U khun uba ar te ula pan na u Kpa ban ai noh ia la ka bynta ba dei ban ioh na ka spah jong u.
Dang shen ha u bnai September mynta u snem 2011,u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u la dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan kdew shai kino ki subject I ADC bad kino ki subject ka Sorkar Jylla.
Nga da kwah eh ban tip la ha ki kot Hindu ki don ne em ka  jingthoh  ba sang ban  bam doh masi sngewbha pynshai lem ia kane ka bynta.
La pynsngew ba ka shnong Khliehtyrshi ka dang hap hapoh u pud jong ka Elaka Jowai kaba don tang uwei u Waheh Shnong, kumta lada don ka jingthmu ban seng shnong dei ban wanrah da ka jingpynsngew paidbah bad da ka jingmynjur lang jong ka Dorbar Shnong baroh kawei.
Ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ia ka rukom treikam ba la pynkhreh da ka Committee ba la thung da ka National Green Tribunal bad ba la ai jingmynjur da ka NGT, ban khang noh ia ka jingplie ia ki par kiba la sdang shuwa ka jingkhang ba la pyntreikam da ka NGT ha u snem 2014 bad ka dang wanrah ia ki lad jingiada ha ka kam ban plié ia ki par ha kiba dang don dewiong ba dang lah ban tih ba lah ban pyndonkam nangne shakhmat da kaba bat ia ki ain bad ki kyndon.
“Ngi kren shai ba ka jingkhang ban wan iatylli jong baroh ki seng riewlum ha ka jylla ka dang iai plie haduh kine ki sngi, kumba ju iakren mynshwa", la ong u Bah Dkhar.
U Myntri ka tnad PHE ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA ka Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong u la long u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u MLA katei ka thaiñ u bah Titos W Chyne, MDC ka Lyngkyrdem-Laitkroh u bah Jansing Tynsong , BDO 12 Shnong Laitkroh C&RD Block kong E.L Warjri, Rangbah Shnong bah S.J Mylliemngap bad kiwei pat.
“Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba pahuh bha ban pynmih bording bad na ka liang ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingkyrshan ia ki projek pynmih bording ka jylla bad kaba donkam ka long ba ka jylla ka dei ban phah ia ka DPRs khnang ba ka sorkar pdeng kan lah ban leh ia kaba donkam" la ong u Sinha.
Hashwa ban pynskhem ïaki dkhot bad nongkitkam ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Kmenlang Siangshai haka jingiadonlang u President central body u Dapoiwanmi Laloo, u President ka MPUF East Jaintia u Kyrshan Blah kiba la pashat ruh ki kyntien sneng kyntien khraw iaki dkhot ba thymmai.
Shillong, Nailur, 15: Ka Jaiñtia Students Union (JSM) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ban pynpaw ïa kiba bun ki mat ba donkam jong ki paidbah ka rilum Jaintia.
Namar ka jingtbit ka buit bad ka rukom treikam jong u, bun ki Party ki wad ïa ka jingïarap jong u kumno ban jop elekshon.
U bah Sanbor ula ong ba kane ka jingleit kynduh kan long ban kyrpad ia ki nongialam ka BJP seng kmie ban pynkloi ban mynjur ia ka ILP kumba la dep rai ka ïing dorbar ka jylla dang shen bad kawei ka long ban pyllait pura ia ka CAA ia ka jylla Meghalaya.
Type & by – Hickmanick3.5.1965SuperintendentCompared by Copacancel District Council Officer U.K.J.Hills3.5.1965                                                                               Shillong.
Kane ka jingleit khang khyrdep jong ka KSU ïa ki Bank ka kynthup naduh Mawïong, Mawprem, Stand Jeep, Garikhana, Upper Shillong, Mawkhar, Khyndai Lad, Barik, Malki, Laitumkhrah, Nongmensong bad ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Ka jingkylli ka long, kaei kata ka jingdonkam kaba ka Constitution ka iohi, ia kaba u Lat un leh hi ia kaba u mon.
Kumjuh na ka liang u Bah Teiborlang ruh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban don bynta bad ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem ka Science Stream bad u la pyrto ruh ïa ki nonghikai kiba la shakri palat 25 snem ïa ka skul.
Kumta na ka liang ki bor pulit hapoh ka jinglam khmat jong u I.Thabah, Sub Inspector jong ka Mawkyrwat Police Station la ong ba ha ka jingtohkit la lap bad pynshisha ba ka met ïap ka dei ba la tip kum u (L) Tyngshainlang L.Marshillong, 30 snem na ka shnong Pyndenspar, Jakrem.
U la kynnoh ruh ba dei namar ki jingleh ba stad kiba kum kitei ki Rangbah Shnong ki sa mih bun ki jingkulmar hapoh ka Raid kum  kato ka jing iakajia kam ai jaka ia ka Ratna Gogoi.
Ki khynnah ki shem jingeh lada ymdon ki bahaing kiba lah kham nang kham stad ban iarap pynleh lem lada iaki class la leh da ka rukom ka juk shai mynta kum ka E-Portal Learning, Google Classroom bad ka Google Meet.
Halor kane ka KSU Laskeiñ Cirlce kala kyrpad ïa u DC ban shimkhia khnang ba nym pynthud ïaka shongsaiñ ha katei ka thain.
U Zelezny u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympics jong u snem 1992, 1996 bad 2000, katba u la khur jingjop lai sien ha ka World Championships ha u snem 1993, 1995 bad 2001.
U Ronaldo, haduh mynta, u dang long u nong ialehkai jong ka Juventus, ka club, kaba na Italy.
Hynrei ha ka jaka jong utei u nongialam, lah ban wan bujli da uwei pat u Symbud Myntri jong ka Japan.
Shillong:  Ka tnad pule puthi ka jylla shen kan pyllait noh ia ka arrear kaba ar ne 2nd instalment ha shwa ka sngi nonghikai ne teachers’ day khnang ba ki nonghikai kin ioh ban leh kmen ha ka sngi jongki ha ka rukom kaba iphuh iphieng.
Naduh ka 9 tarik haduh ka 23 tarik Nailar ka BJP ka la pynlong ia ka “yaad karo kurbani" ha kaba ka leit ban buh syntiew bad kynduh ia kiba haiing hasem jong ki riew shlur kiba la lenlade iaka ri bad ha kane ka jylla, ka la buh syntiew ha u mot jong u Pa Togan Sangma jong ki Garo, bad kin leit buh syntiew ha u mot jong u Kiang Nangbah jong ki Pnar.
Ka Hynniewtrep Youth Council- Jaintia Hills District halor ka jingshah pyniap u bah Derest Siangshai bad i kong Setlang Phawa kiba ngop ha kane ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit khlem da pyrkhat jngai ia ka mynsiem lui lui kiba la khlad ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi Nyngkong mynta ka taiew ha ka por kumba 8:30 mynmiet bad katei ka Iing ba la shah pied ka dei kaba la sah wai da kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Elbina Kharbani.
Utei u samla udei uba na ka dong Loompyrdi jong ka shnong Mihmyntdu, West Jaintia hills District.
Ia kane ka Khrong la leh shi taiew sha ban sdang la lehkmen ka kynoi ka risa.
Haka sngi Palei 29 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 19 ngut kila ioh pat iaka jingkoit bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang.
Shillong, 18 Nohprah:U Symbud Myntri Rangbah ba dei pei ia ka tnad PHE u Dr RC Laloo u la aiksai ia ka tnad PHE ba kan pan por biang na ka sorkar jylla  na ka bynta ba kan pyndep ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III.“Ngin sa pyrshang ban pyndep ia kane ka projek ha shwa jong u bnai Lber 2015 hynrei lada donkam lada ym pat lah ban pyndep ia kane ka projek ngin sa pan por biang," la ong u Dr Laloo.
Tang shu ïoh jingtip na u Officer In-Charge, ka Phulbari PS, mar mar la pan jingïarap na ki Pulit jong ka Rajabala Police Station bad kumjuh ruh na Bogularbhita Out Post ban tem ïa kane ka jingïakynad.
Kane ka la long lypa ka jingma bad ka jingshyrkhei kaba khraw kaba ap lypa ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ha ka synshar ka khadar.
Ha ka jingialang kaba la long dang shen na ka liang ka Dorbar Shnong ka la shim ia ka rai ban ai jingiarap ia kum kitei ki longiing kiba donkam kyrkieh ia ki mar bam kum ha kine ki por ba don ka jingbym shah ban mih na la ki iing ban leit bylla ne kiwei pat ki kam bad ka jingpyntreikam ia ka Lockdown ha baroh kawei ka ri, kumta ha ka sngi saitjain, kata ka 28 tarik une u bnai na ka liang ka Dorbar Shnong ka la shim ia ka sienjam ban ai jingiarap da u khaw, ka shini, u Dai, u phan, u slasha, ka um phniang bam, bad kiwei kiwei sha ki 25 tylli ki longiing kiba donkam ka jingiarap kaba kyrkieh kiba dei hi napoh ka Dorbar Shnong Mawkhar.
“Ka Open Category kam dei ka General Category ha kaba yn ïoh tang ki Non-Tribal, hynrei ka ktien Open hi ka la batai shai ba baroh lada dei ki Tribal ne Non-Tribal ki lah ban ïoh rung ha kane ka thup katkum ka Merit.
Ki dei ban btin lynti ïa la ki khynnah skul ba kin shim jinghikai ruh na kiwei pat ki bynta jong ka jingstad teknoloji kum ki print & electronic media, internet lane ki mobile phone, khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah.
Ula ong ba ka daw ha lyndet kane ka rai ka long namar ka SWA kala don la slem bha bad ki don shibun bah ki kyndon kiba hap ban pynjanai.
Dang shen ka Central Executive Committee (CEC) jong ka United Democratic Paty (UDP) ba la khlieh da u President u Bah Metbah Lyngdoh ka la shim ïa ka rai ban bynshet ha ka State Election Committee (SEC) jong ka Party ban pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingshim rai halor ki kyrtong ban pynïakhun na Shillong Parliamentary Seat bad na Tura Parliamentary Seat.
Hynrei kanpoi ka por ba u Blei un pynduh noh ia ka bor ka jingiap tad ynda un wan ban bishar bad synshar ia ka pyrthei hakata ka 1000 snem.
Shillong: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hapdeng kawei ka trok dumper bad kawei ka kali Maruti Swift, kaba la jia ha ka sngi Palei kata ka 2 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka por kumba 1 baje shipawa ha Iew Mawiong ka jaka kaba don harum jong ka Laitlyngkot.
U la pyllait paidbah ruh ïa ka bynta jingsiew ba 15 jong ka PM-KISAN.U Modi u la buh maw nongrim bad aiti sha ka ri ïa ki projek ha Jharkhand kiba shongdor haduh T 7200 klur ha ki kam bapher bapher kum ka rel, surok, pule puthi, dewiong, Petroleum bad Natural Gas.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la buh thong ban thung haduh 8 million tynrai ki dieng hapoh une u snem.
Lashai ka sngi ba Ar, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Nangbah Ïawmusiang SC pyrshah ïaka Mukhla Evergreen SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kumta ka por ka la dei ba ki nongïalam kin peit bad pynbeit ba kam dei shuh ban dang don kano kano ka jingpynpait pynpra ne phiah ïa ka jinglong kawei jong ka jylla bad kata ka bhah thungkam ka dei ban long beit tang kawei 80% na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Kim don ki nep bah kup thiah kum kiwei.
Ha ka jingïakhun hapdeng ka Germany bad ka Japan kiba hap ha ka Group E ka Japan ka la pynliem noh ïa ka Germany da 2-1.
Haba ki Garo ruh dei ki jaid bynriew meghalaya ruh ba lei kumta, hap ban peit pat sha garo don ne em u rang bah khasi u ba lah ban long u rang bah shnong.
Ka sorkar pdeng ka lah ban pynbiej ïa ngi da kaba ai lad ïa ka implementation of ILP bad khmih lynti ïa ka jingjop jong ka BJP ha ka state jong ngi.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba la rai ba ia ki khun jongki nongbylla, yn ai bai kot bad bai uniphom ia ki klas I-II kan long T.400, III-IV kan long T.600, V-VII kan long T.800, VIII-X kan long T.1000 bad XI- XII kan long T.1200 shi snem katba lada khlad ne kynduh kano kano ka jingjia kin ioh T.1 lak.
U bah Shylla u la ong ba kitei ki MLA ba risaiñ kim tip ia ka Article 191 bad 192.
Na ka liang jong u Kisan Bareh u la lah ban jop ha ka kyrdan ïakhun Bantamweight pyrshah ïa u Lima sunep na TCA, Nagaland lyngba ka submission  ha ka wat kaba lai.
Ka jingiaklumar ha ki shnong ki thaw wat haduh ban ia shoh ia dat pynmynsaw bad bun ki bynta kiba kane ka jingpang ka la wanrah kum ka jingpyniashun bad ka jingpyrshah iwei ia iwei.
Ngi kyrmen ba shen kane ka aiñ ïakjakor yn sa lah ban weng na baroh ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi," la pynpaw u Sangma ha ka rynsan Tweeter.
Lala ong ruh ka jingsah kut ki ñiut ha Iawmusiang Jowai kala pynlehraiñ shisha ïa ka Ri-lum Jaiñtia hi baroh ka wei namar ïa ka sor Jowai la tip ïa ka kum ka ïit khmih kaba lah ban ïohi da baroh kiba wan shapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
U SI, u Bah R.Rymbai u la leit ha ka PO bad u la khmih bniah halor katei ka jingjia.
Kiwei ki Nongmihkhmat, kum u Bah Ripple Kyndiah bad Bah Maham Singh ruh ki la їashim bynta, katba u Bah Hoover Hynῆiewta u la sei madan ia ki nia riewstad bad kyntien birai dei por jong u, kaba la wanrah ia ka jingїarkhie їapler hapoh ka Їing Dorbar.
U MLA ka seng Congress u Zenith Sangma u la ong ba ki don pat ki skul kiba bun ki khynnah skul hynrei ki nonghikai ki duna , u la ong balei ba ka sorkar kam phah noh ia kitei ki nonghikai sha kiwei pat ki skul hynrei na ka liang u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ia kane ruh ka sorkar kan eksamin.
Iaki kol jong ka Umpling SC la ioh ban thep da u Bah Mathew Raj, u Bah Johny John Nongdhar, u Bah Donbor Kharkongor bad u Bah Benedick.
U Virendra Sachdeva bad u Manoj Tiwari ki la shahkem ha katei ka sngi ha ka por ba ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih.
Ha ka jingshisha, ka kamram ba kongsan jong ka Sorkar ka dei ban wanrah ia ki jingkylla ba pynioh jingmyntoi  ia ki nongshong shnong khamtam ha ka iadei bad ka hok ban ioh ia ka pule ka puthi ba bha bad miat hapoh ka jylla.
Bad lada ngam wan ha kane ka jingialang ka jingduh bad ka jingioh sngew ngam ym ioh, bad hangne ngi sngewthuh ba iangi ruh la jied lang da kine ki briew ba duna dkhot met ban long ki Nongmihkhmat MDC sha ki District Council.
Ka kes ki shijur halor ka kam ka jam ,dei kawei  ka kam thymmai ka jylla Assam ka mad" bynrap utei u heh ka Iingbishar.
Shillong, 05 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar u la ong ba u briew ne ka briew ki lah ban long kiba stad ha ka jingpule bad ha kiwei ki liang hynrei ki dei ban kynmaw ba ka akor ka burom ka dei kaba kongsan bha.
“Khnang ban kyntiew ïa ki ha ka pule ka puthi bad ban ïoh ka kam ka jam, ka jingshah hikai pyntbit ban seng kam, ban ailad ïa ki na ka bynta ban ïoh bynta lem ïa ki jingmyntoi katkum ka riti synshar ka ri, ngi kyrpad ïa phi ba phin pynsngew ïa kane ka mat ha ka Sorkar India ban pynbna ïa ka ‘Niam Tynrai-Niam Tre’ kum kawei na ki niam ritpaid ha India katkum ka Act jong u snem 1992," la pynpaw ka Seng.
Hadien ar kynta ruh, la iohi, ba katei ka dheng kali, kam pat duna satia bad la iohi ba ki kali kiba kiew sha Iewduh, ki sahkut sbak shaduh shalad Lum Shyllong, katba ki kali kiba wan na Iew, ki kylluid war war ban wan sha Upper Shillong.
La kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka prokram ai jingai jinghikai ia ki nongthohkhubor kiba dang wan trei thymmai ha kylleng ki District.
Ka jingngeit kala nang hiar arsut, ka jingngeit ka la sting kum ka dur bula namar ymdon jabieng.
U la tyrwa ialade ruh ban long u ksiang lada kane ka sorkar MDA ba mynta ka kloi lan ban pdiang.
Ka JSU ka pynpaw ruh ba ka jingduna ki mynder kan nang iarap ia ka ‘social distancing’ khamtam ha sor bah ne ha iew ha hat bad hadien u ‘COVID-19’ kan nang hiar ka jingbun ki mynder bad sah satang kiba dei hok ban nangta yn sdang pyrkhing noh na ka jingrung kyrthep ki nongwei, ong katei ka seng.
U Dr Donkupar Roy President ka UDP u la ong ba ka thong jong ka jingsei kyrtong monlang kan dei beit tang bad ki seng riewlum ym bad ki seng kiba heh.
Ka Dr.N.Kharnaior kum ka Eye Specialist ka la batai ruh ba kane ka jingpang khmat ka dei ka jingpag kaba lah ban ïa bit sha kiwei bad ki dak ki shin kiba paw ka dei ka jingsaw ki khmat bad ka jingmih ki eitmat bad kito kiba shah ktah ruh kim lah ban peit ïa ka jingshai.
Lada bakla tiak, ka result eleshon 2023 ruh kan mih pynban sha bym poi pyrkhat.
U la ong, “Ki heh spah kim shakri ïa ki paidbah hynrei ki shong ha ka bor tang ban pynkhlaiñ ïa ka kamai kajih jong ki, ki knieh lut ïa ka kam ka jam ka jong nga ka jong phi bad ha ka jaka ban trei surok ma nga bad ma phi la ïoh tang ka Dhar Company namar ba ka synshar hapoh Secretariat.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki ‘form’ ka long ha ka 6 tarik u Jylliew.
U Bah Renikton u la kyrshan ruh ia ka Sorkar, kaba la shim ia ka rai ban pynjlan ia ka rta wad kam da 5 snem ha kaba kito kiba la kut ka rta ban thep kam Sorkar ki la ioh biang ka lad ban iakhun ia ki eksamin thungkam bapher bapher ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla da ka jingpynjlan ia ka rta ban thep kam na ka 32 snem sha ka 37 snem.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF ka jylla ki la ioh ban kurup noh ia shibun bah ki tiar kiba shongdor haduh kumba T.28 lak, ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri u la ong ba khatduh ki sngewkmen ba la lah ban pyndep noh ïa katei ka Cancer Wing hadien ba ka la shim por slem slem ban pyndep pura.
U nongkha – ii ba u tip bha ia kane, bunsien u lehthok ha ka kam jong u kane ka lah ban long da ka jingthew ka bymbiang, da kaba khleh ia ka mar kaba kham sniew ha ka mar kaba kham bha, bad u die ha ka dor jong ka mar kaba kham rem, ne da kaba u pynkiewdor ne pynremdor ia kiei kiei kiba u briew u donkam man la ka sngi.
Une u khynnah u angnud ban pule Doktor bad u kyrmen ba u pass ïaka entrance jong ka NEET.
Sa kawei pat ka jinglong umdum ki skul kadei halor ka Routine final Examination ia ki khynnah class ix.
Ki kwah ban pynheh ïew pynban da kaba leit ïa kynduh pat ïa u sha Delhi ynda la dep ka  elekshon syndon.
Katba ka jingiakhun ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïaka Lumchyrmang Mihmyntdu kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kane ka Sub-Health Centre Kharshai ka don ha syndah khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kane ka Sub-health Centre ka ai ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ïa ki 16 tylli ki shnong ha khappud bad ka Assam kaba kynthup ïa ka Kharshai, Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Hasem, Umthli, Umdiengsyier, Umdieng-phiang, Talimara, Maw-diangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang.
Kane ka jingpep wan risian u Danggo, ka la pynsuba jur ba u la shah khang lad ha ka party kaba la pyrshang ban kyrpad ia u ban nym risain.
Ka la rah ruh ia ka jingpynbna  ka PDF ha ka dorbar bah ka bri u Hynniewtrep ba la pas ia ka VAB ha ka 30 tarik Jymmang haba ka dorbar ka dang don hapdeng ka jingiatainia.
Dei ha ka jingïashut +a ka tir breker ba ka Tyrshang FC ka la lah ban pynkhyllem noh ïa ka Dkhar FC Modop da 4-3.
Marsien tip ia kata ka khubor ka Kongthei Daplin ka la sngew diaw hi ngak ia ka jinglong ar sap jong ka Lanosha.
Ka KSU ha u kyrwoh bala phah u Ioolang Lathong, Publicity Secretary ula ong ba ki sngewkhia halor ka jingroi ki kam sniew haka thain bad haka juh ka por ka KSU ka kyntu iaki bor ka ain ban thwet haduh ban da shem iaki riew runar kiba donkti ban leh ia kane ka kam bad ban pynshitom iaki katkum ka aiñ.
Watla na ka liang jong ki nongpyniaid ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki ba ki jingiakhun hapdeng ki ar ri kin long beit ha Dubai namar ka lah ban lam ruh sha ka jingbun ki briew ki ban wan tuid na ka bynta ban sakhi ia ki jingiakhun hapdeng kitei ki ar ri bad ka jingiohnong ruh kumjuh ha ka ioh-ka-kot, watla lah plie ruh ka lad na ka bynta ban ialehkai ha kiwei pat ki ri kata ha Sri Lanka; nalor ki jingialehkai jong ka ACC ha kaba ka jingiohnong ka lah kot sha ka USD 0.5 million ha kaba ka Sri Lanka Cricket (SLC)  ka lah ioh ban khur  shalade ha u snem 2022 na ki jingialehkai hapdeng ka India-Pakistan ha Dubai.
Haba nga peit isynei shisha ia ki khun shynrang kiba ju mlien ban khnap kmie, ki klet noh ba ynda kumno kumno ruh ha kawei ka sngi, kin sa shah pynmih lyngkhuid noh na iing (Dustur jot Kur kynthei) kum ma nga! khnang ban pynkhreh jaka ia ka jingwan u Kynum/Pyrsa Kurim Poiei, ynda dei lei-lei u khyllahjait la shongshit ka iing ka sem hana; ba un kylla Khristan noh.
U la iathuh ruh ba ki la don ka jingmut bala don ka jingtyrwa ba kin buh noh da ka CCTV hapoh kane kane ka park khnang ban pynsuk ban lap ia kito ki bal eh ia ka kam khlemakor.
Imat ka long kum ka kput ïa kito kiba la lehbeiñ ïa ki baroh shi katta.
Ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai la ïoh da u Raymond Mylliempdah jong ka Malki, uba la ïoh ban kamai 30 ron bad khur shi wiket.
Ki pulit jong ka Cantonment Beat House ha ryngkat ki pulit pynlip bomb marsyn ioh jingtip halor kane ki la leit bak sha Iewduh ban khmih dalade hynrei ynda ki la poi ha katei ka basa ki la lap ba dei pynban da u Sperm Freezer Nitrogen Gas Cylinder.
Ki jingïalehkai balai phew jait kiba mih kum ki tit lyïur hynrei kaba sngew lyngngoh ka long wat ha ki jaka ne ki konstitwensi  ha sor kiba shim ba ki dei kiba la nang la stad ym tang ha ka pule puthi hynrei ha ka pyrkhat pyrdaiñ hynrei kim da pher than ha kum kane ka por.
La pynbeit ban pynïakhun ïa kane ka semi final ha ka por 12 baje mynsngi, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Sunrisers 11 pyrshah ïa ka Meghalaya Police Football Veterans (MPFV), nangta ka jingïakhun semi final kaba ar ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Friends United pyrshah ïa ka Sumer veterans.
Jong ka  bad iaka  takma rnong na kane ka jingiakob la khur da ki shi jur ki thei ialehkai jong ka West Jaintia bad West Garo Hills.
Jowai, Ïaïong 04: Ka jingbteng u slap ba jur haduh hynnin ka sngi 4 tarik kala pynlong ïa ka wah Umngot ban shlei lut bad kane kala ktah ruh ki ïing briew kiba don hapoh ka shnong Shnongpdeng West Jaiñtia Hills na ka daw ka jingwan poi ka um ba heh shaduh ki tyngkong ïing.
Katkum kane ka shithi, ka Commission, ka la ïohi ïa ka khubor lyngba ki lad pathai khubor ba kane ka longkmie ka la hap ban kha ïa I khunlung hapoh ka kali namar ka jingsahkut ha ka jingdheng kali ha lynti ban wan sha ka Hospital ha Shillong, kaba lam ruh sha ka jingïap noh i khunlung ba kha.
Naka liang jong u Banbhalang Diengdoh uba long uwei na ki samla ba pyntrei ïa kane ka kam ban pynkylla sboh ïaka ñut ha kane ka centre, ula batai shaphang ka rukom kaba ki leh bad kumjuh ruh ki kynja dawai kiba ki pyndonkam.
U la shim pisa 1 lakh 40 hajar, 1 lakh 30 hajar, 40 hajar bad 20 hajar bad 50 hajar na kitei ki saw ngut nalor kaba la dep siew da kitei ki ar ngut na Jaintia Hills.
Na baranda ban leit sha jaka sait tiar jong katei ka ing hap ban iaid napoh ki kamra ing kiba don jingkhang, bad katkum ka jinglap jong ki bahaing ki la ong ba utei u dkhar ha ka por ba u rung sha kamra khlieng u la ker kut shuwa ia ki jingkhang ba don sha ka liang ka baranda, ka jingkhang ing shetja pat ka plie.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team kala nang shongshit bad ïathnem bha, khamtan hadien ba ka Rajasthan kala ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol ba la thep da u Imran Khan.
Pdiang ia ka jingong U Jisu ia ka kynthei nong Samaria ha u Ioan.4:23 ba ka jingmane Blei bashisha kam dei halor uta u lum ne ha ka temple hynrei ka jingmane Blei bashisha ka long ha ka mynsiem bad jjngshisha.
Ka lahduh haka Lower Division ka la ioh iaka song pisa ryngkat kaba 30 hajar tyngkat katba kaba wan ba ar ka ioh khur 20 hajar tyngka.
U president ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar kaba sngap jar halor kane ka jingdawa ka seng kaba shong nongrim bha namar ba ha ka Meghalaya Service Rule ruh la ha ka para 9 ka kyndon ba ar,la kdew shai ba la shah ia ka sorkar jylla ba kan pynjlan ia ka rta thungkam ia ki trai jylla.
Halor ka jingbym leit ban pynbeit ia ka kam shnong da u Bah Krally Iawphniaw u Syiem u la thung da u Sordar shipor (acting) haduh ban da pynbeit da kumwei pat, namar bun ki paitbah shnong kila leit ban ud ban nam sha u Syiem.
Kiba wan thep vote ha katei ka sngi, ki don tang 53 ngut, hynrei U Gunter, u shim ba kane ka jing pyrshang kan lah ban wan rah ia ka jingshim bynta kaba kham bun ha u snem u ban sa wan.
Lyngba kane, ki nongtrei ka Council ki lah ban ïoh jingsumar ha ki jaka sumar kiba don ha kane ka Jylla bad katto-katne shabar Jylla kum ka jaka sumar ha Vellore.
Kane ka jingkiew, ha Delhi, ka la bteng la ar sngi kynthih.
“Kam dei ka jingkylli halor ka jingkitkhlieh jong ki dkhot ka ïingdorbar.
Katkum ka jingong u Singh ki don kumba 9 ngut eiei ki lehnoh ULFA bad ka GNLA kiba donkti ban rahbor ia kitei ki nongkhaii da kaba set ha shnong Darekgre.
U la ong ruh ba kiwei pat ki mar ki la kiew ka dor tang ba ka jingkiew ka long tang khyndiat.
Na ka liang u PM Modi u la pynpaw ruh ia ka jingioh mynsiem ha kaba iadei bad ki mar bad ki tiar tynrai kum ki jain Ryndia bad kiwei pat ki jingshna ba khlem pyndonkam ia kino kino ki kynja dawai kiba iasoh ruh ba ki thong jong ka SDG halor ki sienjam ban ialeh pyrshah ia ki jingkylla ha ka jinglong ka suinbneng ne climate change, kumjuh ha kaba iadei bad ka jingaibor ia ki kynthei bad na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot kaba neh.
Kaei kaba u Blei u kren kaneh junom.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng HYC kala pynrem jur ia katwi ka tnad ba kumno ka ai Single Window ha ba ki kyndon ki long shwa ban ai Single Window ki dei ban ioh ia ka NOC na ka Meghalaya Pollution Control Board, bad kumjuh na ka ka Environment Clearance, kiba hap ban register ia ki karkhana ha ka sorkar.
Hynrei, u la ong ba khlem artatien ka sorkar jylla kan shimkhia halor kane ka bynta bad ruh ba kane ka dei ban long shen shen mar ia wanphai u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah.
“Ngi la pynkhreh hi ia ka elekshon namar ngim tip lypa lano kan wan ka elekshon", la ong u Bah Bindo.
Leh kano kano kaba pap ne kaba sang,leh ia kano kano kaba pyrshah ia ka mon u Blei,ia kata,ki briew kin iaroh bad ai burom pynban ia kum kita.
Ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi ka jingwan jong kitei ki sim naka liang u Bah Alos Nongpoh u la ïathuh ba kine ki sim ki ïarap shibun ïaki nongrep ha kane ka thaiñ wat sha kiwei ruh ki thaiñ jong ka jylla namar kine ki sim ym dei tang ba ki bam kber hynrei ki bam ruh ïaki jait khñiang bapher bapher kiba her ha suiñ bad ruh kiba pynjot ïaki jingthung jingtep bala long shisha ka jingkyrkhu ïaki nongrep bad naka liang ki paidbah ha katei ka thaiñ kila shim rai ruh ba kim dei ban pyniap lane dusmon ïaki bad kine kino kiba pynïap ïaki kin ngat haki aiñ bala buh kyndon da ki shnong lane haka tnad Wildlife.
“Ka dei ka Assam, kaba kurup ia ki jaka jong ka Mizoram, ha  Phainuam Buarchep, kaba don hajan ka  Vairengte, da kaba ki sdang ban tei surok bad katei ka dei ka jaka, kaba la bat da ki Mizo, da ki bun pateng bynriew.
U la ong ba ka GST ka dei ka khajna kaba la rai ka sorkar pdeng ban pynkylla dur ia ka rukom shim khajna ha ka ri baroh kawei kaban mih bujli noh na baroh kiwei ki rukom shim khajna ba mynshwa.
Hato ka shongnia ne em ban pynjlan ia ka Election MDC, haba sa tang 2bnai ka la dei por ban thep Vote? Balei kim lah ban pynbeit lypa ia kata ka jingpynkiew Seat ha ka por ba biang?" ong ka kyrwoh jong katei ka seng mynta ka sngi.
Ki nongtrei ki duna shibun eh ban trei ha ki kharkhana shna (kali) lieng-khyndew, shna lieng-suin, shna lieng-um bad kiwei kiwei.
Nalorkata, u la ong ba kam shym la don satia ka jingthut ha ki kor thep ‘vote’ lane ki EVM lait noh tang ha ka por mynstep katba dang pynïaid ïa ka ‘Mock Poll’ tangba la lah ban bujli noh ïa kita ki kor kiba thut da kiwei pat.
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang, u la pynbna ruh ba un ai da ki klur tyngka na ka bynta ban kyntiew ïa ka thaiñ Sohiong ha baroh ki liang.
U Manohar Parrikar (63), myntri rangbah ka Goa, ula khlad mynta ka janmiet ha ka iing sah jongu ha Dona Paula, hadien ba ula ioh pang bampong la shisnem mynta.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka kong Soloni Bareh, ka la ong ba ka long kaei kaei kaba i lyngngoh ban iohi ba ka jing sam sniang ha Pynursla Constituency, da ka sorkar ba mynta ka long ba i thamula, haba ki nongioh jingmyntoi kin dei beit kiba duk, kumno ki briew kiba la shongthait, kiba dei ki nongialam ba ha khmat jong ki parti, ki dei pynban ma ki, kiba ha khmat ban ioh ia ka jingmyntoi ba la mang na ka bynta ki baduk ba kyrduh, la ong ka kong Bareh.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Mihmyntdu kila ioh myntoi na ka jingai jingsumar ei ne ka free health check up kaba la pynlong da ka National Service Scheme (NSS) Unit jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka sngi Saitjain.
Kine ki nongkitkam ka party na ki unit bapher bapher ki la iehkam hadien ba u MLA u Bah Embhah Syiemlieh ula kynthoh jur ia kine ki Nongialam ka Circle ba ki dei tang ki nongshongwai jong ka Party hadien ba kila shim rai ban weng noh ia u na ka shuki President ka Circle.
Hooid, ngi donkam ban pynsawa ia ki sur hynrei ngi kham donkam ia kiba lah ban weng ia ki jingeh," ong u Bah Mawthoh haba kren ha ka jingpang ialap ilekshon na ka bynta u kyrtong ka kynhun  Regional Democratic Alliance (RDA), u Bah Robertjune Kharjahrin ha Iawmusiang, Jowai.
“Ngi ai khublei ïa u hadien ka jingshongthait naba un sa shimti ruh kum u coach, nonghikai, umpire, bad kiwei kiwei," ong ka MCA mynta ka sngi.
Ka Seng Kur Phawa Siangshai ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingmih ka khubor ba don kata ka association jong ki briew kiba trei ia ka kam khaii met ha kane ka jylla kaba long da shisha ka jingdie tad dor ia ka  burom ka ijot jong ka jaitbynriew Khasi ha khmat ka pyrthei.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 32, WGH: 1, WJH: 4 bad WKH: 11.
Ha ka jingialehkai baroh ar liang mamla ki iakhun tyngeh bad ki la ioh bun ki kabu, hynrei haduh ba kut ka jingialehkai ba 90 minit ki khlem lah ban thep kol bad ka jingiakhun ka la iakhaid khlem don ba thep kol.
Shillong, 13 Risaw: Ka Khasi Students’ Union, Mawprem Circle ka la pynrem jur ia ka jingshah kem ki ar ngut ki dkhot ka seng halor ka jingjia kaba la jia ha Motphran kaba u trai ka dukan u la shah kynshait petrol, ka KSU ka la dawa ba ki pulit ki dei ban pyllait noh mardor ia kitei ki ar ngut ki dkhot ka seng khlem kano kano ka jingteh kyndon, da kaba kam ruh ba ki dei ki samla kiba lui lui ka shnong Mawprem.
, Rishot Shanpru, Banteibah Niangti bad u Shri Dhurbajeet Dey kiba trei ha katei ka skul.
"Shuh shuh u la ong ba ka jingjyllei ki samla kiba ym donkam don jam ka dei kawei pat ka mat kaba ka hap ban ïakhun pyrshah da kaba kan wanrah ïa ki lad ai kam bad ban ïarap ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ban buddien ia ka Work Permit kaba la ju ia khih teng ha ki snem ba la dep bad kaba la shu iehsah haduh mynta, ka dei ruh ka thong ba ka HYC ka la buh ha khmat.
U Saldih Momin marwei u la ïoh ban thep ïa ka hat-trick ha ka minit ïalehkai ba 31, 33 bad 45+2) bad ïarap ai thep shi kol ïa u Walseng Sangma ha ka jingïoh thep kol kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid 4 minit.
Kitei ki lai tylli ki kol ba ka Rangdajied ka ïoh kidei lyngba u Raikutshisha Buam ha ka minit kaba 13 bad ka minit kaba 52, ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da u Oresterwell Langshiang ha minit kaba 33.
Ka la leit shah sumar ha  Woodland Hospital, Shillong, ha ka 27-04-2021 bad ka don ia ka jingpang khlam covid bad ka la khlad noh ha kajuh hi ka sngi.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 594 ngut bad kiba iap ki long 9ngut, ha kaba 4ngut ki dei na East Khasi hills, uwei na South West Garo hills, 2ngut na West Garo hills, 2ngut na West Jaintia hills.
Ia kine ki kol ka Green Age Club la thep da u F.Lyngdoh 54’ bad R.Rangslang 63’.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la pynsangeh noh mardor ia kine ki bar jylla ban trei bad ka la phah leit phai lut noh ia baroh sha Assam.
Nang ïakhun u khla bad u sing, nang ïoh ei pynban u myrsiang ïa ka thong.
Ki pulit jong ka Mawkyrwat ha ka por mynsngi jong ka 1 baje eiei ki la ïoh jingtip ba la lap ïa kawei ka metïap jong u rangbah najan basa doh ha ïew Mawkyrwat.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai balei ka jinglehkhuid kalong kaba donkam naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ka met  bad naka bynta ka jingitynnad jong ka mei mariang.
Kolkata: Ki la don ki kynhun jong ki dkhot jong ka seng BJP, kiba leit sha ka jingialang jong U Amit Shah mynta ka sngi, kiba ia pyrta bad ong “desh ke gaddaron ko, goli maaro s****n ko" (shoot dead the country’s traitors lane siat iap ia ki riew pyrshah Ri).
Na ka liang jong ki shnong “Ngi la leit ban kynduh ruh ia u Syiem jong ka Hima Khyrim ban pan jingshai, hynrei na ka liang jong u syiem u la ong ba kane ka hap hapoh jong ka jing peit jong ka Shnat Raid Tynring na ka liang jong u syiem kam shym don kano kano ka jongthoh jingtar ban pyntikna, hynrei na ka ei ba la ju bud baroh shi katta ka shnong ka hap ha ka shnat raid Tynring.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 9 baje eiei mynstep, ha ka por ba u nongñiah bad u nongbud jong ka Trok ki dang leit ban thied jhur bad ha katei ka por katei ka kali ka la kem ding kynsan khlem tip ïa ka daw ha ki bynta ba shakhmat jong ka kali, hynrei da ka jingpoi kloi jong ki kali pynlip ding la lah ban tem noh ïa ka ding kaba la klang hapoh ka jong ka trok.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai mynsiem ïaki Samla pule ba ka por lehkmen ka long kaba kongsan haki Samla kaba dei shibynta ka jingheh jingsan jong ki, hynrei kim dei pat ban klet ïaka lawei ba phyrnai ka shong ruh haki kaba dei tang lyngba ka jingminot bad ka jingtrei shitom ba ki lah ban poi sha ki kliar jong ka nam.
Kane ka rynsan ka la ai jinghikai ai ngi ban kham nang kren bad ban don ka jingsngew skhem halade.
Kum ban shu pynkynmaw u Samla John Ronald Sangriang u la sdang ban ïalehkai MMA naduh u snem 2019.
Nongstoiñ, Naitung, 23: Kumba mar shiteng ei ei na ki khynnah ha ki jaka nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang im bad pynlut ïa ka por jong ki ha ki lum ba jyrngam bad ki pyntha phlang ryngkat ki masi ki blang khlem jingkhuslai.
Ym tang katta, u la byrngem ban weng na ka kam namar ba u dei ba peit ia ka ka map pahara ha katei ka madan" la kynnoh katei ka kynthei ap pahara.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta lang da u Myntri Khynnah ki tnat Petroleum and Natural Gas bad Labour and Employment, u RameshwarTeli, u Chairman bad CEO, ONGC, uArun Kumar Singh, bad ruh ki ophisar na ka Sorkar Assam bad ka ONGC.Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri u la ong ba ki jingdon jingem katkum ka juk mynta bad ki tiar ai jingsumar jong ka Siu-Ka-Pha hospital ki long kiwei na kiba bha tam ha ka ri bad ba kane kan ai jingïarap bha ïa ki briew jong ka Upper Assam, bad ruh ki briew na ki jylla ba marjan kum ka Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh.
Ïa katei ka jingïakynduh la sakhi ruh lyngba ka dur ba ki la pyni hapoh ka twitter kaba ki la shon hapdeng kitei ki nongïalam ka Congress hadien ka jingïalang.
Ha katei ka por ki paidbah na Dawki ruh ki la wan poi ha katei ka jaka namar ki la ioh jingtip bad ki pulit ruh ki la wan ha katei ka jaka.
Kane ka surok ka dei ka la twa naduh bnai Jylliew jong une u snem haka jingshah pynjulor haka bor mariang kaba la shah rong ruh kawei ka kali.
U slap u lah ban duna ha ka 21 tarik bad 22 tarik.
Ka KSU ka la dawa na ka  Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills bad ruh ia ki bor pulit ba ki dei ban pynshai paidbah ba naei ka Atomic Minerals Directorate ka ioh bor ban trei bad khlong uranium sha Mawthabah mynta.
Katba ha ka jingïakhun jong ka 3rd place ka Services kaba mihkhmat ïa ka tnat shipai jong ka ri India ka Indian Armed Forces ha ki lympung ïalehkai phutbol bapher bapher kaba la pynïaid ïa ka da ka Services Sports Control Board.
Ki nongpynbyrnia ne Entertainment kin long kumjuh Sherlin Khongwar bad Wanbha Khonsit.
U MLA u la kyrmen skhem ba kane ka shlem ai jinghikai kan long ka jingïarap kaba khraw eh ïa kiba shah hikai ban ïoh pyntbit ha kane ka kam bad ki lad jingtip kiba lah ban ïoh na kane ka jaka ba ai jinghikai.
Na ka T.3.46 klur, u myntri u la iathuh ba kumba T.2.07 klur la  pynlait sha u kontraktor.
[phah ia ki jingthoh jongphi ruh ban sumar ia ka met ka phad ha rupangnews@gmail.com].
Na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang haba kren ha katei ka janmiet u la ong ba wat hapdeng kiba bun ki jingeh bad ki jyrwit jyrwat ba ka party ka iakynduh na ka jingmih seng jong kiba bun ki nongialam hynrei katei kam shymla pynduh jingkrmen satia ia u namar ba la wan ban ai mynsiem ia u da u Myntri rangbah ka sorkar Jylla u Dr.Mukul Sangma.
Hynrei haba phai ha East Khasi Hills, Ri Bhoi, Jaiñtia Hills bad ha ri lum Garo ka jingbun paid jong ki bar jylla ki la palat ïa ka marshiteng ia ki trai jylla.
"Shwa kane, u Bah Kansing u la ong ba ka jingjia ha Thynroit ka la ktah haduh katta ïa u kum u kyrtong bad ruh ïa ki khun bad ka ïing ka sem baroh kawei.
Kumta na kaliang ka BJYM kan iai bud dien iakane ka kam ba ka sorkar kam dei ban khniot bien ne thombor iaki nongrep bapli kadei ban sngap ban shim iaka jingpynsngew bad jing pyn I jing mut jong ki ki nongrep ruh ki don iaka hok ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh bad burom iaki ym ban shuh dictate na ka shuki ne ka meij tang haka mon jongno re jpngno ki ba don haka bor ong u samla Egenstar Kurkalang State President BJYM(BJP Youth Wing) Meghalaya.
“Tat ynda ngi la tohkit bniah, ngin sa lap ïa kane…la ki dei ki shithi dawa ba shisha jong ka HNLC ne don kiba shim kabu ban pyndonkam ïa ka kyrteng ka seng.
Shillong, 3 Risaw:Shiphew tylli ki sengbhalang na Jaintia Hills ki la dawa tohkit da ka CBI halor ka jingshah siat iap jong ki ar ngut ha shnong Mookhep ha East Jaintia hills dang shen.
U la ong ba kum ka party ka wan mynta hangne ban tyrwa ba ki dei ban ailad ïa kane ka TMC ha kane ka MLA Election 2023.
Ki don haduh hynñiew kynhun kiba ïashim bynta haka jingïakop phawer halor ka phang kaba ïadei bad ki jingbam tynrai kiba wan na ki shnong kiba pher bapher.
Kaei kaei kaba ki phah ne ong ngim ju saitlah hynrei ngi kohnguh.
Haba kren ha katei ka sngi, u Kongsan Adelbert Nongrum u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong u ïa ka Lum Komiti kaba la ju kynmaw ban khot sngewbha ïa u na kawei ka por sha kawei pat ban ïa don bynta ha ka jingynkhuid ïa u Lum Jingthang uba don ha Jaiaw.
Ia kine ki dawai la dei ban ai sha ki briew kiba duk ba rangli kiba wan ban shah sumar ha ki jaka sumar jong ka sorkar.
Khusnam Functionality Assessment 2022 – ban peit ïa ka rukom treikam ki bor ai um ha ki Jylla / UT, la pynlong ïa ka jingjurip man u snem da ka JJM ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka jingpynpoi um sha ki iing.
Hynrei, ka jingshisha ka long ba ïa katei ka rai ban die ïa ka pung shnong la shim da ka Dorbar Job Card bad ka Executive Committee jong ka shnong bad ym kumba la kynnoh ba u Rangbah shnong u thmu die sop sop marwei.
Jowai, 20 Nailur:Hynnin ka meit ha ka por kumba 8 baje eiei, kawei ka Petrol pump ha Jowai ka la lait salit na ka jingshah lute ha uwei u briew ba tapmoh jain khmat bad rah pistol.
" Toi udei ban shah sympat tyngeh ha u Blei.
Ha kaba plie ia kitei ki iingbasa, kiba dei ruh ki iing kiba la pynmang kyrpang na ka bynta ki nongwan shangkai pyrthei,  mynta ka sngi na ka liang ka MTDC ki la ioh ruh ban pyllait ia la ka jong ka Website kaba la tip kum ka www.mtdcmeghalaya.com, ia kaba la pyllait paidbah da u Bah Sanbor Shullai.
Ngi sngew ba ka don kaei kaei sha lyndet bad kadei tang ka jingthmu ban pynkulmar ia ka rukom thungkam Anganwadi," la ong u president ka KSU-Mawkyrwat Circle  u bah Forwardman Nongrum hynne ka sngi haba kren sha ki nongthoh khubor.
Lyngba katei ka jingleit jurip, u Dr.Mukul Sangma, u la leit ban iakren ia ki nongialam lem bad ia ki paidbah jong kitei ki shnong, ha kaba ki paidbah ki la pynpaw sha u, ba ki sngewsih eh ba bun ki jaka ha kitei ki shnong, kin leit noh sha Assam, namar ba ki la sngew ieid eh ia ka Meghalaya bad da lei lei kim kwah ban leit sha Assam.
Shillong, 14 Nohprah:Ar ngut ki MLA ba la kham rangbah kiba la rai ban shong thait noh na ka sain pyrthei, ki la kitbok ia kiwei ki para MLA ba kin ia jop biang, wat la ialade ki la rai ban wah noh ia juti naduh kane ka elekshon ban wan.
Kumta kan don ka jingduna kaba jur ha ka jingdon jong ki kot, kata kiba don tang ia ki bynta kiba  kongsan bad ka ban iarap ban pynlong ia ki khynnah ba kin ioh ka jingshemphang kaba pura.
Ka jingktah khraw eh jong kane ka jingshun bad ka jingumsnam ka lah kiew palat bad ktah ia ki bynta bapher jong ka jingim briew.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2:45 nohphaisngi haka 22 tarik Nohprah.
Katba ïa katei ka shikol la lah ban pynphai kylla da ka Panaliar lyngba u Obram Sumer ha ka minit kaba 61 jong ka kylla miet, haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da mar shikol.
Na ka bynta ka jingkoit – jingkhiah jong ka met jong ngi, ngi donkam borabor ka lyer ka bakhuid ka ban rung sha ki Tor jong ngi, ban pynkhuid ia ka snam ha ka met.
Ki skul, ki kolej, ki university, ki training institutes bad ki training centre baroh kim pat dei ban plie.
Lada la ai ïa ki briew jong ki Myntri Sorkar haduh 96 hajar lane 76 hajar ha Khliehriat, ha West Khasi Hill, sa ha Weighbrige kin hap ban siew pisa sa 2 hajar tyngka.
Ka kong Ioana ka la ong ba ka khun jong ka ka la jah na ing naduh ka 10 tarik u nailur bad ha katei ka janmiet ka la ong ba ma ka katba ka dang wan phai na jaka trei ka lap tang ia u khunrit jong ka uba dang 14 snem karta ha ing bad ha katei ka por ka la ong ba ka dei ka por 6:30 baje janmiet bad ka dei ruh ka por ba ka khun jong ka ka dang pynkhreh ban shet jingshet.
Jowai, Nohprah 30: Ka Sohkha Mission Village Durbar ka la pynlong ïa ka jingai khusnam ïa ki samla pule ka shnong kiba la jop bad wan shakhmat ha ki exam bapher bapher ha ka jingïalang bala pynlong ha ka 28 tarik u Nohprah 2023.
Ka jingthung ïa ka jingtohkit na ka liang jong ka Sorkar jylla ka pyni shai ba ki don ki kam bamsap ba la suba jur ha katei ka tnat pynmih bording elektrik.
U la ong ruh ba kum u MDC jong ka Mawlai Constituency, u hap ban weng ia kane ka jingeh ba ki nong Mawlai bad ki nongleit nongwan ki kynduh ia ka jingeh na ka daw ba kane ka jaka ka sma iwtung bad u la wad ia ka jaka ban weng noh ia ka marten na kane ka jaka.
Ha ka Lah Sngi U Blei, u heh ka tnat iada jong ka thaiñ Northeast ka Tamaulipas, u Hector Joel Villegas, u la lait-im na ka jingshah thmu pyniap ha ki kynhun runar bym don jingithuh.
Ka elaka ka lah dep lum jingialang bad baroh ki Rangbah Shnong kiba don hapoh ka elaka bad ryngkat ki seng bhalang kiba kynthup iaka ka KSU, JSU, HNYF bad FKJGP bad ka rai kaba mih na kane ka jingialang ka long ban ieng pyrshah ia ka jingkhang dam ia ka wah Umngot haka jaka Moosakhia ha West Jaintia Hills bad Siangkhnai ha East Khasi Hills.
U Bah Vincent u la ong ba ka jingkren u Bah Prestone ka dei ba u kren beit tang ïa lade bad u la ong ruh ba ym baroh ki MLA kiba la phet na ka seng kin dang jop biang ha ka ilekshon ha u snem 2023.
U Gandhi u la ïai shah kylli jingkylli hadien ka jingpynpaw pyrthei jong u halor ka jingïadei ka bym khuid hapdeng u Myntri Rangbahduh bad ka kompeni Adani ha kiba bun ki bynta, la ong u Saha hynnin ka sngi.
Ngi shem bun kiei kiei ki jingleh kumba ki long kiba bha Wat haka Niam islam, Kita ki long, Ka ba ai iaka Jingpynshitom iakiba bun ki nongleh kam sniew!!! Kum kiba tuh, ne kiba klim, bad kiwei kiwei de ki Jingleh kiba ki ngeit ba ka long kaba sniew ha khmat U Blei! Kumjuh U Hindu, Jew, Khristan, Buddhist,Ki don la ka jong ka jong ka jingthrang ba ki briew kin iasoh sha ka Niam jongki, Khnang ba kan pynsngewbha hakhmat U Blei!!!Kane ka Jingialeh ban iatan tyllai khnang ban ioh synshar iaka Pyrthei katkum ka Jinghikai Niam jongki, Ka wanrah pynban ka Jingiaumsnam ka jingiapait, bad sngewpher hala ka jong ka jong ka Jingngeit!!!Wat ka Jingsngew hapdeng ki khristan ruh, lah ban shem ba ka don byllai khamtam harieh ka dohnud!!!Iakane lah ruh ban shem, naduh ka por U Jisu, haba ki synran ki la wan  ban mudui, ba don u ba ialap haka kyrteng Jong U ,Hynrei um dei pat na ka kynhun jongki.
Ia kane ka tamasa rwai la pynlong da ka POWAC ryngkat ka jing iatreilang bad ka tnad pynneh pynroi ia ka riti dustur ka sorkar jylla na ka bynta ban pynmih pisa ban iarap ia ki lanot shlei um ha Garo Hills.
Kumta ter ter hynrei kane ka jingleh sniew kan wanrah pynban ka jingduhnong ïa ngi hi bad kan long kumba ngi leh beiñ lajong ïala jong", u la ong.
Mynta ka dor jong ka petrol ka la kiew sha ka 90.85 tyngka shi litar.
“Ngi pynrem jur ia ka sorkar bad kumjuh ia baroh ki 60 ngut ki MLA kiba khlem kren eiei halor kane kaba dei ka lad ban plie ia ki samla ha kane ka juk kyrduh kam", la ong u Bah Passah.
Wat ha ki rynsan social media, ngi la ïoh ki jingai khublei lyngba ki paidbah.
Hynrei u la wan khnang ba ki briew kin ngeit ha u, ba u Jisu u dei uta u Nongpyllait u Nongsiewspah ia u briew na ka pop.
U ma Rieweh, ula ong ba baroh kine ki kharkhana saiñ rnga dewiong kila pynkhein iaki kyndon jong ka MSPCB katkum ka notification kaba la pynmih ha u bnai Nohprah 23, jong u snem bala dep halor ban shna iaki kharkhana Coke.
Haba kylli haei ki jaka ba ka sorkar ka la ioh ban pynshong ia ki nongdie madan, u Bah Ronie u la ong, “ngin sa iathuh namar ba mynta ka sorkar ka dang pyniaid ia ka kam bad ngin sa pyntip ha ka por kaba biang".
Ki jingsawa kim dei ban palat ïa kine ki jingthew kiba la buh, ha ki jaka ba don ki Kharkhana, mynsngi kan dei 75 dB, mynmiet 70 dB, ki jaka Iew mynsngi 65 dB, mynmiet 55 dB, ki jaka sah briew mynsngi 55 dB, mynmiet 45 dB, ki jaka ba jar jar (silence zone) mynsngi 50 dB, mynmiet 40 dB.Kumta, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh bad khnang ban teh lakam ïa ka jingtem ne pynsawa palat pud ïa kino kino ki jait jingsawa, u District Magistrate Eastern West Khasi Hills District Mairang Bah G.Kharmawphlang IAS, hapoh ka kyndon 144 CrPC, u la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingthang ïa ki bom pataka, ka jingai horn bad kino kino ki kor pynsawa palat ïa kitei ki jingthew kiba la kdew haneng.
Ka hukum ka ong ba kino kino kiba pynkhreh ïa kane ka hukum kin shah pynsajia kat kum ka kyndon 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Ma Thormos Dkhar (Mama).
Ka lympung ialehkai football jong ka Elaka Lakadong Sports Association (ELSA) kaba la pynlong haka sien kaba nyngkong eh kala iaid shait shait shakhmat haka shnong Lama, East Jaintia Hills District.
Kane la la jia ha ka por 2.30 baje janmiet bad kine ki samla ki dei ba pule uwei ha St Anthony’s bad uwei ha Synod College  kiba dang 18 bad 19  snem.
Marsien ioh sngew ia kata ka Rida ka la shu kylli kynsan“Lano Niakha…?"“La shi sngi…" La jubab ka Niakha“Ni, ngam sngewthuh shuh balei kumne ia nga ka wan jia…" La mih ka sur na ktien ka Rida bad ka kem shoh tlot kynsan hangta ngai.
Kynmaw ba u Tirot Sing um long kum kine ki katto katne ngut ki syiem ba mynta kiba rai marwei ne tang da ki kato katne ngut.
Haba la kylli pat, ia kane ka jingduh tiket, kaba mynta, U bah John, u iathuh ba tang kiba telephone ha u bad kiba bynnud, ba um ioh lad satia ban ialeh, ia kane ka elekshon 2014, ki don ha ka jingkhein antad jongu “kumba 50hajar vote".
U Bah Paul u la pynrem jur ruh ïa ka jingjia ha ïing jong ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen, khamtam haba uwei u briew u hap ban pyni bor bad ka MLA kaba dei ka ’riew kynthei khlem da ka burom shuh.
Kumta ynda la poi shnong nga sdang ban pule kot malu mala namar nga don shisha ka jingthrang ban sah bad pule sha sor Shillong.
New Delhi: Ka Department of School Education and Literacy, Tnat Pule puthi jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi ka la pyllait ia ka Performance Grading Index (PGI) na ka bynta ki Jylla/UT jong u snem 2020-21, ka index kaba kyrpang na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka jinglong ka pule puthi jong ki skul ha kylleng ki Jylla/UT.Ka pule puthi ha India ka long kawei na kiba heh tam ha ka pyrthei ha kaba ka don 14.9 lak ki skul, 95 lak ki nonghikai, bad jan 26.5 klur ki khynnah pule na ki jinglong jingman bapher bapher ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ha kajuh ka por u CM u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban pynbna ba ka Meghalaya kan ïoh ban khot pynlong ïa ka Durand Cup 2024 tournament.
L.P School bad ka Padu United A na ki shynrang kila ïoh ban mih khmat ïa ka West Jaiñtia Hills sha ka State Level haka jingïalehkai phutbol Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023.
Kane ka longkmie ka don haduh 11 ngut kaba kynthup ia 4 ngut ki kynthei bad 7 ngut ki shynrang.
Ki katto katne ngut ki nongialam niam bad ki ‘reiwngeit ki la kylla nongbud jong u Narendra Modi.
La ïathuh ba ki mar ki mata kiba bun jait kin wan die hapoh kane ka ïew naduh ki shuki, palong (jingthiah), ki tier shet, ki jaiñ ba bun, ki dawai pynbhabriew, ki tiar light, ki jingdieng kpieng, ki tiar jingthaiñ, ki jingbam ba bun jait, ki tiar ïalehkai jong ki khynnah bad kiwei de ki mar bala wanrah nabar kum na Afghanistan, Thailand, Bangladesh bad na kiwei de ki Ri.
Shuh shuh u la ong ba kitei ki case kiba bun eh ki dei kiba ki shynrang ki leh kam sniew ia ki kynthei, bad ki don pat katto katne tylli kiba ki kynthei ki don bynta ban lehbein para kynthei.
Ka la dei ka por ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa kum kine ki briew ha ka jingim," la ong u Sudeep.
Shillong: Ka Daribha Khongmalai, kaba la ioh jingiaroh ha kiba bun, ba ka don sap ban ak phlim, mynta kan ak ha ka phlim thymmai, ka bym pat pynpaw kyrteng bad ha kane ka phlim, yn ak hi da u hynmen jongka, U Fairman Khongmalai.
Kam pat ju leit ha kano kano ka jingïalang jong ka seng Congress ha ka jylla.
Kane ka Corporation ka Pynmih ding ilektrik tang na ka Stage-I, Stage-II, STage-III bad Stage-IV Umiam-Umtrew Hydro Electric Projects, Nangta ha Umtrew Hydro Electric Project shaneng ia ka Byrnihat bad nangta na ka Leshka Hydro Electric Project.
Kane ka jaka ba la tei ia ka phatok ruh kam iahap satia ban tei phatok namar na ka jinglong ka jaka kam shyngaiñ satia ban buh phatok, namar kam shngaiñ ia kiba ap pahara bad ka pynsuk bha ia ki koidi ba kin lait-phet.
Kane hi ka batai shai ba ngim kheiñ kor ban kyntiew ïa ka thoh ka pule ha ka jylla.
Lah ban pynkynmaw, ba u ma Histokrist Pachiang u la juh bat teng ruh Kum u Secretary Shnong ka shnong Iooksi la kumba 3 sien kynthoh.
Ha Mahendraganj, U Serazul H Kharkongngor, kandidet jong ka NEIDP, ula shah kyntait bad ka daw, ka long namar ba um shym la pynbiang ia ki jinglut jingsep, ba u dei ban ai sha ka tnat ilekshon.
Haba pyntip ia kane ha ka sngi Thohdieng, u Bah Nongrum u la ong baun khot ia baroh kyn thup ia ki khlieh nongsyn shar na Khasi bad Jaintia Hills, ki sengbhalang bad ki seng sain pyrthei ha kane ka jingialang.
Shuh shuh u Synrem ula ong ba kaba lai na ki jingdawa ki jong ngi ka long ba ngi pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong kha sang ia ki Dorbar Trai Ri ki jong ngi bad ki Panchayati Raj bad kumjuh ruh ki Municipal Council lyngba ka jingwanrah is kita ki Village Council ha kane ka Amendment.
Kumba ju ïai pynkynmaw man ka por ïa ki kyntien u John Milton:- Kyndit, ïengjoit, ne jot syndon noh thiaw.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ki don 44 ngut ki pulit Assam, kiba ngat ha ka pang khlam Covid 19, ong U GP Singh,  ADGP (L&O).
Ka semifinal ba ar haka 4 tarik hapdeng ka Moodymmai pyrshah ïaka Amity haka por 10.00 baje mynstep.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha kitei ki ar sngi ki la pynlut ruh da ka pisa ban phah kit maw ha ki Mahindra pickup, nangta hynne ka sngi ruh ki hap ban pynlut pisa biang bad ha kine ki taïew ban wan kin sa mih paitbah biang, ban maramot ïa katei ka surok tang ban lait ki kali kiba kit ïa ki mar bam bad ki tiar ki tar ba donkam.
Isaiah 12:11-12.
Kumta, to ngin ailad ha u Trai,ngeit ia ki kular jong u, bad shaniah ha u uba lah ban pynbiang pyndap lut iaki jingdonkam jong ngi.
Ha kaba ïadei bad ka Meghalaya ruh namar bym don ka rel, kumta ngi hap ban pynpoi ha Assam bad nangne pat ka la dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban sei," u la ong bad bynrap ba ka FCI kam don jingtip eiei namar ba ïa u khaw la dep ban aiti sha ka sorkar jylla.
Ka jingiap jong u Hebel uba kam kum u Area Commander ka GNLA ha ka jingkhynra jong ki pulit ha u bnai Nohprah ka la pynlong ia kiba bun ki dkhot ka GNLA ban sakma lut bad bun kiba la wan pyndem noh ha ki pulit na ka jingkyrshan jong ki paidbah ia ki pulit.
U la ong ruh ba ka jingpynlang ia u ne u rnga ha ka ne ka karkhana ka long, ka jing bym salia jong kane ka karkhana ia ka jingbthah jong ka supreme Court ban khang ia ka jingpom dieng.
U la kyntu pat ia ki Congress ba kin trei tyngeh ban pynjop biang ia ka party na ka bynta ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Halor ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ba ka Mukroh ka dang hap sha Assam, u Conrad ula ong “Ngi la kren shai naduh ka sngi ba nyngkong ba ka Mukroh kam dei satia ka jaka ba ïakajia.
Ia kane ka kam, la pyntip sha u Principal secretary ba peit ia ka Housing ha u Naiwieng 2012, bad ka jubab dang ap ban ioh ha u Lber 2013.
“Ka sorkar pdeng imat ka kwah kput iano iano ban buh khajna kaba khamheh ia ki kam ba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Kane ka jingkren jong u Bah Process ka long hadien ba u general secretary ka MPCC u Bah John Kharshiing u la pynpaw ia ka jingbym iahap ban shu pynbna kyrtong khlem da bishar bniah ia ka sur ki nongkyrshan ka party.
Ki Seng Sain pyrthei ki bym ju kwah bad ki bym long da lei lei ruh em ba kin pynthut bad pynsngewsih ia ki jaitbynriew A’chik.
Ha katei ka sngi, la ioh ba ki dkhot ka HNYF, ki Nongialam shnong lem bad ki riew paidbah, ki la trei shitom ban pyndap maw bad khyndew ha ki bynta ba la sniew palat katei ka surok, kaba la wanrah jingeh shisha ha ka leit ka wan jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, khamtam eh ha ka por mynmiet bad haba don kiba pang ba shitom.
La ong ba tang ki Ambulance yn shah ban ïaid ha kane ka por.
Nga te nga iohi ba kim don hi ruh ïa kata ka jingieit hok ia ka jaidbynriew hynrei ki pynthame ïa u paidbah tang ban iohnong ialade shimet bad dei kane ka jingsngap jar jong ki kaba la ai mynsiem pat ia u Conrad K.Sangma ba un kuman kumne.
U Ma Khroo Shullai u dei u ba la slem tam ban bat ia ka kam Rangbah Shnong, u la bat kumba 50 snem tam eiei, bad mynta u dang long kum u Adviser jong ka Dorbar shnong, u la shah pynkup burom lang ha kane kajuh ka jingialang.
Ka bapli ka tieng ka smiej wei ba tip shai ba kannym lah thaw pyrthei ei ei ruh em.
Namarkata, u lah ban leit mih ha u chief judicial magistrate, Shillong lem bad ki jingthoh ba biang bad u  chief judicial magistrate, Shillong un pynmih ia ka hukum katkum ka ain".
U la pyntip ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ynsa pyndep ïa kiba bun ki bynta kiba ïa dei bad ki kam pynroi jong ki paidbah ha kaba kawei ka dei ban buh ïa ki maw nongrim jong ki katto katne ki surok ha 20 tarik u Nohprah, 2022 bad kawei pat ka dei ka jingplie ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat CHC kata ha ka 22 tarik u Nohprah, 2022 namar kane ka dei ka jingangnud kaba la slem bah jong ki paidbah ka South West Khasi Hills District baroh kawei.
U Ma Tariang ula ba ula don bad ka United Democratic Party (UDP) naduh ba ula mih aireng iaka elekshon, ula bat ruh ia ka kam president UDP ha u snem 2016-17 bad shisnem tam shwa ka election ki nongialam ka UDP ki weng kam noh ia u khlem ka jingtip jong u.
Ula kyntu ïaki nongkyrshan ka TMC naka shnong Mukhla ban long ki nongkyrshan kiba nang ban peitngor bad skhem ka jingmut jingpyrkhat bad ymdei ban ngop haki jingpynbiej bad pynthame jong kiwei ki party.
Nga lap ruh ba ka radiation level ka long kaba khliah palat palat hajan ka tank kaba lai, bat ka jingthew ha u Geiger counter ka poi haduh 1092 Count Per Minute (CPM) kumba long hapoh ki nuclear reactor.
Lait na u diengkseh khasi (Pinus khasiana) uba ju mih ha kylleng ki jaka lum (high and mid altitudes) jong ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, Jaiñtia Hills bad ka Ri-Bhoi District, ïa kiwei pat ki diengkseh la ju tip kyllum kum ki kseh phareng ne ki kseh bilat.
Lada ngi shu ïashong kli kti, bad ngim leh eiei halor kitei ki jingeh, ngin sa nang ïakynduh sa ïa kiwei pat ki jingeh kiba kham khraw na kine ka ban buh jingma haduh katta-katta.
U Director General of Police jong ka Meghalaya, U R Chandranathan, ula kren sha u heh duh ki pulit ha Tripura, ha kaba la pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingleh thombor bad nangta ba ki pulit kin peit bha ia ka suk ka shngain jongki.
Shillong: U President ka United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi balang, u la pynbna ba u Ashahel D Shira, un dei u kyrtong u ban ia khun ia ka election shiteng samoi na 47- Rajabala Constituency.
Katba na ka liang u Bah Dipshon u la pynpaw ba kam don jingeh na bynta ka Umrynjah Soprts Club ba kin ïoh rung ha ka SSA namar ba ki don la ka jong ka Madan football bad ba ki donkam ïa ka No Objection Certificate (NOC) na u Rangbah Shnong ban pyndon kam ïa ka Madan football shnong.
Ka lynti kam dei kaba suk ïaa ki ban ïaaid ha ka por ba ki leit bad ha ka por ba ki wan phai.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ki nong kitkam ba hakh mat eh ka Ri Bhoi Dorbar ha Nong thymmai bad lyngba katei ka sngi, ki la ioh ruh ban pynthymmai ia ki nongkitkam ba hakhmat jong katei ka synjuk.
Katei ka jingkhih win ha ka district ka la sdang naduh ka 24 tarik u rymphang, ha ka por ba ki pulit ki la kem ia u nongbatbor namar ka jingleh tohmet ia ka kynthei kaba dang 19 snem karta, kaba dei na katei ka jaka.
Katkum ka jingong u bah Onda Lawai, Vice-President ka UDP ha Ri-Bhoi bad Mawhati Constituency, u la iathuh ba kumba ka long mynta, ki paid nongialam ka UDP ha Mawhati ha ryngkat ki paid nongkyrshan ba radbah ka Party, ki kwah eh dik dik ba ki heh ka UDP, ki dei ban pynbna noh ia ka Tiket na Mawhati bad ba ki dei ban ai sha u bah Denis Mukhim.
U Bah Shangpliang ula ong ka India watla ka long kaba khlaiñ eh ban pynmih dud bad ka wan nyngkong haka pyrthei baroh, hynrei ka Jylla bad ka District West Jaintia Hills hi ka dang duna haka rukom pynmih dud bad dih iaka dud.
Halor kane ka phang, U Dharmendra Pradhan, myntri ka tnat petrol jong ka sorkar India, u kam ba ka dor jong ka petrol, diesel, ka kham remdor shibun ha ki jylla, ba synshar da ka seng Congress.
U bah Sony u la ong ba kane ka dei ka sien ba khadduh ba kin shaniah ia ka sorkar ha kaba ki la ai por haduh 31 tarik u nailar bad u la ong ba lada jia ba ka sorkar kam lah ban  sei ia kita ki plan  ha ka jingshong bishar, ka ban long ha ka 29 bad 30 tarik u nailur, katei ka seng kan pan bor hi noh na ka NGT ba kin thaw plan dalade hi na ka bynta ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
Nalorkata, kiba la wan poi ki kynthup ruh ïa u Myntri ki kam bar ri ka Russia, u Sergey Lavrov, u Myntri Rangbahduh ka Mauritius, u Pravind Kumar Jugnauth, ka President ka European Union Commission, ka Ursula von der Leyen, u Myntri Rangbahduh ka Japan, u Fumio Kishida, ka Myntri Rangbahduh ka Italy, ka Giorgia Meloni bad kiwei kiwei.
U la kren bynñiaw da kaba ong ba naduh ba u Myntri Rangbah u la wan sam ei ïa ki khun sniang sha ki paitbah, ka dor ki khun sñiang ba u ri ka poi satang ar bad lai hajar tyngka uwei, kata ruh kiba la dap ar bnai tam naduh ba la kha.
Ka IJU bad JUA ki dawa ba ka sorkar Assam ka dei ban thung ka jingtohkit halor kaneka jingjia bad ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa utei u DC.Kat kum ka jingïathuh jongu President ka JUA bad General Secretary u Samim Sultana Ahmed bad u Dhanjir Kumar Das, u Medhi u la leit ïa kynduh ïa u DC hadien ba u la dep ïoh jingbit na u DC hi ban ïarap ïa kawei ka longkmie ban ïoh ïa ka baibam nongtymmen jong u kurim jongka namar naduh ba khlad u kurim jongka ka khlem ïoh ïa ka bai bam nongtymmen.
– Iliad 9.230.
Kynmaw paralok ym ju dei ban buh mynsiem tang ïa la ka spah, bad ong ba nga dei u ne ka khun ba bit ba biang bad yn ym don ba lah ïa nga.
Jowai, Nailur 19: Ka Jalapang Sport Club kala sdang noh ïa ka jingïalehkai Badminton Tournament ha Wahiajer ïa kaba la pynlong ha Community Hall Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh u MP Rajya Sabha uba dei ruh u State President ka NPP u Dr WR Kharluki ba ka jingdawa pynkylla ka VPP ka dei tang ban myntoi ha ka elekshon MDA u Bah Ardent u la ong, “Namar ha ki te lada ki leh ïa kano kano ka kam kan dei beit na bynta ka elekshon bad kim kot jingmut hi kham palat ïa ka elekshon ruh".
Ia kane ka kot la pyllait paidbah ha ïing sah jong u ma S Quotient Sumer ha Laloo Vaza, Panaliar, Jowai.
Ka kyndon 33(1) ka la ai jingbit na ka bynta ban kurup ïa ki jingdon jingem kiba dei jong ki briew kiba la shah kynnoh ne shah mudui hapoh ka kyndon ba la shah pynhap hapoh ka Chapter IV ne VI jong ka UA(P)A.Ha une u snem, ka NIA ka la ïoh ban kurup ïa kumba 46 tylli ki jingdon jingem ha Jammu and Kashmir hapoh ka kyndon 33 (1).
U Sohsaw : U Sohsaw u long napdeng ki jait jhur ba dap da ka jingdon um bad u kot ka jingdon um kaba long 92-95% bad don ka antioxidant kaba khlaiñbor kum ka lycopene bad ka vitamin C.U Sohsaw u don ka bor bal ah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha bad lah ban ai jingïada na ka jingjur ka jingshit jong ka sngi.
U dei u khun ksiew jong u Tirot Sing Syiem.
Na kali ne u Paul, ki pulit ki kurup 353.3 gram u drok heroin na ki 33 tylli ki synduk sabon bala song bha ia une u drok.
Ula ong ruh ba ka High Court Meghalaya haba shim bishar halor kane ka mukotduma kala ong ba ka jingpynkylla iaka kyndon ka Meghalaya Lokayukta ym lah shuh ban niew iaka kum kabym treikam ha kane ka kynti.
Kam dei ka jingiaid lynti kaba suk bad nga mad mynta ia kane ka jingialeh", ula ong shuh shuh.
Ka sdang ruh ban it sabon bad jingshut tiar ban sait lem.
“Namar shisien ba la mynjur ïa ka Bill lane kan long ka aiñ da ki kyntien ki bym ïahab kan lah ban pynshlur ïa ki briew ban pyndonkam da khong pong ïa ka aiñ bad pyndonkam bakla ïa ka, ha kaba khatduh kan long kaba kham sniew shuh shuh na kaba bha.
Na ka liang ka KYRSIEW k ala pynpaw ba  ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Seng FKJGP Mawsynram Circle namar haka thain hi baroh kawei bad ka la ong ba dei tang kane ka Seng kaba khlainbor bad treikam bha,’ym dei tang ban shu rah skong ia ka FKJGP hynrei ngi da iohi ruh iaki matti treikam jongka,dei tang uPaidbah u ba iakynduh iaki kam uta uba sngewthuh.
Katba ha ka ktien u Blei ne ka Baibl u Blei u la thaw kyrpang ia ka jaitbynriew Jie ne Israel ha sla pyrthei.
Don bun ki lad ki lynti lada ka Sorkar ka mon.
Ban shu sngap, kan nang wanrah jingma.
U la ban biang ba ki arngut ki Myntri Rangbah kin hiar jurip iaka West Jaintia Hills bad ka Karbi Anglong kaba dang don haka jingiakynad bad ban apil bad kular ia u paidbah ba baroh ar tylli ki sorkar jylla kin wanrah iaki lad ki lynti ban pynjem iaka jingeh jong ki.
Ka dei lyngba ka jingtrei shitom kum ka nongbylla sngi bad ka jingiarap jong ki Lyngdoh ba ka lah ban pyndep ia ka iing jongka kaba ar kamra.
Na ka liang jong ka Meghalaya Piggery Mission, ka don jing thmu ban pynbiang ia ka jing donkam doh sniang ha ka jylla, ha kaba kan ai kamai ia 25, 000 tylli ki long iing bad kan pynbiang ia ka jing donkam ia ka jingbam doh bad kan ai ruh ia ka ram sha kitei ki long iing.
Kum ka jaidbynriew, ngi ieng sarong ka khlieh namar katba nang mih ki sngi, ka seng ki samla pule ka jylla, ka shim ha la ka lyngkor da kaba ïai tei ïa ki mot dur, jong ki khla ka wait ka jaidbynriew, katta kum u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, ïa kaba ngi ngeit skhem ba kin dang ïai bteng ba kan pynim ne ban pynneh bad ruh ban pynsah shuh shuh ïa kiba bun ki khla ka wait ka jaidbynriew, kiba la ieng ban ïada ym tang da ka thma, hynrei wat kiba la ieng ban ïaleh da kaba pynim ruh syndon ïa ka tynrai jingngeit, nangta haka thoh ka tar, ka rwai ka siaw ka put ka tem tynrai.
Ka curcumin bad kiwei de ki chemical ha u shynrai ki paw ba ki dei kiba kynsai ba lah ruh ban pyllait na ki jingpang kum ka bampong, ka jingpang klongsnam, ka Alzheimer’s, ka pangmat napdeng kiwei de.
Ka Synjuk kala leit ai daka jingthoh haka 29 tarik Risaw 2021 sha u SDO Civil Amlarem bad u la kular ban shim khia ia kane ka jingeh ki paidbah ka thain.
Ka IIM Shillong ka la rakhe ïa ka Inaugural Day kaba 16 jong ka ha ka 4 tarik u Naitung, 2023.
Editor,U MLA jong ka Mawlai Constituency, u Bah Process T.Sawkmie, u la kitkhia bha kum u Nongmihkhmat bad nongialam paidbah da kaba kynroi shi kynroi ia ka mat bakongsan jong ka Marten ha Mawiong.
Ka jaitbynriew ka dei ka kynhun u khun bynriew kaba mih na kajuh ka tynrai ne ka thymmei longïing longsem, longdoh longsnam.
Ha ka jingbeh thong, ka WJH ka la kyllon lut baroh ki nongtied jong ka tang ha ka jingkamai kaba 36 run.
Kumba ka long mynta katei ka lad khubor ka la iathuh ba ka NPP ka la jan ioh ban tan lut ia ki kha heh jong ka seng Congress ban ia khun na katei ka Party ha u 2018, la iathuh ruh ba un don sa uwei pat u kha heh na ka seng UDP u ba nwan ban pyniasoh ha ka por kaba biang.
Ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ki long kiba kloi ban ïakren shano shano ruh.
U la ong ba ka jingpymih ding ka sorkar na katei ka pung ruh kan sa ktah lada kam kyndit bynriew ban shim khia ban pynkhuid noh ia kane ka pung.
Ki pulit ka East Jaintia ruh ki la treibor bah namar bunsien ka jingkynnoh kan leit sha ki ba kim lah ban pyniaid kali haba don kum kine ki jingiaseng heh.
Ym tang katta u la iathuh ruh ba ia katei ka kashari, ka dei ka trail court, kaba mut ka jingsdang jong ka jingbishar bad ka sdang nangne ka lah ban kut sha supreme court bad lada don ki case kiba sdang na ka trail court ha kaba kut ka supreme court, ka pynskhem ia ka rai jong kane ka trail court, bad u la pynpaw ruh ia ka jing kyrmen ba ha ka wei ka sngi kan don ka case kaba u Syiem Rambrai bad ka kynhun ka jong u, un ai ka jingbishar, yn da la bishar phi leit aplil sha District Council Court bad ka poi sha High Court bad ka poi sha Supreme court bad na ka supreme court ki pynskhem ia ka rai jong ka Rambrai Syiemship Aditional Subordante District Council Court bad tang kane ka wei kaba ngi kwah ba ka jingbishar ka dei ban don ba ngin ioh nam kum ka jaitbynriew.
U Bah Lam ula ud suh bad la pynkit mar mar ia u sha Bethany Hospital Shillong ban phah sumar haka por kumba 1 baje mynstep, hynrei hadien katto katne por la pyntip ba u la khlad noh hapoh ka tei ka jaka sumar.
Hynrei da ka jingshimkhia jong ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong ki la lah ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh bad ha ka 23 tarik u Nohprah, 2023 la ïoh ban plie paidbah noh.
Ka sorkar pdeng ha katei ka por ka UPA ba la khlieh da ka Congress ka la pynjari da ka President’s Rule ha Meghalaya.
Shillong, 26 Risaw:Ka donkam ban ioh ia ka sorkar bym dei Congress ha ka Jylla Meghalaya, ban nym ia tyngkhuh bad ka sorkar pdeng ha Delhi, kaba dei ka sorkar BJP bad katei ka dei ka rai jong ki nongkyrshan jong U bah HS Shylla, MDC, kiba ia kynduh ha ka 24tarik mynta u bnai, ha kaba la pyniaid da U bah Hilarius Warbah.
" La ong pat ka Niakha Rida“Kaei eh ka daw …?" La kylli i Kong Mer“Ym sngew kwah pur khana shaphang kata, namar ka dei ka kam sang kam pap" la iathuh ka Niakha Rida“Iano ka jia kumta…?" La kylli biang i Kong Mer“Ia kato ka khun jong i Bah kein phi…" La jubab ka Niakha Rida“Jia aiu kein…?" La kwah tip noh i Kong Mer.
Ka jingjulor na ka jingshah pynpait ki ATM ka la kot palat T.10 lak.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police (City), East Khasi Hills, Shillong, Bah Vivek Syiem, IPS.Ki ar ngut ki tyngshop biria jong ka phlim Johkhe.com, u Bah Marloon Laloo uba tip kum Maheh bad Dao Toi ki la ong ba ki kmie ki kpa kim dei ban burom ïa u saïantis ne ñiewbeiñ ïa u nongñiah taksi ha ka kam shongkha shongman.
Ka jingioh kheit u samla Kevinstrong Lawriniang ia u soh jingjop ba nyngkong eh kam shym la long ka burom tang ia ka iing ka sem, ka shnong ka thaw, hynrei ka long ruh ka burom bakhraw kaba pynkmen lut wat ia ka kur baroh kawei kiba na jan bad na jngai kumjuh.
U myntri ka koit ka khiah ka Punjab, U Dr Yasmin Rashid, u iathuh ba ki don 65ngut kiba iap bad sa 40ngut kiwei pat kiba mynsaw.
La pyni ruh ba ha 2014, la thied 5000tylli ki pla jri pynsyaid ha ka jinglut baroh T.12.50 lak, hynrei kane kam don jingthoh shaei bad hangno la ai bad kane ka la buh ha ka umdum ia ka jingpyndonkam ia ka pisa.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar ula ong ruh ba un ai shiphew lak tyngka na ka bynta ban pynlong ïa ka lympung ‘Open to all Football’ ka ban tip ha ka kyrteng u kpa jong u, u (L) K.Pala uba dang shu khlad shen.
U Phungting Shimrang u ba dei ruh u Commander-in-Chief barim ka NSCN (IM) u ju iadon bynta lang ban iakren iasuk bad ka sorkar India naduh ki por mynswa hynrei naduh u nailur 2019 u khlem don bynta shuh ban leit sha nongbah Delhi ban ia shim bynta ban iakren iasuk bad ka sorkar India.
Kino kino kiba dei trai ia kane ka phone ki lah ban leit shim na Jowai Police Station.
Ngam dei u briew jong ka koit ka khiah.
U Myntri Rangbah u la ïa pyrkhat kam bha ba ki heh jong ka tnat sam um bad ki riewshemphang bad ban pyntreikam halor ki jingthmu ba la buh ha shwa halor ka um kaba na ka wah Krishna, la ong ka jingthoh kaba la wan na ki heh ba dei khmih.
Katei ka jingphah leit phai ïing jong ka KSU ïa kitei ki bar Jylla ka long ruh hadien ba ka seng hapoh ka jingïalam u President, samla Westerbose Diengngan ha ka jingïatrei lang bad ka KSU – Maweit Area Unit hapoh ka jingïalam u samla Caldinus Riangshiang ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kawei na ki jaka trei hapoh Pyndengshahlang-Porkhadoh ha kaba kitei ki bar Jylla ki leit trei.
Kumjuh, halor ka jingong u Symbud Myntri Rangbah, uba long ruh u Chairman ka HLC ba um don por, u Bah Nongrum u la buh jingkylli ba lada u Symbud Myntri Rangbah um don por, mano pat ban shim ïa kata ka por jong u.
New Delhi: 32ngut kiba iap bad sa  597 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai mynta ka sngi ha  Maharashtra.
-Haba ki thngan, U Blei u la pynhap da ka manna na bneng.
Ha ka jingwad jingtip jong ka Seng lyngba ki ain wad jingtip (RTI) ha kaba iadei bad kitei ki lai tylli ki karkhana sain dewiong kiba don ha Kyllonmathei, Nongriangju bad Nongdakong, ba la long trai da u bah Shemphang Riangshiang, bah Neibanlamphrang Law bad bah Iwan Lyngdoh, la lap ba ki la iaid lait na ka State Pollution Control Board bad ruh na ka MoEF&CC.U samla Rishotskhembor Kharbani General Secretary ka Sengm u la iathuh ba kitei ki lai tylli ki karkhana ki khlem aplai satia ia ka Environmental Clearance na ka State Environment Impact Assessment Authority (MoEF&CC), hynrei ki la Seng bad treikam beit kaba la long pat ka jingpynkheiñ ia kiba bun ki ain.
Ia kine ki ksiar kiba na bar ri la lap ba la buhrieh ha ka jaka ba la shna kyrpang ha trai jong ka kali ha ki bynta ka seat pdeng jong ka Maruti EECO, ong u Commissioner of Customs (Preventive) ha u kyrwoh haka sngi 15 tarik Nohprah.
La ong ba ka daw kaba pynlong ia ki samla pule ban nym ioh kam ioh jam kadei namar ba duna ka jingtip bad ka jingshemphang ka jong ki.
Na ka daw ka jinglong sharing shaba palat jong ka riat, ïa kane ka met la ïoh ban sei ha ka shiteng sngi jong ka sngi Baar.
“Ka jingbuh por ka la kut, hynrei haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei.
Ka la kyntu ba kin pyrkhat sani bad pyrkhat arsien na bynta ki longdien.
Katkum ka memorandum jong ka MOEF bad ka Climate Change kala kdew shai ba kano kano ka jingthmu ban khlong mar pohkhyndew hajan ki Eco Sensitive Zone lane 1 km ne kham heh na u pud u sam jong ki sanctuary la mana pyrshah bad ruh katkum ka hukum jong ka ïing bishar ba hakhlieh duh ka ri.
Ha kane ka annual Sports Meet ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka Blue House, ha ka march pass ha ka liang ki shynrang ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka kynhun Mother Theresa (Green House) katba ha ka liang ki kynthei la jop da ka ka CV Rahman (Red House).
Une u nongïalam u la kren kumne halor ki jingkynnoh jong u nongïalam ka Congress ba ki briew ki la ngiah ia ka sorkar MDA bad kumta kin ym kyrshan ïaki kyrtong jong ki party kiba don ha kane ka sorkar ha ka election MLA 2023.
Ka Kur ka sieng – burom bad kohnguh ïa ka jingpynïaid jong u ïa ki kam ki jam jong ka Kur kum ha ka pang ka shitom, ka khia ka shon, ka pang ka shitom, ka ïap ka im, ka jynjar ka lanot, ha ka ïapoikha poiman bad ki jait kam kiba ïadei bad ka Kur.
Ki katto katne ki jingbthah na ka bynta ki nongwan iashim bynta, kata ki kidei ban phongiaka Chest Number, kidei ban cross ia baroh ki check point, Yn record ia ka Chest Number jong baroh ki nongiashim bynta, Ki nongiashim bynta kiba pheil ban cross ia ki Check Point yn shah weng, ki Nongiashim bynta ki dei ban wanrah ia ka Birth Certificate katkum ki Category jong ki, Ki Briew ba donjingduna ha ki dkhot met ki dei ban wanrah ia ka Disability Certificate, kan don ka marking man ka Kilometre.
U Myntri Rangbah hynnin ka sngi u la sieh ia ka UDP kaba wohnia ia ka jingioh duna pisa ka jylla na ka sorkar pdeng ba ka dei ka jingthmu ka jylla ban pynlait noh ka jingduna pisa hapoh kine ki san ne hynriew snem namar ba la lah ban synniang ia ka ioh ka kot jong ka ri.
U briew u im hapdeng ka jingrit mynsiem bad jingbymtikna kane ka jingim, kumba ka long mynta.
Shillong, 18 Lber:Ka myntri kam pyn roi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar ka dang ap ban ioh ia ka jingmang pisa na ka bynta ban shna iing ia kiba duk sha nongkyndong lyngba ka Meghalaya Hou sing Scheme.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ki kyrdan pule kiba kham rit, ka jingpule puthi ka lah nang hiar sha tbian.
Kane ka Bill, kaba dei ka Constitution (One Hundred and Twenty Eighth Amendment) Bill, 2023, ka kwah ban wanrah ïa lai tylli ki article ba thymmai bad kawei ka clause ba thymmai ha ka Riti Synshar ka Ri.
Hynrei, u MP ba mynta ka Congress Bah Vincent H Pala bad kyrtong ka NPP bad Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh ki khlem wan ïashimbynta ha kane ka jingïalang.
U Dr Kharlukhi, ula ong shuh shuh “Ka Congress kam don jingsngew wit eiei, ban ia treilang bad ka BJP, haba ka dei na bynta ka jing myntoi jongki, mynta pat ki kdew kti ia ka BJP" ong U Dr Kharlukhi.
Une u Lum Sohmyllan u jrong haduh 6433 feet na sla duriaw, kumta u duna tang 12 feet ia u Lum Shyllong na sla duriaw.
Sa kylla jot ka Kur Kynthei, Jait Kynthei bad Dustur Kynthei.
Ha kane sngi u la kren ruh khyndiat ha kaba ïa dei bad ka MLA Election jong u snem 2023 ba kum ka party hi ka dang sngewskhem namar shibun ki paidbah na kawei pat ki party la ju ïoh ban pdiang sngewbha sha kane ka party UDP.“Ka jingwan pynïasoh ki paidbah, ka dei ka jingkwah jong ki hi ym da jingleit khroh jong ki nongïalam ka UDP ne na u kum u MLA hynrei namar ki ïohi ba ki rukom treikam jong u tang ha kine ki 4 snem tam ei ei", ong u bah Pius.
Ia kane ka Cooperative Week la rakhe da ka jingkyrshan pisa ka RCS Shillong haka jingiatreilang ka bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd ha ïingdorbar ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong Hall, Jowai.
Hynrei u la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia u ban mih madan sha ka elekshon ha utei u snem, ka dei namar ba u la shah pynbor ha ki paidbah kiba la kynnoh ba u lada um iakhun ia ka elekshon, ka mut ba u la don ka jingiasylla lang bad u Bah Probin.
Haba ïa kren bad ki ladpathai khubor u Bah Metbah u la ong ba ha ka sngi ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan  phai sha ka jylla, u la leit ban ïakynduh ïa u ban ïakren halor ka mat Reservation bad ka Roster.
Katba u Bah Raphael Warjri pat u la pynpaw ba u nongthoh u don shisha ïa ka sap kum u nongthoh ba lyngba ki rai eh raidam kiba bun kiba kiba u lumlang na ki Riewtymmen u la lah ban pynkhiim biang ia ka Hima Khasi kaba la jahnoh kaba don la ka riam, ka Ktien bad ki jingjia kiba donnam jong ka spah snem ba la leit noh.
Kumba ka long mynta, ka long kaba eh ïa ki ar ngut ki kurim jong kine ki rangbah kiba la khlad ban kamai kajih.
Ka jingiap ha katei ka Ri, ka la poi mynta sha ka 70,000 ngut, katba ha Britain, ka jingiap ka long 32,000 ngut bad ka jingiap ka la nang tam ia ka jingiap briew ha Italy.
Shillong, Ïaïong 29 : U President ka National People’s Youth Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem ha ka sngi Saitjaiñ u la kyrpad ïa ki bor bahalor ba kin weng noh uwei u dkhot na kawei pat ka party bad pynrung bujli noh da u Bah Samlin Malngiang hadien ba u la jop biang kum u MLA ka Sohïong.
Bad ngi la iakynduh ïa u bah Phermeki Salahe ha ka 9 tarik u bnai Iaiong, 2022 ha ka ophis treikam jong ngi ha Lad Rymbai bad ki dkhot jong ka Foundation ki la sngap ïa ki jingjynjar ba la shem da une u samla bad u la iathuh ruh ba u don jingmut ban iehnoh shwa shipor ïa kane ka jingialehkai siat khnam namar um don tiar"“Na ka liang ka Secretary, Kyrmen Foundation, ka kong Simi Khongthiang ka la iathuh ba na ka liang ka Kyrmen Foundation ki la rai ban ai jingiarap ïa u bah Phermiki salahe khnang ba un dup lah ban iaid shakhmat ha ka jingialehkai jong u, ka Secretary ka la bthah ruh ïa u ba un iathuh shwa ha iïng ïa kane ka jingtyrwa jong ka Kyrmen Foundation bad hadien la ai ka ïa ka rai ban iaid shakhmat bad ban pdiang ïa kane ka tyrwa ai jingiarap".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka Association Bah Kennedy Khyriem ula iathuh ba kane ka jingiatuh umphniang bad ka jingiakhleh um ha shiteng lynti kala iaid mynta la bun snem bad kane kala wanrah ka jingduh nong kaba jur ia ki Petrol pump bad ka jingma ia ki paidbah kiba pyndonkam ia ka umphniang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u secretary ka RVWPA u bah Alos Nongpoh, u la iathuh ba ia kane ka tamasa ban iada bad ban pynneh ia kine ki sim kiba wan sah kai man u snem, yn pynlong ha ka 7-8 tarik Naiwieng kumba la ju leh ha kine ki lai snem ba la dep.
Shillong: Saw sngi lynter ka jingsahkut Kali ha Rattacherra.
“Katkum ka Facebook Page, la sakhi ïa ki phew tylli ki lama jong ka National People’s Party ha kane ka jingïalang bad wat ha ka rynsan ba la mang kyrpang ban shong ki kynrem ki lyndan bad ki nongïalam jong ka Party la teh da ki lama jong ka NPP.Kane rynsan pynlong jingïalang ka dei kaba la pyndonkam ban buh ïa u mawnongrim bad ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka party.
Kane ka ding ka long bunsien tang da ka pajwa (furnace) kaba ki tih hapoh khyndew bad kaba don u kynja atoskhana ha kawei pat ka dong bad ka thliew ban sei ia u dpei na kawei pat ka dong.
Nirmalet Sd, Headmistress ka Don Bosco English School, ki nongïalam shnong, ki kmie ki kpa bad ki khynnah pule jong katei ka skul.
Ha ka juh ka por ia ki 7 tylli ki pliang jingbitar u Blei un theh.
ñiar koit hi ruh ban iohi ba u Khasi u nang ban ïadei paralok, kumba dei rukom, wat tang bad kiwei kiwei pat ki jaitbynriew, kiba dei ki riewlum jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka jong ngi.
Lah ban pynkynmaw ba ha shwa ban phiah constituency thymmai, katei ka thaiñ Laitlyngkot ka hap ha Langkyrdem kaba dei la ju mihkhmat da u Bah Prestone Tynsong kum u MLA.Na ka liang u Bah Allan pat haba kren kum u kyrtong u la ong ba watla um pat long MDC lane u MLA hynrei ka jingkynthoh pat ïa u ha kine ki ar bnai ba u mih ban pan jingkyrshan ka la mih pynban ka jingkynthoh kaba jur na ki party bapher bapher.
Haba phai sha ka kam rep sohniamtra u la pynkynmaw ba ha ki por mynshuwa ka Pynter ka dei kawei ka shnong kaba ju pynmih sohniamtra da ki spah kali ha ka shi aiom, hynrei mynta pat katei ka shnong ka shem jingeh ban pynmih wat tang ar kali ha ka shi aiom ruh.
Khatduh iawai ka khubor Shad Ñiam Behdeiñkhlam sha baroh ki khun ka bri u Hynniewtrep hynniewskum bad ruh sha khmat ka pyrthei kan long, kumba ki jingpyndep ñiam baroh ki long ha ka nongrim jong ka tipbriew tipblei, kumta ai ba ka jingiatiplem kan synshar da ka jingsngewburom markylliang khlem da wanrah ka jingsngew iapher ñiam-iapher jaitbynriew bad ruh to iashimbynta ha kane ka shad ñiam Behdeiñkhlam da ka mynsiem tipbriew tipblei da ka nongrim ba ong, ieit ia la ka jong bad burom ia ka jong kiwei, lynti ka jingsuk ha pyrthei kan dap kan shlei bad  jingkyrkhu u Blei trai kynrad un iai theh sei".
Nalorkata, u ong ruh ba ha kane ka juk Social Media, ka don shibun ka lad na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mynnor thik kumba leh ki nongshna phlim ha Thailand, Burma lane Malaysia ha kaba ki phlim jong ki bun ki dei beit shaphang ka kolshor.
U Bah Thomas Passah, uba dei u kandidet ba la pyn iakhun da U Bah Pyndapbor Saiborn na Jaiaw bad nangta sa U bah Strong Pillar Kharjana, uba la pynialeh da U bah Adelbert Nongrum, ki ia knieh ia ka shap jong ka wait, hynrei halor katei ka hukum jong U Lat, ka tnat DCA, ka shim ba ha ka jing iakhun, ia u kandidet, uba la pynialeh da ka seng sain pyrthei, ka bym pat ioh ia ka jing ithuh, un ioh ia ka shap jong katei ka seng, katba kiwei pat kin dei ki kandidet shimet.
Ka long kaei ka bym lah ban pdiang kum ka jaitbynriew Khasi ne kata ka jaitbynriew Hynniewtrep ba ngi ju khot ban ai jait sha u Kpa.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u president ka KSU u Lambok starwell Marngar u ba la wan synran lem sha thanat u la ong ba ka seng kam sngew phylla ia ka jing shah khot hajir ki dkhot ka seng namar ka seng ka ju iaid mad kum ia kine ki jing leh ka sorkar ban pyn tlot ia ka jing ia khun jong ka seng.
U la ong ba ki Wire bad ki tiar ba pyndonkam bording ki don ka snem ba kut ban pyndonkam bad ki paidbah ruh ki dei ban peitngor ban kylla ne bujli noh lada ki la rim.
Shillong,14 Jymmang:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka tnad kaba peit ia ka bit ka biang ka bam ka dih ha ka jylla ka Food Safety ka la leit khynra ia ka dukan die marbam jong uwei u Marwari kaba don ha Keating Road.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ha ka miet jong ka 24 tarik Rymphang 2024 ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ka Shillong Bar Association kaba la wanrah ka jingduh kaba khraw ïa ki nongïasaid aiñ ba ki kot ki sla ki la ing lut.
Haba kren shuh shuh sha ka kontitwensi, ba u pynkhreh ban ia khun u la ong ba u sngew kmen bad sngew skhem bha ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ia u, namar katkum ki dak ki shin ba paw shynna la iohi ba ki paidbah ki phai khmat bha sha ka parti BJP, halor ka thong jongu, kaba u buh ia  ka koit ka khiah bad ka iohkam ioh jam ki samla ha ka jylla, namar ba kum ka nuksa, ki kyrdan pule ki dei kiba heh, ka jingsiew pat kaba barit bad kam dei kaba ai jingmyntoi ia ki samla, hynrei ka pynjot pynban ia ki.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 2,34 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 5,273 bad da ka jingdon uwei uba iap mynta ka sngi, kumta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 64 ngut.
Nongpoh, Nailur 18: Ka kynhun Blue Bombers FC kala rung syndon sha ka thup phainal jong ka lympung ïalehkai Knock-Out Football Tournament bala pynlong da ka Ri Khasi Social and Cultural Sports Club ha madan Kurkalang hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Galaxy FC haka Semi-Final ba nyngkong.
Ula ong “Baroh ngi tip ba ka Wah Lukha ka long ka wah kaba bun dohkha bha ha ki por ba mynshuwa, bad ka long ka wah kaba khuid bad kaba bha ban pyndonkam, khamtam ki briew kiba leit ba wan lyngba ka shnong Sonapyrdi ki ju kynmaw tympang ia ki jingbang jong ki dohkha kiba na kane ka wah.
U Singh, u iathuh ba utei uba ioh pang, u dei uba wan na ka jing lehniam jong ka Tablighi Jamaat ha Nizamuddin kaba ha Delhi.
Nga pat ka kpoh ba nga la samrkhie palat.
Nongpoh: Ka la don ka jing shlei um kaba jur bha mynta ka sngi ha ki bynta ka surok ha Jorabat bad kata ka la jia tang na ka jinghap slap mynta ka sngi ha ka por 2 baje ei ei janmiet bad utei u slap u la thep tang kumba shi kynta duna eiei.
“Ngan ia kynduh ruh ia u Chief Minister lashai ka sngi, Ha kine ki Sngi u CM u don shabar jylla bad na kata ka daw ngam lah ban ia kynduh ia u", u la ong.
Kane ka pakhang shnong kan sdang naduh ka 17 tarik por 5baje mynstep haduh 5 baje mynstep ka 18 tarik u Risaw 2013.
Shillong, Naitung, 05: Hadien ka jingbteng jong ki Karbi ban thombor ïa ki Pnar jong ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District kiba leit rep kba, rep soh ha ki thaiñ Khappud bad kiba khang ïa ki Pnar ban mih na khanduli ban rung sha ki jaka bashong basah da ki Karbi ka Khasi Students Union, Namdong Unit ka la talasi naphang ïa ki kali kamai bad ïa ki kali jong ki riewshimet ban khanglad ïa ki Karbi kiba leit iew sha ka shnong Khanduli.
U la ong ba ka jingpoi katei ka shnat ban khmih da ka Hima Jirang ha ki snem ba la dep ka dei tang ka jingleh bakla shimet ki briew bad mynta kin sei ïa ki kot ki sla ban kam trai ïa ka.
Haba la kylli ba ki kwah kam pynroi na Assam bad Meghalaya ruh,u la ong ,Em ki kwah na Meghalaya, hynrei namar kim ai,ka paw kumta ki sa pdiang noh na Asam, namar ka Assam ka pynkloi ban ai.
Ngi ngeit ha ka buit bad ka bor jong ki nongshong shnong salon sar, ym tang ha ki katto katne ngut kiba kurup lut ia ki jaka bad kiba kwah ban thaw tang ki Shoping Mall bad ki jaka pynïeng kali.
“Haba ka Kashari Supreme Court ka dang bthah hi ia ka National Commission for Scheduled Tribe ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam, kam long kaba iahap sur ban shimti pat ka High Court bad u la kyrpad ba ka Supreme Court ka dei ban shimti biang ban pynlong ia ka jingbishar halor kane ka kam", u la ong u Marak.
Ka Seng ka kyntu ïa ki paradoh parasnam ban kin ïaid kin ieng kumba ju long baroh shikatta bad ban kamai kajih laitluid ha la ka jong ka khyndew lajong.
Kane ka jaka pdem sohphan ba la pyndonkam katkum ki kor ki bor jong ka buit stad teknoloji ka dei kawei na ki mishon ba la bei da ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Mission Jackfruit happoh ka jylla.
Bad haba u don ha la Ri Wales u la shah jied ban shimti ia ka kam Moderator jong ka General Assembly ha Wales.
Shuh shuh u la ong ba u la shah jied kum u myntri ka Hima Nongkhlaw da ka dorbar Kur jong ka Nongkhlaw Rngi katkum ka riti dustur bad katkum ka aiñ ka hima Mylliem hynrei da ka jingbakla thoh ia ki ktien ha ka aiñ ka la wanrah pynmih pynban ia ka jingkulmar jingmut.
Ïa kane ka prokram la sdang ïa ka naduh ka por mynstep ha ophis ka District Agriculture Officer West Jaiñtia Hills, la don ruh ka jingïalang ba lyngkot ban ïa phylliew jingmut bad ki nongrep ha ryngkat kitei ki ophisar na ka tnad ka rep ka riang bad ïa kane ka porkram ai jinghikai la plie da u ma E.M Passah (DAO) Jowai.
U ne u samla un ialehkai na ka FC Goa haka jingpeit jong u head coach uba na ri Spain u Juan Ferrando bad u dei u coach u dei ruh u coach barim ka Barcelona Youth Team, Barcelona B.“Ngi kyrmen skhem ba ka jingthied jong ka FC Goa ia une u Phrangki kan nang kyntiew ia ka sap lehkai jong u bad khlem pep un nangiai paw bad wanrah ka nama burom ialade bad iaka jylla," la ong ki nongialam ka MFU bad sneng kraw ia une u samla ban don ka mynsiem ialehkai bad ban nym pynsep ei iaka sap kaba u don bad kitbok kitrwiang ba un ioh ka met ka phad kaba shait kaba khlain.
U la kyntu ruh ba dei ban kiar na ki jingbam jingdih ba pynsniew ïa ka met khnang ban long kiba koit bad ban pynleit jingmut bha khnang ban khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kajuh ka por, u la kyrshan ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla kumba la dawa da ki sengbhalang.
U la ong ruh ba u Bah Ardent uba la sdang ia kane ka ‘Clean Politics’ naduh u snem 2013, u dei u juh u briew uba siew ia ki paidbah na ka bynta ban wan sha ka jingialap ilekshon jong ka seng.
Hynrei ia kane ka Bill la wanrah biang ban bynrap sa ar tylli ki bynta, kata ka kynthei Khasi ba ioh lok ki bym dei Khasi kin ia ka jingithuh kum ki riew lum bad ia baroh ki jingioh myntoi.
Ki stad saian jong ka NASA bad U Elen Musk, ki shna ia ka dur dro, na ka bynta ban thaw ia ka nongbah, ba kin leit shong ki briew ha u met bneng Mars ha ki phew snem ban sa wan.
U la ong ruh ba u ju ïohsngew ba ki don ki briew kiba ong ba naduh ba ka NPP ka la bat ïa ka sorkar ha ka jylla, ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih ka la kiew bha.
Ha ka jingthoh “How Karma views blessings and curses" by RB Nikunj u ong, kaei kaba phi kyrkhu bad kaba phi tim ïa ki briew ka wanphai kylla shaphi.
Ïa ka met ba dang sah jong u, yn sa tep donburom ha ka sngi saitjaiñ ka 23 tarik u bnai ïaiong, 2022.
Hadien kata ngin sa lah ban ong kaei ngin leh," u la bynrap biang.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Cham Cham, ka ai khublei Snem thymmai basuk bakmen ia baroh ba une u snem thymmai un long u snem uba wanrah ia ki jingkyrkhu kyrdoh, kyrmen ba ngin ioh ka met ka phad ka ba koit kaba khiah bha ban bit ban biang ki kam ki jam baroh, ong ka  kyrwoh na u Waheh Shnong Cham Cham East Jaintia Hills, Khliehriat.
Poi LadUmroi pat ba Umiam level 3220 phut ASL bad GPO Kashari 4990 phut,mut 1720 phut hap sam shaduh Nartiang sa kyllaiñ jelabi sha Shillong.
Ia kane ka buit ialeh thma, la shna ha U Nailar, ha ka por ba ka jur bha ka jing ia kynad, hapdeng ka  India bad ka China bad ka dei ha katei ka por, ba ka China, ka la pyniap ia 20ngut ki shipai India, ong ka khubor jong ka Times.
Ha katei ka jingialang paidbah ki trai bad ki nongniah kali, la iohi ba la jan baroh ki nongniah kali kamai paidbah lem bad ki nongialam ha ki Association bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la iamih ryntih na ka bynta ban iai dawa na ka sorkar, ba ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba biang, ki shipai ka 193 Bn BSF ha ka Sngi Saitjaiñ ki la ïoh bat ïa 13 ngut ki nong Bangladesh kiba la rung tuh sha India lyngba ki jaka khappud ka East Khasi Hills.
Ha shuwa jong kane ka jingrakhe ka seng ka ladep wan pynlong jingiaseng ha ka jaka ri khunswet kaba don ha Pata, ka dong kaba hap ha Mawlai Mawdatbaki, ha kaba ki la nohsynniang ruh sha kine ki khunswet.
MIDFIELDER: Vanlalpeka Guite, Danny Meitei Laishram, Gurnaj Singh Grewal, Korou Singh Thingujam, Lalpekhlua, Rohen Singh Chaphamayum, Omang Dodum, Faizan Waheed, Akash Tirkey & Prachit Vishwas Naik Gaonkar.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka Meghalaya State Kick-boxing Association (MSKA) ka la ïoh ban khur haduh 14 tylli ki takma na ka lympung ïalehkai jong ka Indian Open International Kickboxing Tournament kaba long ha Talkatora Indoor Stadium, New Delhi naduh ka 02-06tarik mynta u bnai ba la pynlong hapoh ka lama jong ka WAKO IF Italy.
Ha katei ka thain, ymtang katei ka jingkieng kaba la sniew hynrei wat u surok WMR baroh shilynter ruh ua la sniew palat pud.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh ban lum da u nongthoh khubor la ong ba myn hynnin ka sngi, kata ka 25 tarik Nailur ki pulit Assam, kiba la wan haduh kumba 3 kali ei ei sha ka shnong Athiabari WKHD ban leit jynrat naphang bad rah noh syndon ia ki signboard kiba la thoh "Welcome to Meghalaya" kiba la sieh bad thung ruh ha katei ka shnongKitei ki signboard ki dei ruh kiba la leit ban thung da ka Seng Khasi Students Union (KSU) Mawshynrut Circle ha ka 18 tarik mynta u bnai ha katei ka shnong ban pyni ba ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, ki dei ki shnong kiba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District jong ka Jylla Meghalaya.
"Halor ka jingkyrpad jong u Bah Nujorki ban shna ïa ka surok ha Khatkhasla bad ki bynta ka Mojem, u Conrad u la ong, “Nga la ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah uba la pyntip ba ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ka la sdang.
Kane ka Committee kan ïatai lashai ka sngi bad kan sa phah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar.
Hynrei ki Long Answer (LA) pat ki khynnah kidei ban jubab beit (mandatory) la ka jong ka jong ka subject, kata, mar 3 tylli na ka History bad Geography bad mar 2 tylli pat na ka Civics bad Economics.
Hadien shibnai ba la dep namar ba ngam lap ban leit shim nga phah ban leit shim ha i ba ha ing ba sah ha shillong kata ruh um ai bad u phah ban wan shim hi.
Shillong,16 Rymphang:Ka Congress ka dei ka seng kaba thaw sorkar ha kane ka jylla hadien ka elekshon MLA 2013, bad katei ka seng ka don bad ka kiwei pat ki seng bad ki MLA shimet kiba la wan ban pyniasoh lang  na ka bynta ban pynskhem ia ka sorkar.
Shillong, Jymmang 08 : U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Ain U Thomas A Sangma, ha ka sngi Nyngkong, u la aiti ïa ka shithi ba la ithuh ka Ïingdorbar ïa ka jingleit pynïasnoh ki MLA ka PDF sha ka National People’s Party (NPP).
Kumba la kdew sha khmat, ba ngi la duhnoh ïa ka sor Shillong, imat kam slem shuh ba ngin sa duh noh ïa ki jaka khap sor ruh.
Ka Shillong CA (A) kan hap ap iaka resol lashai ka sngi hapdeng ka Ri Bhoi pyrshah iaka East Khasi Hills ban iakneh rung haka final jong ka Inter District U-19 Boys Cricket jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ban ia aireng pyrshah iaka All Jaintia Cricket Association haka Zone 1.
Halor ka rukom thepbriew, la bthah iaki draibar ba kin thep passenger katkum ka jingbthah ka tnat Transport, kata, ki Local Taxi (Maruti 800) ki dei ban thep saw ngut ki passenger, laingut hadien bad iwei hakhmat bad kumta ter ter ia kiwci pat ki kali.
“Hato don kaei kaei kaban pyn myntoi ia u ne ia kino kino kiba ai buit ia u", la kylli ka KSU bad la bynrap ruh ba ka jingleh laplah ban ai kyrteng Langkyrdem Laitkroh kan nang pynsuba shuh shuh ia ka seng,kaei ka jingsngew jong u CEM, balei um ai kyrteng ia ka Konstitwency ba mih kyrteng ma u.
Katei ka jingjia kam shem la poi sha kaba heh, namar ynda ki bor Distrik bad ki Pulit ki la poi sha katei ka jaka, la lah ban tem noh ia katei ka jingkulmar bad ka la don ka jingiakren sngewthuh jingmut, ia kaba la lah ban tem noh ia katei ka kynrum ka kynram ba kitei ki samla ki la poi sha ka miej jong ka jingiakren iasuk noh.
U la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ki Wine store ki ba don ha iewduh kine ki dukan yn ym lah ban weng hynrei kine ki dukan kin hap pan jingbit na ka KHADC.La iathuh ruh ba ha ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban phah biang ia ka Khasi Hill Autonomous District solid waste Manangement Bill sha ka District Council Affair.
Ka jingkyrshan ne ka Grant kan long T.1,00,000/- haduh T.5,00,000/- tyngka hadien ba la pynshong nongrim halor ka jingiahap jong ka kam.
Ia kine ki iing baduk la ioh na ka skhim JNNURM ka sorkar pdeng naduh u snem 2006.
Ïa ka Lama ka Ri ym lah ban pynlong kum ki jingsong tiar, ym lah ban tap ïa ki jingkhangït kali, ne ki bynta ba shadien jong ki kali.
Hato kan kyntiew ne kan pynhiar pynban ïa ka Sports ha ka jylla.
Ka Dr.HC Lyndem, Director Health Services (MI) mynta ka sngi ka la plie ia ka Ayushman Bharat Digital Mission (ABDM) Scan & Share Implementation Program hapoh OPD Registration Block jong ka Civil Hospital, Shillong.
U la ong ba kawei na kiba haing jong u kaba la 84 snem karta bad ka la shong ha kyndong ryngkat bad ki paidbah kiba wan peitkai, ka madan Polo ha katei ka por u la ong ba ka long kaba jyrngam bad kaba itynnad bha bad nangtei lah ban iohi kyndiang ia ki thaiñ bad na ki thaiñ Golf Link u la ong ba lah ban iohi kyndiang ia ka New Colony kaba itynnad bha.
U Myntri ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary Bah Sanbor Shyllai ula pyntip ba ka jingtreikam jong kane ka Check Post ka Tnad ha Umling la hap ban pynsangeh naduh ka 21 tarik Jymmang namar ka NHAI kala kyrpad ïa ka Tnad ban da pan jingbit ban pynieng ïa ka khyrdop.
Na ka liang u DC ka Ri Bhoi, u la kyrpad sha baroh ki paidbah bad ki dkhot ka seng ba kin nym pynmih shuh ia kino kino ki jingkulmar bad huri ka hura kaba ktah ia ka shongsuk shongsain jong ki paidbah ha ka Distrik hi baroh kawei.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubbor, ka HYC ka la dawa ïa u Myntri Rangbah ba u dei ban jubab ïa ki jingkylli kiba mih lada pyntreikam, khlem da jubab kyllaiñ.
Nongpoh:Haba kren sha ki paidbah ha shnong Pilliangkata, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar jylla ka don ia ka thong ban nangtheh shibun ki kam pynroi ha katei ka thain bad ia ka Jirang Constituency hi baroh kawei.
“Ka ri jong ngi ka dei ka ri kaba shong da ki jaid bynriew kiba pher bad ki jingngeit ruh kiba bun jait hynrei ngi ïa tylli wat hapdeng ka jingbym ryntih bad kumju kane ka jïa ruh ha ka jylla ka dei namar ki kpa tymmen jong ngi ki la ai pateng ba ngin ieid bad burom mar kyllïang bad kane hi kan dei u sai hon sha ka lawei ba phyrnai jong ka jylla.
Na ka liang ka sorkar India la leit ban mihkhmat da u Chairman jong ka Land Port Authority of India -Aditya Mishra, Director (Technical) ka LPAI – Lt.Col.
U la ïathuh bad pashat jingtip shaphang ka jingïaleh jong ki nong India kiba ieng ïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka sorkar phareng ha kito ki por, ha kaba ki la mih ki nongïalam kum u Bal Gangadhar Tilak ha kaba la tip ruh ia u ‘The maker of India Swadeshi Movement’, u Bipin Chandra Pal, ka Rani Lakmi Bai (Rani of Jhansi) u Ram Prasad Bismil, u Subhas Chandra Bose, u Mahatma Gandhi, U Pandit Jawaharlal Nehru bad kiwei kiwei de.
Ka jingbitar jong u paidbah khamtam ka FKJGP ka long ba wat la ka don palat 8000 tylli ki post ba lait, ym lah ban thungkam.
Ka kyrtong ka Seng NPP na Shillong parliamentary seat kaba dei ruh ka Myntri Sorkar, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 19 tarik Iaiong, ka la ong ba ka jakhlia ne ka politik jong ka jingiapyniashun briew ba la wanrah da ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha ka kam sain pyrthei ha Meghalaya ka dei kaba sngew bynniaw shibun.
U Rupang  u la ioh ban ia kren bad u Dr.N.K Gandhi u Consultant jong ka National Co-operative Development Corparation ( NCDC), New Delhi ha ka por ba u la wan ban pynshai  shaphang ka skhim Rashtriya Krishi Vikas Yojana (RKVY) sha ki paidbah nongrep jong ka shnong Mawklot.
Kiwei pat kiba la ïadonrynglang ha kane ka prokram ba la pynlong hynnin ka Sngi Saitjaiñ ki kynthup ïa u Honorary Treasurer Dhrubajyoti Thakuria bad u Bah Macdonald Kharsawian-Apex Council Member Peter , ki nongjied (selector) lem bad ki support staff.
Ki la don bunbah ki riew pawkhmat kiba la wan sngewlem ha ka sngi ontep ia u ba kynthup naduh u Salesian Province of Guwahati u Reverend VM Thomas, catholic priest, bad kiwei pat ki nongialam jong ka baling Katholik na satlak ka jylla bad ka thain shatei Lam mihngi.
Ngi sakhi mynta ba ha ki liang baroh ki kor ki bor technology kila mih bujli ïa ki briew, kalong kumjuh ha ka jingshakri, namar kata ngi ïoh sngew ba sha ki Ri sepngi ki Ïing Mane ki kylla long tang ki jaka mane jong ki tymmen ki san katba ki samla pat ki wan tang teng teng, ki ong ba ka Cyber Church ka long kham bit kham biang ban ia kaba shakri lang hapoh ki Ïing Mane Ïing Duwan.
Bun ki skul/college ki shu kohnguh beit ia katei ka hukum khlem da pyrkhat bha kaei kaban ktah ia ki skul/college jongki.
Ka Jaintia Hills district Council ka la wan mih da ka jingphiah noh iaka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District.
Kane ka jingialang kaba la pynlong myn hynnin ka sngi hapdeng ka sorkar bad ki MLA jong ki 17 tylli ki Constituency ka long ban ia kren halor ka jingiakhun pyrshah ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 ha ka jylla baroh kawei.
Ka Khliehriat HSS (East Jaiñtia Hills) ka la pynjem khnap ïa ka Rongrong UPS (North Garo Hills) da 6-0 kol.
U la bynrap da kaba ong, “Kum ki lad pathai khubor lada ki don kano kano kaba ki kwah ban tip bha ki lah ban ïa kynduh ïa nga ban tip shai la ka dei ne em, ban pynbna ïa ka khubor ka bym dei ka long kaba bakla.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU la iadonlang u President u Laitphar Syngkrem, u General Secretary Lurman B Talang, Finance Secretary Kindly Khyriem bad Publicity Secretary Michel Platini Mukhim.
Haoid, ki don katto katne ki bynta lane katto katne ki jaka, ka jinglip bording ka lah ban tam ïa ka por kaba la buh hynrei ka jingpynlip bording ka dei namarba ka don ka jingmaramot hynrei ka jingpynlip bording kan long beit 2 kynta ha ki jaka sor bad 3 kynta ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla," u la ong.
Khliehriat Iaiong 19 : Kum shibynta ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, la pynlong ïa ka Ayushman Bharat Halth Mela, ïa kane ka prokram la khot pynlong hynnin ka sngi da ka ophis jong u District Medical and Health Officer East Jaiñtia Hills District bad la pynlong ha PHC Pamrapaithlu kaba hap hapoh Wapung C&RD Block, East Jaiñtia Hills District.
Sa katno shuh ngin dang ïohi ïa ki matti bad ki Hok Longtrai jong ka Jaitbynriew lada kum kane ka jingmut ki ïai mih ha ki nongshynshar kumba long ha kine ki spah snem ba la leit noh kiba dei ki snem shah teh mraw bad ka snem pynkhuid jabieng? ka Jaitbynriew jong ngi ka la duh noh bun bah ki khlaw kyntang tang na kadaw ba ngi ïoh kum ki tei ki myntri ki lyngdoh bad ki syiem.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u ma Dapherborn N Suchiang General Secretary, u Waheh Dong Lumtrep, Nongjngi ma Ebor Pale, na u ma Dathrang ki Lakiang President ka AJMW&LU Thadlaskeiñ Block katba ïa ki kyntien khublei la ïoh na ka kong Elangki Pariat kaba long ka General Secretary, Thadlaskeiñ Block.
“Wat mut ba ki Party kiba don mynta ha ka sorkar kin pynkhuid ïa kaei kaba la don lypa, hynrei dei tang ka VPP kaba lah ban leh ïa kane", u la ong.
Dei hangne ïoh kamai jem ki Dalal jhor.
Shillong: Ka lympung ialehkai phutbol ki khynnah hapoh  14 snem ba pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Nongstoiñ, 24 Lber:Ka jingbymlah jong ki kyrtong ka seng Congress ban ioh ia ka jingjop ha ki election na Nong-stoin, ka dei na ka daw jong ka jingiaknieh tiket bad ka jingiai pynkylla ia ki kyrtong da ka MPCC, hadien ba ki dkhot bad nongkitkam jong ka seng ki la dep ban ia jied bad katei ka jingkylla khlieh khlieh tdong tdong ia ki kyrtong ka long ruh kawei na ki daw bah ban mih ka jingiapait ia pra hapoh jong ka seng.
La ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba pyntreikam bha ïa kane ka skim bad kine baroh dei lyngba ka jingtreilang jong ki ophisar na ka thad PHE ong u Myntri Rangbah.
Ki dkhot bad nongialam ka United Democratic Party (UDP), Ri Bhoi District Unit kiba la iehnoh kam dangshen kila pyniasoh noh ialade sha ka party National People’s Party (NPP) haka 22 tarik Lber haka jingialang ialap elekshon ka kong Ampareen Lyngdoh.
Namar ka jingduhnong kaba khraw kaba ki la ïohmad na kane ka jingwan thombor ki bor ka mariang ïa ki mar rep jong ki, kine ki nongrep ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka la dei ban phai khmat sha ki ban ba ai ki jingïarap bad ki jingkyrshan khnang ba kin lah ban khie khlieh biang sa shisien.
U KL Pariat, ula iathuh ba na kaliang ka tnad PWD kala ong ba donkam ban shna iaki kynroh ban iada na ka jingtuid ka kyndew sha ka wah Myntdu, ka tnad Soil ban shna iaka check dam.
Shillong, 28 Lber:Ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 12:15 baje eiei ki pulit ka Mawngap Outpost bad ki ophisar jong ka Narcotic Control Bureau, Guwahati Zonal Unit, Assam, hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna ki la leit ban khynra ia ka ingsah jong u Pratab Paul 60 snem karta uba shong basah ha Mylliem ha Madan Ing Syiem bad ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la ioh kurup 363.288kilo ki Ganja na katei ka ing bad ki la kem noh ia u Pratab.
Kaba ma shuh shuh mynta ki riew shimkabu, nyngkong kin ïathuh ïaka jingim jingman jong ki hadien pat kin ong ba ki kwah ban iarap ïa ki briew kiba kynduh jingeh jingpang bad har rukom ki rukom pynbiej ban phon ban pah bad kin sa pan ki bank account bad lada bakla tiak ha ka jaka ban phin ïoh pisa phin duh ei ka pisa nala ka jong ka account.
Ka jingpynshai jong U bah Allan, kaba la phah sha U Rupang, ka ong “Kane ka dei ka khubor lamler ka bym don jingshisha haei haei ruh bad kiba thew sha ka jingiasngewthuh bakla hapdeng bun mamla".
Wat la ia ka prokram ialehkai ba thikna bad pura jong ki jingialehkai yn sa pynbna shen na ka daw jong ka jingbym thikna ha kaba iadei bad ka madan ialehkai.
Da kaba ioh khur 18 poin na ki 6 tylli ki jinglehkai, bad tam da 5 poin ia ka Mawlai, ka Rangdajied ka la ieng skhem ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka kylla round robin jong ka SPL 2023.
Haba sam ïa ka ktien ka jong u Blei ha kane ka jingkyrkhu ïa ka ïingmane ba thymmai bad ba la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka Parish, u Archbishop Bishop Victor kum u kongsan u la kyntu ïa ki paid riewngeit ban imsngi ïa ka ktien U Blei lyngba ki nonglehbha kiba la long ki nongmait shrah ïa katei ka Shnat Niam.
Katkum ka jingtip, u Bah Pynshngain u la leit iasyllok sha Delhi na ka bynta ban thaw ia ka seng thymmai ka PDF hynrei haduh mynta ym pat thikna haduh katno ka iaid ka kam.
Shillong, Nohprah 21: U Bah Teibor Shanpru u nonghikai skul barim bad paralok ba jan bha jong u Bah LG Shullai haba ai jingkren kum u Kongsan ha ka lecture sah kynmaw ne ka Memorial Lecture halor ka jingim jong u kaba la pynlong da ka Khasi Jaintia welfare Association (KJWA) Research Cell kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 20 jong ka jingkhlad noh jong u bad kumjuh ïa ka lyngkhuh snem ba 10 jong ka KJWA Research Cell u la ong ba lada kyrtiang dien ïa ki synñiang kiba u Bah LG Shullai u la noh sha ka jaidbynriew ka dawa ïa ngi kum ki longdien ban pyrto namar u da pyni ïa ka jingieid ïa ka jaidbynriew ka long kaba nylla bad um treh ruh ban ïapeiñ ïa ki nongrim kiba u don na bynta ki jingmyntoi shimet jong u.
Hadien ba la ioh ki jingujor , ki pulit ki la ioh kem ia ar ngut na kitei ki saw ngut , ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jesse Obet Skhem lon uba na  Jaiaw  bad uwei pat u  Heh Kupar Nongbri ba na  Mawprem.
Na bynta baroh kiwei pat ki Polling station u la pyntip bay n leh ha ka 19 tarik haduh ka 31 tarik u jymmang, ha ophis jong u Electoral Registration Officer lane Sub-Divisional Officer (Civil) Sohra.
“Ha katei ka sngi la leit ban ïakynduh nyngkong ïa u bah Ambrose Langrin sordar jong katei ka shnong bad la ïaleit lang ban peit ïa ki ïing jong ki nongshong shnong, ha kaba la lap ba hynriew tylli ki ïing ba kynthup ïa ka ïing jong u bah Samuel Mangu, Shestar Ryntathiang, kong BertilaMyrthong, bah Jriak Mawlong, bah Besking Shangoi bad bah Pholdingstar Langrin.
Hadien ba ngi la ioh kheit ia u Nongialam ba ngi jied, ki jingpyrkhat jong nga jong phi ki kylla kumne:• Kine ki sengbhalang ki dei ki seng ki bym  long jingmyntoi eiei, ki bym lah hi ruh ban pynioh jingiada kyrpang ia ngi ka jiadbynriew rit paid, imat dei dei kine kiba ju ioh jingmyntoi na ka sorkar ne kiba shu ioh pisa na ki dakhar.
, Thangskai ba la mihkhmat da u Jitumoni Kalita halor kane ka kam ba bha bad halor ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh kane ka thain.
Ha ka Body Building below 55 kg 1st Fewstar Dkhar – Body zoo Gym, 2nd Ioanis Sangma – Elite Gym, 3rd Biswajit Das – Muscle Xcess Fitness Gym, 4th Daman Pohktai – Body zoo Gym, 5th Symond Myrten – Body zoo Gym.
Ha kane ka synduk yn thep kum ia ki:- 1.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki khynnah skul kim shym lawan skulshuh mynta ka sngi hynrei kila don bunbah ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba la wan peit ia katei ka jingjia ha ka por mynsngi.
Kine ki lai tylli ki skul kin leit mihkhmat sha ka rynsan ka ri kaban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
Katba yn dang don jinglut ha u 2024-25 bad 2025-26, yn peit sani ïa ka jingpyndep ïa ki projek PM-DevINE ba la mang pisa.
U long ruh u briew uba jynsur mynsiem bad uba laitluid bad um ju nang ban set halade ia kiei kiei kiba u kwah ban pynjaw shabar.
“Ka India, ka la ioh jinglaitluid lyngba ka  jingia um snam, ha kaba kiba mad ia katei ka jing umsnam, ki dei ki Hindu bad ki Sikh, kiba la dei ban iehnoh ia la ki jingdonkam jingem, da ka jingtieng bad ka jingjaw ummat bad ngin nym dei ban klet satia ia ka.
Kham mynshwa, ki sengbhalang na Garo Hills hapoh ka lama ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC),  kynthup ka Garo students Union, Mothers’ Union, ki nongsynshar shnong ki la pynlong ia ka jingdawa jylla da kaba shong kyrain ha nongbah Delhi.
Shillong, Lber 15: Mynta ka sngi ka Additional Director General ki BSF ba dei peit ïa ka Eastern Command kaba na Kolkata, ka Sonali Mishra, IPS kala wan jngoh ïa ka BSF Frontier Meghalaya.
Hynrei ha ka politik ha Meghalaya pat baroh ki lah ban kylla khongpong pat tang ha ka shi khyllipmat bad ym lah ban tip ba ioh na ki 12 ngut ki MLA ka Congress kiba pyniasoh sha ka Trinamool Congress lah ruh ban ong ba ki lah ban leit iasoh noh sha kawei pat ka party shwa ka elekshon.
Kumjuh ruh ka seng kan pynkup burom ia ki samla kiba la pass PhD.Kumta na kaliang ka seng ka kyrpad ia ki ba kin sngewbha ban pynpoi ia ki xerox marksheet bad artylli ki passport size ha ophis ka seng ha Saitsohpen Dongskul Sohra lane ki la ban pynpoi ha U Bah R Diengdoh,   President- 90772 68356, Bah E.Khongsya, General secretary-6009370537, E.K.Rymmai Education secretary-9862171754 bad bah M.Skhembil Assistant Education – 8794591092.
Nga ngeit namarkata ba ki lum Khasi-Jaintia ruh ki long kiba bit bha ban thung kynphad bad namarkata ki donkam ban pyrshang bun jaid ki kynphad khnang  ban tip u jaid uba kumno u long uba bit eh na ka bynta ki jaka ha ki ri lum Khasi-Jaintia.
Katba dang ïaid ki sngi kata ka samla ka la nangkoit bad phngaiñ ka dur ka dar haduh ba u shlan ban tyrwa ia ka ban poikha poiman.
Ka la dawa ruh ba dei ban ker sainar shiah ia u pud ka jylla Assam bad Meghalaya bad ka ri Bangladesh hapoh u snem2016ne 2017 bad ia katei ruh la kynthoh ba dei ban leh khlem pep.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shimti ban tohkit halor ka jingiap jong ki arngut shi para, U Ripynskhem Papeng (9) bad u hynmen jongu, U  Arbaban (2), haba ki la iap noh, ha ka jing shah bat ding ilektrik ha ka shnong Umsalait, West Jaintia Hills District, ha ka 10tarik Lber 2021.
Kane kan dei ruh ka jingshah rem kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai kaba 50 over pyrshah ïa ka Bangladesh.
Ka jingialehkai football ki khynnah rit ka Under-13 Republic Day Cup Football Tournament ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka 8 tarik Kyllalyngkot.
Ha kaba nyngkong ka sorkar ka la aiti ha ka M/s SA Builders ha u snem 1987 ban shna ia ka hapoh 20 bnai ha ka jinglut kaban long T.2.6 klur hynrei ka sorkar ka la pyndam noh ia ka jingiateh bad kane ka kompeni ha u Jylliew 1989 namar ba kam lah ban pyndep ha ka por ba biang.
Ha ka jingwad bniah, la lap ba katei ka thuk thuk, ka don ha Mairang bad ki pulit, ki la leit wad ia katei ka thuk thuk bad ki la ioh kurup ia katei ka thuk thuk bad ioh kem ia arngut ki briew, kiba donkti ha katei ka kam bad ha ka jingphla jong kitei ki arngut, ki iathuh ba u don uwei u snar lute, uba dei na nong Sohma bad uba donkti bha ha katei ka kam, ha kaba u ju leit tuh ia kitei ki thuk thuk bad u leit set pat ha katei ka jaka.
Haba iadei bad ka bai bam ne ka scholarship, u Ma Lahkmen u la iathuh ba ka la don ka por ba la don ym duna ia ka 40 hajar tam ki khynnah ba la ioh, hynrei u dap da ka jingsngewsih pat ba ha u snem ba la dep ki khynnah kiba ioh ki long tang 7 hajar tam, ka daw ka jingioh duna ka dei namar ba la link bad ki bank account, aadhaar ba long kat kum ka jingbthah jong ka sorkar kmie.
Ha kane ka LHRD la long dkhot da u R Jana Nongbet kum u secretary, Kenny Wahlang, Purabi Sarma, Sunil Kumar Agarwal, Daniel Stone Lyngdoh, Kynphamlin Kharlyngdoh bad u Wanbhabok Virgil Marbaniang kum ki dkhot.
Ia u ma Pohthmi bad u ma Shylla la pdiang burom da u CEM ka JHADC uba dei ruh u Vice President ka District Congress Committee West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki MDC ka Congress katba ia u ma Suchiang pat yn pdiang burom ia u la shai ka sngi Thoh dieng na ka daw ba u hap ban leit Shillong na ki kam shimet jong u.
Hynrei ka party hi kam shym la leh bakla eiei," la bynrap u Bah Shangpliang.
Shillong, Risaw, 24: Ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la pynher da ka dorkhas sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India.
Mynshuwa ka MSERC ka ju buh dor T.2.83p shi unit ia ka ding ilektrik ba pynmih da ka MePGCL.Haba ianujor bad ka dor ba la buh da Central Electricity Regulatory Commission (CERC) pat ka buh dor T.5/- shi unit ia ka NEEPCO na ka bynta ka ding ba pynmih ka Pare hydro project kaba ha Arunachal bad T.2.75p shi unit na ka bynta ka ding ba pynmih ka Kupli project.
Hooid ki kor ki bor internet ki long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki Balang namar dei lyngba kine ki kor la lah ban pynher stet ïa ka khubor ba bha U Blei lyngba U Jisu Khrist sha ka pyrthei baroh kawei, kine ki kor ki ïarap ruh ha kaba treikam treijam bad ha kiba bun ki bynta.
Lehse, tang namar ngi don la ki jong ki jingsngew kam mut pat ba ka don ka jingïapher ha ka BJP."Kum u Chairman jong ka Central Scheme Monitoring Committee, u Bah Hek u la ïathuh ruh ba haduh mynta kim pat phah ïa ka kaiphod kaba ki lap ha ka jingbuddien ïa ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng kiba pyntrei ha kane ka jylla.
Katba ha ka U-16 la khur da ka Sibila Maring (Ri Bhoi) kaba la kamai 668 point ha ka High Jump bad u Dangïaidlyngti Tmung (Ri Bhoi) uba la kamai 736 point ha ka 100m.
La iathuh ba baroh kiba iap ha kylleng ka pyrthei, ki la poi mynta sha ka  1,08,702 bad nangta sa kiba ioh pang, ki la poi sha ka  17,73,358 ngut, ong shuh ka Johns Hopkins University.
Kane ka kynhun shuwa ba kin sdang ïa la ki program, ka la ïoh ruh ban thung ïa ki dieng ha Mawphanlur.
Long kum u kpa ïa u khun: u sumar sukher ia uta u khun katkum ka kamram ka jinglong kpa jong u, hynrei katba uta u khun u la nangsan u don da kawei pat ka jingkwah palat na kata ka jinglah jong u kpa ban ai.
Katei ka long katkum ka jingiathuh u paralok khynnah skul jong nga , U Bah November Sawkmie(bam kwai ha dwar U Blei) ha ki snem 1954-1955 uba sah ha Jaiawpdeng.
Ki Autonomous District Council (ADC) ha Meghalaya ki la treikam naduh u snem 1952 ha kane kane ka jylla, kynthup ka United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District Council kaba mih noh sa ka Jaintia Hills Autonomous District Council ha u snem 1964 bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 09, EJH: 30, EKH: 204, NGH: 22, RBD: 114, SGH: 06, SWGH: 09, SWKH: 22, WGH: 128, WJH: 91 bad WKH: 96.
Shuh shuh u la ong ba da lei lei yn nym lah ban shakri ar kynrad ha kajuh ka por, hynrei ka dei ka por ba dei ban shakri tang ia kawei ka kam, ym ban shakri katba don.
CHARLES WILSON MUKSOR (IND) – 25434.
Hynrei ki don ruh ki ktien bsut hapdeng ki ba ka ba sdang ka iapher na kaba kut, tangba ki don jingïadei ban kit jingmut shikyntien haba kren ne haba thoh.
Une u nongkiew lum uba don hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association (MSC&MA) u la wan ha ka Grade “A"; kaba long ka kyrdan kaba heh ba ïoh ba la buh ryntih da ka Mountaineering Institutes na ka bynta ki nongïalehkai kiba la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kane ka jingshah hikai kaba don haduh 58 ngut ki nongïashim bynta na kylleng jong ka ri.
Shillong 11 K’lyngkot:Ki pulit ka Pynursla ki la ioh ban kem ia uwei u nongniah ka trok (ML-05-J-2654) bad ioh kurup 9 tylli ki masi dap kiba thmu ban shalan sha Bangladesh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot.
Ka shun ka dei ka ba ju tah ha tympew ban bam kwai ka ba dei ka tynrai dustur Khasi.
Ka jingthep vote ka la long baroh shisngi bad ka jingshit jong ka sngi kam shym la lah ban pynduh mynsiem ïa ka jingwan jong ki nongthep vote.
Ki long kiba thymmai man ka step, kaba khraw ka jingïaineh jong me".
La jied ruh ia u bah Nathaniel Marsiangbai bad u bah Hamarbamut Marbaniang kiba long ki founder members jong ka Synjuk kum ki Honorary Advisor, ong ka kyrwoh ba la phah da u babu Tlanwosly Jahrin Publicity Secretary MSSASA, Central Body.
“Dei ka Congress kaba ai ïa ka Sixth Schedule ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap hynrei ki party riewlum pat ha ki por elekshon ki ong ka party nongwei.
Ïa kane ka pisa yn sa siew sha ki Account jong ki samla pule lyngba ka PFMS.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Bah Rymbui u la ïathuh ba kane ka pisa ka dei kaba la bei 90 percent na ka Sorkar Pdeng bad 10 percent na ka Sorkar Jylla.
Baroh shi katta ka tnad kaba ïakhun pyrshah ïa u drok hapoh ka jylla ka dei tang ka tnad Pulit bad teng teng ka tnad Custom jongka sorkar pdeng, hynrei ka long ka sien ba nyngkong eh ba ka tnad sorkar ka Social Welfare naduh ba la shimti bad peit ïa ka da u Myntri bah Paul Lyngdoh ka la paw bha ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Ha kata ka jingїalang nga їohi ia kaei kaba mih napoh ka dohnud jong ki katto katne ngut ki kynrem ki lyndan kiba kynteit bad kynhied pynban ia la ki para briew kiba la jem khnap lypa bad kiba la kyiuh baroh shi rynїeng namar ka apot ba ki mad ha ka por khlam.
Lah ban pynkynmaw ba ha katei ka jylla ka Congress ka la jop baroh ar tylli ki konstitwensi ka Outer Manipur bad ka  Inner Manipur ha ka  elekshon Lok Sabha  ba la dep ha kaba u Thangso Baite bad u Thokchom Meinya Singh  ki MP ba mynta kin ai aireng biang myngta ka kynti ruh.
Kiwei pat ki konstitwensi kum ka Umroi kaba u MDC u la phet seng , ka seng Congress ka don ia u MLA jong ka hangtei u ma Ngaitlang Dhar, ha Mawkyrwat konstitwensi watla la risaiñ noh u bah Hadrian Lyngdoh u dang don pat u bah Rowell Lyngdoh MLA, ha Laitumkhrah konstitwensi watla risaiñ noh u bah Antonio War ka don ka kong Ampareen Lyngdoh ka peit ba ri ba sumar ia katei ka seng.
Ula dawa ba ka sorkar ka dei ban treikam mardor ban tehlakam ia kane ka shim kabu ki jaka pule bad u la ai jingmut ba ki dei ban iasyllok ia ki kmie ki kpa shwa ym ban shu shim dor kaba heh.
Da kane ka jingjop katei ka nongalehkai na Czech Republic kan pynkhreha ka jingkhun semi final pyrshaha ka ’theialehkai na Poland kaba bata ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ka Iga Swiatek lane ka khluralehkai na Ukraine ka Elina Svitolina.
U la jop na ka Congress.
La sdang ïa ka prokram da ki kyntien pdiang na u bah R.Shadap DMM WJH ha ka jingdonlang u kongsan u P.K Boro, PD DRDA & Nodal Officer DMMU WJH, u bah R.Lyngdoh Regional Manager MRB, bah R.Kynta, COO MSRLS, u bah G.Kharlukhi AGM NABARD, WJH, ki Manager jong ki Bank bad ki nongrep na ki SHG kiba don haduh 670 ngut kiba la wan poi sha kane ka jingïalang.
Ngim da donkam ban ïa pynshisha than halor kane namar ngi tang shu pule na ki jingkynthoh ka High Court, ngi la sngewthuh shai ka tnat pulit jong kane ka jylla ka long kumno bad ka treikam kumno.
Ki pulit, haba ki la tohkit, ki lap pynban, ba u dei u khun jongu hi, uba la shim ia katei ka pisa.
Ka don ka nongrim kaba biang.
Ka ba kongsan ka long ba dei ban bat pyrkhing ïa la ka nongrim lajong bad ban burom ïa ka nongrim jong kiwei ki paradoh parasnam.
Katba ka kaiphot u Justice Katakey ka long shwa ka jingpyntreikam iaka hukum ban khang tih dewiong, u dewiong uba la dep ban tih bad sei lypa ia u shabar na kipar tih u don haduh 19,54,258.816 MT ha kaba (1)East Jaintia Hills – 8,90,670 MT (2) West Khasi Hills – 3,86,253 MT (3) South Garo Hills – 3,77,790 MT (4) South West Khasi Hills – 2,99,545.816 MT.Kumta haba  pynshong nongrim ia ki jingkhein jingdiah baroh ka iing bishar ka lap bad shem ba 19,54,259 MT ne 13 lakh MT la lap ba la dep ban tih bad ruh ban die beain biang ia u.
Katba na ka liang u Bah Process u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ha i bor barit u la ïoh ban mang ïa kane ka jaka saitjaiñ ha Mawïong Umjapung na ka MLA skhim jong u bad kyrmen ba kane ka jaka kan long ka ban pynmyntoi na ka bynta ki nongsaitjaiñ.
Kane kadei kawei na ki lehniam ha kaba u Langdoh Chyrmang, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong ruh ki iadonbyntalang bad ka dei ruh ka jinglehniam ne knia ainguh aidem ba shisien shisnem ia u Syiem Pyrthat bad ia u Mon Ryngklaw bad ruh kaba la hap ban leh ne pyndep shitaiew shwa ban poi ki sngi ki ia jong ka shad Ñiam Behdeinkhlam hapoh ka Raij ka Shnong.
Katkum ka jingiathuh ki rangbah katei ka shnong ki la ong ba katei ka shnong kam da ap than eh ia ka jingiarap na ka sorkar ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam katei ka shnong hynrei ki la ong ba naduh mynshuwa katei ka shnong ka ju pynmih pisa hi da kaba pynlong da kaba kum katei ka Fete kaba ki ju pynlong manla u snem.
Ka jingthmu hi jong ka jingleit hiar ban jurip kyndit jong ki Myntri ba kynthup ia u Myntri K Langstieh ba dei peit ia ka Iewduh, u Myntri Kharbuki lem bad u Myntri MB Kharlukhi ka long ban peit bad lap hi da lade ia ka jinglong jingman jong kane ka iew kaba long ruh ka iew kaba la rim bad kaba heh ha ka dong Ri-Bhoi ha kaba ki briew na kylleng ki ju wan ban siew ban tda.
Ka dei ruh ban long ha ka khyndew ka bym da skah eh, namar ka long kaba shitom ban phut ia ki kba kiba dang rit ha ka khyndew kaba skah eh ne ka ‘dew dait, ha ka por pynkynriah ia ki sha ki hali.
Shillong, 16 Nohprah:Ka Joint Action Committee kaba pyrshah ia ka Meghalaya Agrovet ka la kynnoh ba ka KHADC ka la shah ialam bakla ha u bah James Sylliang bad ka la kynnoh ruh ba u bah James Sylliang u la leh politik ha kaba ia dei bad ka jing khot bishar ia ka kam kaba ia dei bad ka jingujor ia ka Meghalaya Agrovet.
Baroh ka bai nong trei ba u kpa u lum , u kunai bai dawai na bynta kita ki khun shynrang ioh lehse ka jingpang kan kham heh ne kham jur.
Dang shen, ngi la ïohi ïa ka jingdie ïa u shynrai, sying bad kiwei ki mar rep na Meghalaya sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei namar ka don ka jingdawa ïa kine ki mar.
Khublei!I.Kharmuti (President), P.Mylliemngap (General Secretary) & D.Mawlong (Publicity Secretary)Rot Association of Meghalaya (RAM)Headquarters: Nongmynsong, Shillong – 793019Meghalaya, East Khasi Hills – IndiaLada kiwei ki don ka lad kamai balei kine ki thei die met kin duh lad?Leh ki kam ki bym hok pan pat ia ka hok.
Nga kyrmen ba ka Sub-Divison kan pynmyntoi ki paidbah", u la ong shuh shuh bad ong ba u la sngewhun bad bynrap, “Nga khlem mut ban iakhun ilekshon MLA hynrei nga kwah pynpaw jingsngew nguh ia ka sorkar MDA bad nga la kohnguh ban iakhun ha ka ilekshon shiteng samoi na ka NPP".
U la kyntu ia ki nongrep ban phone ha u number 8837287374/8974071503 na ka bynta kino kino ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la ong ba kat kum ka jingtih bniah ka BJP kham ha ki por ba mynshuwa ka lap ba ki don haduh kumba 25 tylli ki constituency kiba ka don ka jingkyrmen hynrei kham hadien ba la tih bniah biang la lap ba ki don kumba 35 tylli ki constituency kiba ka don ka jingkyrmen ba ka party kan ïoh rah ïa ka jingjop.
U Gogoi u la pyni ruh ia ki kot, ba ka lok jong u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, ka don bad ia ka kompeni ba la tip kum ka Pride East Entertainment Pvt Ltd, ba la pyni kum kawei na ki kompeni, kaba la ioh ia ka jingmyntoi na kane ka jingiarap pisa da ka Tnad Food Processing jong ka sorkar pdeng.
Sa 14ngut ki pulit pahara, ki dei kiba la phah pahara ia U  Brahm Mohindra, Razia Sultana, Aruna Chaudhary, Rana Gurjeet Singh, Tript Rajinder Singh Bajwa bad U Sukhbinder Singh Sarkaria.
Namar kane ka nongrim, ha kine ki shiphew snem ba la dep, ka India ka la kot sha 1.3 billion ki jingpynrung kyrteng Aadhaar, ki jingsiew UPI ha ka shi bnai kiba tam ïa ka T 12 lak klur bad ki kam bank jong palat 470 million ngut kito kiba ioh jingmyntoi hapoh ka Jan Dhan, Aadhaar bad Mobile (JAM), bad na kine, 55% ki dei ki longkmie bad 67% ki dei kiba sah ha ki jaka nongkyndong ne ki jaka khap sor.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka FKJGP Mawthad-raishan Circle, lyngba u Khlurshai Marthong President ka pynpaw ia ka jingpdiang sngewbha ia ka jingwan jong u Myntri Rangbah bad ka seng ka ngeit skhem ba un wanrah ruh ia ka roi ka par ha Mawphanlur bad ia ha ka thain Mawthadraishan hi baroh kawei.
Dang ha kine ki sngi ha ka jingïalang jong une u kyrtong hapoh Riatsamthiah, ki nongthep vote ki la ïamih ban leit shim bynta.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpynlip bording khah khah jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la ktah bha ïa kiba bun ki longiing ha kane ka shnong naba ki ïoh um tang shi kali nalor ba ki hap ban ap haduh lai ne saw sngi ban ïoh ïa ka um.
Kane ka seng saiñ pyrthei kaba don ïa ka Headquarter na Kolkata ka la sdang suhthied bha ha kane ka jylla Meghalaya na ka daw ka jingtrei borbah jong ka I-PAC.Ki briew kiba don hapoh ka I-PAC ki la rung lut sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla Meghalaya ban twad jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka jylla haduh katno ki angnud ïa ka jingkylla.
U la ong ruh ba ha kane ka jingialeh pyrshah, ka donkam ia ka jing iatreilang jong baroh ban poi sha ka thong.
Ha u snem 2018, U Armaan, u ia poi kha sa ia ka Kritika, kaba dei hi ka paralok ba ia ieid thep mynsiem bad ka Payal bad kitei ki ia shong ia sah lang hajuh bad ha U Nohprah ba ladep, U Armaan, u pynbna paidbah, ba baroh arngut ki tnga jongu, ki la ar met.
Te kat kum ka tei ka Notification, ki ne ki artylliz ki District Councils ka United Cachar & Mikirs Hills bad United Khasi & Jaiñtia Hills kine ki District Councils ruh kila sdang ïaka survey na Umbaso haka 17.2.1958 bad pynkut haka 23.2.1958 ha Jrikyndeng bad kane ka Kynhun tohkit ne kynhun survey kala pynbiang nadong shadong kat kum ba la pthah daka sorkar bad la ïa mynjur da baroh arliang ba ïaka Block-1 dei ban pynphai noh sha ka United Khasi & Jaiñtia Hills District Council.
Namar lada bakla ka lawei jong ki khynnah lane ki samla kan shu sep ei bad ka long ka bym lar kam haei haei ruh.
Lada peit kat kum ka Notification 13.4.1951 ruh kine ki shnong kila hap pura shapoh u pud u sam jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills, Meghalaya.
U la iathuh ruh ba kane ka jingjia phrong tuh hapoh kane ka iingmane kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei la iai jia na kawei ka por sha kawei ha ki snem ba la leit noh.
Ka daw jong ka jingbymlah ban pynduh ïa kane ka dei kata: Ka jinglong briew.
naduh dkhot 1-7) ki kyntien ki long kumne “Wat khih khuslai na ka dohnud jongphi to ngeit phi ha u Blei to ngeit ha nga ruh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 507 ngut.
Ki pulit ki la rah ia kitei ki mendih ba ki lap ha ka por ba ki pynlong ia ka jingkhynra kyiad ha katei ka thain.
Hapoh ka nongbah Sonora, ka shnong Aconchi ka ioh mad ia ka jingshit kumba 49 Degree Celsius lane kumba 120 Fahrenheit tad haduh jong ka Sngi Balang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 497 ngut.
“Ngim don kano ka no ka jingthmu ban khot ia ka jingiashong dorbar lane ka jing khot biang ia ka jingialang jong ki party, baroh ban ia syllok halor ka jingpynbeit ia u pud u sam namar ba kan shong ha ka rai jong ki myntri rangbah jong ki ar jylla"u la bynrap.
Ka jingbuh por ia ka sorkar ka la dei mynta u bnai hynrei namar ka jingdon noh ka elekshon Tura, ngi hap ban peit hadien ba la dep kane ka elekshon", la ong u general secretary ka SNSBH Bah RL Blah haba iakren mynta ka sngi.
‘Ai ba kane ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaidbynriew kan nangiai pynskhem ia ka nongrim bad mynsiem ieid ri bad len lade  jong phi ki samla nongialam ka KSU bad baroh ki samla ka ri’ pynkut ka kyrwoh na u Vice President ka UDP Youth Wing.
Hadien ka jingïathir sani bha ha kane ka jingïalang ka JARF kala da kawei sur kala dawa naka Sorkar Jylla ba ka dei ban lum jingïalang jong baroh lai tylli ki autonomous district councils (ADC) jong ka jylla khnang ban ujor da ka Review Petition ha Supreme Court pyrshah ïa ka rai jong ka Supreme Court kaba pyllait ïa ka jingtih dewiong bad ban pynjynsur ïaki kyndon ba the ba khum ïak kam tih dewiong.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka sorkar ka kyntu ia ki paidbah ba kham rangbah rta bad ia ki khunlung khynnah ba ki dei ban kiar ban mih kai shabar ne ban tur sha ki jaka paidbah ban iada ialade naka jing pang ‘corona virus’.
Ha ri India uno uno uba la kot ka rta sha ka 18 snem, u la lah ban iashim bynta ban jied ia ki nongthaw ain, katba uno uno uba la dap 21 snem ka rta, u lah ban mih ban iakhun ia ka elekshon kum ki kyrtong lait noh tang kiba khang ka ain.
Katba u Rikrak N Sangma uba long u Chief Organising Secretary jong kane ka seng ula phet rieh noh hadien kane ka jingjia.
Kiba la iashim bynta ha kaba iadei bad ka jingpynkha bad sumar ki kynthup ia ka Dr.Clarinda E Khongwar (Obstetrician), Dr.Rida P Nongrum (Obstetrician), Dr.Rebecca Fanai (Anaesthesiologist) ha ryngkat ka jingïarap lang Dr.Uma Ghosh (Paediatrician).
Kane ka dei ka jingshisha ba ngi dei ban pdiang.
La bthah ia kitei, kiba leit sha katei ka tamasa, ba kin shong kyrpang ialade, na ka bynta shiphew sngi kynthih.
Ka Sohkha Mission Village Durbar ka la pynlong ia ka jingai khusnam ia ki samla pule ka shnong kiba la jop bad wan sha khmat ha ki exam bapher bapher ha ka 28 tarik Nohprah.
Loukas 1:30-33.
Ia kine mynta la thung ha kylleng ka jylla United Provinces.
Ki ruh kin leh, bad kham khraw kin leh.
Kumta dei da kane ka buit kiba bun ki hap ban pyndem lin.
Ka ktien kynnoh (binary words) kum ka ktien ‘u tangon u lymban’, ‘ka bha ka miat’, ‘ u jhur u jheb’, ‘u soh u pai’, ‘ka banat ka patu’, ‘ka koit ka khiah’, ‘ka ram ka shah’, ‘u dieng u siej’ ‘u kba u khaw’, ‘u phan u kyrpad’.
Ban ithuh ia u Blei ka mut ban ieid bad burom ia u para marjan, ban iatiplem bad sngewlem para marjan bad para shnong.
Ka la ong ba ïa katei ka rai jong ka sorkar Assam, dei ban ïakhun ha Ïingbishar bad dei ban thaw ka jingïakhih ban pyrshah ïa katei ka rai.
"Halor kitei ki kyntien U Musk, ula jubab, da kaba pyni ia ka suloi jongu, kaba siat da ka ding bad ia U Putin, uba shong hajrong ka dngiem.
Shillong, 7 Nohprah:Ka sorkar mynta ka don hapdeng ka jingsyier mynsiem bad ka tieng ioh mih ka jingiakynad jait bynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo, iathuh ki lad khubor kiba jan bad ka sorkar.
Halor katei ka bynta na kaliang jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pynbna da kaba ong ba ka jinghap slap kalah ban nang bteng kumta u la bthah ruh ia baroh ki nongshong shnong  khamtam ia ki to ki long iing kiba sah bad ki ba don harud jong ki wah ba kin sngewbha ban  kin long kiba husiar.
Shillong,24 Naiwieng:Ka ju ong ka ktien ba ka pisa ka kren briew, dei hangne ba kane ka la jia ha kaba bun ki la kyndit ban iohi ba ka kot T.500 bad ka kot T.2000 kaba dang shu mih thymmai mynta ka kren briew.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki khynnah skul haba ki don hapdeng ki jingpule ki dei ban long borabor kiba kohnguh, burom ïa kiba halor, trei minot bad leh ïa kiei kiei da ka jingieit bad jingsngewrit namar lada kim don ïa kine ki bynta bunsien ka jingim bad ka lawei kam long kaba phyrnai.
Ka SKSR 12 – Daloi lyngba u kyrwoh bala phah da u Rgh.S Sari, Publicity Secretary ula ong ba “To ai ba kane ka lehniam Behdieñkhlam kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop bad lyngba kane ka jingleh niam kaba ngi ju leh shi sien shi snem ba kan beh ia kane ka khlam COVID 19 na kane ka Ri jong ngi.
Nalor kata u Ymbon u la ong ruh ba ka tnat Civil Defence & Home Guards ka dei tang ka agency jong ki Home Guard Volunteer ba la pynrung da ki agency bapher bapher bad kiba hap hapoh ki ain ki kyndon kiba ki la buh.
U District Commissioner u la iaroh shikatdei eh ia ka sawangka bad u la kdew ba ki briew ha ka thaiñ ki la iohlad ban peitkai ia ka sawangka kaba kham pher bad kaba lah ban long ka atiar ban wanlam ia ka suk ka saiñ ha baroh shi lynter khappud India Bangladesh.
Ka kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban phai khmat nyngkong eh sha ki paidbah kiba shong ha khappud.
“Ha ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA mynta ngi shu ïohi beit tang ki jingkhyllem.
Jowai, Rymphang, 18: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia Garo People (FKJGP) East Jaiñtia Hills District Khliehriat mynta ka sngew dei ban ai ka jingïaroh ïa ki ar tylli ki Shnong kata ia ka Shnong Umrasong bad ka Shnong Nongsning, East Jaintia Hills kiba la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingeh ba ki ïa kynduh naduh ba don ki Kharkhana Coke hapoh ki Shnong.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren ba naduh ba sdang kum ka party ka la i don jingkyrmen namar da ka jingwan pynïasnoh jong uwei na ki ‘riew rangbah u bah Sounder Stong Cajee ha kane ka party PDF hynrei na ka daw ba ka jingduna ha kiba bun ki bynta tang ha ki khyndiat bnai jong ka rung u la phet noh sa kawei pat ka party kata sha ka Trinamool Congress bad u la ieh noh shadien ïa ka PDF.“Ïa kane ka jingrung jingmih jong ki nongïalam ngam da sngewpher namar ha ka politics hi ka shait long kumta ki don kiba rung ki don kiba mih noh", la pynpaw u President ka PDF Mawkyrwat Zonal Committee.
“Hynrei na ka liang u President u khlem shimkhia ia kane ka kam, ha kaba ka la wanrah ia ka jingiapait iapra ha ka party" la ong u Bah Dkhar.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka pynpaw shai ba kine ki bar jylla kiba buh dukan ha kane ka thain Nongpoh, kim burom shuh ia ka District Council, namar ki la nud wat ban leh ia ki kam Khaii, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla, kaba ki dei ban ioh na ka District Council.
ïa ka surok na Mawbynna (Upper Laban shaduh Riat Laban la jer Phinton Mylliemngap.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la pynrung ïa ka jingujor ha thanat Araimile (Case No, 16(07) 2023).
Kane kan wanrah ia ki jingeh ia ki  paid jong ka u Dorbar Hima Mylliem namar ba kim lah ban ia pyni ne kdew ia ki jingeh ha ki".
U la pynpaw ruh ia ki jingsngewnguh ia kiwei pat ki tnad shipai kiba la wan ban iarap ha kitei ki sngi naduh ka Assam riffle bad kiwei.
U samla Lambok Rymbai u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen bad jingsngew sarong ïa kine ki samla ba la wanrah burom ïa ka jaitbynriew.
Ki kam pynroi ha ki jaka khappud na ka liang ka sorkar jylla kam ju lah ban pynpoi ia ki, u la ong, kane ka jingbym lah ka sorkar ban wanrah ia kitei ki kam pynroi ka la pynlong ia ka Assam ban wan pynbiej ia ki shnong ha katei ka thaiñ khappud, da ki kam pynroi jong ka, ba kynthup ia ki sainar elektrik kumba la jia shen, ki jaka pule ba bha eh, ki jaka sumar bad kiwei kiwei.
"Halor ka jingong jong u Bah Process ba lada un jop biang un sa knieh noh ïa ki Work Order na ki Kontraktor jong ka NPP, u Bah Teibor u la ong, “haduh katno phi donbor? Hato ka Work Order phi trei ma phi.
Ka samla Steffi Niza W.Snaitang ha ka jingkren jong ka la pynkut da ka jingrwai, “Oh! My Soul Bless the Lord".
U la ong shuh shuh ba ha u snem 2023 ka la long shaba palat bad la bunsien ruh ki la ju leit ban ïa kynduh ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban leh ei ei halor kane ka bynta hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka jingleit pynsngew kam shym la urlong satia kumba ki la kular.
Ngin pyndonkam noh daki Shithi kum ki por mynshua.
Myn hynnin ka sngi ka dheng kali ka la iai bteng haduh ka por kumba 5 ne 6 baje bad la lah ban weng ia ka tei ka dheng kaliKa la don ruh ka hamsaia ba la don ruh ka nongpang ba la khlad noh shiteng lynti ha ba mut ban kit sha Guahati na thain Silchar hynrei ha ba pyrshang ban pynthikna ia kane na ka liang ki ar SP jong ka East bad West Jaintia Hills ki la ong ba kim don jingtip halor kane, jin da don kum kata ngim tharai ba kin nym pyntip ia ngi la ong ki tei ki heh Pulit jong ka Jaintia Hills.
U la ong kumba ka long mynta, wat la ka jingsma ka dang mih na marten hynrei ka la kham duna ym kum ha ki por ba la leit ba ka jingsma ka jur palat.
Namar u Amit Shah un wan ban pynïaid ia ka jingialang jongka North Eastern Council (NEC) ha State Convention Centre ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban sdang tyngeh ban pynskhem ïa ka jingkyrmen ban khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba long pyrshah ïa ka Manipur ha ka sngi ïakhun ba ar jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy ha Surat, hadien ba ka la lah ban seisoh bha ha baroh, ka tied bad ruh ha ka bol.
“Ka jingiakren jong ka tnad bad ki katto katne ki Dorbar Shnong ka la lah ban wanrah ia ka jingmyntoi, bad ngin bteng ia kane ka jingiakren bad kiwei ruh,namar ba ka sorkar ka thmu ban pynbha ia ka rukom sam um ha ka nongbah bad khap sor lyngba kane ka skhim thymmai", la ong u heh sorkar bym kwah pynpaw kyrteng.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ïa ki nongñiah kali kiba ïaid ba ïeng ban ïatreilang bad ban ïaishah bad ka dorbar shnong ha ki kynta pynkhuid shnong.
Ki jingtip ba la ïohlum, la ïathuh ba ïa katei ka rai ba ki paidbah ki shim kin sa pyntip pat sha ki bor bahalor jong ka UDP ban leh pat ïa kaba donkam.
Nga kloi ban aiti na ka bynta ka ïing ka sem jong nga bad ngam tieng lada nga ngat ha kajuh ka apot kum u Pulit PJ Marbañiang, u Fullmoon Dhar, u Bah Cherishterfield Thangkhiew bad bun kiwei ki kam kiba ki heh Pulit ki buhrieh", u la ong.
Ha ka kyrwoh, ka NESO ka la pyntip ba kan pynlong ïa kane ka jingthang mombati khnang ban kyrpad ïa baroh ba kin sangeh noh ïa ka jingïaumsnam khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang ha Manipur.
Ha East Khasi Hills District ki don 105 ngut ki ba pang Covid -19 kynthup ia ki 90 ngut ki shipai BSF bad kawei ka kurim jong u shipai BSF; ki shipai Air Force 2 ngut bad 9 ngut ki don ha Civil Hospital 5 ngut ki shynrang bad 4 ngut ki kynthei,ha NEIGRIMHS hospital ki don 2 ngut bad ha Military Hospital don uwei.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali, ki Pulit ki la lap 10 tylli ki song na ka synduk Suitcase jong u Beingaicho.
Kiwei pat ki nongtied ka jylla kiba la lah ban kot sha ka arphew khlieh ki kynthup ia u Dippu Ch Sangma (24 na ki 21 bol) bad u Jaskirat Singh Sach deva (21 na ki 41 bol).
Mawkyrwat, Jylliew, 14: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u ai kane ka jingpyntip sha baroh ki nongshong shnong kiba la don ïa u Aadhaar, ba kito kiba khlem ai ïa u mobile number lane bym pyndonkam shuh da u juh u mobile number kin sngewbha ban leit pynthymmai noh da u mobile number ba ki pyndonkam mynta na ka bynta ban ïoh ïa u OTP ne u One Time Password ban pynshisha ïa u Aadhaar jong ki.
Ki program kum ka ABHIVYAKTI lane ka drama (Road Show) halor kine ki mat- Routes of HIV Transmission, Myths & Misconception related to HIV (bad ka Promotion of Helpline 1097.
Halor kane ka Supreme Court (SC) ka la ther kylla ia ka sorkar India bad ia ka sorkar Assam halor kane bad ki la ai daw ba ia ka NRC dang prshang ban leh bad ia ki kyrteng jong kine ki 41 lakh ki poi-ei yn weng noh na ki Electoral Roll jong ka Assam haba la leh ia ka NRC.Ka AASU ruh ka la kylla mamla lang ha kane ka mokutduma (PIL) kum kawei ka Nongmudui.
U Chief Executive Officer ka National Health Authority Dr.R.S.Sharma, ula pynpaw ïa ka jingsngew hun halor ka jinglah pyntreikam thikna jong ka Jylla Meghalaya ïa ka Insurance scheme (MHIS) kaba la bynrap lang bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Ayogya Yojana.
Halor kane ka sorkar ka la dep phah jingthoh sha ka NEHU la lai sien lai wat kata ha ka 17 tarik Jymmang, 27 tarik Jylliew bad ha ka 25 tarik Naitung.
Haba phais ha ka jingïakhun kaba ar, ka Laitumkhrah SC ka la rem da 1 – 2 kol ha ka Nongkolew SC.Ka shi kol na ka Laitumkhrah SC la thep da u Nangtei Kharbani (70min).
Ha kane ka sngi, ka tnat National Health Mission, Meghalaya, ka State Tuberculosis Office, ka Sports Office, ka DJD, Ministry of Agriculture and Farmers’ Welfare, ka Yuva Art and Craft ki la pyni ïa ki jingtreikam jong ki tnat treikam jong ki ha ka jylla.
Kane ka long kaba bakla bad ba long pyrshah iaka aiñ jong ka JHADC, namar jingshisha hi shwa ban jied ia u waheh shnong ba pura ki paidbah ki dei ban ioh jingshai shwa ia ki jinglut jingsep ka shnong.
“Ka bor jong ka mariang bad ka bor jong ka suiñbneng ka dei hi ruh ka por jong ka te ngim lah ban len, ka don hi ka jingpynthut khyndiat hynrei wat la katta ruh, ki nongshad kim kynran dien ban pyndep hi la ka deiti bad la ka kamram ban shimti bad ban wan ban shad ainguh ïa u Blei Trai Kynrad Nongthaw-Nongbuh ïa ki jingtheh-sei jong u bad ka ksing, ka dhah, ka tangmuri ruh ka da kynud bha ha kine ki sngi wat haba pynthut u slap, ka lyer bad u phria ruh", la ong u Bah Rumnong.
Hynrei ha u Kyllalyngkot 2020 u Justict Katakey u la hiar shuki noh kum u Chairman ka NGT Committee hadien ba ym shym la ïoh ka jingïatrei lang na ka liang ka sorkar.
Ka jingjop jong haduh 18 ngut ki MLA na Rilum Garo ka la khang lad ïa kiwei pat ki nongïalam ka NPP na Rilum Khasi Jaiñtia kiba la phohsniew ban long Myntri Rangbah mynta la kham slem.
Ah!sngew sangsot sngewdukha mynsiem ba para mangi ngi ïaleh pyrshah markylliang bad ngi shet khun jakai ïa ka lawei/khet ba kyntang ka Jaitbynriew wat hapdeng jong ka jingshah thombor na baroh ki liang Mihngi, Sepngi, Shatei, Shathie khamtam lei lei ïa ka sor Shillong la sngew kumba kam dei shuh ka Ri jong ngi namar ba ngi la kylla rit paid.
“Ka bynta jong nga kum u nongmihkhmat ba la long teng jong ka Mawlai mynta nga la ïoh ka baibam, kaba dei ka bynta jong u paidbah ka Mawlai, ban ïarap sha kito kiba pang ba shitom, sha ki longïing baduk ba hiran bad mad jingeh, ban peit bad khmih ïa kiba kum kita, namar U Blei ruh u theh jingkyrkhu ïa u briew ba kynmaw ïa kiba duk," la ong une u MLA barim ka Mawlai.
U General Secretary ka KSU CEC mar ia ioh jingtip u la phone mar mar ia u Home Minister ka jylla u ma Lahkmen Rymbui ban shim khia halor kane ka jingjia khnang ban ioh pynwan phai noh sha iing ia katei ka khynnah, ban pynlait noh ia kiwei kiba dang shah set bad ban kem noh mardor ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam pohjait.
U Ma Sniawbha  u la pynpaw ruh lada la dep ia kane ka ISBT kan long ka lad kamai jakpoh ia ki ba bun ki samla niah taxi bad kumjuh ruh ia ki briew ki ban ioh ban seng ia ki dukan jong ki.
“U Mukul Sangma ha jaka ban pyntreikam ia ka ILP kumba la dawa ki paidbah, u phah pynban ia u samla Federick Kharmawphlang ban rung HNLC bad ki 13 ngut kiwei pat", la ong u Bah Wanniang.
Ka MePDCL, East Khasi Hills District, Shillong lyngba u Executive Engineer, u Bah BS Wahlang lyngba une u kyrwoh ka pyntip ba ka jingshna thymmai ia ka 33/11 kV, 2.5 MVA Substation, Krang bad ia ka 33 kV line na 33/11 kV Sohiong Substation shaduh 33/11 kV Krang Subsation kaba iaid lyngba ia ki hynniew tylli ki shnong, kata ka Len Mawtap, Marpna, Jabar, Lumtop, Laitartet, Laitbiang, Krang Nongrum ka la dep mynta.
Ha kane ka dorbar, ngi ïohi ïa ka lawei ha kaba ki rukom treikam ki ban neh bad ki sienjam ki bym don jingktah kin plie lynti na bynta ka rep ka riang kaba paka," ong u Commissioner & Secretary, ka tnad ka rep ka riang, Dr.Vijay Kumar D, IAS.U la ong ruh, “To ngin rep ym tang ki jingthung, hynrei ban ieh shadien ïa ka jingshemphang bad ka jingriewspah.
U Bah Matheus, uba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri, u dei ba ba ar na ki nongialehkai baiajan bad ka klob Langsning hadien ka jingkhlad noh jong u Bah David Lyngdoh ha u bnai ba ladep.
Ka la iathuh ha ki paidbah ba ka leit ban phah suh jaiñ hynrei ha ka por ba u dang shim jingthew u la leh kynshleiñ bad ktah ia ki bynta ka met jong ka.
Kumta ka seng UDP, na Khliehriat, ka shim ba katei ka jingleh, ka dei ka jingleh shiliang khmat bad ka dei ruh ka bym don jingshisha satia haei haei ruh, ong ka kyrwoh na U Bah Nongtdu, General Secretery ka seng UDP na Khliehriat.
Ka HNLC ka la ong ba ka jingbym lah jong ki pulit bad ki bor ba dei peit ban leh da kaba tyngeh ia kiba leh beain, bad ka jingpyndonkam bakla ia ka ain ryngkat ka jingdon donkti lang ki dkhot pyndemwait  ka seng ha ka jingiaknieh jaka ha par dewiong ha Briwar bad ha Samasi ha Nongkhlieh Elaka  ka dei kawei kaba la wanrah ia ka jingbym shngain shuh ha kitei ki shnong.
Kiba riewspah kim da pushe ïa kane ka jinglong jingman jong ki skul bad kolej sorkar namar ki don da kiwei pat ki lad ban phah pule ïa ki khun ki kti jong ki.
Katkum ka jingong utei u heh KSU u la ong ba dei ban pynsangeh shuwa kat bym pat lah ban ia pynbeit ia ki aiñ ba ia dei bad ka jingrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
“Ngi la thaw ia ka kynhun tohkit ban pynshi sha la ka don ne em ka jingpyndonkam bakla ia ka jingpynlut pynsep na ka jingshna ia ka Khasi Heritage Village", la ong u CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kane ka sngi Hatmajai hadien ka jingialang ka EC.Kham mynshwa, u CEM u la ong ba ka la don ka jingsngew artatien ia ka rukom pynlut ia ka pisa na ka bynta ban pynlong ia katei ka projek.
Uta u nongphlang u la hiar marwei shaduh Yiaprarev.
Kum ban shu phai dien biang u bah S.Rashir u la long teng kum u MDC na katei ka Konstitwensi kata ha u snem 2004 haduh 2009 bad u la ioh bat teng ruh kum u EM Incharge jong ka Marriage bad Divorce bad ruh EM Incharge jong ka Market, Fisheries, Arts & Culture bad ruh kum EM Incharge Elaka.
Ia katei ka lympung ialehkai sports ki skul ha Ri Bhoi, la pynlong 3 sngi kynthih bad ki la don kumba 23 tylli ki skul na ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta, kumta ha ka jingialehkai kiba bunjait, ka St.Pauls Higher Secondary School Nongpoh, ka la lah ban tam ia kiwei ki skul haba khein ia ka jinglah ban ioh Points bad kaba la pynthikna ia katei ka skul ba kan long kum ka lahduh na baroh ki skul ha Ri Bhoi.
“Na ka liang jong nga bad ka Monitoring cum Implementation Committee (MCIC) ka 19 South Shillong Constituency ngim don eiei ban pynrem ïa ki runar kiba leh ïa katei ka kam, hynrei dei tang U Jisu Khrist u ban sa shim bishar namar ngi pynkhreh ïa katei ka jingshna pynriam itynnad na ka bynta ka jingrakhe ïa ka sngi kha U Jisu Khrist kumta kitei ki runar ba pynjulor bad ba thang ïa katei ka jaiñ jong ka Crib ka long kumba ki thang ïa U Jisu Khrist kumta U Blei hi un sa bishar ïa ki, bad na ka liang ka MCIC kan ïai bteng ban trei ïa ki kam babha," ong u Bah Sanbor Shullai.
ïa kine pat la pyntreikam da ka tnad PHE.Kumta la ïohi ba ka don ka jingpynslem ïaki projek na kaba dei ban pyndep ha ka shisnem sha ka 10 snem bad kane ym dei tang ba slem ka kam hynrei kiew ruh sa ki dor ki mur jongk i tiar ki tar.
“Katkum ka kaiphod, baroh kitei ki jingkynnoh ba don ka jyrsieh halor utei u khaw kadei ka bym don nongrim ba kam don satia kano kano ka jingshisha halor kitei ki jingkynnoh," u la ong.
Shillong, Naiwieng 13 : Ki bor pynïaid District ka East Khasi Hills, ki la khang shipor ïa ka jingïaid kamai ki maxi cab SPTS sha ki thaiñ Khyndailad bad Motphran, kum ka jingpyrshang ba shitaiew ban peit ïa ka jinglong jingman ka jingdheng kali hapoh ka Nongbah.
Kane ka tamasa kan long haka 25 tarik une u bnai naduh ka por 10 baje mynstep Kane ka tamasa kan dei ka sien kaba nyngkong kaba la pynlong ha ka history haka jylla bad ha kane ka tamasa kan don ka jingpyni nam ïaki symbai kba bad khaw kaba kyrpang.
Ka Saudi Arabia ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynbna ba ki arliang shipai ka Sudan ki la mynjur ban sangeh iasiat shuwa hapoh jong ki 24 kynta ki ban wan.
Ka NPP ka jop 8 ngut ki MLA na Khasi-Jaiñtia Hills bad ka la jop haduh 19 ngut na Garo Hills bad baroh ka la kot sha ka 26 ngut ki MLA ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Ia kane ka jingdon jong ka jingkhalai beain ha kitei ki jaka, la sakhi hynnin ka sngi ha ka jingleit jurip ba jar jar da ka kynhun ki nongthoh khubor na Ri Bhoi bad ha kane ka jingleit jurip ki nongthohkhubor, ki la sakhi da la ki jong ki khmat ba don ki briew kiba pynlong ia ka jingkhalai beain kaba la tip kum ka ‘Khalai khruh khruh’ bad bun tylli ki jaka kaba ki la iakhalai lyngba ki khalai kot.
Ki shipai duriaw ki la ong ba katei ka jingïoh kurup drok ka long ka bakongsan bha ym tang na ka jingbun jong u drok bad ka jingshongdor ka barem jong u, hynrei ka pyni ruh ïa ka jingïatreilang hapdeng ki Navy bad ka NCB ban pyndkut ïa ka jingkhaïi drok kaba mih na ka Makran Coast.
Na ka liang ka Congress ka la rai ban pynieng ia ka lok jong u Mukul Sangma ka Dikanchi Shira ba kan long ka kyrtong ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah kynthup ïa ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong, ba kin ïatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnat PHE jong ka sorkar ha ka por jong ka jingpyntrei ïa kane ka skhim ïa kaba yn sa sdang noh shen.
U Shah, u wan poi mynta ka sngi ha ka jylla Manipur, ha ka jingwan ba lai sngi jongu, sha ka thain shatei lam mihngi, ha kaba ula don ha ki ar sngi ba ladep ha Assam.
Haka jingrakhe ia kane ka sngi, la wan ban ai iaki longkmie hapoh kane ka kynhun da u In-charge Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah SS Syiemlieh haka jingdonlang u Dolloi ka Elaka Narpuh u Ma Manbha Kyndoh, u Waheh Shnong Ratacherra u Ma Desous Pohshna, ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei.
U ma Syiemlieh u don ruh ka jingthmu ban pynbha pynmiat bad ban wanrah ka jingkhuid jingsuba ia ka wah Myntdu kaba dei ka wah ba ker tawiar ia ka shnong Jowai kum ka nongda nongri.
Aizawl: Da ki bun spah ngut ki samla Mizo, ba la lamkhmat da ka Mizo Students’ Union (MSU), ki la leit tur mynta ka sngi sha ka ophis jong ka tnat pule puthi ka sorkar jylla, ban khang lad ia ka director thymmai, ba kan shimti ia ka kam jongka ha katei ka ophis.
Ka iew ha East Jaintia Hills ka la plie mynhynnin ka sngi ha Kongong na ka bynta ki paidbah ka thain Tuber, katba mynta ka sngi pat la plie ia ka iew ha Umkiang bad Lumshnong.
U Dr.Kharlukhi u la ong ruh ba mynta ki balang Kristan kim kwah shuh ban dang ia kyllaiñ jalebi ia katei ka kam bad kim kwah ba ki balang kin ia don bynta ha kiwei pat ki kam kiba ia dei bad katei ka kam hynrei, u la ong ba ka jingmut ka long ban pynkut noh beit ba ki lum jingtep ba ki balang ki la ioh na u syiem u khlieh duh ka hima kin dang iai bteng ban long ka jong ki katba ki dang pyndonkam kumba la thoh ha ka dulir.
Hynrei kaba ktik, ia ki nongpeit phlim, ka dei ka bynta ba u iadoh U Dharmendra bad ka  Shabana Azmi bad kaba la mih bha, ka jingiakren, da ki nongpeit phlim, ba kumno kitei ki aktor, ba la iaw ka rta, ki dang sngewtynnad ban iadoh ha kaba ak phlim.
Kawei na ki kam bamsap jong utei u sordar bah C.A Diengdoh, ka dei ka jinglum pisa jong u na manla ki longing hapoh katei ka shnong ha kaba u lum pisa T.300 tyngka shi ing da kaba kular ban pynioh skhim ia ki ban shna painkhana na ka skhim Total Sanitation Campaign.
Ka CCIB ka la ong ba lada ka sorkar kan ker sainar shiah kumba ka thmu bad ka thew ka woh mynta 579 akar ka jaka kan leit sha Bangladesh.
Ka Co-Win, ka pyni, ba ha Woodlands Hospital, ha Kolkata, ka dor jong ka covaxin, shisien injek, ka long T.1,500.
“Wat u President u wan tang da ki kynta, u la sngewthuh ba donkam ban don ka jingiakren bad ki sengbhalang", la ong u Bah Rani bynrap da kaba ong, “ngi pynrem jur ia ki MLA ki myntri sorkar jong ngi kiba leh mynthi bad ki bym don bor eiei".
Ia kane la pynshisha ruh lyngba ka jingtip paidbah, kaba la ioh na ophis jong ka BDO, Thadlaskein.
Kane ka surok, ka buh jingma ruh ia ki kali, kiba iaid lehse ki lah ban kylla hapdeng surok bad lada ki kali ki kylla ka lah ban wanrah ia ka jingjia basngewsih ia u paitbah ba iaid ba ieng ha shilynter u surok khamtam hapoh shnong.
Hynrei kaba pyn pyrkhat hanga ka long ba ngam shym la iohi than ia ki riew paidbah, ba kin wan ban pynshong shngain ia katei ka jingialang bad la iohi ba ka madan Malki, ka khapngiah da ki samla pule suda bad ki dkhot jong ki katto katne ki sengbhalang bad kam dei tang katta, ka nang pyn pyrkhat shuh ha nga, ba ki nonghikai Khasi (nai iakren ia ki nonghikai saian, ki nonghikai histori), ki nongtrei ophis, ki nongiew bad wat ki ophisar sorkar ruh kim shym la poi satia sha katei ka jingialang bad katei ka thew pynban, kumba ka Khasi Authors Society (KAS), ka dei ka seng ialeh pyrshah Sorkar lane ba ka jingdawa ktien Khasi, ka dei pynban tang ia kitei ki nongthoh kot bad ki samla pule lane bad kitei ki kynhun sengbhalang.
Nangta ha ka snem 2020 wat hapdeng ka jingpyrshah jur jong ki pait nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ruh ka Assam kala ioh ban shna pyndep ïaka surok ha Pdeiñsharieñ kaba danghap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap.
Kane ka hukum ka Kashari ka la long hadien ba u Amicus Curiae u K Paul bad u nong-iasaid ka jylla u Bah P Nongbri u la ong ba kane ka kam la bynshet ha ka kti ka Supreme Court.
Ka jingdon ka MSP ka ïada ïa u nongrep na ka jingduh nong bad u lah ban die ïa ki mar palat ïa ka dor MSP ruh sha ki nongkhaïi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la donkam ban jied ia u Lamphang namar ba haduh katno bnai, u Symbud Lamphang u lah ban pyniaid ia ka dorbar ka iing khlem da don u Lamphang ba pura.
Shillong, 25 Risaw:U Heh ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla U V Narayanasamy u la wan poi mynta ka sngi ha nongbah Shillong bad la ong ba ka jingwan poi mynta ka sngi ka dei ban pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh katei ka seng khamtam hadien ka resol MDC ha GHADC kaba la pyni ia ki dak ka jingtroin ka seng Congress ha kane ka jylla.
Ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC kala ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.3 lak ryngkat ka trophy katba ka kynhun kaba wan ba ar pat ka Laban SC kala ioh ia ka song pisa kaba T.1 lak 20 hajar ha ryngkat ka trophy bad ki khusnam ba kyrpang.
Kane ka long kum shi bynta ban kynmaw ïa ka jingïaid lynti u Jisu haba u bah ïa ka Diengphna bad ka jingkyllon jong u lai sien ha lynti.
Shillong, Naitung, 05: Ki nongïalam jong ka Hill Farmer Union (HFU) Pynursla Block ha ka sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa ka Myntri ka Rep ka Riang ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynsngew halor ka jinghiar dor jong ki marrep bad ka jingkiewdor jong ki marbam mardih kaba la ktah haduh katta katta ïa ki nongrep.
“Mynnin ngi la leit sha police station bad ki la ong ia ngi ban wan lashai bad kane ka dei kaba bakla eh, namar ba lada ki shim khia mynnin ka sngi kine baroh kin ym jah"ki la ong.
U MLA shimet u Saleng A Sangma  u la ong ba hadien ba ki 225 ngut ki nonghikai ki la shah pynduh kam kumba 246 tylli ki skul ha ka jylla ki la iakynduh jingeh namar ka jingbym biang ki nonghikai.
Hynrei ka la ong ruh kane ka jingthmu kan long kaba larkamlada ki paidbah kim ai ia ka jingiatreilang.
Ha kane ka kynti haba pyrshang wad ia ka daw jong ka jing bym poi um la iathuh ba u Muster roll ba dei peit ia kane ka um u shem jingeh shibun ban pynpoi um namar ka jingjot ki pipe um.
Haba iadei bad katei ka jingpynkhuid ia katei ka surokbah, u Bah Rayonald Kharkamni kum u Secretary ka Nongpoh Town u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingïatreilang bad ka jingshim bynta lang jong ki Dorbar Shnong, NHAI bad ka Nongpoh Town Committee ban wanrah ïaka khuid ka suba kaba ym dei tang ka jingpynkhreh ïaka G20 Meet hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai ba kim dei ban bret pathar ïaki jaboh jabaiñ hynrei ban pynmlien ïalade ban long ki nongrah khubor ban wanrah ïaka khuid ka suba naka bynta ka jingitynnad bad ka jingkoit jingkhiah.
Ki katto katne ki mat naka dorkhat jong ka JARF: Jingktah na jingkhang tih bad shalan dewiong: Hadien ka jingkhang tih dewiong ha u snem 2014 da ka National Green Tribunal (NGT) ka la wanrah ia ka jingkiew jong ki kam sniew ha ki artylli ki distrik jong ka Ri Jaintia, ka jingbun jong ki khynnah skul kiba pep skul shiteng por, ka jingkhang khyrdep jong ki skul shimet, ka jingshah tan jong ki kali kit dewiong ha ki kompani ai ram, ka jinghiar jong ka ioh ka kot jong ka thain bad jong ka JHADC hi ruh kumjuh, ki long katto katne ki jingeh ki ba mih na ka jingshahkhang tih dewiong bad kaba la ktah ruh ia ka hok long briew man briew, hok kamai ka jih jong ki paradoh parasnam ki jong ngi.
Na ka liang u Chairman ka JAC ASCLV u bah EvanMaxwell Basaiawmoit  u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban kem ia baroh ki ba donkti ban thombor ha ka 28 tarik ha Ichamati ym tang ban kem tang 7 ngut da ka ba ong ba ha kato ka sngi palat spah ngut ki barjylla ki la wan ban thombor ha Ichamati ym tang 7 ngut.
Na ka liang u Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque, u la ai jingkren ha kane ka sngi bad u la pyntip ruh ba ka University kan pdiang noh ïa ki khynnah skul kiba wan pule ha ka degree ba la tip kum kata ka ‘Bachelor course in Ayurveda Medicine and Surgery (BAMS) ha kane ka IA Ayurveda Medical Collge,U la ong ruh wat la mynta ngi dang don tang kumba 60 ngut ki samla pule kiba wan pule ha kane ka tnad pule bad ha ki sngi bad ki snem ban sa wan kin dang kyntiew ïa kajingbun ki khynnah pule, ha kaba ka rukom sumar ruh yn phihah ha ki bynta bapher ha kaba ha ka ktien nongwei la tip kum kita ki—Allopathy, Unani, Siddha and Homeopathy bad ki dang wad bniah ruh kham bha shaphang kane ka tnad pule ha USTM Campus.
Nalor kata, u la ong ba kane ka jingkohnguh ki nongñiah taksi ïa kane ka hukum ka dei namar ka jingkyrpad ka DC ban ïatreilang mynta ka taïew ban tip kumno ka rukom pynïaid kali ha Shillong.
Ute u nongialam katei ka seng u la ong ba ha katei ka jingpyni nam la khot ia uwei u nongrep na kawei ka shnong  bad la pynkhreh janai bha na ka bynta katei ka sngi ban pynlong ia ka jingpyni nam.
Ka jingtuh naduh ki khiew syntiew haduh ki ar shaka bad ki saw shaka ki la jyllei na kawei ka shnong sha kawei pat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Bantylli L.Barry u la ong ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la pyni ia ka jing kmen ka ba khraw ba ka shnong ka la wanrah ia ki buit kumno ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 hapoh ka jylla.
Kane ka shlem ai jinghikai ka la dep ba kan sei  na ka shlem ka jong ka ia ki rang ialehkai ba la paw bha ha ka ri kum u Munaf Patel bad ki arngut shipara ki Yusuf Pathan bad Irfan Pathan.
Shillong: Ka BJP ka la kam ba kan jop ym duna ia ka 1o-15 ngut ki MLA ha kane ka kynti, wat la kam pat don MLA satia haduh mynta.
Lada kita ki shnong hap hi ha kato ka thaiñ, kan nym don jingeh eiei ruh em ban ïa pynbeit", u la ong.
U dei uwei na ki Missionary uba ieid bha ia ka RI KHASI jong ngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Disparsing u la ong ba kat kum ka jingwad jingtip kaba u la ioh na ka tnad Personnel and Administrative Reforms, ka sorkar jylla, ka la rai ba kan pyntreikam ia ka Roster System ha ka jingthungkam ha ki Head Office kum ha ophis u chief Engineer, ki Directorate naduh u snem 1972.
Ki la don bun ngut ki nongkren ha katei ka jingialang bad ka sur kaba mhi na katei ka jingialang ka long ban pyrsha jur ia ka jingdawa hiar shuki ia u bah HDR bad ban mih paidbah ryngkat ki lama iong naduh Sohiong sha Shillong lada u shah pynhiar shuki.
Kane ka um ka jingim ka kham jynjar ha ki jaka sor bad ha ka kam rep kam riang ha kaba ka um kaba don hapoh khyndew ka lah duna shaba palat pud kaba pyni ia ka dak kaba i shyrkhei (Ground Water has been declining at an alarming rate).
Kane kan ïarap kumno ban pynkiew ïaka pule puthi kaba ïar ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnad skul bad ha baroh ki liang naduh ka ktien ka thylliej, ka jingsngew, ka jinglehkhuid, ka juk jong ka jingstad saiañ, ka jinglaitluid, ka jingkitkhlieh halade nalor kiwei de.
Ha ka jingïakynduh ïa u Deputy Commissioner, ka seng ka la ai jingmut ba la dei ban pynjur ïa ka jingai jingpynshai halor ka jingma jong u drok sha ki skul khnang ba ki khynnah rit bad ki samla kiba dang khie dang san kin kiar na u drok.
Hooid sngewtynnad ban ïohi ba kane ka sorkar MDA kaba mynta hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tyngsong ka la lah ban ïaid shaphrang ban pyni kam ha kaba ïadei bad u pud u sam.
Nalor ki seng sain pyrthei, ki nongialam sengbhalang, kum ka KSU, FKJGP, SSSS, CSWO bad kiwei kin ioh ia ka lad ban iakynduh ia u president ka BJP ha ka nongbah Shillong.
Kine ki 37 ngut ki khynnah ba kynthup iaki 18 ngut ki khynnah shynrang bad 19 ngut ki khynnah kynthei.
Shillong:Ka kong Hamida Kharmawlong na Mairang Civil Sub Division, ka ioh ia ka nam kum ka nongshna iing, kaba itynnad tam, na baroh ki jylla bad ki jylla rit, kiba ioh ia ka skhim na ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) Urban jong u snem 2019.
Ka bha.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba na ka liang jong u, u khlem ai jingbit ne kano kano ka kyrwoh halor ban shna noh ia ka lynti rel ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ka jaitbynriew Hynniewtrep kan sa jah na ka matrilineal system.
Ki BSF ki la ioh kem 2 ngut ki briew bad ki la kurup noh ia ki dawai bad kumjuh ia ka trok.
Ka seng khatduh eh ka buh ïa ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka West Khasi Hills baroh kawei, ba kin ym thied shuh ïa ka dewbilat TOPCEM, namar kaei kaba la jia ïa ki paidbah ha katei ka jaka ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei hapoh ka Jaidbynriew.
Shillong, Lber, 29: Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la pynsngewthuh sha ki lad pathai khubor ba ki dei ban long kiba phikir bad kiba husiar bha haba pathai jingtip halor ki jingjia shah thombor jong ki khynnah kiba dang hapoh 18 snem ka rta.
Nongpoh:Ki paidbah na ki shnong kiba don ha ka thain Umden, ki la kynduh jingeh shaba palat, ha ka por ba ki thmu ban leit thep ne sei pisa hapoh ka Meghalaya Rural Bank, kaba don ha shnong Umden, namar ba ki hap ieng ha u lain ba jrong bad ap da ki kynta kynta, kaba pyni ruh ba katei ka Bank kam lah shuh ban ai ia kata ka jingshakri kaba paka, na bynta ka jing donkam ki paidbah ha katei ka thain Umden.
ïa kane ka Longkmie la pynkit noh mar mar da ki Pulit kiba la wanpoi ha katei ka jaka lem bad ki riew paidbah, sha Civil Hospital ba kan ïoh ïa ka jingsumar.
Nongstoiñ, Lber,18: Ka WKSU Central Body lyngba ka education cell ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ka la pynlong ka jingleit jurip ïa ka jingshna ïa ka ITI building kaba don ha ka shnong Sohpian Nongstoiñ, kaba la mang tyngka da ka sorkar ha ki katto katne ki snem ba la dep kaba la kot ïa ka shi klur tam.
U Bah Bright haba u la iohi ba kim shah kumne, u la ong ba un iaid noh na ka surok kaba iaid na Raj Bhavan bad hamar ba mut ban iaid kumne, ki Pulit ki la bat trait ia u bad u Bah Bright ruh u la pyneh bad ïaksaid ban ïaid beit.
U Babu Khongjirem u la ong ruh ba na ka liang ka JACATAM ka la kyrpad ia ki nonghikai kiba ioh khusnam ba kin ym leit shim ia ka khusnam ha katei ka sngi hynrei kin iapoi lang khrui sha ka rali kum  ka dak ka jingpyrshah ia ka jingleh mynthi ka sorkar.
Ngan ym riej ia me bad ngan ym pyllait suk ia me.
Ha ka jingwan jong u Radha Mahan Singh, la pynlong ia ka jingpdiang pyndon burom ia u, ha ryngkat ka jingiadon lang jong u S.V.Ngachan, Director ka ICAR, Vice Chancellor ka Central Agriculture University (CAU), Umiam, Proff.
Ki Bill kiba la pynlait da ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi ki long, ka jingpynkylla ne Amendment ha kaba iadei bad ka Hima Mylliem, ka Bill ka Hima Khyrim, Mawmluh Sirdarship, ka Wahlong Sirdarship, ka Mawlong Sirdarship bad ka Sohbar Sirdarship kine ki dei ki bill kiba ia dei bad ki hima, ka Khasi Hills Autonomous District Council (Constitution and the Procedure and Conduct of Business) Rules, 2018 bad ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
U la ong ba ka sorkar ka la khot iasyllok bad ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane kam dang shen hynrei tang khyndiat kiba wan iashim bynta.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la aiti ïa ka song pisa kaba T.1 lak ha ki kynhun seng samla lyngba ka YESS Meghalaya program.
U lat u la pynpaw ba ka jylla ka don hapdeng ka jingshongsuk shongsaiñ ha kaba la lah ban pynlong ïa kiba bun ki tamasa bapher bapher.
Ka DC ka Ri-Bhoi ka la lum jingialang ia ki rangbah shnong jong ka ri-Bhoi ha ryngkat ka jingdonlang ki trai jaka, kumjuh u MLA ka Umroi ha ka 7 tarik mynta u bnai bad hangtei la pynbeit ia ka dor jong ka jaka bad kin aiti sha ka sorkar ia ka jaka hadien ba la poi ka pisa baroh khoit kumba dei ban ioh ha kti.
Katba na ka liang jong ka Inter Kashi, da kane ka namjop ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba 6 da 18 point ba ka la khur na ki 12 sien ïakhun.
Kine kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Daniel John (Ghana), Calvin Okafor Guise (Nigeria), Uchenna Egbu (Nigeria), Jonas Dekka (Ghana), Hibib Fofana (Ivory Coast), Ixa Sagir (Nigeria), bad ka Oyoma Lisa Domenik (Nigeria).
Haba phai pat sha ka juk mynta.
R.Songthiang, Francis.
Ngi sakhi bunsien ha ki jaka sor ne wat ha ki nongkyndong ba kumno ka jingbret pathar ïa ki plastik ha ki lynti syngkien ki blok ïa ki nala um ha ki por slap bad pynlong ïa ka um ban tuid ha ki surok ne lynti bad ktah ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah ha ryngkat ka jingjaboh.
U Conrad K.Sangma ula ong ym tang haka kam ïalehkai Sports ka sorkar ka ïaleh ban pynkiew ïa ka lad pule puthi ha ki subject bapher bapaher la haka Science ne Mathematic, nalor ki kam seng kam seng jam bad kiwei de kiba lah ban wanlam ha kine ki sngi ban wan.
Khlem ka Hok bad jingshisha,kata ka mut, ba ngi im hangne ha pyrthei khlem ki blei.
Haba pyntip ia kane, u working president ka UDP u la ong ba ka kynhun jong ki nongialam ka JAC kan iakynduh ia u myntri bording ban weng noh ia ki jingeh na ka jingthurmur ka rukom sam bai thang ding da ka MeECL.“Ngin kyrpad ia u myntri ban bthah ia ka MeCEL ba ka jingsiew ia ka bai thang ding dei ban leh man u bnai", la ong u Bah Paul Lyngdoh bad u la  bynrap, bal ah ban ai jingmut ia u myntri ban shim ia ki lynti ba kham tyngeh ban pynkylla ia ka rukom treikam ka MeECL.Shillong, 27 Nailar:Ki sengbhalang ha South Garo hills mynta ka sngi balang, ki la dawa ba dei ban thung Deputy Commissioner  da ki IAS  lym kumta kin pynlong da ka jingiakhih ba khlem pud.
U la ong “ Kane ka dei ka kam kaba nga la sdang bad tynruh naduh u snem 2018 hynrei namar ba wan noh ka khlam ha u 2019 kumta kane ka kam ka la suki noh.
Ka jingthmu jong ki Pulit ka 6th Battalion Umran, ka long ban pynshlur ia ki khynnah ba kin smat ban leit skum bad ban pyndep ïa ki jingpule, nalorkata ban pynshlur ruh ïa kito ki khynnah ba la pep skul ba kin leit biang sha ki skul.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha Bishop House, Lumbihsyntu bad ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai iaki samla bad rangbah kadei ban plie lad iaki samla bad rangbah ban ieng hala ki jong ki kjat da ka kam ri syiar.
U Bah Prestone u la ong ba naduh ba sdang ka jingïakut ban sdang ka jingïakren, ma u ruh u la ïakynduh ïa kiba mihkhmat ïa ka HNLC bad la ïakren bad ki ba ka jingïakren kan ïaid beit ban poi sha ka jinglah ban pynbeit ïa ki mat kiba yn sa rah hakhmat ban ïakren.
Shillong, 12 Jylliew:“Ia ka Pynursla, la kyntiew sha ka Civil Sub Division" ong U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren ha ka jingialang shwa ban sdang ka phutbol phainal ha Madan ialehkai phutbol ha Urksew , ha ka sngi saitjain ba ladep.
Ka jingïaknieh namlahduh hapdeng ka Meghalaya Police Football Veterans pyrshah ïa ka Friends United kan long ha kane ka sngi Saitjaiñ ban wan (04 tarik Naiwieng, 2023), bad ka jingïakhun kan sdang ha ka por 1 baje mynsngi.
" UnquoteLa iohsngew ruh ba u Chief Minister, Conrad K.Sangma u ong ba ka la suk bha mynta ban ioh ia ka ILP namar ym donkam shuh ban da iaid lyngba ka Parliament hynrei yn shu pyndep beit tang da ka Notification jong u President ka la biang kumba la leh ia ka Manipur.
U la iathuh ba ka jingiakynduh jong ki bad u DC ka long kaba seisoh namar u DC u la kular ban shim khia halor ka katei ka kam bad ban phah tohkit shwa halor katei ka jingjia.
Nongpoh: Ki nongialam ba hakhlieh duh ka United Democratic Party (UDP), mynta ka sngi, ki la hiar sha shnong Umwang, ka jaka kaba ki la jied, na ka bynta ban pdiang sngewbha ia u bah Balajied Rani, MDC Congress na Nongpoh bad uba la leit pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ia u bah Balajied Rani, la wan ban pdiang sngewbha sha ka UDP, da u bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP, uba dei ruh u Speaker ka sorkar jylla, u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri kam pohiing, u Ma Kyrmen Shylla MLA Khliehriat, Ma Nujorki Sungoh, MLA Mowkaiaw, Pius Marwein, MLA Ranikor, nangta sa shibun kiwei ki MDC ka UDP hapoh ka KHADC, JHADC lem bad shibun ki nongkitkam ba hakhmat eh ka UDP.Shillong: Ka Sohra, ka iai bteng ban mad ia ka jinghap slap kaba jur, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 434.2mm.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba shwa ban sdang ka jingmaramot ia ka surok ka tnad ka la ïoh pdiang ïa ka jingkyrpad na ka tnad PHE ban ailad shwa ïa ki ban pynpoi bad pyndait ïa ki pipe ban pynpoi um ha katei ka thaiñ.
Ban kham pynjem ka shu ai instalmen ne kata kaba ki ong siew pat 2 sien 3 sien katkum ka jingiakut por.
Nga ngeit ba u  2014 u dei u sanem jong ka sain pyrthei bad nha kren kum uwei na ki langknia jong ka sorkar India hadien ka 67  snem jong ka jing laitluid".
Haba ioh ban iakren bad ka para jong ka kong Steffa nie, ka la ong ba ka iing ka sem ka kwah ia ka jingshisha, kaei kaba wanlam sha ka jingiap jong ka hynmen jongka ryngkat bad I khunlung iba dang pun ha kpoh, namar ki la kynnoh bad suba ba ka lah ban donkti u lok jongka, bad kawei pat ka briew kaba ki la kynnoh ba ka dei na Laimer, kaba don jingiadei bad u lok jong ka kong Steffanie kumba la kdew ha ki message bad ki jingthoh kiba la thoh ha ki kynroh.
Shillong, 15 Nailur:Ka iing bishar Supreme Court ka ri ka la kynriah sngi biang ban bishar ia ka mukotduma MBBS jong ki 10 ngut ki samla na kane ka jylla kiba shah kyntait pdiang admishon ha jaka pule doktor ha Assam.
Tura:Kitei ki 2ngut khynnah kynthei ki la lait salit na ka kti ki runar.
Haba um sngew lah shah shuh, ka jingkiew khluit jong u, hang ta u pasiaw ha la ka baieid.
Bad kawei na ki dak kaba u Jisu u ong – “Haba phin iohi", ka dei ka jingiohi jong kane ka pateng ia ka jingkhielung u Diengdumbur (Israel) naduh u snem 1948 A.D, ka jingwan phai pat ki Jiw na kylleng ka pyrthei sha Israel, ka jingroi ka jingstad la palat, ba la ong ha u Daniel 12:4, ka Jutang lamler hapdeng ka Israel bad ki Arab ha Middle East, Isaiah 28:15-18.
Ka Friends United XI ka la pynliem noh ïa ka Ummulong Sports Club da 1 wiket ha ka lympung ïalehkai kriket kaba la tip kum ka “Open to All Cricket Tournament" ba pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ha madan ïalehkai ka shnong Khliehtyrshi ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka seng kan nang pynjur ka jingkhynra nangne sha khmat iaki bar jylla kiba wan buhai shnong bad khaii beaiñ sha kine ki thaiñ bad la maham jur sa shisien khamtam iaki ba pynsyaid iakine ki bar jylla.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, ia U Ainam, uba don 29snem, ba un shimti ia katei ka kam; kham mynshwa, ula shimti ia ka khet jong ka Hima Mylliem, ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2018, hynrei utei ula ioh ban shong ha katei ka khet  tang kumba shi hat antad, namar ba U CEM ha katei ka por, ula weng biang ia U bah Ainam bad ula thung biang ia u bah Ricky Nelson Syiem.
Kata ka Lyiur kan sdang haba ka Israel bad ki Ri Arab kin iateh jutang Jingiasuk (Peace treaty) noh ia ka Temple ba lai ha Jerusalem, bad kane kan jia long noh mynta.
Kumta ki la sdang ban khniot ia ka naka shadem (CPR) bad pyrsad mynsiem ruh na ka shyntur jong ka.
Ha kane ka jingialang lyngkot la ioh ka jingkren pynrem halor kane ka jingjia na u President ka EJNC Middle East, Wansalan Nongrum, u Shanbor Langstang uba dei u Nongaibuit jong ka seng Khleihriat West Unit, u Chelang Lyngdoh uba dei u heh ka VDP ka shnong Sohkymphor bad u Distar Dkhar uba dei u Vice President ka Wapung Circle, u Nangjan Dkhar uba dei u GS ka EJNC bad u nongialam heh duh ka ENJC u Sambormi Lyngdoh.
Na ka liang jong U Atul Bora, President jong ka seng AGP, ula kren shai ba katei ka jing ia trei lang, ka long kaba da donkam palat eh.
Katkum ka jingiathuh u malik, la ong ba u synsar ba kham bha ba ju wan poi sha kane ka iew dielang u dei na ka thain Jaintia Hills, Balat, Pynursla, Shella bad ruh na thain Ri-Bhoi.
U bah Joe Marwein, President FKJGP u la ong ba ki Sengbhalang kin ieng ha ka nongrim jong ki kumba ki la ieng naduh ba sdang haduh mynta ruh ba ki pyrshah jur ia katei ka VAB ba la dep ban pynkylla dur thymmai.
"U la bynrap, “ïa ka Action Plan yn sa phiah ha ki saw bynta, kawei na ka bynta ka jingai jingmut, kaba ar na ka bynta ban thaw ïa ki kyndon ban tehlakam, kaba lai ka long ban pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah bad kaba saw ka long ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
Ki sim ba ki briew ha ri Khasi ki ri kum ka lad kamai ne livestocks dei ka han, syiar bad paro.
Dangshen ngi la iohi ia ka jingbitar jong u bah Dmikstar Lyngdoh, New Nongstoin, pyrshah ia ki pastor Presbyterian halor (1)ka jingshongthiah thai khlem trei jong ki, (2) ki shithi dawa ai jingainguh da ka bor.
Ha ka por ba u dang Samla, u la long uwei na ki nongïalam jong ki Samla ha kaba u la long ruh u President ka KSU naduh ka snem 1981 haduh 1984.
“Ha ki taïew bad ki bnai kiba la dep, ka hiar shaba palat haduh ba khlem ot shuh ïa ka dohmasi ruh namar ba ym don nongthied bad ki paidbah ruh ki tieng hynrei ha ka jingshisha ïa ka doh kaba mih nangne, la da khmih da ki doktor ha ryngkat ka jingai da ki syrnod," la ong u Bah Umlong.
Bad ha ka Group-B pat ka Mawlai kaba long ka lahduh ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep ka la shah kynthup bad ka Ïasnohktilang, Lumparing, Kharang, Synroplang bad ka Maw U-Tieng.
La antad ruh ba ki EM kiba la don ha ka Executive Committee kaba rim, ki lah ban ïoh biang ïa kijuh ki tnat treikam kiba ki la ïoh ban peit baroh shikatta.
Ha kajuh ka por, ki la sngew nguh ia ki MDC ka KHADC kiba la ieng ban iada ia ki khlieh nongsynshar da kaba pynrem ia ka jingkren jong u Bah Rowel ha ka por ba long dorbar  dang shen.
Ym tang katta, kitei ki runar, ki don jingthmu ruh ban lute ia ka pisa bad ka mobile jong utei uba la mynsaw, tangba kim shym la ioh satia.
O.Masharing, General Secretary, Pastor Defender S.Lamare, Joint General Secretary, Bah.
Ki la ong ba ka jingpynjari da ka ain shipai kumba la jia ha kiwei ki jylla kane ka thain, kan nym wanrah eiei ia ka jingpynkut ia ki kam pyntriem hynrei ka la nang pynjur pynban.
La ioh jingpynshai halor ki Lai Sordar Raid Litting, Raid Mawshun bad Raid Muker, kine ki shnong ki dang ia snohkti lang bad ai jingkyrshan kaba pura ia ka CCIB.Ha kaba iadei bad ka Sankhat la ia  jingpynshai da i Bah M.F Ryngksai ba ki trai jaka ha ryngkat ka Dorbar shnong ban ai da ka jingthoh sha u DC West Jaintia ban jurip biang ha kane ka jaka.
Ha ka jingïakhun semifinal kaba ar, ka AJCA kala tied nyngkong hadien ba ka WKH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong, ha kaba ka khlem lah bha ban kamai ron bad kamai tang 56 ron duh noh 8 wicket.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 78 ngut.
U la ong ruh ba kaba lyngngoh ka long ba hadien katto kane sngi, u la kylla jutang bad u la leh katba u mon bad um shym la bat ïa ka kular ba la ïakut.
Nga la iathuh ba na ka liang ka Kyrmen Foundation kila rai ban ai jingiarap ia i khnang ba i lah ban iaid shakhmat ha ka jingialehkai jong i.
U la ong ruh ba i kumba ka BJP ka tieng ïa ka kyrteng INDIA.U Arvind Kejriwal u la ong ba kaei ba ka BJP kan leh, shu buh lada ki Liang Pyrshah kiba ai kyrteng da ka INDIA ki kylla noh sha ka kyrteng Bharat?.
Dei ha ka step jong  ka 6 tarik, katba kane ka kynhun ka dang don ha ki bynta jong une u lum, ba san kynsan ka suin bneng kala sdang ban kham sinew da ka jingwan beh jong ka lyer ryngkat bad u lyoh uba rben ula tap lum ia kane ka jaka bad ha kum kane ka por u thah uba bun bah u la twa tad haduh ba kan btep ia kiba bun ki nongkiew ia une u lum.
Kane ka long ka phang kaba shyrkhei ka jingïapher ka jingbym ïa mynjur ka jingïaleh pyrshah kaba long daw mynta ki sngi shyrkhei shyrkhei.
Hynrei ka pyrthei jingstad mynta pat ka ap khmih kliaw kaei ban jia ia ki Jiw ha Israel! Ki nongsynshar ki riewstad bad wat ka UNO ka peit kliaw aiu ka jia ha Israel ia ka jaid bynriew Jiw.
Ia ka jingshalan ia u Sohniamtra la pyniaid da ka kompeni LuLu Group International na Kerala kaba dang shen ka ladep ban iateh soskular bad ka sorkar jylla.
Ka HFU hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang President, bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secretary, U Dr.Bremly WB Lyngdoh Adviser lem bad kiwei pat ki nongialam jong ka HFU na kylleng ka jylla ki la iakynduh ia u Bah Prestone bad ki la dawa ban siew bai lut ksan halor ka jingiap jong ki sniang, ban ai jingiada halor ka jingiap jong ki syiar bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka jingbam sniang bad ki doctor na ka bynta ban pynseisoh ia ka piggery mission.
Nga kitbok ba phin ïai don ka khmat ba phuh sam rkhie.
Nongpoh: Ka shnong Mawtari Thaiang, ka shnong kaba don ha ki thain Mawhati bad kaba hap hapoh ka Raid Thaiang Hima Khyrim, hynnin ka sngi ka la pynkup burom ia ki 9 ngut ki rangbah shnong barim hapoh katei ka shnong, kiba la don bynta ban kyntiew ia ka shnong naduh u snem 1983 ter ter haduh u snem 2013, ia kaba lehse katei ka jingkynmaw bad pynkup burom ka shnong ia ki nongialam barim, ka da dei ruh kawei na ki nuksa babha eh ba ka shnong kan kynmaw ia ki nongialam barim bad kiba la donkti ne trei shitom ha ka ban kyntiew ia ka shnong ka thaw.
Kawei pat ka daw ka long ka mynshuwa ka don ka kyndon bad ka jylla Meghalaya ha ka por lyiur ka juh pynmih shibun ka bor ding ilektrik bad ia kane la ai sha ka NTPC bad ha ka por ba duna um ka jylla Meghalaya ka dei ban ioh ia ka bor ding na ka NTPC, ba ia kane la pynduh mynta.
Shuh shuh u la pyntip ba na ka jingmih na kane ka monolith festival yn shong ka tnad shangkai pyrthei bad ka KHADC ban ïa pynbeit lang.
Ki sengbhalang ki la khot pakhang ophis mynta ka sngi, ba bud da ka pakhang surok miet bad ruh ha ka 19 tarik ha baroh kawei ka jylla katba ha ka 20 tarik kan don ka pakhang shnong ba 24 kynta naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje mynstep ka 21 tarik.
La ong ba katei ka jingjia ba kylla katei ka trok, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 baje duna eiei bad ha katei ka jingjia ba kylla katei ka trok, ka la ban ia kawei ka dukan ba dei trai da ka Kong P.Kshiar bad ruh ia kawei ka Maruti Car kaba don ia u number ML 05 K 8825, kaba dei ka jong u Bah Fairly Kharpuri.
Baroh ki 54 ngut ki MLA ka BJP kiba dang shu dep shah jied ki la don da ka jingïalang mynta ka sngi ban jied ïa u nongïalam jong ki u ban long ruh u Myntri Rangbah ka jylla Chhattisgarh.
“Ka jingïakynad ha Manipur kumba la ïohi da baroh ka dei ka jingthmu ban pynkhuid lut khait ïa ki dkhot jong kawei ka jaidbynriew bad kumta kiwei ki jaidbynriew ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka India (ba kynthup ïa ngi ha Meghalaya) ngi don kajuh ka jingtieng kumba long lem ki ’riewlum ha Manipur," ong u Bah Blah.
La sakhi ïa kane da bun ngut ki ‘riewpawkhmat ka sor Shillong.
Hadien kata la pynhiar ia ka lama da u Bishop Victor Lyngdoh ha ka juh ka por la pynbna ia ka Jingiaseng Ialap kaba khadsan (XV) 2020 kan long ha ka parish Nongbah, west Jaintia hills.
Ïa kane ka Aqua Fest la pynlong ha jaka ïeng kali jong ka Kong P.Syiemlieh.
Ym pat don hi ruh ka seng saiῆ hima kaba їeng na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingbit-jingbiang lang jong ki riewpaidbah, ki rangli ki juki bad kaba їeng halor ka nongrim jong ka jingїaryngkat dor ki kynthei, ki shynrang bad khun bynriew salonsar ha ka imlang sahlang.
Kine ki kynthup ïa u Manbhakupar Malngiang bad u Aiborlang Kharthangmaw, hadien ba u coach ka kynhun ïalehkai ka ri u Ishfaq Ahmed u la pynbna ïa ki kyrteng ki rangïalehkai na ka bynta katei ka lympung ka ban long ha Bhutan.
Ki men die ri ki dei kita kiba ioh ka lad ban leit ha ki skul bad ki College hynrei ha ka jaka ban poi ha ki jaka pule poi pynban sha ki jaka ban leh sngewbha bad pynsyrwa ei ia ka pisa ki kmie ki kpa.
La ioh ruh ia ka kren na u bah Erick Syiemlieh Organizing Secretary jong ka JACAMFU uba la iathuh ba ka seng ka la shimkhia halor ka jingeh ki nongrep halor ka leit die ia ki mar rep ha iew naduh ka jingshah khniot ka dor bad ka jingshah ot kilo bad u la ong ruh ba ka seng kan nang buddien halor kane.
Katba u CEM pat u bah pynshngain u bat ia ka tnad General Administration, Planning, ka iew, pule puthi, kynriah kam ki nongtrei bad kiwei pat ki tnad bym shym la bat da ki EM.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sng u bah Syiem u la kyntait ba ka jingai bat ia ki tnad ba donkam sha ki saw ngut ki MDC kyntiap kynhun ka dei kaba la shah pynbor hynrei u la ong ba ka dei ka jingiapynbeit lang hapdeng jong ki.
Namar ki ‘Riew kynthei ki kiar katba lah la ka bor barit na ka shongkha khleh shabar la ka jong ka Shnong, wat lada dei para – Dohlieh.
La dei ka por ba ngin iatylli bad bret noh ia ki symbai jong ka jingiabishni ban kyntiew joit sha jrong ia la ka ri jong ngi.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka tnat kaba peit ia ki rit paid jong ka All India Congress Committee ka dang pynkhreh ia ki lad ki lynti ban khring ia ki rit paid Khristan, Muslim, Bhuddhist bad kiwei de ki rit paid jong ka thain shatei lam mihngi, ba kin pyniasoh ialade bad ka seng Congress.
Hapdeng ka jingïakhun bad ki minit ruh ki la nang ïaid, na ka liang ka Golden Lion FC ruh ka ïa khun tyngeh bad ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka kyllastep da u Hikai Bareh.
Ka por wan trei bad ka por kut trei ka long kaba pyrkhing bha.
U Sunny Deol, ula shah kynthah jur mynta ka sngi, ha ka Seng Congress, na ka daw, ba ula thung da uwei pat u briew, u ban mihkhmat ha ka jaka jongu ha ka Constituency, kaba ula jop elekshon dang shen ha Gurdaspur, ha Punjab.
Ki lad khubor ba u nongthohkhubor, u la ioh lum la iathuh ba mynta ka sngi ki 13 sengbhalang ki la pynlong ia ka jingialang ha Jaiaw, ban jied ia ki nongkren ki ban iatai ha katei ka sngi ha ka jigiakrren bad ka sorkar jylla.
Shillong, Jymmang 13: U MLA barim ka Sohiong uba la jop na ka seng HSPDP ha u 2028 uba la aireng kum u kyrtong ka NPP ha kane ka elekshon ba mynta u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka jingjop u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh ka dei ka rai kaba u paidbah ka Sohiong u la ai ïa ka rai bad ma u kum u kyrtong u pdiang hun mynsiem ïa ka rai u paidbah.
Kum ba saw ngut ki iap ha kane ka jaka, katba ki arngut kiwei pat ki iap ha ki jaka ai jingsumar, katba ki arngut pat ki dang mynsaw jur haduh mynta mynne.
Ha kiwei ki tlang, lada bun eh ruh tang san ne hynriew spah tylli ki trok, mynta pat la shu dap mam ha shilynter kaba 35 kilometer, kata naduh Nongstoiñ haduh Maweit, ym duna ïa ka 2000 tylli shi sngi shi sngi bad ka surok ka la kylla powder lut, kat haduh ba ki nong Maweit kumba long mynta ki im ha ka jingsyllang bad kordit kaba jur.
Khliehriat:Ban pynsuk ia u paidbah jong ka thain khamtam ban pynduna shuh shuh ia ka jingbun briew ha ki jaka pynlong iew na ka bynta ban kiar ia u khniang jingpang Covid 19,kumta ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai &Lakadong, East Jaintia Hills District,lyngba ki nongialam khmat jong ka kynthup u Samla S.Shadap,President bad u Samla N.L.Talang,General Secretary ka seng ki la phah dep phah jingthoh mynta ka sngi sha u F.M.Dopth, Deputy Commissioner,EJHD bad ki mat ki long ban  pynlong iew hapoh ka thain khappud, ha kano kano ka jaka kaba ibit, khnang ban pynduna ia ka jingsaphriang kane ka jingpang bad sa kawei pat ki paidbah ki shem shitom ban wan iew shaduh Rymbai namar kan ktah ia ka bai leit bai wan jong ki ha kum kane ka por bym ioh shuh ban leit bylla.
La iathuh ba ka Nongsohphan, ka lah pynmih antad, kumba shi hajar kwintal eiei ka sla tyrpad ha ka shisnem.
U DC u la ong ba katkum ka jingleit tohkit jong ki briew na ka DC ophis, lem bad ki nongtrei na ka PHE, PWD, Soil and Water Conservation bad ka Forest bad Environment bad ki bor shnong ka thain Upper Shillong, la shem ba nalor ka jingbret jaboh, ki briew ki la pyndonkam ban pynlong kum ki jaka theh niut kum ki dawai bad kiwei ki tiar ba don jingma bym lah pyut.
Ia kine ki ticket lucky draw, la pyllait paidbah da u Ma Medling M Swer uwei na ki riew pawkhmat na thain War Jaintia kum u kongsan haka jingiadonlang u Chairman Fete Committee Ma Elword Ryngkhlem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Katkum ka jingtip jong nga, ngi lah ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka District Council hynrei ka dei ban da don pat da ka nongrim kaba shongnia kum ka “Emergency," la ong u Chief Spokesperson ka BJP Meghalaya Pradesh Bah M.Kharkrang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka khubor kaba ïohlum kane ka jingjia kala jia haka por 5 baje mynstep ha kaba ka motor bike kaba dei ka Pulsar ba don u register number ML05 J 8110 kaba niah da u Badondor Shabong ryngkat ba ki arngut kiba shong ïaka motor bike, ka Darihun L Nongpiur, bad u Lebarius Dkhar kila ïakynduh ka jingaksident ha haba poi ha jingkieng Mawlai By Pass ha kaba ka bike kala takhuh ha ki kynroh jong ka jingkieng.
Ia ka Puja bad ki jingainguh yn sa pynbeit da ki nongpyniaid.
Nongpoh:Na ka bynta ban tip halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha khappud bad khamtam eh ban tip ia ki daw bad ki nongrim ba shait jia khah khah ki kam kyntur pud ka Assam ha ki shnong khappud, hynnin ka sngi u Bah KP Pangniang, President ba rangbah Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ryngkat ki dkhot ka Hima Nongspung, ki la leit ban jurip ia ki bynta khappud ka thain Balakhwa, kiba dei ruh ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Kine ki arngut ki la iaineh haduh kaba kut bad da kane, ka kynhun Ri Bhoi ka la lait na ka jingduh jong ki wicket.
Kumba long mynta, ka HSPDP kam pat sei satia ïa uno uno u kyrtong ban long u kyrtong monlang ha kane ka ilekshon ban wan.
U Samla Henry Marngar, uba dei u dkhot ka Umsning Circle ha ryngkat kiwei de, ki la ong ba ha ka por ba ki la phah plie ia katei ka jingkhang ba nadien ka kali, u nongniah jong katei ka kali, ha kaba nyngkong u la kyntiat ban plie, da kaba u ong ba hapoh katei ka kali, la thep ia ki tiar ba donkam eh jong ki Kompani, hynrei haba kitei ki dkhot ka RBYF, ki la phah plie jubor, la lap pynban ba hapoh katei ka kali, la shong da ki bar jylla suda, kiba la shong khnang ha katei ka kali, khnang ba kin lait ban na Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat bad ka jaka Talasi ia kiba wan nabar kaba don ha Umling.
iii.
Hynrei kine khyndiat ki mat ban shu pynkynmaw ki pyni shynna shai kdar ba i bah Shylla i long u Muktiar ba radbah ka jaitbynriew jong ngi ba ngi la duh noh.
Lah ban kdew ba ïa ka World Elephant Day la ju rakhe ha ka 12 tarik u Nailar man la u snem.
“Ngi kyrpad jur ïa u Vice-Chancellor ba un khmih biang halor ka jingpyntreikam bad ban ïatreilang na ka bynta ka jingïaid beit ka kam, ka jingïa pyrkhat bha na ka bynta ka NEP 2020," ong u president ka NEHUTA, u Prof Lakhon Kma bad u general secretary jong ka MCTA, u Dr AW Rani ha ka jingpynbna da ka jingkren hangne.
Haba pynpaw ba ka bhah don vote jong ka NPP kala kiew bun bun shah, ula ong, “Ka bhah don vote jong ka NPP ka la kiew sha ka 3.17 lak ha u 2023.
Nongstoiñ, Nohprah 10: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup ïa ki palat 30 ei ei tylli ki shnong, ki la kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ba un thaw ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsohpieng Sub Centre.
Ha kawei ka jingjia u kpa jong ka ïing u long u briew uba la pdiang ïa ka jingngeit, hynrei na kaei kaba paw shabar la ïohi ba ha lade hi um don ia kata ka jingngeit, namar ba um shym la lah ban aibynta lang ïa kata kaba kordor eh sha ki khun ki kti jong u.
U long u briew uba proh ka jabieng bad ruh u ieng ha ka nongrim haduh kaba kut bad ka khyllipmat ba khatduh jong ka jingim.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling u ba dei u Working President jong ka People’s Democratic Front(PDF) u la pynpaw ba um sngew iahap satia ba ka jingiatylli hapdeng ki seng riewlum hapoh ka jylla kan long tang ha ka por elekshon bad kane ka jingleh ka long tang kum ka jingpynbiej bad ka jingshukor ia u paidbah nongshong shnong ka jylla tang ha ka por thep vote.
Kumta u la ong ban ong ba kane ka sorkar MDA ka khlem pat leh ei ei ha ki 100 sngi ka long ka bym lah ban pdiang bad kaba la shu kynnoh khlem nongrim bad khlem da pynshong nongrim da kito kiba kwah ban kynthoh pyrshah beit ïa ka sorkar, pynkut u bah Sawkmie.
Shillong 14 Naiwieng:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad pla tyngka bad Corporate Affairs u Arjun Ram Meghwal, u la ong ba ka pisa kam duna satia bad ka sorkar kan pynbiang ia ki jingdonkam jongki paidbah.
U Kolhe, u don ia ka dukan dawai ha  Amravati bad ula iasam ia ki jingthoh ha  WhatsApp, ban kyrshan ia ka  Nupur Sharma bad ula iasam ia ki jingthoh ha ki group, ba ki don ruh ki Muslim, ong ki pulit jong ka  Kotwali.
Kane ka dei ka jingkyllumlang ïa ki sienjam bapher bapher kiba thmu ban shem ïa 270 tylli ki jingthmu startup kiba biang tam na ka thain.
Ka Shillong Lajong kan sdang iakhun ha kane ka lympung ha ka sngi u Blei ka 28 tarik pyrshah ia ka Aizawl FC por 5pm ha JN Stadium, Shillong.
U la ong, ha ki district, bun na ki kam runar ruser kim dei kiba don bynta ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Lada ka sorkar bym don ka NPP & BJP ka wan shisha hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent, ka jingangnud ki paidbah ban ïoh ïa ka Sorkar kaba khuid, ka bym shah shiliang bad kaba lait shisha na ka bam sap bam pong.
Ki karkhana ki dei ban don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkiew kyrdan jong ngi sha ka ri kaba la don ka roi ka par ha kaba ka Sorkar ka don ka bynta ban plié lad.
Ka kashari, ka la pynmih ruh ia ka hukum, na ka bynta ban pynsangeh ia katei ka rai, kaba dei ban set phatok, ia U Gandhi.
Kumta ka sorkar ka la dei ban wanrah da ka polisi ha ka tnad pule puthi ban peit bad pynbeit bad pynkut syndon ïakine ki jingïakhih ki nonghikai da kaba peit bad thaw lad kumno ban ïoh siew beit ïa ka tulop jongki nonghikai bapher bapher man la u bnai ym shuh ba kin hap ïakhih shi ïakhih".
Sa uwei pat uba la kylla jait Khasi u dei u Kursheed Thabah.
U la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa ban tehlakam ïa ki khun khamtam ban pyrkhing ba kin nym ñiah kali ne ar shaka ki bym pat dei ka rta.
U Pope, u ong ba ka jingleit ther bom ia ki hospital bad ki jaka shong ki riew paidbah, ka dei ka kam riew khlaw bad ka bym don nongrim eiei ruh em, ong ka khubor, ba la pynmih da ka  AL Jazeera.
Ki kynhun ba shim bynta ha kane ka jingrwai,ki kynthup ïa u tyngshop ka Khasi ba kongsan, u Ros Dkhar bad ka puron, ka Phar marbaniang, katba ka side aktres, dei ka Rahdahun nongphud bad side aktor, dei u Halnes lyngkhoi.
Ka jingkem briew ha kane ka jingjia ka pynpaw ia ka kam jong ki briew kiba pyrshang ban bsut ban pyntieng pynsmiej bad ka jingpyrshang ban pynsngap jar ia ki nongshongshnong ka Them Metor.
(Letter No.TAD/83/50 dated Shillong 5th November 1957) Ka Thain baroh kawei kumba long mynta, ka danglong ka thain kaba kaba dangdon hapoh ka jingiakhajia pud bad kaba dangiaid ha ka jingiakren hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
Na ka liang ka sorkar ka la pynjari da ka korphiw ha ki distrik ba kynthup ïa ka Imphal West, Kakching, Thoubal, Jiribam, Bishnupur, Churachandpur, Kangpokpi, bad Tengnoupal nalor ba ka la khang ïa ka Mobile Internet ha baroh kawei ka jylla.
La iathuh ba la bun ki Khasi kiba la kyllon ban iap martyr na bynta la ka Ri Khasi ban ialeh bad kine ki Phareng wat hapdeng ki tiar ba ki don ki long tang ki sum, ki waitlam bad ki ryntieh ki khnam katba ki phareng da ki suloi kiba bit ba biang.
Uwei lehse u lah ban thied ki tiar remdor kum ki shuki ki almari, ki rong jong ka ing, ki jingpynriam itynnad bapher rukom ban pynitynnad ia ka iing.
Uwei na ki rangbah ba la ai jingkren u bah S.Marbaniang u la ong ba katkum ka ejhar, ki la don bun tylli ki ing basa ne ki guest house kiba don bynta hynrei sngewphylla ba la pynleit jingmut kyrpang tang ia ka guest u bah HDR.U la ong ba ki sengbhalang ka TUR bad CSWO ki la buh tarik ha ka 11 tarik ban iaid paidbah “Ki sengbhalang ieit jaitbynriew ki la buh tarik 11 tarik.
Na ka liang u Bah Dopri ula kyntu iaki nongialam ka KSU ba kin nang trei shitrhem ia ka kam da kaba kin ai ruh kaba bha tam iaka jaid bynriew.
Ka KSU ka kwah ban pynsngew sha ki bor ba dei peit ba ka long kaba donkam ia ka sorkar ba kan pyllait noh kloi ia ka song jingiarap ha kane ka por ba dang don ka pakhang shnong, namar dei ha kane ka por ba ki paitbah ki mad ia ki jingjynjar na ka daw ka jingbymdon ka bylla ka sngi kaba biang.
Kumba la paw ha katei ka jingwad jingtip la iohi ba ia ka Bill ba la lut ha Pinewood bad Blueberry la pynpoi sha ka tnad DIPR ha kaba la pyni ruh ba katei ka tnad kam pat siew naba ka dang ap pisa na ka Treasury.
Ka kynhun ba pawkhmat napoh ka shnong Mawryngkneng ka kynhun Nongdawah ka la ioh ban jam sha ka Final jong ka 1st Grosswell Mylliemngap Memorial Football Tournament 2021 ba la pynlong da ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club ha madan Mawryngkneng stadium.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka jaka, ki kali kit dohkha naduh kiwei ki jylla ki ieng hangtei ban pynhap dohkha bad kumta ka um kaba mih jaw nangtei ka tuid lut sha ki jaka pynieng kali kiba don sharum kiba hap ha ka jingpeit jong ka Hima Mylliem.
Kine ki ba mynsaw la  tip kyrteng kum u Bhripowel Nongsiej bad u khun jong u, u Shemphang Kharjana 7snem ka rta kiba shong ba sah ha Umlyngka bad ki dang wan phai na Sohiong ha kaba ki la ia kynduh noh ia ka jingjia aksiden.
Kane ka tamasa dei ruh ban pdiang iaka aiom Pyrem kaba ki nongrep kin hiar sha ki lyngkha ban rep ban riang hadien bala kut ka aiom Tlang ne ka aiom tyrkhong.
Haba pynpaw ba ka jingdap 50 snem jong ka jylla ka dang sahdien bha haba ïanujor bad kiwei kiwei ki jylla u Sangma u la ong, “ngi la pynkhreh ïa ki Plan na ka bynta ki 50 snem ki ban sa wan bad ban pyntreikam katkum ba la thmu khnang ban pynthikna ba ka jingrakhe ïa ka jingdap 100 snem kan long ka jingrakhe ïa ka jingïaid shakhmat jong ka Jylla ha baroh ki liang.
Hynrei kaba kham jynjar khynniat kalong ba ym don jaka shuh ynda ngi la ioh tiket ngin sa pyntikna ia ka tarik bad ka por ba ka met jong i Archbishop kan poi shane u la bynrap.
Ka jingiap mynta ha Scotland, ka long 46ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 218 ngut, ha Wales, kiba iap ki long 13ngut bad baroh ki la poi sha ka 154 ngut bad ha North Ireland, kiba iap ki long 8ngut bad baroh ki la poi sha ka 56 ngut.
Ïa katei ka shini ba la ïoh kurup, la aiti noh sha la thanad na ka bynta ban jingtohkit.
Ha ka kot lyngkdop, ba la pynmih paidbah mynta ka sngi, ba la sei da U bah Hilarius Warbah Chief Spokerson, U bah Than Sing Kharumnuid Chairman, Bah Teibok Kurkalang Vice Chairman, Bah Hillmon Kharsohnoh Vice Chairman, Bah Teiskhem Kharsati, bah Eric Syiemlieh Organising Secretery bad U bah Rony Tariang Treasurer, la pyni halor ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ia kynduh bad halor ka rai jong ka kashari, ha kaba iadei bad ka iktiar jong ki Rangbah Shnong.
Naka liang ka seng kala kyrpad ruh sha ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat sha katei ka shnong naka bynta ban pynioh surok rong ban pynsuk iaki paidbah haka leit ka wan bad ka kit ka bah.
“ Ngi iakren beit ia ka kam ka party bad ngi shu kyrmen ba un nang peit", la ong u Bah Rowel.
U la ong ia nga, “Haba phi la long pastor ha ka balang Presbyterian bad ruh ha ka Balang U Blei (Ecclesia) te ka bha ba phin thoh noh ‘Ex.Rev.’ namar kine ki dei ki mainline churches.
Ha kine ki 20 sngi kiba la leit ki nongkhaii na Dalu kila shah rabor ha ki lehnoh haduh lai ngut.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Latyrke kala jop 2-0 pyrshah iaka Jalaphet Bri Sumer bad ka aggregate da 4-1.
Katei ka wah, la iathuh, ba ka dei kaba bun shyiap bha bad ka dei ruh ka jaka, kaba ki ju don kiwei ruh, kiba la iap kham mynshwa, kiba leit sum bad kiba leit noh iap ha katei ka wah.
Ki khynnah ki ioh shibun ki jingmyntoi halor ki jingpule haki por ban dangwan.2.
Haka Pool B kynthup iaka Sohmynting, Khliehiongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad Moosalyngkat.
Katei ka kynhun ka la ïoh ban pynliem da tang shi ron ïa ka Services hynne ka sngi.
Kum ban pynkynmaw, kane ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY- Urban) ka dei ka skhim ba la wan rah kyrpang da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Housing & Urban Affairs ban ïarap kyrpang na ka bynta kito ki nonghsong shnong ha ki jaka sor kiba ym don ïing don sem bad na ka bynta ka Nongpoh Town ka sorkar jylla ka la dep ban mang kyrpang haduh 1091 tylli ki longïing.
“Ngi kwah ban leh ia ka ha ka rukom ba kan don ka jingiabiang hapdeng ki ophisar ka na Meghalaya bad ka Assam,", la ong u Khosla.
Ki rangbah ha shnong ki la pynpaw ba ka wah Mawpon bad ka Wahrisaw ha shnong ki long ka jingkyrkhu ia ka shnong namar ki ioh um ban saitjain, ban tong bun jait ki dohum bad ban khwai ia ki dohkha, shersyngkai, dohthli bad kiwei ki jait doh.
Kitei ki briew ki kren da ka ktien Hindi bad na ka rukom kren jong ki la sngewthuh ba kim da nangbha ban kren ia katei ka ktien namar utei u Cashier u la iathuh ba ki kren da ka Broken Hindi.
U la ong ba ha kum kane ka por ba ka Sorkar India ka dang khreh ban pynbeit thymmai ia ki kyndon jong ka Sixth Schedule la donkam ban peit ba ka Sorkar Meghalaya bad khamtam ha District Council kin long kawei ka sur ban iada ia ki hok jong ka Ri bad ba ki seng riewlum kim lah namar ki ia pait ia pra.
Khnang ba ha kawei ka sngi ka jylla kan lait na kaba shaniah ïa ki marbam ban wan na shabar nga sngewdei ban kdew ia kine harum ki jingai jingmut (suggestion) lane ki symboh pyrkhat:Ka bynta ha ka pyrkhat pyrdaiñ: ka pyrkhat pyrdain ka dei ka wei (unit) kaba synshar ia ka maiñ (dignity), ia ka burom (respect) bad ka jinglong (being) ka jong ki briew.
Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 4 baje eiei janmiet, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem ia 4 tylli ki trok kit dewiong beain kiba la thmu ban pynpoi ia utei dewiong sha ki jaka bapher bapher kiba don ha Byrnihat.
Ia kane ka nguh ka dem ka suit ka shor kat kum ka rukom dustur u longshwa manshwa la pyndep da u Dolloi kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka ha ryngkat ka jingiadonlang u Langdoh, ka Langdoh, ki Sangot bad ki Wasan.
Haba la kylli haduh kumba kat ngut ki Rangbah shnong ki don hapoh ka Hima Mylliem baroh kawei, u Pa’iem Latho u la ong ba un sa ai ia ka jingtip kaba thikna ryngkat ki kyrteng ki shnong kham hadien namarba u dang hap ban peit bha sa shisien ba kan ym bakla.
U la kam ba u  Marak u la shah kem bakla kum u general secretary u GNLA.Haba iakren ia u Dey u la pynthikna ba u la ioh pdiang ba un shim khia ia ka mukotduma jong u Marak.
Nalorkata, u la mihkhmat ruh ia ka Meghalaya ha ka Coca – Cola Sub-Junior National Football Championship – Mir Iqbal Hussain Trophy ha u snem 2009 ha Haryana.
Ka kaiphod ka pyni ba kat kum ki test, ki um bala lum nongmuna na ki 44 tylli ki Shnong ki dei kiba don ïa ki coliform bad E.coli, ba duna ka pH value, ba bun iron palat ïa u pud, kaba pyni shai ruh ba kine ki um kim long satia kiba shngaiñ ban dih kat kum ka FSSAI standard.
Ula banjur ba sorkar bad ka sorkar pdeng ka dei ban pynbeit ia u pud u sam ban suk u paidbah.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka jingbun ki nongthep vote ha kane ka sngi ki wan bha ha ka por mynstep bad ha ka por ba la jan kut.
Ka la leh bad pyrshang ban trei na ka bynta ka koit ka khiah, ka jinglehkhuid , ka jing sumar ia ka Mariang, ka pule ka dangle, ka roi ka par ha ki nongkyndong , ka kam jngoh kai pyrthei, ka kolshor, ki sports, Kam kyrpang na ka bynta ki Khynnah ki  longkmie bad khamtam eh na ka bynta ka vocational Trainning Centre ia kaba la sdang naduh u snem 2013 bad dang neh ha duh mynta.
Jeremaiah 31: 35-36.
Kiba don ia katei ka jingpang mynta ki don 37lak bad ki jylla, kiba kynthup ia ka  Karnataka, Maharashtra, Kerala, Rajasthan, Uttar Pradesh, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, West Bengal, Gujarat, Chhattisgarh, Madhya Pradesh bad ka Haryana, ki dei kiba don haduh  79.67 per cent, na ka jingdon jong kito kiba pang khlam ha ka Ri India.
Mynta ki helicopter, ki dang iai pyn kynriah, ia ki briew sha ki jaka ba shngain, ha kaba ki don haduh 50hajar ngut ki briew, kiba dei ban kynriah noh, namar ka jingnang kiew jong ka um sha ki bynta bapher jongka Uttarakhand.
Nangta sa kiwei de ki nongialam bad kitei ki kynthup ia ki myntri jong ka sorkar pdeng, kiba kynthup ia U  Piyush Goyal, U Jagat Prakash Nadda, U Harsh Vardhan bad U Dharmendra Pradhan, ha kaba ki la sdang ha ki kyrteng jongki, da ka kyntien  “Chowkidar".
Ha ka jingpynlait khubor, u Director ka Health Services (MCH&FW) uba dei ruh u Joint Mission Director, NHM, Meghalaya mynta ka sngi u la pynbna ba namar ka daw bym lah kiar, ia kane ka prokram la hap ban pynsangeh noh kaba la buh ban long ha Ganesh Das Hospital, Shillong.
Nongstoiñ, Rymphang, 24: Ka seng West Khasi Students Union, ka la pynkynmaw bad dawa na ka sorkar jylla ban mang tyngka noh kloi lan na ka bynta ban tei ïa ka Industrial Training Institute ha Sohpian West Khasi Hills, kumba la ju dawa na ka por sha ka por.
Haba pyntip ïa kane, ka Eve Syiemlieh, ka model kaba la wan ba ar ha ka Miss Tourism Queen World Wide kaba long ha Phillipines – 2018 ka la ïathuh ba ha nongbah Shillong ka jingjied ïa kiba tbit ban leit shim bynta ha katei ka lympung kan long ha ka 27tarik mynta u bnai ha Shillong Club.
" la ong ka kmie“Mynsaw mynta bun palat ki Kali, ki bike lah shu iaid lang najuh te bad briew bad mrad" la mynjur u Kpa“To ynda la dep dihsha Wanbok me sa ot noh ka doh mo khun.
U khnam um shym poi sha ka sohpdung.
Kham hadien u bah Khongwir u la ong ba katei ka khlaw ka la kylla syllen noh bad dei na kata ka daw ba la pynlong ia ka tnad Soil and Water Conservation ban shim noh shipor ia katei ka khlaw na ka bynta ban pynjyrngam biang sa shisien, “Kumba 15 snem ka Soil ka la bat ia katei ka khlaw bad hadien ba la jyrngam biang ka la aiti biang sha ka Hima Mylliem ryngkat ki kyndon kiba skhem ba kam bit shuh ban dang ia pom dieng nangtei" ong u bah Khongwir , uba la iathuh ruh ba hadien ba ka Soil ka la aiti sha ka hima Mylliem ka la don sa ka jingthmu ka hima Mylliem ban pynkhyllem biang ia ki dieng ki siej hangtei na ka bynta ban shna jaka sah ia ki myntri jong ka, hynrei ha katei ka por ki paidbah ka Mawlai ki la mih ban ieng pyrshah bad la pynsangeh  noh ia katei ka  jingthmu jong ki.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) hynne ka sngi Nyngkong kala shong kyllain myngngor ban pyrshah ïaka jingailad ka sorkar Jylla ban kit dewiong na Assam ban pyndap iaka jingdonkam dewiong ki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills District.
Ka jingmane ym shym la tip ha kano kano ka kynhun niam ne kyr teng jong ka Balang hynrei la shu duwai katkum kata ka jingkhot ba la wan paw ha ki.
Shillong, K’Lyngkot 07 : U MLA ka Mylliem ba dang shu resaiñ shen, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ki don kiba kynthoh ïa u ha ki social media da kaba ong ba naduh ba u bat ïa ka shuki Minister um ju kren shuh ïa ki ishu jong ka Jaidbynriew hapoh Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ialam lang ia Kine ki khun ba kin iohi bad ithuh, ni sngew lamwir bad kito ki men khwan men lalot " la pynpaw sa i Kong Lumspah Kmie u Hep.
Ban ïada ïa ka hok jong ki kynthei, ki riewlum bad ki rit paid.
U Raninder Singh ula shah jied biang kum u president bad kane ka dei ka sien kaba saw ba un shah jied kum u nongialam ka NRAI.U Neil Sootinck general secretary SAM ula shah jied kum u dkhot jong ka governing body ka NRAI ha ryngkat ki 15 ngut kiwei pat ki dkhot n aka bynta ka samoi treikam 2021-25.
U Neymar, uba 30 snem ka rta, ula mynsaw, ha ka kylla miet jong ka jing ialehkai, hadien ba ula shah lymbud ha u nongialehkai ka Serbia, U Nikola Milenkovic bad la hap bujli noh ia u, ha shwa ban kut ka jing ialehkai sa tang shiphew minit.
“Ngi la bthah ïa baroh 2 tylli ki tnat ban wanrah da ka thong lane ka Roadmap kumno ban pynïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka MECDM bad hadien kane ka tnat kan thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingdonkam pisa ban pyntreikam noh ïa ka MECDM" ula ong.
“Mynta ka sngi ka sorkar ka la rai ban yn ot bording ‘load shedding’ satang 2 kynta ha ka shisngi ka ban long tang ha ki por mynmiet" u la bynrap.
“Ka Sorkar Pdeng ka la ïatrei lang bad ki jylla ban pynsuk shuh shuh ban trei ïa ki kam khaii bad ban pynbun shuh shuh ka jingbei tyngka ki kynhun shimet ha ka thaiñ," la ong u President.
Kumta u Pastor Moore u la shim ia kane ka kabu ban їasyllok jylliew bad kdew ia u samla sha ka diengphna ha Kalbari.
Ka kong Phidalia Toi ka la long ka kongsan ban plie ia katei ka jingialehkai bad u Dolloi Raliang u la long u Symbud kongsan.
Kumta, kine ki long ki sngi ki por ba u soitan u trei tyngeh ha ki briew ha kiba ngeit bad bymngeit u pynkulmar ia ki briew ia ki Ri ki hima ha pyrthei bad ym riej iano iano lada aili ia u namar u tip ba ka suin ruh ka jong u ka pyrthei ruh ka hima jong u.
U Bah Paul, u ong shuh shuh ba ka ktien Khasi, ka la don mynta 178 snem kyntih, hynrei kam pat ioh rung ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri, katba kiwei pat ki ktien kiba kynthup ia ka ktien Boro, ktien Nepali, ki la ioh rung ha ka riti synshar jong ka ri India.
Naka liang jongka KSU Ranikor Circle lyngba ka kyrwoh ba la phah da u samla Oristar Langte, General Secretary, KSU Ranikor Circle ka kyntu ia ka Deputy Commissioner jongka South West Khasi Hills District ba kan sngewbha ban pynbeit bad tuklar lem ia ka kam.
Shisien pyrkhat, ka jingphon jong u soitan ka long kaba sngewdei ha ka por ba u wan ban pynshoi ia ki namar ba u kren da ki ktien bajem bad sngewiahap ha ka khyllipmat ba u kren ia ki bad u ong kumne katkum ka Kitab Jenesis 3:4-5 “Te uta u bsein u la long ha kata ka briew, phin ym iap noh shisha.
Ki ar tylli ki kali ki dei kiba don ïa u Registration Number; ‘ML 01 7370 bad ML 01 7364’.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Rashtriya Swayamsevak Sangh, Shillong kan pynlong ia ka prokram kaba la tip ‘Tip shaphang ka RSS’, ia katei ka prokram ban tip shaphang ka RSS yn pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Aurobindo Ashrama, Shillong.
Lah ruh ban kdew ba shuwa ia ka Mawlynnong ka shnong Vyachakurahalli kaba don ha Karnataka ka dei ka shnong kaba la ioh ia ka nam kum ka shnong ba nyngkong tam ha India ban lait na ka tdem.
U bah Passah u kwah ba mynta ka kynti ka District council kan pyni noh da ki kam ha Iewduh ym shuh ban shu ia iaid sawari ia ka iew ryngkat ki ksing ki dhah bad ki tangmuri.
Kane ka longiing kadei jong ki 5 ngut shipara kiba la shah ieh khunswet haka shnong Lumpyrtuh, Mihmyntdu West Jaintia Hills District.
Nongpoh, Naitung 17: Da kaba kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Syiem Tirot Sing Syiem kum u khlawait ka jaid bynriew uba la ïa khun pyrshah ban pynioh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki phareng bad ha kajuh ka por ban pynshlur ïa ki samla pule ka dong Ri Bhoi, ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la lah ban pynkup burom ïa ki 75 ngut ki samla pule ka Ri Bhoi kiba la pas bha ha ki examination bapher bapher nalor ba ki la leh burom ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Tirot Sing Syiem.
U la ong ruh khnang ban pynkhlaiñ ia ki jaka ai jingsumar ha ki shnong ki thaw, ka Sorkar ka la pynkup bor ia ki shnong lyngba ki Village Health Council.
Haba batai halor katei ka jingthmu ka seng ban pynioh ia ka jaka bret niut, u Bah Lumlang Mawnai, uba dei kum u Senior Vice-President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka leit ban kyntu ia u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban iarap ha kaba pynioh ia kawei ka jaka ban pynlong jaka bret niut, khnang ba ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thain, ba kin ioh ia ka jaka kaba biang na ka bynta ban bret ia ki niut ki nier.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki la pynshai ba wat lada ka jingdon ka um ha pung Umïam ka la kham biang, hynrei kam mut ba ka bording ilektrik ha Jylla ka la pahuh.
Ki paid riewngeit Katholik ki la ïashimbynta ha ka jinglehburom ïa ka Diengphna Bakhuid ha kane ka sngi ba kynmaw ïa ka jingshah shitom u Jisu bad ha ka por janmiet la pynkut da ka jingïashimbynta ha ka jingïaid Lynti Diengphna.
U nongaiktien ka BJP Sohra Mandal u Bah Rojest Diengdoh u la ong ba BJP Sohra Mandal ka ai ïa ka jingyrshan borbah ïa u bah Banteilang Sing Rumnong ban long kum u kyrtong jong ka seng naka Sohra Constituency ha ka elekshon 2018.
Ka issue ban ia leit Delhi ki 60 ngut ki MLA ka Meghalaya ka la lynguh hi pum ban pynurlong noh ia ka issue ILP,MRSSA,bad ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra (8th Schedule) jong ka Riti Synshar ka ri India, Border problem bad ka Assam, etc.namar ba ia kine ki issue la dep mynjur(passed) da ka Meghalaya Legislative Assembly kumba shi snem tam ei ei mynta.
Hangne ki jingthoh ki kdewshai shaphang ka jingktah jongka jingkoit jingkhiah naka jingpyndonkam palat iaki rongtyrsim kiba don khemikals kum ki:.
Katkum ka khubor sorkar, ka sorkar la pyntreikam da kaba bun ki buit ban iakhun iaki lehnoh ha ka thain Garo Hills namar ka jingkynrei palat.
Jowai, Nailur 30 : Ka kynhun ïalehkai jong ka 7-Wasa bad ka Nangbah Mulang mynta ka sngi (saitjaiñ) 1 tarik u Risaw kin ïaknieh ban ïoh rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Kane kan long ka jingïakynduh kaba khatduh na ka liang ka Seng ban ujor ïa ki bor pynïaid bad lada kim lah ban leh eiei halor kane ka bynta hapoh 15 sngi, ka seng hi kan shim ïa la ka jong ka sienjam.
Shillong, Naitung 25 : Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association kan jied khynnah ïalehkai football kiba hapoh ka 15 snem ka rta tang na ka thaiñ Upper Shillong kata naduh Lummawbah haduh 7 mer, Mawnianglah.
U Myntri sorkar bad u nongïalam jong ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Paul Lyngdoh u la rai ban nym ïakhun biang na Jaiaw konstituensi ha ka ilekshon ban wan jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka ban sa pynlong la shem snem.
Na ka liang ki heh shipai suiñ ki la batai ïa ka President shaphang ka rukom treikam bad jinglah jong kane ka liengsuiñ bad ki shipai suiñ bad ka la pynpaw ka jinghun halor ka rukom pynkhreh jong ki shipai suiñ.
Shillong: Ki paitbah bad ki Rangbah Shnong jongka South West Khasi Hills District ka ka jingkyrshan lang jongki sengbhalang bapher bapher ba don ha ka District,ha ka 13 tarik jong mynta u bnai ka la ioh ban thaw ia ka kynhun ba la tip kum ka Mawkyrwat Electricy Consumers Forum, ha ka jingialang ba la iadon lang da ki nongialam shnong, ki paitbah nongthang ding bad kiwei kiwei ki sengbhalang.
Haba phai sha ka jingpyndonkam ïa ka SMS ha kine ki sngi, u Bah Titos u pynpaw ka jingsngewsyier ba ka rukom thoh Khasi kan sa pynbakla lut namarba ha ki SMS la shu ïa pynmlien ban thoh shiteng dak kum ‘fi’ ha ka jaka ‘phi’ bad kumta ter ter.
Katei ka jingsdang bad ka jingkut jingmut jong ka jylla ha ka ban pynïoh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, khamtam ka jingbun ha ka jingkha ïa ki khunlung, ka la pynithuh ïa ki lad ki lynti ban ai ïa kine ki dawai vaccine bad ban pyndon ka jinghusiar halor ka koit ka khiah lyngba ka jingdon bynta lang ka imlang ka sahlang.
Ki samla pule ka Lady Keane kila rah ban jingthoh placard ban pynsaphriang ïaka khubor phikir haba iaid ba ieng haka surok haka sngi Saitjain Khyndai Lad.
Utei u nongtrei ha ka jaka ba un kren da ka akor ula kynhied bad hylla kylla ïa utei u nongkhot sngew bha ïa ki paralok sha katei ka Hotel.
Baroh shi katta, ki nongrep jong ngi ki rep haduh ban da syrdep namar ki daw bapher bapher.
ïa ka surok na Glorymai Lyndem lyngba ka ïing mane St John/ Unitarian/ Nepali Sec School, Kench’s Trace, Wah Sohkhlur shaduh Laban Assamese HS School la jer thymmai Babu Hajom Kissor Sing Nongbri.
U briew, um dei u mrad ba ngi ioh ban leh katba mon.
Ki doktor ki la ong ba ka jingbam ki khynnah ia utei u jingbam ka la ktah ruh ia ka bor kynmaw jong ki 3 ngut ki khynnah bad ka don ruh ka jingma ioh ba kan ktah ia ka bor pyrkhat jong ki.
Mynta ka sngi, ki pulit ka WJH ki la ioh bad kurup ia ar tylli ki trok kiba kit dewiong ban shalan be-ain sha Assam pyrshah ia ka hukum jong ka NGT.Kitei ki trei kiba don ia ki No.ML11-1552 ba la niah da u Wandahun Lyngdoh na Sohkymphor, Pohskur  bad ka trok NL01 – L-6657 ba la niah da u Cibernadus Lytep na ka shnong Rtiang.
Katkum ka jingtip, u Myntri Rangbah bad u MP ka Shillong kim ju iajan bha ha kine ki sngi khamtam hadien ba la mih ka jingiakawang ktieh hapdeng u Bah Pynshngain bad u Dr Mukul, ha kaba u Bah Pala u la don ha ka liang jong u CEM ka KHADC.Hadien ka Congress ka sospon ar snem ia u Bah Pynshngain, u Bah Pala u la pynpaw ba um sngew iahap ia ka jingleh ka party bad u la ong ruh ban kren sha ka AICC.Ka jingjah jong u Myntri Rangbah ha kane ka jingialang kaba donkam bha, bad kaba heh, ka pynlyngngoh shibun khamtam ia ki paidbah namar ba la dep pynbeit pali ba un don lang kum u symbud kongsan.
Kiba bun bah ki Rangbah Shnong ba kynthup ia u Rangbah Shnong ka Shella, u Rangbah Shnong ka Nongwar u bah K Diengdoh bad kiwei pat ki Rangbah Shnong ki la kynnoh ba ka jingbakla baroh ka dei na ka sorkar kaba la phah ia ki briew jong ka ban leit iaid Census ha u snem 2011 khlem da iaid lyngba ki bor shnong bad la shu leh muk mak kat kaba ki sngewthuh hi , bad dei halor katei ka nongrim ba bun kiba jah kyrteng naba ia ka thup kyrteng la shim beit katkum ka Census 2011.
U la kdew sha ka jingthoh na ka Upanishad ba la thoh ha ka khyrdop jong ka Parliament ha kaba u la ong ba ki riewkhuid ki la ong ban plie ïa ki jingkhang na ka bynta ki briew bad peit kumno ki ïoh ïa ki hok jong ki.
U Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, Khliehriat u pyntip ba ha ka 15 tarik mynta u bnai la lapdien ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh na Maibon, Elaka Sutnga bad kaba hap hapoh Umpleng AD Camp, East Jaintia Hills District.
Na ka liang u James Sangma u la iathuh ruh ba ka MeECL kam lah ban map ia ka bai bording namar kan hap ban pynmih pisa na ka bynta ban ioh siew ia ka tulop ki nongtrei ka tnat pynmih bording ka jylla ka MeECL.U myntri ba dei khmih ia ka MeECL u la iathuh ruh ba ka sorkar ka sngewthuh ba bun ki paidbah ki shem jing jynjar ban pynmih pisa kum ha kane ka por ba don ka lockdown, namar bun ki kam ki jam ki hap ban sangeh shwa namar ka lockdown, namar kata ka sorkar ka la rai ba kan nym don ka jingshah dain kuna iaki ba slem siew bai bording.
Ka seng hadien ka jingïakren bad u Executive Engineer na ka liang jong u u la kular ban shim khia ban pynurlong ïaka jingdawa ka seng na bynta ka jingmyntoi u paitbah hi baroh khamtam ki nongshong shnong bad ki khynnah skul.
Ula kynnoh ba kane ka jingjia ka wan jia biang dei na kadaw ka jingkheiñ sting jong ka sorkar ka Meghalaya naduh kaba mynshwa haduh kaba mynta.
Na u Tengman la ioh kurup kawei ka 7.65 pistol, ka 9mm pistol, 4 tylli ki magazine bad kawei ka pistol ba la shna ha China, la rejistar case pyrshah ia u.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka tnat pulit ka la pynjur bad pyn khlaiñ bha ïa ki bor jingïada ha ka jaka sah jong u nongïalam ka Trinamool Congress u Dr.Mukul Sangma ha Upper Nongrim Hills, hadien ka jingkynnoh ba ka la don ka jingshah byrngem bad jingma ïa ka jingim jong u.
Kane ka jingkren Hindi jong u Lat Ganga Prasad ha ka snem 2018 bad jong Phagu Chauhan ha u 2023, ka la jia ha ka por ba ka jylla ka dang jur ka jingangnud bad ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha kum kawei na ki Ktien ban ïoh rung ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ki lad khubor pat ki iathuh ba ki don bun ki nongpang ruh, kiba la pyn kynriah na ki kamra jongki bad la pynlip noh ruh ia ka ding ilektrik sha katei ka Hospital.
Kine ki kynthup na EGH: 06, EJH: 08, EKH: 345, NGH: 07, RBD: 47, SGH: 03, SWKH: 26, WGH: 55, WJH: 21 bad WKH: 131.
Nalorkata, ka klob ka la ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba ka la shah ïa ka klob ban don ïa ka ‘second stage match’ bad ruh ban ïoh ïa ka madan ban kilanmet.
Utei u briew la ioh kem mynta ka sngi da ka kynhun ki pulit ba kyrpang jong ka West Jaintia Hills na Riatsasim Jowai.
U Bah Sanbor ula ong ba haduh mynta ym pat don satia na ki seng niam ne ki Khristan ka Jylla Meghalaya lane ki nongïalam niam lane ki dkhot ki ba la pynpaw ba ki la shah byrngem ha ka BJP.U la ong ba 80%  na ki nongkitkam jong ka BJP ki dei ki Khristan,  Ka Nagaland kaba don 98% ki vote khristan kala jied haduh 12 ngut ki MLA ka BJP, ka Manipur mynta u snem kala jied ia 7 ngut ki MLA Khristan jong ka BJP, ha South Goa ruh ka BJP kala jop haduh 9 ngut ha u 2022, ha Mizoram kaba bun eh ki Khristan, u M Laikaw jong ka BJP ula bam smai kum u CEM ka Mara Autonomous District Council, ha Gujarat ka BJP kala pynïeng ïa u kyrtong Khristan ba nyngkong eh u Mohan Konkani na Vyara bad ula jop haduh saw shah ïa u MLA ka Congress u Punaji Gamit".
Ka jinglehkai na ka zone 1 Group A pat, ka Ri Bhoi DCA kaba la jop ia ka toss ka la jied ban ap bad kawang bol shuwa hynrei ka la ioh ban lehkai tang 16.3 over ha shuwa ba u slap un ther bad pynkut noh ia ka jingleh kai.
U bah Teibor L.Peiñlang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba dang ha ka taïew ba la dep ki la pynlut por haduh ar ngi ban maramot ïa ka surok bad ha kane ka taïew ki la pynlut biang sa ar sngi, hynrei ym pat lah ban pyndep bad kai bynta ba dang donkam ban trei ki dang bun bha.
Ia ka Goa la tip kum u shyiap, ka duriaw katba ia ka Meghalaya la tip na bynta ka jingitynnad ki khlaw ba rben, bad ki jinglong ka riti dustur", la ong u Ajya.
Ha ka jingialang, la thaw ruh ia ka seng Meghalaya Fair Price Dealers Federation, ha kaba U Anwar Khan, u long U President, U Bah Richard Khongwir kum U General Secretary nalor kiwei pat.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la ong ba kiba don ha Delhi mynta na ka District Council ki long u bah Banteidor Lyngdoh (Bah Paidang) MDC ka Mawkynrew, u bah Neil Antonio War MDC ka Laitumkhrah, u bah Welljune Syiemlieh u Secretary ka KHADC, u bah R.Wanñiang Joint Secretary.
Ngi la leh ia kane ban phah da ka affidavit hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ki stad kiba iadei bad kane ka kam", la ong u bah Prestone.
Da kaba rah ia la ka kti sha jrong, u la pynbna ba wan u 22.
“Ngi buh ia ka jingkylli ha khmat jong ka sorkar ba katkum ka list ba ngi ioh na ka sorkar hi lyngba ka ophis jong u director ka DSEL ha kaba ki list jong ki adhoc LP skul ki don 558 tylli ki skul ha ka jylla, hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ha ka 19 tarik u Jylliew 2017 ba ki adhoc LP skul ki don haduh 1225 tylli, te ka jingkylli jong ki ka long ba kiei kine ki 667 tylli ki skul haba katkum ka list kaba ioh na DSEL ka long 558 katba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar (notification) ki long 1225 tylli te ngi kwah ban pan jingshai ba kiei kine ki skul kiba tam na ka 558", ong u nongialam jong ka AMALPSA u Bah R.S Khardewsaw.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u kongsan u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency ha ka jingkren jong u u la ai mynsiem na ka bynta ka Jingïaseng Ïasyllok ki Pastor jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi kaba la pynlong ïa kum kane ka lympung jingïalehkai kynjatbol ba ki don ha ka ïa ka jingthmu kaba bha ban kner ïa kti jong ki ban ai ka jingshakri ïa ki para briew lyngba ki lad jingsumar.
Kane ka jingmaham kala mih hadien ba ka HPC ha ka jingïalang ba dang shen bad ka Sorkar Jylla, kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai ei ïa ka jaka ba 10 acrea na ka bynta ban pynsah ïa ki 342 tylli ki Longïing ki ban ïoh mar 200 square meter kum ka jingïabujli ïa ka Them Metor, Them Iew Mawlong.
Da ki phew ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Kyndong Tuber, West Jaiñtia Hills kila kynnoh ba jingsam ïa u khaw ioh ei naka skim PMGAY kala long kaba thurmur bad kam dei satia katkum ka jingpynbna ka sorkar haka jingthew.
Hangta mar ia dep dih sha ngi ia mih noh.
Kane ka jingjia ka la jia ha Bhairasandra ha ka sorbah ba u Siddaramaiah u la dei ban ïalap ilekshon na ka bynta ka khun jong u Reddy bad ka kyrtong jong ka seng Congress ka ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka Sowmya Reddy.
Kane ka thaiñ Shatei Lammihngi, kaba kynthup ïa ka Sikkim, ka don baroh haduh 25tylli ki Parliamentary Constituencies.
Haba ïadei bad ki pham ha kaba ki masi kim shah ktah ha ka jingpang, ka seng ka la ai jingmut ba ka tnad ba dei khmih ne kano-kano ka tnad Sorkar ka dei ban pynbiang ïa ka syrnot sha uta u nongrep ri masi (ne Supplier) bad ban shah ïa ki ban pyntyllun ïa ki kam kumba ju long.
Kum ban shu pynkynmaw ka seng Congress ka la duh noh ia arngut ki MLA kata na Mawryngkneng bad na Rajabala hadien ba ki la khlad noh mynta u snem.
Katei ka jingialang bah, lane ka mahapanchayat, kaba la pynbeit, da ka Sarv Hindu Samaj, kan long ha ka shnong Pondri, ha Palwal district, kaba iasyndah bad ka Nuh bad kaba dei ruh ka shnong, kaba ki don bun bha ki Muslim.
Shuh shuh kaba sngewtynnad ban pynpaw ka long ba ka Ryntih SC ka la rai ba ka jingiashim bynta ka jong ka sha kane ka lympung ialehkai phutbol jong ka ri ka long ba kan sei madan tang da ki rang ialehkai kiba dei nangne napoh ka jylla Meghalaya, kaba long artad kum ka thong ba kan iarap ha kaban kyntiew ia la ki jong ki rang ialehkai kiba kynsai jong ka jylla.
Kum ka Jaitbynriew, mynta lah da ki phew phew snem ngi don ha ka jingïaleh kaba jur na ka bynta ban pynneh pynsah ïala ka jong ka Hok hala ka jong ka Ri.
U Moinuddin, u dei u assistant professor jong katei ka Medical college jong ka tnat medicine bad ula iap ha  Kurmitola General Hospital ha Dhaka, hynnin ka sngi.
Ha kawei ka por, ka KSU ka la dawa ba dei ban pynsted ban pyllait ia ka baibam jong ki samla pule, namar ba bunsien ka slem bad ka la dawa ruh ban pynsted ia ka jingpynlong kam ia ka Engineering College, kaba dei ka mat kaba slem bha ba ka seng ka la buddien.
Ha kane ka jingjurip hadien ba u la ïoh ban sakhi ïa ka jingtrei kaba dang ïaid shakhmat bad lyngba ki jingtip na ki ophisar, u la buh ïa ka thong ba ïa kane ka ïingdorbar dei ban pyndep hapoh u bnai Nailar jong u snem 2024, na ka bynta ban ïoh shong ïa ka Dorbar Synrai.
“Hadien ba la iohi ba la orpait ki paia jong ki dieng jong ka jingkieng, ngi la thoh sha ka PWD ban wan peit bad ngi la ioh ia ka jingthoh na ka PWD ba ka jingkieng ka la synjor namar ba ka la tymmen bad ka la palat ka por ba ka dei ban neh", la ong ka kong B Lato.
Haba batai shai ia ki briew kiba la ioh jingpang covid, mynta ka sngi U Dr Aman War u iathuh ba ha East Khasi Hills District 17 ngut kiba la test Covid positive mynta ka sngi ki kynthup ia ki lai  ngut  na Arm forces, uwei u Traffic Police, 3 ngut ki dei  ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah,ka wei ka dei ka ba die sha ha Khyndai lad, uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla bad 7  ngut ki dei ki shipai BSF.Ha West Garo Hills 14 ngut baroh ki dei ki shipai BSF,West  Jaintia Hills u dei u khun jong uwei u ba long positive, ha Ri Bhoi District 19 kiba kynthup ia ki 15 ngut ki Arm forces, 3 ngut kiba wan phai na shabar ka jylla bad uwei na Byrnihat.
“Ki shipai ïada khappud jong ka ri ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad ka jingpeitngor ha kaba ïadei bad ki kam ba la leh da ki shipai ka Pakistan bad ki kynhun lehnoh ba la kyrshan da kane ka ri ha ki bynta kiba hap hapoh ka ri India.
Hadien bala wan ki Search and Rescue Team na Shillong pat kila ïoh ban sei sa saw tylli ki metiap napoh ka pung um.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 15 tarik Jylliew u la ong ba ka sorkar kan sa thung ïano ïano ki bym dei na ka saiñ pyrthei bad kiba sngewthuh ïa ki mat jong ki kynthei, kum ka chairperson kaba thymmai jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Shillong, Naitung, 07: I Heprit Ellery Kharkongor na Nongthymmai i la long i lahduh ha ka jingïakob rwai ba pynlong da ka Don Bosco Media Network kaba la ai kyrteng da ka Sur Kynud Niam, ïa kaba la pynhap pyrda noh ha ka sngi Thohdieng ha Don Bosco Youth Centre, Shillong.
Nga ngeit kito ki paralok parajor ki bym ïoh lad ban leit peit ha kane ka jaka ba jia ruh kim dam hi ban ïapeit ha ki Mobile jong ki lyngba ki Social Media bad ruh ki lad pathai khubor ba pher bapher.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S Nongtnger u pyntip ba ïa kine ki Nongkhaïi drok la ïoh ban kem hynnin ka miet sngi Palei bad mynta ka step sngi Thohdieng, da ka kynhun ANTF ha ryngkat ki Ophisar ka Laitumkhrah bad ka Rynjah Police Station.
Na ka liang u President u la ïathuh ruh ba ka party ka dang bishar ruh mynta sa ïa ka kyrteng jong ki 20 ngut ki kyrtong ha shwa ba kin pynbna ïa ka thup kaban wan.
La sngewthuh ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki nongialam ka KSU bad RBYF, ban leit pynlong jingialang ha shnong Ummat, ka dei hadien ba ki la bitar eh hadien ba ki dkhot ka KSA, kaba dei ka kynhun sengbhalang na Karbi Anglong, ki la wan ban pynlong jingialang ha Sabuda bad kiba la kren ba ka seng (KSA), ka dawa ba katei ka thain ka dei ban hap beit ha Assam ne Karbi Anglong.
“Na ka liang ka seng, ka la dep pynpaw bad kren da kaba shai ba kan nym pat plie ïa ki tala ha katei ka toll gate kaba don ha Lumshnong tat haduh ba ka NHAI kan da maramot bha ïa ka surok haduh 6- haduh 70 percent ka jingmaramot"Ha ka jingleit jurip, ki dkhot ki la lap ba ka surok ka la dap da ki thliew ki syar ba heh ba heh hapdeng surok, ba la dap sa tang da ka um ktieh bad ka jyrsieh, ka bym i dei shuh kum kata ka surok national highway, kane ka buh jingma wat ïa ka jingim briew ruh, khamtam kito kiba ñiah ïa ki kali heh ba kit jingkit bad kumjuh ruh kiba ñiah bad ba shong ha ki kali rit.
Ka jingpyndik jongki, ka long da kaba khang iaid lynti, bad kiwei ki kam haduh ba ki nongleit nongwan naduh ki khynnah skul, ki nongleit iew leit hat ki la salia khait ia kane ka jingleh donbor bad hangamei ki shipai.
“Kim nud bad kim sngewkop shuh hi phi ban pain bylla ia phi" kren biria ka hynmen.
Kita ki long kine: (1) u nang pyrton ‘army worm or swarming caterpillar-Spodoptera mauritia), (2) u paintaphieh (rice case worm-Nymphyla depunctalis) (3) ka niangrynsi (rice bug-Loptocorisa varicorni), (4) ka niang dpei (rice leaf-hopper-Nephotet x bipunctatus), (5) ka pang sarang (blast disease-Piricularia cryzae), bad bun kiwei-kiwei ki jaid khniang bad ki jaid jingpang kiba ngim lah ban niew ktyrteng lut hangne.
Kane ka dei tang ka jingkren ban pynhiar dor ia ka ktien lajong.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Saudi Arabia, ka la jop da 2-1 ia ka Egypt ha ka Group A.Na katei ka Group, ka Russia bad ka Uruguay, ki la thikna ba kin rung sha ka kyrdan knockout, katba ka Saudi Arabia bad ka Egypt, ki la hap ban leit phai iing noh.
Nongpoh, Nailar 17: U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi hadien ka jingleit ban plie ïa u Mawnongrim ban siang rong ïa u surok Mawhati u la leit ban jurip ïa u surok na Liarbang sha Sabuda ba jngai kumba 10 km ka ban sa siang rong noh shen naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah khamtam ba ka dei ka jaka khappud.
Ka party ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kumno u heh pulit uba dei ban shah set ha phatok, u la buh pynban ha jaka sah jong ki pulit bad kane ka la buh ia ka jingkylli.
Ban sngewthuh ïa ki daw la ki dei kiba bha ne sniew, kaba kham pynthikna ka dei lyngba ki khmat ba iohi.
Haba la poi ha iing, u Bah Shanbor u iathuh ha la ka lok (Kong Lumspah) shaphang ka jingwan iakynduh bad u riewsaid.
Ha kane ka Winter Games kaba la pynïaid da ka Seng Samla Mawlai Phudmuri ki don ki jingïakob ïalehkai bapher bapher kum ka Football, ka basketball, ka mawpoiñ, ka kriket, ka Quiz, ka ïakob shad, rwai, ka fancy dress bad kiwei kiwei.
Lada u nongai symbai um don shuh naei te yn ioh ne pynmih ia ujuh u jait.
Halor  katei ka jingdawa  jong ka, ka District  council  ha u snem   1961 ka  pynrem ia ka Jngie ha ryngkat ka hukum, kiba la long  kristan  lada ki  kwah  bhah  na ka kur  ki dei ban  pyndep  ia ka rukom  ba ju don lyngba  ka khatduh   lym  kumta   ki la don shabar  jongka  jing iasam bynta.
Tang ha u snem 2014, na ka T.108.47 klur kaba la ai ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ka la pyntreikam tang T.171.34 klur bad sah T.9.13 klur khlem lah ban pyntreikam haduh u Lber 2014.
