U ma Golden Gashnga, Waheh Shnong Lamin ula iathuh ba kane ka jingsar kane ka khlam African swine fever kala jia naduh u bnai Jylliew bad mynta kala saphriang haka shnong Sohkha Shnong ka shnong kaba marjan bad ka Lamin.
Ki nongtrei jong ki Block kim dei ban kylli party, kim dei ban leh shiliang khmat hynrei ki dei ban ñiew kajuh.
Shillong:  Ka rynsan iaknieh ia ka nam lahduh ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ka la kut ha kane ka sngi Saitjain ba la pyniaid da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs.
Tang mar ia tip halor katei ka jingkem ding kynsan katei ka trok, ki pulit pynlip ding ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la ioh ban pynlip noh ia katei ka ding, kaba la pynlait ruh ia katei ka trok ba kan lait na kaba shah bam duh ha katei ka jingjia kem ding kynsan.
Ha kine ki khyndiat taiew kiba la dep u Syiem bad ki myntri ki la leit ban hiar sha ki khappud Assam ban ker ban da ia la u jong u pud u sam, ioh don kiba wan tam pud, lada don kiba wan tam pud na ki wei ki jylla, na ka liang jong ka hima Nongkhlaw kan nym ailad ba kan don ka jingwan tam pud, sha u pud u sam jong ka hima.
Sanphew tylli ki snem ki la ïaid naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura, hynrei haduh mynta ym pat lah ban ïa pynbeit ïa u pud u sam.
Ki seng sain pyrthei ne ki nongialam ki dei ban pdiang da baroh ki jaitbynriew bad ka nongrim jong ka jingiatylli hapdeng bun jait ki jaitbynriew ka dei ban ieng", la ong u Rakkam.
Kane la jingpynbna la leh hadien ba ka sorkar Assam ka la pynmih iaki kyrteng jong ki trai shnong iaka ba la tip kum ka National Register of Citizen (NRC) bad kito ki nongshnong shnong jong ka Jylla Assam ki bym don kyrteng lane kynthup haka Final List jong ka NRC ba la pynmih daka Sorkar Assam, kin pyrshang ban wan rung shapoh Jylla Meghalaya, namar kata, ban khang lad iaka jing wan rung bad buhai shnong jong ki briew na shabar ka donkam iaki Nongsynshar shnong ban long kiba husiar bad peitngor.
Ka elekshon komsihon mynta ka sngi, ka la buh tarik ia ki sngi thep vote ha ki Jylla ha  Madhya Pradesh, Rajasthan, Mizoram, Chhattisgarh bad ha Telangana.
Ngi kwah ruh ban pynkynriah lut noh ïa baroh ki mrad bad ki sim kiba don hangtei sha ka jaka sah kaba thymmai na katei ka jaka ba don mynta," la bynrap biang u Myntri.
Shillong:  Ka Raid Nong khlieng ryngkat ka jing iatreilang bad ka ophis treikam jong ka Pynursla Civil Sub Division kan pynlong ia ka tamasa ‘Spring Festival: Lake Side Fiesta’ ha ka shnong Langkawet ha ka 28 haduh 29 tarik rymphang 2020.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills District ula ïathuh, ha ka 2 tarik, Jylliew, 2006 u Bah Barley Chullet, uba dei u para jong u Bah Lobi Chullet ula mudui da ka ejahar ha Jowai Police Station pyrshah ïa u Shem Langstang, u Tharki Langstang bad ïa u Hiarki Langstang halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Lobi Chullet haka 1 tarik, Jylliew, 2006 ha “Ait Shrieh", Thadsning.
Ki artylli ki Ri kiba bun tam eh ki nongshong shnong bad ki bym don ka jingïadei kaba ïajan.
Nongstoiñ, 9 Jymmang:Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) Women’s Wing Nongstoiñ Area Unit, kala pynbna paidbah ba kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah na ka bynta ban ia pyrkhat ia ki kam jong ka Party.
Kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka sngi, la pynlong ïa ka ‘Inter School Quiz’ bad ‘Drawing Competition’ na ka bynta ki skul ba hap hapoh Upper Shillong.
"U BahKharbuli u la ong ba ka jingtrei shitom jong u Khamkhraw ka pynlong ïa u ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad u khmih lyntiruh ba un nang leh bha shuh-shuh ha ki eksamin ki ban wan.
Na ka liang ka JYF bad JSU ki la leit ban ia kynduh ia u DC mynta ka sngi, hynrei namar ba u DC u don sha Shillong kim shym la iohlad ban ia kynduh ia u bad ki la rai ban ia kynduh ia u ha ka sngi kaba bud.
Shuh shuh u Bah Binong u la ïathuh ba tang mar ïa dep kam, hapdeng ka jingkyrkieh ban leit shong pynshngaiñ sha katei ka ïing ïap briew, la kum klet noh ban pynlip ïa u mombati.
U ai ka jingkular na ka bynta ka jingmap noh ia ki pop na ka bynta baroh kito kiba pdiang ia u kum u Blei bad u Nongpynim.
Ha kaba ai ia ka jingkren ai khublei da ka Samla Ibalarilang Khongsni kaba la ai khublei ia baroh naduh ki Rangbah Shnong bad ka Seng Samla ha kaba ka la ong ba ka jingiashimbynta lang u samla Heavenes Star Mawkon ha kane ka program uba na ka shnong Nongjri ka dei kawei ka dak jong ka jingiatylli kumta sa shisien ka khot ka wer ban long barabor kiba iatylli la ka long ha kino kino ki kam babha ha ka imlang sahlang.
Ka khubor ka iathuh ba katei ka longkmie, ka donkam ban buh da ki stent ha met jongka, hynrei hadien ka donkam da ki impella bad ka dor jong katei ka tiar, ka shongdor haduh T.20 haduh T.25lak, kiba dei ki tiar ban sumar ia kito kiba pang klongsnam.
Ka kyntu ruh ia phi ia nga;I’U Trai Jisu wat ai ngin len,Da ki kam ne da ktien ba kren.
U Bah Wahlang u la ong ïa kane ha ka jingïalang ba la pynlong ha Yojana Bhawan Shillong halor ka jingpynthymmai bad ka jingpynbha ïa ki wah kiba kongsan ka Shillong kiba kynthup ïa ka Wahumkhrah, ka Wah Umshyrpi bad ka Wah Umkhen, ha kaba la ïadon ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad ki dkhot jong ki dorbar shnong, bad ki nongmihkhmat na ki seng ha ka imlang ka sahlang.
U ma A.A.Shullai ula kyntu ïa ka EC ba ka dei ban bud dien ïa kane khnang ba ka sorkar na Delhi kan shimkhia ban pynlait ïa ki skim jong ka 15th Finance Commission.
Shillong:  Kum shi bynta ban tehlakam ia ki bar jylla ki ba thmu ban wan rung ha ka jylla jong ngi khamtam hadien ba  ka Sorkar  Assam ka la pyllait ia ka thup jong ka NRC; u ophisar  Incharge jong ka Umsning Police Outpost u Shri.Francis Megam, mynta ka sngi u la lum ia ka jing ialang bad ki rangbah shnong jong ka thain Umsning Ribhoi District mynne ka sngi  ha  Police Outpost Umsning.
Shillong: Baroh ki ophis sorkar Jylla, kin don ha ka jing jar jar, kaba sdang naduh ka 29tarik haduh ka 31tarik Naitung 2019.
U la ong ba un sa pyndep ia ki jingtrei bad ki kam ba dang sahteng jong I pa jong u, u Dr Donkupar Roy.
U la ong shuh shuh “ Kumba long ïa mynta ha Jaintia Hills ngim don MLA, ha Khasi Hills ngi don saw ngut bad ha Garo Hills ngi don uwei.
U Dr.A War u la ong ruh ba ka bih na une u jait tit ‘Amanita Phalloides’ ka ktah bha bad nyngkong eh ia u dohnud (liver) bad kane kalah ban poi syndon sha ka jing iap lada ioh kum bam bun.
	U Santa, ki ong ba u buh ïa ki Jingaisngewbha jong u ha kjat u dieng Khristmas.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 73, RBD: 1, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 20.
Katei ka tnat ka iathuh ba kine ki ophis kiba nabar ri, kim ju siew satia ia katei ka bill, haba ki wan ki heh ki hain kiba na shabar ri, kaba poi mynta sha ka  £116million bad lait na ka America, ka Japan, ka pynshah ram kaba long 8.6million pound.
Ki Muslim ka thaiñ Jowai kila pynlong ia katei ka jinglehniam ha Khlieh Riatpamblah,New Hill da kaba pynlong ia ka Namaz ne ka nguh blei bad ia katei ka jingleh niam la lamkhmat da u Imam (u ba ju khot ia ki nongialam ka niam Muslim) u Jonab Md Faijur Rahman ha kaba utei u heh Muslim u la pule ia ki jingthh na ka kot niam bakhuid ki Muslim ka ‘Quran’.
Ka World Bank ka la kular ruh ban ïai bteng na ka bynta ban ai jiingkyrshan bad ban nang ai ïa ki projek ha ki snem ban wan.
U Jisu u iohi ia kita ki Pharisi ki long kiba sngewhok ialade da kata ka jingleh niam jong ki.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka  St.Anthony’s College (Extn), Byndihati ka la pylliem ia ka NEIGRIHMS da 1-0.
Une u briew u la shah siat ïap ha ka por ba la don ka jingïakajia bad ki dkhot barim jong ka seng halor ka kam pisa hajan ka khappud Assam-Manipur jong ka thaiñ Jirighat ha ka por shiteng sngi.
La plie ia katei ka jingialehkai da u Bah V.d.
Yn bishar ia baroh ki briew ha ka pyrthei kiba im bad kiba iap kin paw hakhmat ka khet.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u President ka HSPDP u Bah K.P Pangniang u la ong ba kane ka dei ka por, ban buh ka jingkynmaw ïa ka jingdap 60 snem ka party, ‘watla ka dang dap 55 snem mynta; khnang ba ki briew kin tip ba kane ka jingdawa ka dei ka lynti ïaid ka party na ka bynta ka jaitbynriew’.
Donbok ruh ba u Chief Minister Conrad Sangma, u phah ïa katei ka jingbthah ka Sorkar India sha District Council jong ngi ba kan peit bad ban ai jingmut.
Kiba kum kine ki jait bom kidei tang ban pynpra ïa ki paidbah kiba ïalum ha surok ne ha ki jaka ba heh ym dei ha kamra kiba rit.
U bah Khongiong u la ong ba dei ha la minit ba khadduh shuwa ban kut ka jingdie phom ba u President ka Block u bah Bantyngshaiñ Rynga u la wan thied phom hadien bym don da kiwei pat.
Kumne, la sdang kata ka sngi “International Literarcy Day" ha ka sien banyngkong ha ka 8 tarik u Nailur, 1966.
New York: U Donald Trump, President barim jong ka United States, un nym lah satia ban ialeh ia ka elekshon President, ha ka jing iathep vote, kaba dei ban long, ha u snem ban wan, ha ka jylla Colorado, na ka daw ka jingdonkti jongu, ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2021, ha kaba la leit hiar thma, da ki nongkyrshan jongu.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka hukum lane ‘notification’ ban thung ia u Justice Ranjit More kum u nong bishar (judge) ba thymmai ka ing bishar (Meghalaya High Court) ka jylla Meghalaya.
Ngin kynmaw ba ïa ka jaidbynriew la seng nongrim ha ka hok ka shikyntien bad ka kamram jong ngi ka long ban hikai bad pynsngewthuh ïa ki long mynta ïa ka jingjylliew jong ka jingmut jong kine ki kyntien.
Ka sorkar MDA ka la mad shwa nyngkong ïa ka nem sniew ha u 2021 ha kaba ka jingkieng nar ha Dwar Ksuid ne ka Baily Brigde kaba la pra kynsan ha u Ïaïong tang hadien katto katne sngi ba la plie paidbah ïa ka da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ha u Lber.
[pule sla 6].
Ha kane ka jingïalap paidbah yn ïa shim bynta lang ruh ki tnat sorkar bapher bapher bad kane kan neh haduh lai bnai kynthih ka ban sdang naduh u bnai jylliew 2023, ha kane ka prokram kaba lai bnai yn don ruh ki prokram bapher bapher kum ki prokram jingsam dawai ei, kum na ka bynta kito ki pang khmat, ba pang bniat, kiba don ka jingpang HIV, STI, TB bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Ha katei ka shithi ba la soi da u President MPCC u Dr.Celectine Lyngdoh ryngkat kiwei pat ki nongialam Congress na kane ka jylla, ki la ong ba ha Kartanaka don 224 tylli ki konstitwensi hynrei ha kane ka elekshon ba dang shu dep la pynlong elekshon tang ha ki 222 konstitwensi bad na ka 222 ka Congress bad ka JD ( S) ki ioh 117 ngut ki MLA bad katei ka biang pura ban thaw sorkar hynrei ki la ong ba u Lat ka jylla Karnataka u la khot  bad ailad pynban ia ka BJP kaba jop tang khyndiat ngut ki MLA ba kan thaw sorkar.
Halor katei ka hukum ka high Court ka jingialang ki khlieh nongsynshar ka la shim ruh ia ka rai ban thaw ia kawei ka komiti ka ban peit  ba ki Khlieh nongsynshar kin thaw lad ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ka rai ka high Court sha ka Division Bench.
Une u Syiem u la wan na ka Ïing Syiem Nongkrem bad u la wan ïalam arngut ki Pyrsa Kur Kynthei ban ïarap lem ha ka Shet ka tiew, ka Sait jaiñ Sait nep bad ha ki Jingdonkam baroh.
U la ong bunsien ki Khasi, Pnar kim ju don ka jingiai shah bad ki don ruh kiba ngeit biej ia ka jingialam bakla jong kiwei.
Katei ka jaka bad ki sawdong jongka, ka la kham itynnad shuh mynta namar ba hapoh kine khyndiat bnai, ka Tourism Trekking Team (TTT) na Wahkhen, ka la lah ban pynbha ha kaba ka la don ruh ka jingkieng shna da ki siej ban iaid lyngba ia ka wah, ki jingkieng ba shu pun na shiliang sha shiliang, bad ki wah duid, kiba long ksaid kaba la pynkmen bad pynsngew tynnad shibun ia ki nongiaid kjat.
Ka bor district kala kyntu ia baroh iatreilang bad ban bud ryntih iaki kyndon COVID-19 ban tem iaka jingsaphriang ka khlam hapoh ka district.
“Tang hadien ba la seng ia ka MIPF ha ka 10 tarik u Jymmang 2019, bad tang 3 bnai thik ba lah suit lah shor lah ioh ban pynskhem ia ka EC bapura, kumta ki nongkitkam kin hap ban iakhun tyngeh khlem map ia ki jingeh bad ban jop ia kane don kam ka jingialong kawei, ka jinglong adkar, ban burom markylliang, kumba ka phang bad jingthmu ka seng ka long ban iada ia khyndew ka shyiap, ka long trai ri trai muluk, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, ka akor burom bad kiwei," ong u Bah War haba ai mynsiem ia ki nongialam ka MIPF.Katba u President ka Hynniewtrep United Awakening Movement (HUAM) u Bah Gilbert G.Kharraswai, ula ong ba ka sorkar ka la pulom lut ha ka ban iada ia u pud u sam.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnat Shangsuwari ka sorkar Meghalaya u Bah Paul Lyngdoh, u la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Karnataka u D.K Shivakumar ha Ïing sah jong u ha Bengalaru, ban ïakren kumno ba kyntiew ïa ki kam shangsuwari hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Katkum ka jingiathuh ki paidbah kane ka shnong, kane ka jaka mynta ka la kylla kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei.
Lada ka America kan hiar thma ia ka China, ki Khristan ha ri Khasi kin hiar thma ia ki para Khasi bad ia ki winestore.
Lah ban kdew hangne ba ka kane ka aiñ, ha ka por ba wanrah kum ka Bill ha Parliament, kala wanrah ka jingpyrshah bad ka jingïakhih kaba jur na ki paidbah jong ka ri India,khamtam na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India, kynthup hangne ha jylla Meghalaya ruh.
Kitei ki 9 ngut ki bar jylla ki dei kiba wan na ka jylla Assam lyngba ka Kali Tata Mobile kaba don ïa u number AS 11 EC 0412 bad kaba la thoh ruh ‘ ON PWD Duty’ bad na ka liang kitei ki dkhot nongïalam ka RBYF bad FKJGP Umsning Circle ki la bat noh ïa kitei ki bar jylla dei namar ba ki la kynnoh ba ki rieh ïa lade hapoh katei ka kali da kaba kah ïa lade da ki kynja kor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
Ki pyneh ialaki dohnud kum ka dohnud Pharaoh.
Ïa kane ka ïakop thei bhabriew la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS), kawei na ki seng kaba ïakhun ban pynneh pynsah ïaka mariang ha Elaka Narpuh.
Kine ki kynthup na EJH: 7, EKH: 82, NGH: 2, RBD: 25, SGH: 1, SWGH: 2, SWKH: 28, WGH: 7, WJH: 18 bad WKH: 50.
Shillong, 25 Nailur:U Nongialam liangpyrshah ha KHADC na ka Congress u Bah Mansturdy Nongrem, u la ong ba u Bah Jansing M Tynsong u la leit ban kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, namar ba um lah shan ban shong ha ka liang pyrshah bad u hap ban leit sha ka liangsynshar.
Nalor kane u la ong ba ki dkhot ka Academic Council kim kwah satia ban ïakren halor ka jingpynsangeh noh ïa ka jingtreikam ka NEP hynrei halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit ïa ki rukom pynïaid ba bakla.
Lada pynpaw ba ka jingpyrshang jong ki Jaka pule ban bud iakatei ka nongrim jongka Khlam Covid19 ka lah banlong tang namar ka jingpyrshang ban knieh jubor bad pyniaid jubor ne wat banpyrshang kamai spah khlem da niewkor shuh ia ka Hok bad ka nongrim ki Khynnah pule.
Ula ong kumba long mynta ka 4-Mowkaiaw Constituency ka long kaba la shah ïehbeiñ shaba palat naduh ki surok, ki jaka pule ha ki skul sorkar kiba ym biang shuh ïa ki ïing skul bad ka jingduna ki nonghikai, kumjuh ha ka liang ka koit ka khiah bad ka khaii pateng ka sah kumjuh namar ka jingbym pynshlur ka sorkar ïa ki nongrep bad ka jingduh kam duh jam jong ki khun samla.
U Secretary jong ka HITO u Bah Wanbun N.Dkhar haba bynrap halor kane u la ong, “naduh u snem 2014 ka National Green Tribunal (NGT) kam pat weng satia ïa ka jingkhang ban tih bad shalan dewïong ha kane ka jylla jong ngi.
Ha South West Khasi Hills ki don ar tylli, kynthup ka jingpynbha ia ka madan Munai bad ka madan Eas Rangasora kiba mar T.10 lak.
U Branch Manager u kubur ba ka don ka jingthud haka jingai jingshakri ka bank bad ula ong ba un shimkhia ban pynbha bad pynbeit ia ki jingdonkam jong u paidbah, la ong ka KSU Khanduli Umshangiar haka jingleit iakynduh ia u manager ka bank kaba la iadonlang ruh ki nongialam ka Nartiang Circle.
“Lada ka Sorkar jylla ka mynjur ban pynsiew ia ki bai dukan bad kumjuh ban iarap ia ka bai bam bai iing bai sem na ka bynta jong ngi" la ong biang.
Shuh shuh ruh na ka liang jong u Puskar Nath u COO ka FairStreet Sports uba long u nongkyntiew ia ka lympung ialehkai ha ka ri India baroh kawei u lah thikna shibun ba ka madan ialehkai ha India kan lah ha ka ban kyntiew mynta ia ka tei ka lympung ialehkai ka ban sa long.
Hynrei ha kine ki khyndiat snem, ka sorkar pdeng ka la theh bha ïa ka pisa ban pynkylla dur naduh ka surok, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kane ka la ïarap haduh katta katta ïa ka jylla kaba duk kum ka Meghalaya.
Mawryngkneng, 29 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union Mawryngkneng hadien ba la dep phah dorkhas ha ka 31tarik Risaw 2017, sha ka Sorkar MUA II bad sha lai ngut ki MLA bah David Nong-rum MLA Mawryngkneng Constituency, bah Remington Pyngrope MLA Mawkynrew Constituency, bah Ardent M Basaiawmoit MLA Nongkrem Constituency.
Katba u Yogesh Tiwari u la kamai 58 run hadien ba u la wan mih nadien jong ki ar ngut kiba lah shah mait na kane ka jinglehkai.
Ha katei ka phlim yn pynmih ruh ia ka sur jingtem da kawei ka kynhun tem na nongbah Shillong kaba la tip kum ka  Somersault.
Lada la pynmih da ki thuk thuk bad balei ym shem la ai da ki number plate rongstem ban ithuh ba ki dei kiba kamai, ne ka sorkar ka mut thaw business khlem da siew tax eiei ruh?? Lada kumta te ka tuh ia ka hok Jong ki taksi kamai ha shillong.
U Pastor PBM u la ong ba haduh mynta um pat pule lut ia ka rai jong ka Supreme Court bad kat bym pat dep ban pule lut, u ong um pat kwah ban kren eiei, “Haduh mynta ngam pat pule lut, ngan sa kren ynda nga la dep ban pule naba ngam ju mlien ban kren tang da kaba shu tip khlem da ngam jylliew bha, nga la pule lut ia ka rai jong ka Delhi High Court ha u snem 2009, katei ka rai ka don 105 sla, hynrei kane mynta ngam tip katno sla ka don, phi i ka don bunbah ka jingpyniar jong ki briew ia ka rai jong ka ingbishar, haduh mynta ngam tip uwei u pyniar kumno, uwei kumno-ka ia pher" ong u Pastor PBM Basaiawmoit.
La pynbna ruh ha kane ka sngi ïa ka kyrteng jong kiba la ïoh pdiang ïa ka President’s Home Guards & Civil Defence Medal kiba kynthup ïa u Home Sing Khongjoh, Havildar (HG); u Bipul Khongwir, Havildar (HG); u Ambrush A.Sangma, Havildar (HG) bad u Pynkhambor Harris Khongsngi Senior Staff Officer (CD)Katba kiba ïoh pdiang ïa ka President’s Police Medal ki long u Prodenson Sangma, Havildar jong ka 1st MLP Bn, Mawiong bad ka Police Medal for Meritorious Service u Upendra Mothey, ABSI jong ka 2nd MLP Bn na Goeragre, u Kolan Swer, Havildar bad u Ram Bahadur Sonar, ABC/32, Tura.
U Xi,  khot ruh ia ki shipai um, ba kin don ka jing ia snoh, ha ka trei ka ktah jongki bad ka   Hong Kong, Macau bad ka Taiwan, ba kin nang pynkhlain ia la ka jong ka Ri.
Nakaliang Ka KHNAM ka la ioh ruh ban iakren bad u CEM,ha kaba ia dei bad ka khanapara ba dei ban pyn kylla kyrteng noh sha ka kyrteng khasi khnang ba baroh ki Khasi kina sah ha kane ka jaka kin long trai ha la kajong ka jylla.
Khlem pep kine baroh ki don ka daw ba la jan baroh ki syntuid ha kane ka riam lait noh tang kito kiba shong ba sah ha nongkyndong" ong ka Ri“Kam la biang ba ngin mih noh.
Ka VEC Moodymmai kam lah ban pyndep wat tang ia ka social audit.
Nalor ki samla ki rangbah bad ki longkmie ruh ki la sdang ban trei shitom ban leit sha ki shnong ki thaw ban thung ïa ki tnad treikam khlem da ap ïa u kyrtong, na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ba ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem ban wan.
La wan rah ruh 3 tylli ki Ripod bad 2 tylli ki Rai (Resolution).
U bah Kharsyntiew u la ai jingiaroh ia ki nongialam jong ka HFU Thadlaskein Block ki ba la iarap ia ki nongrep ha kum kane ka saw ka sian ba ki nongrep ki ia kynduh ha kaba la pynsting ia ka jingkit bakhia jong ki nongrep da kaba iarap pyniaid iew ia ki mar rep.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki skill training programme na ka bynta ban pynkup bor ia kine kum kine ki briew bad na ka liang ka Tnat treikam jong ka barabor ka long kaba kloi ban ai kano kano ka jingkyrshan na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jong ki.
Khnang ba kane ka jingpynkhuid kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih yn ym shah ïa ki kali ban ïaid NO Entry naduh ka por 8 baje mynstep haduh 11 baje mynstep, ha kaba yn shah tang ïa kito kiba donkam shisha, la pyntip ruh baroh ki jaka pynïeng kali kiba don ha ki bynta jong kitei ki ïew yn khang ïa ki hapoh kitei ki por ba la kdew.
Kane ka Tamasa shisien san snem kam dei shuh kaba dang thymmai kumta khlem pep ki paidbah kim dei ban klet ba kumno u nongmihkhmat jongki u trei ha ka por ba ailad ia une ia ka ban mih khmat na ka bynta ka thain jong ki.
Ka Seng jong ngi, kadei ka bym da ïoh da kot, bad na kata ka daw, ngim pat lah ban ïoh thied ïa ki tiar pynbthei ban pynsawa jam ïa ka jingmih pyrthei jong ngi.
Ki bym kohnguh ia ki jingbthah yn nym shah ia ki ban rung ha ki dukan.
Katkum ki dur bad video ba la pyn saphriang da ki paidbah na Morocco, la iohi ia ki ïing mala kiba la khyllem bad julor bad ki jingtei kiba la twa bad hap sha madan hadien ba utei u jumai uba jur u la leit ban pyn khñiuh ia katei ka ri ha katei ka miet, ha kaba ki paidbah ki la shu ia phet ruma bad phet na ki iing ki sem jongki ha ryngkat ka jingiam- lynñiar jong ki khun rit jongki ha katei ka miet.
Ka seng ka ïai ban ba dei ban sangeh mardor ban ïaid shakhmat halor ki Coke Factories ha ka thaiñ Nongjri namar kane kan sa buh jingeh ïa ki nongshong shnong, ïa ka mariang bad ïa ka umbam um dih bad lada kin ïaid shakhmat, kum ka seng kam banse ban ï shakhmat da ki kam halor kane ka bynta.
U la iathuh ba u la dep iakren ia u Myntri Rangbah bad ia u symbud myntri rangbah uba la kular ban khot ia ka jingialang lashai ka sngi ban bishar ia ka jinglong jingman.
La pyntip na ka bynta ki nongïashim bynta (weighing participants)ha ka 2 tarik u Nailur, 2023 kan sdang naduh ka por 12 baje mynsngi.
Jt.
“ Ym dei ka BJP kaba pathai ïa ki dur bad video ha ki social media, ha ka jingshisha ngi la pyntip ïa kane sha ka tnad Information Technology (IT) jongka party ha Delhi bad mynta ki la lap ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba donkti halor kane ïa kaba ngin sa sei madan ha ka por bad ka ïa kaba biang" ong u bah Mawrie.
