Shillong, Lber 23 : Ki seng bhalang na ri lum Garo khamtam ka ADE ki la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingaiti jongka Meghalaya ïa kiba bun ki shnong sha ka Assam ha kane ka jingpynkhreh ïa pynbeit pud pynbeit sam.
Haba la kylli hato ka don ne em ka jingpyrshang ban thaw kawei ka kynhun ha ka Liang Pyrshah, u bah Ronnie u la ong ba ka VPP ka la dep pynpaw lypa ba kam kwah ban don hapoh kawei ka kynhun hynrei kan shong beit marwei ha ka liang pyrshah.
Te dei na kane ka daw ba u David u ong – “Nga nguh ia me ba me la thaw phylla bad itieng ia nga" Salm 139:14.
Shillong, 23 Nailar:Ka HNLC ka la thoh shithi sha u Kiren Rijiju u myntri khynnah ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad pohing bad ia katei ka shithi ka la thoh ba ka pynsngew lyngba ki lad khubor halor ka jing kren jong u bad ka kong Roshan Warjri, myntri kam pohing ka jylla ha ki lad khubor.
“Ka sorkar ka la shimkhia bha bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban kynthup noh ïa ka Ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahthapbru Unit ha kane ka sngi jong ka 23 tarik u Nailar 2023 ka la pynpaw ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 23 snem jong ki arngut ki nongïalam ba shitrhem jong ka seng kiba kynthup ïa u samla Dawanbiang Shullai, Assistant Finance Secretary ka KSU, CEC bad u samla Rocky Shylla, Sports Secretary ka KSU Wahthapbru Unit kiba la kyllon ïap ha ka ktang suloi ki pulit ka jylla Meghalaya.
(Ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai mynta u snem la ioh ban khur da ka Dong Khmahrati SC kaba la lah ban pynliem noh ia ka Dong Kohrai SC da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka madan kynjatbol ka shnong Shohphria.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh u nongaibuit ka Tnad Pule Puthi ka Jylla u Bah Himalaya Shangpliang lem bad ki Ophisar na ka DERT.U pyntip ba ka Jylla ka la kyrpad ïa ka CBSE ba kan ïarap ïa ka Tnad Pule Puthi ba kan pyndonkam noh da ki kot ka NCERT ha ki skul kiba don hapoh ka Jylla.
La iathuh shuh shuh ba katei ka komiti, ka don ia 13ngut ki dkhot, ha kaba la khlieh da U  Justice (Retd) Biplab Kumar Sharma bad katei ka komiti, ka la pynkhreh ia ka kaiphod jongka, na ka bynta ban aiti sha U  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Ka ANEIGLPA ka la ong ruh ba ha kaba khadduh hi ka snam Garo kan iaisah hi kum ka snam Garo bad ym don ba lah ban pynkylla ia ka lyngba ki jingiathoh shongkurim, lane ki jingting khun bad kiwei pat ki jaitbynriew kim lah ban kam ia lade ba ki dei ki Garo da kaba leh kumtei.
Kumba long mynta, ka liangsynshar ka don 45 ngut ki MLA kynthup 26 ka NPP, 11, UDP, 2 ka BJP bad HSPDP bad 2 ki MLA shimet.
Hangne hapdeng ka jaidbynriew Khasi (Khynriam, U Pnar, U Bhoi U War), ka don mo ka jingialang mar-ryngkat ki Kynthei bad ki Shynrang ?Ki don napdeng jongngi, kiba sngew ba ka tarajur ka noh sha ki Kynthei namar ka jingai pateng ia ka Nongtyng-ur ka leit sha ki Kynthei bad kaba khambun, sha ka khadduh kaba long kum ka bai seng ban kitkhlieh ia ki kmie ki kpa, ki kni ba sah iingkur ha ki sngi jinglong Tymmen jong ki, ia ki khunruit iap kmie bad ba ka Dorbar kur/kpoh ka dei ban long ha iing khadduh.
Ïa ka nam Best Athletic ha ka Under-14 boys la ïoh da u Adrick Da E mi tre Pathaw ka North Liberty HSS.Ha ka U-14 Girls la ïoh da ka Ham Mylliñ Phawa na ka Jowai Govt.
“Ngam kwah ban ai ka jingkheiñ ka bym thikna, namar ngan sa shah kynnoh ba nga ïalam bakla ïa ka ïingdorbar", la ong u Conrad.
Ka jingpyn rung kam ha ki 1000 tylli ki kam ba lait ha ki bynta ba pher bapher ka la iaid shakhmat, la iathuh u bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingpynbna ka la mih ha u snem 2020, hadien ba la don ka jing tyrwa ban tei ia ka shopping mall ha barik ha ka jaka jong ka park.
Shuh shuh u tei u MDC ka Rambrai u la ai khublei ruh ia u SP ka West Khasi Hills, u ba la shimkhia ia katei ka kam bad u la kyrpad ruh ia ka Home Police Department ba kan ai ka jingiada kaba kyrpang haba wan kum kitei ki skhim pynroi ha ka dong bad ka thain Jyrngam Constituency bad ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia ka sorkar MDA ba kan shimkhia bad ban kren ia ka sorkar Assam khnang ba kum kine kin ym jia shuh hadien habud.
Baroh kiba la koit ki la don haduh 4,393 ngut.
Ia u lum Shillong na Mawpat, jngut thui thui.
La tip ruh ia kane kum ka Dome of the rock.
Dei lyngba kine ki khana pateng kaba kren shai kdar ba ka kyntien 7 Trep kamthew ne mut tang ia u Khasi hynrei u thew ne kdup lang ia baroh u paid bynriew ba dap shi khrum ka bneng bad shi snieh jong ka pyrthei.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka ai jingmaham, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki 24 kynta ki ban wan, ha ki jaka bapher jong ka jylla.
Shillong, 13 Iaiong:Ka jingialang ka kynhun myntri ka kabinet mynta ka sngi ka la pdiang ban pynkylla ia ka ain bat kam ki Parliamentary secretaries ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Amendment Ordinance.
U bah Hopng nalor ba u la ialeh ban pynioh ia ka jylla ba pura, u dang sahnud sa ia ka jingbym biang u pud u sam.
La don ruh da ki hajar ngut kiba la shah bat ne shah kem ha ka Russia namar ka jingpyrshah.
La iathuh ruh ba kito ki riew sain pyrthei, ki bym da nang ban thok, kumta ka buit elekshon jongki ruh ka duna bha lane kaba ngi lah ban ong, ba ka jinghok, kam iaid kam bha satia ha ka politiks, katba kiba nang ban thok, ki triem bha ha ka politiks lane ba ki jop elekshon man ka por.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng, u Ma Sniawbha Dhar, u la pyntip ba ka Sorkar Jylla, ka la phah shuh shuh ia ki bor pulit ban ai jingiada bad pahara ia kane ka thain Lapangap, kaba don hapdeng ka jingiakynad jaitbynriew hapdeng ki paid Khasi Pnar bad ki Karbi la katto katne sngi mynta.
Hadien pat u Myntri ula hiar sha Madankynsaw ban plie paidbah Farmer Development Centre bad la sam iaki solar dehydrator ne ka kor pynrkhiang shynrai Lakadong sha ki seng nongrep katei ka shnong.
Shillong: U Myntri Rangbah barim ka jylla, u bah Donwa Dethwelson Lapang u la ong ba ula don 91 snem mynta bad u kwah ban ai mynsiem ia ki samla kum u dkhot jong ka NPP.U bah Lapang uba phet na ka Congress hadien phew snem, sha ka NPP, u la ong ba kum u briew uba la iaw rta, um kwah shuh ban iakhun ia ka elekshon watla u kloi ban ai mynsiem ia ki samla.
Ia kine ki ba la shah kem la aiti noh ha ki pulit jong ka West khasi Hills bad pynlong ia ka jingtohkit ka ba bniah bad ka jingthwet ia kiwei pat ki ba donkti ha kane ka kam ka dang iaid shakhmat.
"“Naduh ka 21 tarik, Lber, ngi la lum lang ïa ki nonghikai na kylleng ka jylla Meghalaya bad pynlong ka jingïalang ha Malki bad pynlong ruh da ka jingïashong kyllaiñ myngngor hakhmat ka Ophis treikam jong ka MBoSE la shi bnai kynthih hynrei ka Sorkar kam pat sngap.
Ha kane ka sngi ka KSU ka la pynkup burom ruh ïa ki nongïalam ba la rai ban shongthait noh na ka seng bad ruh kumjuh ïa ki dkhot kiba la shah set phatok kum ka jingñiew bruom ïa u synñiang ba ki noh sha ka jaidbynriew lyngba ka KSU.Shillong, Jylliew 25: Ka Bouncer Association of Meghalaya ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 19 snem ha ka jingïaidlynti jong ka hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep lyngba ka prokram kaba la pynlong ha KJP Assembly Hall ha Barik.
Ka bynta kaba khyndai ka long ban ai um ia ka Police Bazar, Jail Road, Oakland bad ka Assembly area na ka Zone I Reservoir; ban ai um ia ka Lachummiere bad Secretariat area na Zone Zone II Reservoir; ban ai um ia ka Laitumkhrah na ka Zone III Reservoir; ban ai um ia ka Malki bad Dhankheti area na ka Zone IV Reservoir; ban ai um ia ka Nongthymmai bad Pohkseh na ka Zone V Reservoir; ban ai um ia ka Pasteur Institute Lawmali, shi bynta jong ka Mawlai Mawroh, Police Bazar, Forest Colony bad Nongmali na ka Zone VI Reservoir; ban ai um ia ka Pynthorumkhrah bad Pynthorbah na ka Zone VII Reservoir; ban ai um ia ka Mawlai na ka Zone VIII Reservoir; shuh shuh ban ai um ia ka Lumparing, Laban, Bishnupur, Rilbong bad Kench’s Trace na ka Zone IX Reservoir; ban ai um ia ka Mawprem, Jaiaw, Mawkhar bad South East Mawkhar na ka Zone X reservoir; ban ai um ia ka Nongmynsong na ka zone XI reservoir bad ban ai um ia ka Madanrting bad Happy Valley area na ka Zone XII Reservoir.
Nongpoh: Ar taiew tam hadien ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC) ki la leit ban iakynduh ia u Depak Kumar, Chairman jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ha Nongbah Delhi, hynnin ka sngi Palei na ka liang ki briew ka NHAI, ki nongkitkam ka NTC, ki Pulit ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki katto katne tylli ki jaka kiba dang sahteng hapoh jong ka surok Four-Lane ha Nongpoh bad ha Umsning ruh kumjuh.
U bah Shylla u la ong ba ka jingmut ban wanrah jing bym shaniah, kam dei eh ban pynkhyllem ia u CEM hynrei ban ioh ia ka kabu ban iatai halor kiba bun ki mat khamtam kito kiba ka UDP ka la dew ha ka shithi pan jingpynshai, “Lada ngim wanrah da ka NC ka eh bha ia ngi ban iohlad ban iatai khamtam haba u CEM u kwah ba ngin iatai ha dorbar ym ban thoh ha ki kotkhubor kumba u la ong" ong u bah H.S Shylla bad u la bynrap biang da kaba ong “Nga ruh nga pynpaw ka jingsngew bynñiaw namarba ka Party kam ai lad ba ngin wanrah da ka NC".
Khnang ba phin sngewthuh ngan ai da ki nuksa.
Shillong, 09 Nohprah:Mynta ka janmiet, ar ngut ki briew ki la khlad hashen haba kawei ka trok dumper (ML05P-2266) ka la noh sha riat ha kawei ka jaka kaba khot Khohiar kaba don hajan Rngain, ka surok Shillong-Dawki.
Lyngba jong katei ka sngi, na ka liang ki nongialam ka KSU nalor ba ki la iadon bynta ha ka ban sam resol, ki la lah ruh ban ai sngewbha mar mar kwei ka Blanket sha baroh ki khynnah skul, kiba pule ha katei ka skul kaba la seng da ka KSU.Nongpoh: Ha ka jingialang kaba la long ha Iewmawlong Nongpoh, ki nongkitkam ka NPP Nongpoh Block, ki la ioh ban jied thymmai ia ki nongkitkam ba pura ka NPP Nongpoh bad kata ka dei ruh hadien ba ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kaba kum ka President jong ka NPP Nongpoh Block, ka la iehnoh ia ka jinglong kum ka President jong ka Nongpoh Block.
Ka KSU kala kynnoh shuh shuh ba u doktor jong katei ka PHC um ju sah miet ha katei ka jaka sumar bad kane ka buh jing eh shuh shuh iaki nong thiah pang.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Dr.S.Khonglah bad u Jinesh Lamin President NPYF.Kumjuh ka NPYF Amlarem Block lyngba ki nongialam jong ka ki la leit sam ia kine ki juh ki jait jingbam ha Pdengshakap PHC hapoh ka jingialam U Relaxation Mukhim kum u Vice President,  u Ailad Surong Secretary I/c War East Constituency bad u Civilson Nyalang kum u Secretary I/c War Central bad kiwei kiwei ki para member, kumjuh ruh la ioh ia ka jingkren na i Dr.H.Synmon I/c Pdengshakap PHC iba la kyntu kynpham ia ki nongpang ban long kiba shlur ban wan sha ki Hospital ban Checkup ia ki jingpang jong ki da kaba u kular ban iatreilang ryngkat ryngkat ba ki nongkit kam jong ka NPYF Amlarem Block.
Haba pynpaw ia ka jinglyngngoh halor kane ka rai, ka president ka CSWO ka kong CSWO ka Kong Agnes Kharshiing, ka la ong ba ka Fast Track Court ka la pynlait ia uba shah kynnoh na kane ka kam wat haba ka repod na ka doktor ka la kdew shai halor kane.
Kumta u la ong ba kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingkren kaba ktah ia ka long rynieng jong u, u bah Tony u la ong ba ha kine ki shisngi ar sngi un leit ban shong kyraiñ hakhmat ophis ka BJP, “Kam dei ka jingshong shah thngan , ngan bam ngan dih hi tangba nga kwah ban pynpoi ia ka sur jong nga sha ki nongialam ka BJP ha Delhi lyngba ki lad pathai khubor" ong u bah Tony haba kren hakhmat Sadar Police Station.
Ka long ka taїew kaba dum namar ba u Father Stan Swamy, u sohblei ka jingїasyllok ki Jesuit jong ka Balang Catholic, u briew uba im bad uba len lade na ka bynta ki Adivasi, ki Tribal bad ki rangli ki juki u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 5 tarik ‘Naitung 2021.
U la iathuh ba tang ha Bethany  Society ki don haduh 400 ngut ki khynnah kiba don jingduna.
Ka la iathuh ba ka tnad ka pynmih pisa tang na ka sut jong ka skhim shna iing ba ai sha ki briew kiba duk bad kane ka kut noh tang haduh u snem 2000.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh na katei ka thaiñ, la ong ba katba kitei ki ar ngut ki dang wan ïalam ïa kitei ki masi lur bad haba la poi ha ïew Joypur (Gamarimura), ki dkhot jong ka Rabha Student Union ki ryngkat ki pulit Assam ki la wan ban khnang lynti bad bat noh ïa kitei ki masi.
Haba la kylli, ba lada jia ba U bah Sun, un rung ban long myntri sorkar, la ong U bah Charles, ba u lah ban long u myntri sorkar “Tangba un iai neh hi kum u myntri Independent".
Kumta, ka Meghalaya ka la ioh ban kamai 252 run, bad pynlong ia ka Goa ban khur ia ka nam jop da 8 run.
Ka long da shisha kaba bha tam lada ngi lah ban iohi ia ka jingpyntreikam ia ka ILP bad ngam long u briew uba pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka ILP, hynrei nga kyrshan tyngeh ban iohi ia ka jingpyntreikam ia ka.
Ha katei ka jingjia laong ba ki don ki paidbah nongshong shnong kiba la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingshah rahbor u Islam, tang mar kumta hi la ong ba ki paidbah kila pyntip pulit bad tang mar ia pyntip pulit ki la kthong dalade hi ia kitei ki runar bad hadien shipor la wanlang sa ki pulit bad kila tur sha ka jaka ba don kitei ki runar, hynrei tang mar ia iohi ia u paidbah bad ki pulit kitei ki runar ki la phet krad noh sha ki khlaw ba rben bad ki la ieh ia utei u nongkhaii dohkha ha katei ka juh hi ka jaka.
U Bernie, ula don ka khun kynthei, ka Deborah, kaba 65 snem, na ka tnga ba nyngkong jongu, ka Ivy Bamford, nangta sa ka Tamara, 35 bad ka Petra, 31 na ka tnga ba ar jongu, ka  Slavica Radic.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat ‘excise’ ka la mynjur ban pyn poi kyiad sha ing jong ki briew ba la bthah da ki doktor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh, ba ban lap shisha halor ka jingkynnoh ba lait ka erbih uranium na ki jaka buh jaboh Uranium ha Nongbah jynrin, ka sorkar ka la dep ban thoh sha ki ar tylli ki Institution, kawei ia ka NEHU bad kawei ia ka IIT ban wad bniah halor kane ka jingkynnoh.
Ka JAC ka kynthup ïa ki seng na Ri-bhoi District,, kata, ka Meghalaya People United Front (MPUF), Ri-Bhoi Youth Organization (RBYO), United Hynniewtrep Movement (UHM), Saiñdur Tipkur Tipkha Ieng Ehrngiew u Hynñiewtrep (STIEH) bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO).
Lah ban kdew ba dang ha ka sngi Palei ba la lah, sawngut ki briew ki la shah kem noh na ki jaka khaii pateng ha ka nongbah Shillong, kata ha ka por ba ki dang pyrshang ban ai shiti dawa pisa sha ki nongkhaii.
Katei ka bos kamai ka dei kaba don ïa u nombor ML-05-W-3993, katba ka trok 16 shaka ka don ïa u nombor AS-01-PC-7426 kaba kit dewbilat.
“ Lada pyndonkam da ki kor teknoloji nga tharai kam don jingeh.
Hynrei ka ba kham kongsan na kata ka khana ka dei halor ka khubor basniew ba uta u lok u iohsngew ba la iathuh harum haneng shaphang ka iing jong u Bah Shanbor.
Shillong:Ka President ka HSPDP Women Wing, ka kong Badariti L Nonglait, ka la ong ba u phareng uba kham shai haba u wan iuhkjat ha ri Khasi, u kyndit thret ban lap ia ka rukom synshar kaba khuid ha kane ka ri Khasi bad ka rukom shim jait na ka kynthei.
Hadien ka kol na u Goncalo Ramos, u Ronaldo u la ïoh ban thep ïa ka kol lyngba ka penalty shuwa ba u David Hancko un ïoh ban pynphai shi kol ha ka 69 minit.
‘Kane ka pyni ba kam don ka jingsynshar kaba bha, bad kan ym don ka jingkiew jong ka ri khlem ka jingshong suk shongsain, ngi khmih lynti ba phin pyni da ki kam hapoh ka 2 taiew, lym kumta ki Kristan ka India kin hap ban pynkhreh noh ialade ban iaid da ki ain, ngim lah shuh ban dang sngap jar’ ong biang katei ka jingthoh kaba la phah sha u Modi.
Katba ki nongrwai ba rwai ïa katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Ontei Syiemlieh, Kitbok Syiemlieh, Manbha Mawkhiew, Jerry Kharphuli, Lumlang Shabong bad u Rikmen Pyngrope.
Lah ban ruh ban ong ba ka jingdon ki longkmie kiba mih lang sha ka rynsan shna phlim ka la pynpher khyndiat ïa ka rukom shna bad pynwandur ïa ka khana kaba ïadei bad ka jinglong jingman bad ki jingkynduh kiba lah ban jia lane ïa tyngkhuh ha ka jingim jongno re.
“Ngam tip naei kane ka kyntien ‘jyrsieh’ ka wan, ka long thik kum ka kyntien kaba thmu ban pyrshang pynkylla ïa baroh.
Baroh ki doktor kiba don ha katei ka thaiñ ki pynsngew ba ka donkam ban buh ïa kawei ka Corona Care Centre hapoh Amlarem Sub Division.
Shillong, 19 lyngkot:Ha ka 29 tarik mynta u bnai naka liang ka Seng Khasi Mylliem kan pynlong ïa ka Seng Kyrsiew ha Mylliem.
“Nga ngeit skhem ba ka jylla Meghalaya kan lah ban pynbiang umbam lyngba ki kor um ha man ki thliew iing ha ka jylla shuwa ban kut ka por"; la pynskhem u Shekhawat.
U KK Singh, u kpa jong U Sushant Singh Rajput, ula kynnoh ba Rhea Chakraborty, ka la ai bih ia u khun jongu bad u dawa ba dei ban kem noh ia ka mar mar.
U la ong shuh ba ka sorkar jylla kan shim kabu ruh na ka bhah ba ka sorkar pdeng ka la ai ia ki jylla ban shim bording na ki kompeni ban pynioh ding ia ka jylla kum na ka NEEPCO bad na kiwei ki kompeni pynmih ding.
Katba phi dang pule, katta phin nang sngewthuh halade ba ka jingtip kaba phi don ka long tang khyndiat.
Ïa katei ka ïaw ba ar sngi yn sa wan plie paidbah haka 7 tarik u Rymphang, 2024 da u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u bah B.S Sohliya, IAS.Shillong, Lber, 21: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka Congress ka la buh sngi ban thep kyrteng ha ka 25 tarik ha nongbah Shillong bad ha nongbah Tura.
Kiwei pat ki ba la shah kem ki kynthup ia u Darius Pakem 19 snem karta, na Moolait bri Sumer bad ki arngut kiba dang rit karta.
Na kine, ki la don kumba 58 ngut ki nongpang kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2.
Kum ka jingpynbud shuh shuh ia ka jingthoh ba nga la thoh shaphang ka jingpaw nam jong ka Shnong Nartiang na la mih ha ki kotkhubor khasi babun, nga kwah ban ai shuh shuh katto katne ki jingshisha ia kiba nga la kum ioh iehnoh.
Kine ki samla ki long ka spah bah ïa ka jaitbynriew lyngba ka jingtrei ka jongki.
La ïathuh ruh ba kane ka long tang ka jingsdang ba lada ka sorkar ka dang sngap mynthi kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ba kham tyngeh.
Watla kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki la ïatreilang ha kane ka kynti ban wad kyrtong, hynrei haduh mynta kim pat lah satia ban shim ïa kano kano ka rai namarba kim pat lah satia ban ïoh da u kyrtong uba kynsai.
Ki briew kiba sah hajan ïew ki la iathuh ba katei ka dukan ka la kem ding ha ka por ba ka don ka jinglip ding ha katei ka thaiñ kumta kim shym la don jingsuba eiei ban dei na ka daw ka ilektrik.
Une uba lait phet la tip kyrteng kum u Rex Miller R.Sangma ia u la kem ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ki bor synshar distrik ki la shim ruh ïa ka rai ban khang dam ïa kitei ki shnong khnang ba ki doktor na ka tnad Veterinary kin lah ban wad bniah ban lap ïa ki sniang ba don jingpang ha kitei ki shnong.
U President jong ka JSM Western Region u Ribok Biam ula pynpaw ïaka jingbynñiaw jong u halor ka jingkheiñ sting jong ki paidbah jong ka Ri Lum Jaintia ïaki kam kiba ktah ïaka ïap ka im jong ka jaidbynriew katba ki smat ban leit sha ki kam sngewbha ka pyrthei.
Ki mar kiba ki pulit ki la kurup na u bah Jyllud ki dei ki mar jong u hi, iathuh ki lad khubor tangba la suba jur ba ki dei ki mar ba u la thied da ki pisa tuh.
Ka don ka jingong ba kito ki bym ïoh kam sorkar ne kiwei pat ki kam kiba kham heh jingsiew ki kylla long nonghikai.
Haba pyrshang pat ban kylli la kine ki Organic Plastik bad ki plastik kiba tam ïa ka 50 Micron kin lah ne em ban mih bujli kiba bun na ki nongshong die jingdie ki ïathuh, kumba long mynta ka jingeh ka long namar kine ki plastik ki dang duna ha ïew bad ka jingrem ka dor jong ki nalor ka jingkhia pynpaw ki nongïew.
Ha ka jingiakhun, ka Mizoram ka la ioh ban thep ha ka 32 minit da u Malsawmtluanga Singson  hynrei ha ka kyllamiet u nongialehkai ka Punjab u Tania Raji u la pynphai kylla ha ka 49 minit.
Baroh ar ki kynhun ki la sdang da kaba ïalehkai bha bad ïa ñion mar kylliang, kumba baroh ar kidei ki kynhun kiba mad nam rem ha ki jingïalehkai sdang.
Nalor kane don ruh palat 1400 tylli ki kes kiba ujor halor ka jingbym biang bymbit bad ka jingbymlah ban kitkhlieh, kum u kpa ne ka kmie ,la ujor ha katei ka Family Court ha u snem 2012.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Banteidor u la kyntu ïa ki paidbah ban klet noh ïa ka politik hynrei ban ïa trei lang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka Balang ha Philadelphia ka mut Ieit kum shi para (brotherly love).
Lada don kiba leit sha ïingbishar halor ki surok, ngin don ka jingkyrmen ba kan sa wanrah jingkylla ha ka rukom shna bad maramot ïa ki surok ha kane ka jylla.
Ki nongsamaria ki ong – “Ngi tip ba u ne u long Shisha u Khrist u Nongpynim ka pyrthei.
Kumba la kdew haneng ba ka marïang kaba khuid ka long ka tyllong jong ka koit ka khïah, ka sorkar ka donkam ban shim ïa ki lad ki lynti kiba khlïan ban ai ïa ka jingshimkhïa na ka bynta ban sumar ïa ka marïang.
Lada u nongïalam u la hikai ban leh ïa kaba dei, kaba bha bad ba hok, kata, ki nongbud ruh ki lehraiñ bad leh hok lem.
Shillong:Ka la mih, ka jaka test tdem kali, kaba la shu shna beain ha Nongstoin, West Khasi hills, ha kaba la ai kyrteng da ka State Pollution Controll Board, Smoke Testing Centre.
Pulit ruh kat u Pulit hi, MLA ruh kat u MLA hi imat ia kynduh ki Teng2 para ba iaheh, ngi lei2 ki rit ki ria, ym don hi ruh uba ñiew kor, lada ngi ujor is ka hok ruh…Nga isieh ia ki pulit traffic ha shillong ki kren bein bad shim kabu bha iaki driver ne kali  ba na kyndong ka bha hi u MLA un ai eh ia ki  Kum ka jingsneng bad u MLA um don jingbakla eiei dei tang kiba shun ia u ki  comments khlem akor halor ki personal jong u bad Kim bym da tip bha is ki nongrimKa jing ong jong phi ka da dei shisha 100%.
Ha kane ka jingïalang la pynlong jingsngap jar bad la ïoh jingkren na I Kong Candida Marweiñ General Secretary HYC Women Wing, kaba la ong ba ki longkmie ki dap da ki jingeh bad khuslai mynsiem kat shaba phai.
Halor kane u bah Erwin K Syiem Sutnga u nong ialam ka President Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) u la dawa na ka bor sorkar ban pynshai bha sha ki paidbah haba dei bad ki kyndon pyniaid kali.
Peit ïa ki skul sha jaka nongkyndong, bun kiba khongreng, kiba jaw slap tang shu wan ka aïom lyer, kiba khlem jing-ker, kiba duna nadong shadong.
Hynrei ka Alicia ka kyntu ia ki pulit bad ia ki bahaiing jongka, ba kin ym wad bniah eiei shaphang ka jingjah jongka namar ka dei ka kam shimet jongka.
Ka jingsaitkhuid iaka sniehdoh ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kaba weng ia ki cell sniehdoh kiba la iap kiba pynlong naka daw ki puipui ,ki jakhlia,ki bacteria,kiba sahkut ha ka sniehdoh.
(v) ban ai ha ki nongtrei nongbylla ïa ki hok jong ki baroh kaba kynthup; (a) ka por trei kaba phra kynta shi sngi (b) ki shuti (k) ban kyrshan bai dawai bad bai sumar pang, ban kyrshan bai skul bad bai kot ïa ki khun (vi) ban plie ïa ki skul bad hospital paidbah kiba biang ki doctor, ki nongtrei bad ki tiar sumar pang kiba bha bad paka tam.
Ka Ophis Soil and Conservation ka la ïoh ïa ka khusnam Best Tableau.
Shuh shuh, u la ong ruh, tang mar ia iohsngew ia katei ka jingshah kynthoh khlem nongrim, u la phun ne wat jingtip na ki Syiem ka Hima, lehse ioh don shisha kaba kum kata, ba la don mo kaba kum kata ka jingleit lum sop sop ia ki kot ki sla na ki Hima, hynrei wat ki Syiem ki la iathuh ia u, ba kim pat ai ia kino kino ki kot ki sla ka Hima sha u MLA.Namarkata, haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh khlem da don nongrim na ki nongkren ha katei ka sngi bad khamtam eh u Bah Najim Kharmalki, utei u MLA, u la dawa ban ai jingpynshai sha ki paidbah, halor katei ka jingshah kynnoh ba u leit lum sop sop ia ki kot ki sla na ki Hima kiba hap ba Jirang Constituency, namar kum u nongmihkhmat u dang trei shitom ban pynpoi ia ki kam pynroi bad wat ha kane ka kam pynbeit pud ruh, u dang ialeh ba baroh ki jaka ka Meghalaya ki dei ban don beit hapoh ka jylla.
Katba ki nongkawang bol ka AJCA kiba kynthup ia u Saibormiki Passah ula khyrwit 3/17, Puraki Shadap Passah 3/24 bad Chwamiki Ryngkhlem 2/7.
Ka kyrteng jong ki nongïalehkai ki long –  Bashisha Rani, Junita Sad, Nicole Nongrum, Clary Lynrah, Magrita Kharbangar, Phiba Shangpliang, Suklin Kharkongor, Iari Nongbri, Naro Kharkamni, Streamlet Nongrang, Sia Galo, Mepi Loyi, kynthup ruh ïa u Dulon Kharsati (Coach) bad u James M Bamon (Manager).
Ha kaba iadei kiba aplai ban ioh nongshong shnong na ka CAA, ki don tang 3 tylli kiba pan ha ka jylla hynrei kine kim long ain namar ba hangne ha Meghalaya la pyllait.
La ong ba ia kito kiba leh pyrshah, yn pynhap ha ki kyndon jong ka  Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19.
Ha ka jingleit jurip ïa ka jinglong jingman jong katei ka thaiñ mynta ka sngi, la lap ba ka jingthep vote ka ïaid beit ïaid ryntih bha bad ki paitbah ruh ki ïa mih ryntih ban thep ïa ki vote jong ki.
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle kum ka dak ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 40 jong ka KSU hi baroh kawei haka ban shakri iaka Ri bad ka Jaidbynriew ha ka 25tarik, ka la plie pyrda ia ka Mawlai Open Basketball Tournament 2019 (Knock out) ha Madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nonglum (Iew Nonglum).
Shillong, Lber 19 : Ka ïing Bishar High Court jongka Meghalaya ka la aipor 45 sngi ban kit lut ïa u dewiong ba pyllang ha kylleng ki jaka madan, sha ka jaka ka ban lum thup na ka bynta ban khaii noh ïa u.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u HWD Passah, Vice-Principal, K.J.P Synod Hr.
U Mann u la ong ruh ba ïa ka kyrteng jong u Gurminder Singh la pdiang na ka bynta ka Post AG ha kane ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Kumba ka long mynta ka Sohra ka ïakynduh ïa ka jingeh kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki ñiut ki ñier kiba la sdang ban jyllei na ka daw jong ka jingroi sted ki shnong ki thaw bad ka jingroi jong ka kam jngoh kai pyrthei.
U la pynkynmaw biang ba ka rai jong u ha ka 19 tatrik kan dei ka jong u beit, ym ka rai ki paidbah, hynrei u burom ia ka bor ki paidbah.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long lashai ka sngi ka 31 tarik Lber, bad ka jingïakun kan long hapdeng ka Pay for Right Football Academy pyrshah ïa ka Mylliem Grassroot ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground Polo.
Jowai, Naitung, 05: Ka Khasi Students’ Union West Jaiñtia Hills District Unit (KSU-WJHDU), ka shim ïa kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki khun Niamtre jong ki Seiñraij Bapher bapher “To ai ba kane ka Behdieñkhlam ka long mynta u snem kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kan beh ïaka jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ban beh ïa ki jingpang khlam ba har rukomKa seng ka ngeit skhem lyngba kane ka Behdieñ-khlam kan teh song ïaka jaidbynriew ban don ka mynsiem ïatylli kum ka Jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hyn-ñiewskum".
Shillong, Naiwieng 22: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang ka la teh da ki Banner bad ki Poster ha kylleng ki bynta ka sor Shillong ban pynkynmaw ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka Nationa People’s Party (NPP) ba kan shimkhia ban pynïoh ïa ka hok jong ki san ngut ki Khasi-Pnar kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 ha ka jingshah synreit kuli ha ki nongap pahara khlaw bad ki Pulit ka Jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingpeit banyngkong da ki kor ki bor, la shem ba une u ‘powder’ u dei u drok Heroin bad u la don haduh 2.738 kilo.
Wat la katta ruh haba shong bishar ka Division Bench ka la pynpaw “ Namar ba ka sorkar jylla bad ki Harijan ki dang ïakren pynbeit ïa kane ka kam shabar ka ïing bishar ban ïa poi sha ka jingïasngewthuh jingmut lang na kata ka daw ka ïing bishar kam kwah ban tuklar".
ha meghalaya baroh ki dept ki tlot treikam hynrei ha ka lain tuh ki kloiCorrect.
Ia ka kam ban seng ia kum kane ka kynhun ban shna ia ki polisi la pynkhlain shuh shuh da u Atal Bihari Vajpayee.
“Halor ka casino u Myntri Rangbah ka jylla u la dep pynshai bha hapoh ka ingdorbar thawain, ba ia ka Casino hi kam don shuh kano kano ka jingthmu ban buh ha ka jylla".
Baroh kine ki don ha ka East Garo Hills district.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi ka CSWO ka la phah ia ka jingujor  sha ka KHADC pyrshah ia u Syiem ka Raid Marwet da kaba kynnoh ba u dei u dalal uba la die duh ia ka khyndew ka shyiap  sha ki bar jylla ha kaba ka la dawa ruh ba dei ban weng ia u na ka jinglong Syiem.
Haba ia dei bad kane ka sngi plie ia kane ka khnap Thangbru na liang ka Khun Samla ka  Seng Niam Tynrai ki la ai ruh ia ka jingshad ha ka tynrai  ka jong ki khynthei bad shynrang  bad ryngkat ka nguh Blei nguh syiem na ka liang ki Riew rangbah Niam jong ki.
Ka jingim ka dei ban im ha ka jingshakri.
ka jing thombor ka sorkar BJP iaki rit paid ka pyni Shai.
La iathuh ba ka Athiya bad U Rahul, ki la sdang ia iaid naduh U Rymphang mynta u snem bad ki don kiba shim ba ka jingiadei ka la sdang skhem bha hapdeng kitei ki arngut.
Ha ka shnong Mawtngam, la plie ïa ka kynroh ba la ker ïa u mot tei nam jong une u Syiem, da u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ryngkat lang bad u Syiem jong ka Hima Maharam u Pa’iem Niandro Syiemïong, u Manager jong ka Kur Syiemlieh u Bah Anderson Syiemlieh, u Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat u Dr.K.K.Nongsiej, Myntri na ka Synjuk Nongsynshar Shnong jong ka Hima Maharam, ki nonghikai bad ki samla pule jong ka Sngap Syiem College Mawkyrwat.
Shillong: Ka JSU Central body mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President ka seng u Lawyerson War bad u General Secretary ka seng u Jersom Shylla ha ka jingiadonlang U President ka Shillong circle u Treiborlang R Suchen bad u President ka Jowai Circle u Neal Jordan Rymbai u President ka War Circle U Eddy Kerry Pohtam bad ki Members jong ka seng ki la leit buh syntiew ha u Mot Kiang Nangbah badon ha Iongpiah Jowai bad ha u Mot Sahnam jong u Woh Kiang Nangbah badon ha Syntu Ksiar kum ka dak ka jingkynmaw bad burom ia ka sngi lyngkhuh sngi iap u Woh Kiang Nangbah kaba la la kot sha ka 157 snem.
Halor kane ka sorkar ka dei ban shim khia bha khnang ba ka jingïakren kan ym sahkut tang ha shiteng lynti hynrei haduh ban da poi sha ka thong jong ka jingïasngewthuh jingmut lang na baroh lai liang mamla.
Na ka liang u Bah Pohshna u la kyrpad ïa ki Saw tylli ki Unit ba nangne shakhmat ban nangtrei shitom shuh shuh ban jied ïa ki Candidate MDC 2024 da ka Sur u Paidbah ha la ki jong ki jong ki Circle khnang ba ngin lah ban wanrah ïa ki MDC ki ban ïa treilang na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki paidbah ka 7-Amlarem Constituency bad ban ïatreilang ryngkat bad u MLA ba ngin lah ban kyntiew bad wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency namar ka jingjop u Bah Lahkmen Rymbui ka long namar ka jingtrei shitom jong u hi uba la wanrah shibun ki kam pynroi hapoh kine ki 5 snem ïa baroh kawei pa kawei ka shnong hapoh ka 7-Amlarem Constituency.
Shillong, Iaiong 20 : Ki paidbah ka jylla mynta ka kynti kin ioh ban sakhi haduh 19 tylli ki jait jingialehkai ha kane ka Meghalaya Games 2022 kiban pynlong ha ki lympung bapher bapher naduh ka 03tarik u Jymmang.
Wat la ïa ka ILP la dep mynjur da ka Resolution ban pyntreikam ha ka jylla bad ïa ka MRSSA Bill 2020 la dep mynjur da ka Iing Dorbar hynrei kitei ki ain ki sahkut ha ka jingbishar ba khlem kut trai ne kut por shuh jong kata ka tnad kam pohiing ka ri India.
Ka la ong ruh, “Ngi don baroh ki kot ki sla kiba donkam ban shong kum ki nongshong shnong ha kane ka jaka ki kmie ki kpa tymmen jong ngi hapoh Punjabi Lane".
Shillong: Ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka la pynlong ia ka  National Lok Adalat mynta ka sngi, ha ka jing lamkhmat jong U Chief Justice, U  Justice Ajay Kumar Mittal, bad nangta sa U Justice H.S.Thangkhiew, Judge, High Court of Meghalaya, bad sa U Executive  Chairman jong ka  Meghalaya  State Legal Services Authority.
Ka mark jong ka Fatima ka long kaba heh duh napdeng kiwei ki khynnah kiba ryngkat bad ka.
Kane ka la wan hadien ba ka sorkar ka la thmu ban ker sainar noh kumba 300 kilometer ki jaka bym pat dep ban ker sainar ha khapud jong ka India Myanmar.
Shwa ia kane, ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la iakynduh ia u bad dawa ba dei ban tuklar ban pdiang noh ia ka VAB bad ban phah sangeh ia ka jingthmu ka sorkar ban tuklar ia ki kam jong ki rangbah shnong.
Ka surok kadei u budlum bad u shabi ka roi pynban ka jinglehkuman ka tnad PWD ban maramot ban peit iaka jingshngain ka leit ka wan kala pynlong ia u paidbah ban mih paidbah ban tynrong halade iaki jingkitkhlieh ban maramot iaka surok na Mooshrot haduh Laskein haka sngi Nyngkong.
Ngim don eiei ban leh bad ki nongtrei ka nongtrei jong ka EMRI namar ba ngi ia teh bad ka Company ym dei bad ki nongtrei namar kim hap hapoh ka jingpyniaid jong ngi ki hap hapoh ka jing pyniaid jong ka Company.
“Ka long kaba phylla bad wat lada ka JHADC ka la ai sanad ia ki Daloi, hynrei u pud u sam ba tikna jong ka iit ka hima jong ki Daloi kam don satia", la bynrap utei u nongialam jong ka JYF.Shillong, 19 Rymphang:U Rangbahshnong jong ka shnongUmsur kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, u Bah Nasar Marwein u la iathuh ba u Tranformer jong ka tnad MeECL u la jah na ka jaka kaba ju buh ban sam ding eletrik ka shnong ha ka 18 tarik mynta u bnai, ha kaba kum ka shnong kam don jingtip eiei.
U President ka seng bah Donbok Dkhar u la ong, ba  ki pulit ki dei ban pyrkhing bha sha ki border na ka jingwan rung jong ki bar jylla, kumba ki khang ia ki paidbah ba wan iakhih ban dawa ia ka hok.
Ka Puja Committee ka la rai ruh ban pynlong ia ka jinglehniam Puja katkum ka almanac jong ka niam Hindu bad na ka liang ka SOP ka la thoh ba ki blei kim dei ban don palat ia ka 5 phut.
Ka la buh ki agent kylleng ki jaka ka Meghalaya.
Ha katei ka video, ym shym la pyni, ia ka dur jongu, hynrei la shu pynmih, ba u shong ha ka liengsuin iapom, ha kaba la buhrieh ia ia ka dur khmat jongu, ha ka jingtap khmat bad ka mask ring lyer khuid.
Ka jingleit ontep ia u kan long ha ka 25tarik September 2020 ha ka por 1 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Seiñduli.
“U la poi kham jan sha ka Nongbah (Jerusalem), bad haba u la їohi ia ka, u la їam na ka bynta jong ka…" (Lukas 19:41).
Kum u ophisar rangbah ba dei peit ïa katei ka Civil Sub Division ha Ri Bhoi, u Bah Tongper u la khot la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ban ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher bad dei lyngba ka jingïatrei lang ki paidbah ka sorkar kan dang lah shuh shuh ban kyntiew ïa katei ka dong bad ka thain ha ka liang ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ka longbriew ka manbriew.
Ha ka jingïakhun kaba eh jong ka elite event, ki nongñiah saikil kin hap ban ïaid haduh saw kylla naduh ka khyrdop shaduh shapoh jong kane ka khlaw ba itynnad ka khlaw Malki ter ter shaduh ban kiew shalor jong u lum Shillong bad sa wanphai biang pat shapoh.
Ia ka kyntien ANG la pyndonkam ha ki jaka kiba bun jong kaRi Hynñiewtrep.
Ka BJP haba peit na ka liang ka niam, ki la leh bakla, na ka liang ka saiñpyrthei ki la leh bakla bad kin ym ïoh hi ruh wat 200 seat.
Kane ka dei kaba biang eh ban lait na ka jingpynlut kaba bun.
Ha kaba kut jong ka jinglehkai hynnin ka sngi pat, ka Meghalaya ka la kot shuwa ka jingkamai da 230/4 ha ki 59 over bad buddien sa 27 run.
“Lada mem kylla shuh kan sa urlong kata ruh" ong ka kmie“Wat ju ong shuh seh Mei kumta namar phi hap pdiang beit ba nga la kylla kumba nga la kular" kren khia jingmut u khun“Nga shu kum lait ban ong namar nga kynmaw mynshwa.
Nongstoiñ:  Hadien ba la ioh pdiang ia ka jingud jingnam na ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawmarim halor ka jingbym biang ka um bam um dih, na ka liang jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawmarin Area Unit mynhynnin ka sngi, ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka tnad PHE Nongstoiñ.
Ym dei shuh ban dang ai risebeshon ia ki.
Ha katei ka por kitei ki khynnah kynthei ki la lynniar bad ki la rynsied napoh kali.
Ki heh sorkar ba sakhi lang ha kane ka iew ki kynthup ia u myntri sorkar Bah AL Hek kum u kongsan, u Chief secretary Bah PBO Warjri, principal secretary u KN Kumar, u CEO ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) u RM Mishra, u deputy commissioner ka East Khasi hills u Sanjay Goyal, Additional deputy commissioner u Bah CVD Diengdoh bad kiwei.
Ka Moopyniein Socio & Cultural Sports Organization (MSCSO) kala pynlong iaka jingpynkhuid dong Moopyniein, Wapungskur bad ka jingialehkai football paralok hapdeng ka ophis u BDO Khliehriat bad ka MSCSO haka sngi kynmaw burom ïaka Gandhi Jayanti ne ka sngi kha u Mahatma Gandhi haka sngi Saitjain.
Namar kata ka daw ym shym la lah ban register ïa kitei ki kali ha ka District Transport Office namar ki kali bad ki kot kali kim ïahap satia.
U la ong ba kane ka dei ka jingkren ka bym don nongrim.
U Bah Scott uba la ju long teng u MLA jong ka Jaiaw Constituency kaba mynshwa bad u la rem noh ha u snem 2003 ha u Bah Paul Lyngdoh.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong kaba jngai kumba 50 KM na Jowai kaba don ha thaiñ Iooksi bad la lap ïaka metïap ka heprit haka sngi Thohdieng.
Lyngba kane ka khubor u nongkren u la khot bad pynkynmaw ïa ki parabangeit ban im ha ki jingduwai khnang ban lait na ki jingsniew jong ka pyrthei.
Kum kine lada nang ban puson bad bishar ki don naduh basdang bad ba ki 6 sngi ba U Blei U la thaw ia ka pyrthei ki lah ban long da ki billion snem kat haduh ban pynlong ia kane ka pyrthei kaba bit ban buh ia u briew ba un im.
U Rupang, ula ia kren bad U bah Samuel Jyrwa, President ka North East Students Organisation (NESO), halor katei ka mat bad ha ka jing iathuh jong utei u samla, ula ong ba kito kiba wan hadien jong u snem 1971, kim dei shuh ban long ki nong Assam bad kin nym ioh shuh ia ki hok thep vote, kim ioh shuh ia ka hok thungkam thung jam bad kumta ter ter.
La iathuh ba la don ki MDC kiba ai ia ka jubab ban ai ka jingkyrshan ia ka UDP, ha kaba u Bah HS Shylla u MDC ka UDP na Nongkrem, u lah ban shimti ia ka kam CEM lane u Bah Teinwel DKhar.
Haba phai pat sha ki bynta jong ka Jump, ki nong ialehkai kum ki jong u Primus Ronghi (8’th Position) , Ladin Penang (10’th position) bad Rinalis Ingti kiba iakhun ha ka kyrdan ka U-17, ki la shu lah shwa tang ba kin iai neh ha la ka jong ka rekod ba ki dang bat ha la ka jingim ialehkai ka jong ki.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba katto katne na kite ki projek ki kynthup ruh ïa ka jingpynbha ïa ka surok kaa pynïasoh ïa ka shnong Hamren bad ka shnong Howraghat (T.922 klur na ka bynta 75 km) bad kumjuh ruh na ka bynta ban tei ïa ka shlem treikam kaba thymmai jong u Deputy Commissioner ha ka jingpynlut pisa kaba T.26 klur.
Haba iadei pat bad ka jingtreikam jong ka Skhim PM-kisan, u la pynrem ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba kim lah ban pyntreikam satia ia kane ka Skhim kaba ai jingmyntoi ia ki nongrep, ha kaba u la ong ruh ba ka skhim ka dei na bynta baroh ki nongrep, katba ka sorkar MDA pat kam shem ai satia ia ka jingiarap ba la dep ban mang, ha kaba ki la ai kyrteng ruh da ka FOCUS Skhim ba la wanrah da ka parti NPP, la iathuh u Rinaldo K Sangma.
Ka plan jong u ban thied auto pickup lah jan dap“Mei lada khyndiat khynsoit sa pyndap lang maphi mo" u ong ha la ka kmie ha ka miet sngi saitjain“Duna sa katno hajar?" kylli ka kmie.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Mawkhar ka la pynlong ïa ka jingjurip ïa ka jingshna ïa ki lynti ki synkien hapoh ka shnong ka thaw bad ka la dap da ka jingbynñiaw ïa ki kontraktor kiba la ieh shiteng ïa ka kam kaba la buh pat ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongshong shnong bad ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba ka surok Mawkhar.
Kaba kham kongsan ka long, ba ka HITO ka ïai banjur ba naba kane ka dei ka jingïaid kaba jai jai, kam dei ban don satia ka jingpynthut ïa ka khaïi pateng ha Nongbah bad la kyrpad ïa baroh ki dukan bad kiwei ki jingdie ban die beit ha katei ka sngi khlem jingtieng.
Bad hadien kane ka khana jong i i Fr.Micheal Makri iba long ruh kum uba dei peit ia ka Media i la ia kynduh ruh ia ka Larisa Khongsit kaba la iohpdiang ia ka kam phylla da ka jingiasaid jong u Don Bosco Bakhuid, i la jubab ruh ia ka jingkylli kaba la kylli da i Fr.Makri, bad ka la ong ba ngam lah khlem da pynpaw ba naduh ba nga la iohpdiang ia kane ka kam phylla nga don ruh ia ka jingphohsniew ha ka jingim jong nga ba lano ngan ia kynduh biang ia u Don Bosco mar khmat bad da ka jingkmen kaba khraw ka la pynpaw ba ka la lah ban ia kynduh biang ia u bad khamtam lei lei ia ka jingwan ka jong u ban wan sah junom bad ngi kynthup ka kti kamon ba im ka jong u kaba la don ha kane ka relic ia kaba la buh ha ka shadem jong ka snap jong u".
Ka Seng ka la kynnoh ba dei ka Kompeni M/S Tanor Engieering Sunshine Sawkmie (JV) kaba la trei ïa kane ka surok.
Kita ki jaipdeh ki la ong, “To ngin ia shong dih duma shuwa hangne".
Kitei ki nongkitkam thymmai ki samla Congress mynta ka sngi ki la leit ruh ban ia kynduh ia u President ka MPCC u bah D.D Lapang bad kumjuh ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynithuh ia ki nongkitkam thymmai.
Toi mangi ki Khasi ngim ju don kita kiba duk tasam lane kita kiba ym don wat tang ka ïing shong ruh.
Ïa kane ka ksiar la wan pynpoi na Bholaganj kaba don ha khappud Indo-Bangla.
" Ka la jubabKumta hadien shiphang por ka sa mih noh nangta ban leit phai sha la iing.
Hynrei, naduh kham mynshwa ruh, ki don hi uwei ar ki Pastor kiba don bynta ha ki kam politik, don ruh kiba bat wat kum ki President ne Secretary ha ki Circle/Block Level.
“Ka la ima hi ka jingbun ka dukan dkhar ha Iewduh.
Ki samla jong ngi, ki nongtrei ha ka imlang sahlang, ki nongialam ha ka shnong ka thaw, baroh ki dei ban ioh jingiaroh mynta ba ka India ka mad ia ka jingpyrshah kaba duna tam ia ki dawi tika haba ianujor bad kiwei kiwei ki ri.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Hall jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ki la don haduh 11 ngut ki samla kynthei bad shynrang ba la ioh ia kane ka khusnam.
Kiwei kiwei ki thaiñ palat na sor Jowai, ha kum sha Raijbah Jaintia Rilum Mihngi (East Jaintia Hills District) sha War Jaintia bad shatei na ka Raijbah Jaiñtia Rilum Sepngi ruh kim pat pdiang ha kino kino ki jingthoh la ha ki skul, ki kot ba pynmih paidbah kynthup ruh ha ki shlem pathai khubor.
U bah Adelbert u iathuh ba ha ka jingshisha ka skhim naka bynta kane ka kam kam pat shym la wan, pynban ki paralok ba iajan ki jong u, ki la nang ai ia ki tiar, ha kaba kam shym la kut tang hangne hynrei ha baroh kibynta jong ka constituency kaba hap hapoh ka jong u.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleit jong ki, ka MBA ka kitbok kitrwiang ïa ki ba kin ïoh khur ïa ka jingjop, ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla, ka ri bad ka jaibynriew baroh kawei.
Katba ka Mihngi ka jngai na sepngi, katta u la pynjngai na ngi ia ki jingpalat jong ngi namar u kynmaw ba ngi long ka khyndew" Salm 103:6-14.
Kumta ban nangkyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla, ka Agriculture Department jong ka sorkar jylla, ka la pyntip ruh ba mynta ka la pynkhreh ban tei ia ka District Irrigation Plant ha Ri Bhoi District.
“Mynta ki kwah ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC), ha kaba ka jingithuh ba kyrpang ïa ki riewlum bad ki rit paidbah yn sa duh noh, Nga kular ïa phi ba kan dei ka NPP ka ban ïeng pyrshah ban pynthikna ba ïa ka UCC yn nym shah ban pyntreikam ha kane ka Jylla bad ha ka thaiñ baroh kawei, ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ngi ki paid riewlum bad jong ka Jylla," ong u Myntyri Rangbah ka Jylla.
Ha ki katto katne lei kiba ia jan bha bad ki politician(Political agents),katba nangjot ka ri bad ka jaitbynriew, katta ki nang kmen bad nang shong shit namar ka pla jongki ka nang dap nang dap,katba ki paidbah bapli pat ki nang duk nang kyrduh bad ka jinglong kordit khait.
Ha kane ka sngi, u Bah Jambor War u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul kiba la ïa wan sha kane ka prokram, ba kin duriap bad trei minot ha ki jingpule ki jong ki, khnang ba kin lah ban noh ïa la u synñiang u bynhei ban kyntiew ïa ka ri bad ka jylla ha ki por ki ban bud.
Sa kawei ruh me dang shu sdang" ong ka kmie“Kata ruh ka dei hi.
Shillong, Risaw 24: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la ïathuh ba hynnin ka sngi, ki nongïalam jong ka Meghalaya Editors and Publishers Association (MEPA) ki la wan ïakynduh ïa u ha ophis treikam jong ka Party ha Lad Nongkrem ban ïakren bad ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka jingkren jong u ha ka jingïalang kaba la long ha ka Urksew, Pynursla ha ka 18 tarik mynta u bnai, ha kaba ka Shillong Press Club, ka la pynpaw ka jingsngew bitar bad dawa ruh ban panmap halor kane ka jingkren jong u.
Ïaka jingïalang la pynkut da ki kyntien ai khublei na ka Zonal Supervisor ka Kong Haphadahun Simpli.16 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ne active case kalong 221 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Palei.
La don ruh ka jingkhnium jong ki samla, ia ka jingrem jong ka bai phom, kaba shongdor haduh T.100, kawei ka phom, haba ka jingthmu, kam dei ba ka tnat pulit, kan kamai pisa na ka bai phom, hynrei, ka long ban iarap ai kam ia ki samla kiba kwah rung kam pulit.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Michael The Dancer, Vivek Pradhan & Nishan Biswa.
Lah ban kdew ba dang shen, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki ADC ki dei ban pan jingbit shwa na u Lat ne na ka sorkar haba ki thaw ia kano kano ka ain bad ba u la ong ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynlong elekshon MDC ban wan da ki mashin EVM ha kane ka jylla.
Balei ka VPP ka mih, ha u snem 2020-2021 ngi la ïa shong ïa pyrkhat bad haba peit ïa ka jinglong jingman ka jylla ngi ïohi ïa ki kaiphod kiba pyni ïa ka dur, ka dar jong ka jinglong ka jylla jong ngi, kat shaba ngi phai ngi la hiar, ngi la hiar ha ka khuid ka suba, hiar ha ka khaïi ka pateng, hiar ha ka jingnang jingstad, kumjuh ruh haba phai sha ka koit ka khiah, ka rep ka riang bad kiba bun ki liang ka la hiar sha trai.
“Ym long ban shoh doh ïa u masi uba pang.
Ha ka por 10 baje mynstep ha ka Jingïaseng Ïalap la kren da u T.Bn.
Katei ka NESIDS, kan treikam ban pynbiang ia ka umbam umdih, ka bor ding, ki jaka hiar liengsuin ban kyntiew ia ka kam shang pyrthei bad kumjuh ha ka pule puthi bad ka koit ka khiah.
Ka jaka kaba ki nongialam ka FKJGP ki leit ban buh Signboard, hynrei mynta la don da ka iing Trafic Police ka Assam.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka surok Maweit kala ai shibun ki jing myntoi (revenue) iaka sorkar hynrei hakum kine ki por ymdon ba phai khmat lang wat tang ban pynbha (repair) ne pyndap maw iaki jaka ba la sniew palat bad kane kala buh jingeh shibun iaki paidbah ka thain haka leit ka wan kham tam iaki kali kit nongpang, kali kit marbam bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki paidbah.
Ka Dorbar Shnong Myntriang bad ki nongialam ka KSU Myntriang Unit haka sngi Nyngkong kila ïakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad ai da ka dorkhat halor ka jingleit theh ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha kawei ka krem dewiong haka shnong Myntriang khlem ka jingioh jingbit kaba la wanrah ka jingpyrshah kaba jur na u paid nongshong shnong.
Hapdeng kane ka NESO, KSU bad GSU kin phah ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Damodardas Modi bad u myntri ba dei peit ia ki kam pohïing u Amit Anilchandra Shah lyngba u lat ka jylla u Tathagata Roy.
Na ka liang ka  Confederation of All India Traders (CAIT), ka la rai ban thang lut noh ia ki tiar kiba wan na China bad ban sangeh ruh kaba die ia kitei ki tiar ha 1,500 tylli ki jaka kiba don ha India, hynrei ki nongdie ha Delhi, ki iai bteng ban die ia kitei ki tiar kiba ki la thied bad kiba wan na China.
Ka dei ban peit ha kino ki jaka lah ban pyntreikam ïa kane khnang ba kan ïarap ïa ki shnong ki thaw bad ki longïing longsem.
Kiew ka India ha ka jingïoh kyrdan ha ka ‘innovation index’.
L.P School Tyrso, L.P School na Lum Mawtha, Umtngam R.C L.P, Iingsaw Govt.
Phi la rai ban pynkynriah ia ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) sha ka jaka jong ka SMB, ka long kaba sngewtynnad.
Ha kane ka Act East Policy, u Dr.Singh u la ong ba ka thain mihngi ka donkam ban pynkhreh dalade ban shim kabu na kane ka jingmyntoi bad kiwei ki ri ba marjan.
U Myntri u la pyntip ruh ïa ka jingthmu pyrshang ïa ka Pump Storage Project ha ka jylla namar ka jylla ka biang bha halor kane bad na ka bynta kane la pynkhreh saw tylli ki projek da ka jingïarap jongka NTPC bad lah ban lum ïa ka bor ding haduh 31000 MW hynrei ka jingeh kaba don ha khmat ka long ka pisa ban sdang ïa kitei ki projek.
U Bah Pala u la kdew ba ka jingkhang ka NGT  khlem da plie da kiwei ki lad ka la pynshaiong ia kiba shaniah ia ka lad kamai na kane ka kam dewiong bad ka la ktah ruh ia ki paidbah nongbylla na kane ka kam.
Shillong:Ka Hima Khyrim ka la ioh ia kali kit synrum ban pynkhuid ia ka iew Smit bad ki shnong ba marjan lyngba ka jingiarap u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, bad la pyllait paidbah ia kane ka kali ha madan iing sad ha Smit, ha ka 12 tarik Nohprah 2023, kaba la pynioh na ka Chief Minister Special Development Fund 2022-23.
Shillong: Mynta ka sngi ka seng HSPDP, ka la pynlong ia ka jing ia lang ha kaba da ka wei ka sur ki la mynjur ia ka rai ba la shim da ki MDC ka United Democratic Alliance  ban jied ia u bah Titustarwell Chyne kum u CEM ha KHADC.Haba ia kren iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah KP Pangniang u president ka HSPDP u la iathuh ba ka jingong jong u MDC na ka seng HSPDP ia ka jingbymtreh ban kyrshan ia u bah Titostrawell Chyne lada u long CEM kam don shuh kum katta, hadien ka jingiakren hapdeng ka MDA bad baroh ki MDC kiba don ha ka kynhun jong ka UDA.U bah Renikton Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat u la ong ba namar ba nyngkong ka jingbym mon ka long ba kim pat ioh ia kajuh ka rai na baroh ki MDC ki ba don ha KHADC, hynrei namar mynta ba ki la iajied lang ia u bah Titostarwell, kumta ki ruh ki la ia mynjur lang ia kata ka rai jong ki.
U kongsan ha katei ka sngi, u dei u Bah Rudi Warjri, Ambassador ba la shongthait na ka kam, uba ha ka jingkren ula ai ka jingïaroh ïa kane ka centre kaba la lah ban pynlong ïa kum kane ka jingïakhun kaba heh bha bad kaba la kynjoh sha ka 48 snem mynta.
Tangba Lada ka umphniang ka hiar phi ruh dei ban nangpynkiew shuh shuh, khang ba ngi ki ba nongshong Kali ruh ngin ioh noh ban seng  sa kawei ka seng" Passenger and Traveller Association".
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u la pynbna ba ka 7 tarik Naitung kan dei ka sngi shuti ha baroh kawei ka distrik namar ka dei ka sngi lehkmen Behdeiñkhlam.
U Nongrah ktien ka UN sha Sudan ula dep ban maham tyngeh ba ka jingduhnoh jong ki mynsiem briew tang na ka daw jong ka jingkwah ban synshar donbor kan sa ktah bha ia kane ka ri bad hap ban pynsangeh noh ia kane.
Naka liang kitei ki ar seng kila iakynduh markhmat iaka Secretary EC ka JHADC naka bynta ban pan jingshai halor ka jingbym pynmih iaka kaiphod tohkit.
Kane ka jingkwah jong ki, ba ki nongmihkhmat jong ka jylla kin rah ia ka jingeh jong ki, ba kin iatai hapoh ka ingdorbar thawain ka long namar, wat la ki ne ki nongtrei ki mad ia ka jingeh, hynrei ka sorkar haduh kine ki sngi kam shem la lah ban pynbeit noh ia ki jingeh jong ki nongtrei katei ka MCCL.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Shanborlang Diengdieh president jong ka seng, u la ong ba ki nongtrei jong ka MCCL ki long kum ki nongpang, ki kwah ban ioh ia ka dawai ban pynkoit noh ia ki.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynbiang ruh sa 30,000 MT u khaw ïa ka Sorkar Manipur hapdeng ka jingkulmar na ka bynta 3 (lai) bnai – Jylliew, 2023 haduh u Nailar, 2023 na ka bynta kito ki bym ïoh jingmyntoi na ka NFSA.Mynta ka jingdon ki mar bam ha ki 9 tylli ki jaka buh ka long 30600 MT kaba dap na ka bynta ka jingpynbiang 12000 MT ha ka shi bnai hapoh ka NFSA bad 6500 MT na ka bynta kito ki bym ïoh jingmyntoi na ka NFSA.Shuh shuh, ka tnat ka dang wad ïa kiwei kiwei ki lad na ka bynta ka jingpynpoi mar bam lyngba ki lad na Dimapur, Silchar bad Bairabi sha Manipur bad ka jingwanrah 25500 MT u khaw sha ka jylla shuwa ban kut u Jylliew 2023.
Ha kaba iadei bad ka Medical college ha Tura, u Bah Hek u la iathuh ba ka sorkar ka la ioh ia ka jaka kaba heh 99 akar ka jaka ha Balagre A’King bad Jewilgre.
Ki heh ka Ukraine ki iathuh ba katei ka jingther jong ka Russia ha katei ka sngi, ka la shim noh ia ka jingim jong katei ka khyllung kaba dang ar snem ka rta bad kaba dang shu wan sha kane ka pyrthei dang ha u snem 2021 bad kumba 22 ngut kiwei pat ruh kiba la mynsaw bad ngat ha katei ka jingbthei ha katei ka sngi.
Katei ka jingshah law lyngkhuid bad pyniaid paidbah, ia ki arngut ki kynthei, ka la jia ha  Kangpokpi district bad katei ka jia, hadien shisngi, ba ka la don ka jingiakynad, kaba jur ha katei ka jylla, kata, ka dei ha ka 3tarik Jymmang 2023; hynrei, la buhrieh ia katei ka jingjia, tad haduh, ba kan da mih paidbah, da ka video, ha ka sngi balang, ba ladep, kaba dei ruh ka sngi, ba la weng ia ka jingkhang internet bad katei, ka la pynkhie bitar ia u paidlang jong ka Ri India hi baroh kawei.
Kumba ka long mynta lei, kin sa don shibun ngut ki riew pawkhmat na Ri Bhoi, ki ban sa rung sha ka Party bad ka jingiakren ka la iaid shakhmat, namar ngi la ioh ia ki briew kiba don jingkyrmen bha ban jop ha ki konstitwensi kaba ka party ka jied ia ki ban long kum kita ki kyrtong.
U shynrai Lakadong na Meghalaya u long uwei napdeng ki shynrai bakynsai tam ha ka pyrthei bad la rep ïa une ha ka thaiñ West Jaiñtia Hills District, ka jingdon ka dawai curcumin ha une u shynrai Lakadong ka long kaba kham bun haba nujor bad kiwei kiwei ki jait shynrai.
Haka sngi Saitjain 20 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba khlad naka jingpang 3 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1471 ngut ha Jylla.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad hadien ba ka Goa ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba u Llyod Cardozo ha ka minit kaba 29.
Ban thaw ki lad ki lynti ban pynkhraw ïa ka kamai kajih bad khaïi-pateng halor ka nongrim kaba shaibad kaba leh hok ia baroh.
Kiwei pat kiba shu rep bynrap ki dei u riewhadem, ka shriew, u phankaro, malu mala ki jhur, sohkhia bad kiwei ki kam kum ka ri syiar shnong, syiar broiler bad koroiler hynrei bun ka jingduh namar ba jur ka jingiap khlam.
Te kum u khlieng uba peit suh ia ki khun syiar na suin, u soitan ruh u peit suh ia ki briew.
Kane ka Synrang Bah ka dei kawei ka synrang maw ne krem maw kaba bit ba biang bha ban shong ban sah briew kum ba 20 (arphew) ngut ei ei.
La phah ia katei ka ripod ha ka taiew ba la dep khnang shuwa ba ka Supreme Court kan bishar ia ka kam dewiong ha kane ka jylla ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Katba u Gladdy Kharbuli u la ioh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 24.
kane ka company ruh ngam pat ju iohi bakan khot advertise hakane ka jylla.
Nalor ki jingïakob pyninam bapher-bapher, la pynkup burom ruh ïa ki samla na ka Kur kiba la kiew shaphrang ha la ki jingtbit ba shimet jong ki ba kynthup ïa ka samla Ellerene Warjri ba la ïoh ka nam lahduh kyrdan ba-ar ha ka Bachelor of Education Examination, 2023, NEHU, Obinas Warjri ba la ïoh takma ksiar ha ka 5th Annual National Martial Arts Games, Badahunshisha Warjri ba ïoh kyrdan ba-ar ha ka Poster Contest 2023 da ka Forest and Environment Department, Meghalaya ha ka ba synrop bad ka Global Tribal Forum.
Ba ka SLPGC na ka por sha ka por lyngba ka jingpeit pyrman jong ka kan pyntikna ia ka jingpyndep biang por ia ki jingtreikam jong ka sorkar khnang ba ka sorkar ka la ban pynthikna ia ka jingshakri biang por ia ki paidbah.
"Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ai khublei ïa u Myntri Rangbahduh na ka bynta kane ka thong jong ka Viksit Bharat hashuwa u snem 2047 da kaba bynrap, “Kano-kano ka Ri, kano-kano ka Jylla lane kano-kano ka kynhun kam lah ban ïaid shakhmat khlem ka thong.
Ula kyntu ia ki briew ban kiar na kaba shna khana lamler, halor kane ka jingjia.
Їa ka ‘Thangbuhalo’ ba khadduh hapoh ri War Jaiñtia la leh ha ka snem 1947 da ki briew kiba na Thangbuli bad Jaraiñ; ki la leh ïa kane ha ki bynta jong ka shnong Jaraiñ hadien ba ka ri India ka la ïoh jinglaitluid na ki Phareng.
The article is determinism not probabilistic which is unfair enough for the article theme of rethinking.
“Ngi ïohi ba ka jingpyndait ïa kitei ki meter khlem da don ka jingpyn sngew paidbah kan ktah bad kan don ka jingeh ba ki paidbah kin mad namar hangi ki nongkyndong bun ki bym pat nang ban thoh ban pule khamtam lada ka bill jong kitei ki smart meter kan poi ha ki mobile phone," la ong u Bah Lipon.
Shabas KSU JHDU, Narpuh Circle n Khliehriat Circle khang sa ha I along ruh.
Kaba donkam ia ngi ka long ba ngin pynleit jingmut beit thik sha ka jingiaid lynti kaba beit bad kaba dei.
Ki don lai tylli ki ice cream, kiba la shna ha katei ka kompeni bad haba la test, la lap ba ki dei kiba don ia ka khlam corona.1,600 ngut ki nongtrei jong katei ka kompeni, ki don mynta ha ka jingshong kyrpang bad 700 ngut na ki, kim don ia katei ka jingpang, haba la dep ban phah test, katba ka jingtest ia kiwei, ka dang iaid shakhmat.
Kane ka jingshah jied u Kishan ka long na ka bynta ka jing-iakhun phainal bad ka Australia ha ka World Test Championship, ka ban sa long naduh ka 7-11 tarik u Jylliew ha England.
La ong shuh, ba ka kam ka la iaid biet iaid ryntih tad haduh ba uta u heh IAS u la mih noh ban leit shimti ia ka shuki kum u Deputy Commissioner jong ka District Ri-Bhoi la wan pat ban shimti ia ka Pynursla Civil Sub-Division da ka kong E.L.Warjri bad ki la mih biang kita ki kynhun ban batai ia ka kam shalan maw kumba ka paw ba imat kane ka kynhun kaba sngewtynnad beit ban ujor ha man ki SDO (Civil) ba wan thymmai.
Imphal:Ka jingia kulmar ba dang shu jia shen hapdeng ka kynhun shipai Rapid Action Force(RAP) bad ki paidbah ka la jia biang ha Nongbah imphal jong ka jylla Manipur, ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng, ha kaba kawei ka ïing dara ka la shah thang ha ki paidbah.
Nyngkong ka jingpyrshang thep kol jong u la ïoh ban kyrdan noh da u rangïalehkai dien jong ka Umrit ha ka jingïalehkai ba la ïaid 61 minit.
Ha kajuh ka por ruh dei ban lah ban pynbiang sbiak katkum ka jingmut kat ba lah, khnang ban shai ki ba pule, thoh ne kren ïa ka ktien.
Ha ka 12 tarik Jymmang, ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ki plan ba shipor bad ba shirta kumno ban pynkylla ïa ka jingdheng kali ha Shillong.
Katkum ka khubor na ki pulit la ong ba hadien ka jingïoh ïa ka jingtip kaba bniah, ki pulit ANTF ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ka Sngi Palei hajan ka Moowakhu, surokbah NH-6 ha ka por kumba 2.30 mynsngi ban ïoh kem noh ïa u nongkhaïi drok, uba la don ha lynti ban pynpoi ïa u byrni kynja ba khia haduh 10.8 kilo na Shillong sha East Jaiñtia Hills.
Nangta shuh shuh, lyngba kata ka sorkar (government) ka ktien u Blei ka ong – “To ai ba ka mynsiem baroh kan pynhapoh ialade ha ki bor kiba ha khlieh.
Hooid ki jaka puta ha kane ka jylla ki dei jong ki riew shimet.
Ka long ka jingkyrkhu ïa ka Ri jong ngi namar ba ka jingrem jong ki nongtrei (Labour Cost) sha ki ri America bad ki ri Europe.
Kine ki jingkren jong u Nitish ki la long arsngi hashwa ban pynlong ïa ka jingïalang jong ki nongbud ka seng da u Kushwaha ha Patna ha ka 19 tarik bad 20 tarik, Rymphang.
“Ngi ki 3 seng ha ka 11 tarik ngin deng lama iong ha ka jylla naduh 9 am haduh 3pm bad yn thang ia ka dur bula ia ka dur BJP bad ia ka jaka yn pynbna.
Kumba long mynta ka jingtrei ka iaid shait shait, ki bri kwai bri tympew jong ki briew ki la julor phom, hynrei ka jingsiew pat ka dangsah.
Kan pynsuk ruh shibun ïa ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kiba don kumba 20 hajar ngut ei ei ki paid nongshong shnong, ba kin lait na ka ban ïabeh sha sor Nongstoiñ khamtam ha ka miet ka ïong.
Ha kaba kut ka jingsynshar kaba beit ba ryntih ka wanrah ïa ka suk ka saiñ bad kaba khlaiñ, ba hok bad ba khuid.
Ki jinghikai ba thymmai bad ka jingphiah ia ka jingpule ba thymmai (5+3+3+4);iv.
Shillong, 1 Lber:Ka la mih ka jingia kren halor ki jingkren  u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum sha ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi kaba u la ong “By Congress Grace, the matter is under Process".
Kane ka jingpynduna ia ka jingpynmih ia ki Chip kan kynthup ia ka jingpynmih duna ia ki 23 tylli ki jait tiar Semiconductor.
Katkum ka Meghalaya Lokayukta Act, u chairperson ka Lokayukta dei ban long u briew uba long teng u Chief Justice ka High Court lane u nongbishar ka High Court lane u briew uba don ka jingtip kaba iar halor ki ain, ki rukom synshar, ki kam pisa pilain, ki kam ba iadei bad ki bank, bad kiwei ki mat bad uba la don ha ka kam la kumno kumno 25 snem.
Ym kumba long ha kiwei ki jingialehkai, ka U-23 T20 League kam don kano kano ka kynhun ne group ia ki jylla ka dong mihngi ban don ka jingtbit kumba long kiwei.
Na ka bynta ki briew kiba duna dkhotmet ym don jingkhein satia ia ka rta, kynthup ia ki thei iap lok, hynrei na ka bynta kito kiba duna ha ka bor pyrkhat, ki kynthei ki dei ban don 58 snem shaneng katba u rangbah un dei ban don 60 snem ka rta.
Na ka jingdon ha trai duh sha ka jinglong ba 19 ha ka kyrdan jong ki jylla ka ri, kiba kiew bha ha ka ïoh ka kot, ha ki san snem.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ula pynmih iaka hukum ban khang shuwa shipor iaka Nongkhlaw CHC bad ka Wahrit PHC hadien bala don kiba iabit khlam COVID-19 haka sngi ba Ar.
Haba kren kum ka kongsan, ka Sonal V.Misra Ka la ïathuh ba kine ki thain shatei Lammihngi jong ka Ri, ki la sdang kynrei kat nang mih ki sngi, ha ka pyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid.
La ioh ruh ia ki kyntien sneng kyntien kraw na ki rangbah jong ka kur lamin war jaintia, ba kynthup ia  u wansuk lamin(secretary) bad chui lamin pohlynjar ( president).
Ia u Bah Dapoiwanmi la kem halor ka nongrim ba u la ialam ia ki dkhot jong ka  Meghalaya People United Front (MPUF) ban pynieng naphang  ia ki kali ba wan na thain Karbi Anglong District, Assam ha 8th Mile (WJH) ha katei ka step.
Ïa kane ka jingrwai la pynbit pynbiang da u wei na ki nongthoh jingrwai ba paw jong ka jylla u Bah Edward  Pakma.
Lada don ka jingmut hok ban pyniatylli ia ki party riewlum ngi long kiba kloi", u la ong bad bynrap, ‘nga la iatreilang bad I kong Teilinia ban wanrah ia ka jingiatylli bad ka jaitbyntiew jong ngi ka donkam ia ka jingiatylli bad ka jingiatylli ka dei hadien ka elekshon ym tang shwa ka elekshon.
Katei ka dei ruh ka jaka, kaba ki ar tylli ki kali, ki la shah ban, dang khyndiat taiew mynshwa, na ka jingtuid ka khyndew na ki sharing lum, sha katei ka jaka, kaba pynheh surok.
Kiwei pat ki kyrtong ki bym donkam shuh ban thep kyrteng thymmai namar ki la dep mynshwa, bad ki la biang lut ki kot ki sla, ki kynthup ïa u MLA barim bad u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki u kyrtong ka BJP, bad u Bah Stodingstar Thabah u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC).
La iathuh ruh ba kine arngut ki la pynwan dur da ka ‘challans’ jong u George S Marak u ba la jop ia ka jing ia thied paidbah ia u dewiong.
Ha ka 12 tarik Kylla Lygkot u la kylla long u player ba nyngkong eh ka Premier League player ban ïoh ïa ka FIFA World Player of the Year, bad uba ar na Portugal hadien u Luís Figo.
Jowai, Nailur 29: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘Gandhi Jayanti’ na ka liang ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills kila pynbeit ban pynlong ïa ka jingpynkhuid ïew lashai ka sngi 30 tarik u Nailur ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep na phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner Office (Election).
U la ong ruh ba kum ka Synjuk kan dang bteng ban leh ki kam isynei ha ki snem ban wan bad kyrmen skhem watla ka dei ka jingai kaba rit, kitei ki longing kin pdiang da ka jingïeid bad ka jingkmen ba u Blei un dang ai haki ka met kaba koit kaba khiah ba kin pdiang ruh u snem thymmai da ka mynsiem kaba kmen ba u snem thymmai un long u snem u dap kyrhai ha baroh ki liang.
Nalor kata u la ong ruh, “Ka Tnat Toursim mynta ka la kiew shaphrang.
Ïa u Bah Malniang la pdiang sngewbha da u CEM ka KHADC ha ka ophis treikam jong u kaba la long myn ha ka 19 tarik Nohprah 2023.
Kane ka rai ka la mih ka jingartatien halor ka lawei ka jong u bad kane ka klob bad kiba bun na ki paidbah nongkyrshan ki la sngewphylla shaphang jong u.
Ka seng ka la pynsngew bad dawa ruh ba ka bor district ka dei ban jurip sha ki dukan ba kum kine ki jait leh be-aiñ ki nongdie khamtam ki marbam kin ym shim kabu ïa u paidbah ka thaiñ.
Ngi la shah shoh shah tied bad shah kynjat ha ki pulit Assam, ngi la hap ban shah sumar hapoh hospital, bad 3 miet 3 sngi ïa ngi ki khlem ai jingbam eiei ha patok, nalor kata ngi la shah set patok hynniew bnai na ka jingïaleh Hills State.
La ioh khubor ba ka Wah Umkhrah ruh, ka la shlei hi mar myntan ka janmiet, namar ka jingther jur u slap baroh shisngi kynthih ha ka nongbah.
Ka dor thymmai kan treikam naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 15 tarik Lber, la iathuh ka tnad ministry of petroleum & Natural Gas.
U Saleh, u ong shuh shuh ba U President barim U Ashraf Ghani, u phet rieh ialade bad u sah ialade ha ki hotel kiba heh bad ki paki dulan kiba remdor bad nangta u ong “Ki sa khot ia kiba duk ba rangli, ba kin ialeh pyrshah ia ki Taliban, hynrei, lada ngi kwah ban ialeh, ngi dei ban ialam dalade".
U bah Vincent H Pala, u la jop lai sien kum u MP hynrei u la shu bam sohot ha kyndong ka Parliament namar ba u don ha ka liangpyrshah", la ong u bah Sanbor.
Haba iadei pat bad ka jing kam jong ka parti BJP, ba kan ym don satia kawei ruh ka parti ban thaw sorkar marwei hadien jong ka elekshon,u Banerjee u la batai “Ngim dei kita ki nongiathuh lypa, hynrei ngi don pat ka hok ban leit tyrwa sha ki paidbah kum ka parti, ha kaba ia ka resol ngin peit beit ha ka 2 tarik u Lber 2023".
Hadien ba la tip ia kane ka jingjia baroh arliang iing ki la iasuk.
Hapdeng ka pakhang shnong ka HNLC, ka hall jong ka NEHU ka la shlei smam da ki samla pule kiba wan ban shim khusnam hadien ba ki la pyndep ia ki jingpule jongki ha ki kyrdan bad lain jingpule bapher bapher.
Ka jingïalehkai Phutbol semi phainal kaba ar jong ka Open to all Knockout Football Tournaments 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba la long mynta ka sngi ha ka jingïalehkai hapdeng ka P.H.E pyrshah ïa ka Seinpynbhalang Sahsniang ha ka jingïakhun kaba la long hapoh Kiang Nangbah Stadium.
U nongmih khmat ka BJP na Shillong constituency bad uba long ruh u chairman of the Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) Sanbor Shullai u la pynpaw ia ka jingpyntreikam ia ki skim ha la ka constituency.
Kila ong ruh ba ki don shibun ki nongpang kiba dang shah ieh khunswet ha kaba kila kyrpad ïaki nongmihkhmat, ki seng bapher bapher ki riew shimet ba kin mih shakhmat naka bynta ban ting khun kum ki Nikshay Mitra ïaki nongpang TB ba ka thong jong ka sorkar ban pynduhjait ïa ka jingpang TB shuwa u snem 2030 kan long kaba jop.
To ai ba ka jingiashah jong phi kan paw ha ki briew baroh, wat khuslai ia kaei kaei baroh da ka jingduwai bad ka jingkyrpad lem bad da ka jingainguh.
Kitei ki arngut ki dawa ia ka MPEC, ba kan khot biang sa shisien ia ka jingialang lane ban thaw noh da ka komiti thymmai, khnang ban pyrkhat bad ban iakren ia ka elekshon Lok Sabbha ka ban sa long shen.
U Bah Donevan u la jop ïa ka elekshon MDC ha u snem 2014 da kaba pynliem ïa u Bah Titostarwell Chyne, uba long u MDC ba mynta bad CEM ka KHADC.Ha u snem 2019 u la ïakhun biang hynrei u la shah pynliem ha u Bah Titos.
Khyrnit katkum ka ktien Sohra ba la kdew ha ka Khasi-English dictionary u Rev.E.Bars, ka kdew ba ha ka ktien Phareng, ka mut ‘Cornice ne Mantlepiece’, ia kiba ha ka Oxford dictionary la kdew ba baroh artylli kitei ki ktien Phareng ki kdew ia ki jingpynwandur ha ki tnum ne kynroh ing lane ki jingpynpur, pynitynnat ia ki ing-ki sem, ki jain ne ki sopti phong.
Ki la ong ba ki jingkynnoh ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ba u Sordar u la mut ban pynlong jubor ia ka jingjied rangbah shnong ha ka shnong Lumrit da kaba rah ruh da ki dieng tylli bad ki maw ha ka bus ka long ka long kaba shu thok shu lamler ban pynjah burom ia u Sordar namar ba ha kane hi ka sngi la donlang ki Officer na Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong bad na ka liang ki bor ain, Officer incharge, Umroi Police Investigation Centre Khapmara.
Bun ki thup jinghikai (curriculum) kim ïahap shuh bad kane ka juk kaba ïaid stet ha kaba ki khynnah skul ki ïoh shibun ka jingtip lyngba ka internet.
“Haduh mynta u Myntri Rangbah um pat ju khot ban iakren ia ka jingaiti ban pyntreikam ia ki projek bording, lehse um don por ne um sngew donkam ban iakren namar ba u dang iakren bad u Myntri ka tnad bording", la ong u Bah Rowel.
La leh test ia utei uba khlad, da ka RAT, ha ka por 5.39 baje mynstep bad la pynthikna, ba u dei uba don ia ka jingpang Covid 19, ong ka khubor na U DHS (MI) ka sorkar Meghalaya.
Ka ding kaba la klang jur bha hynnin ka miet kala bam duh iaki ar tylli ki iing bad wanrah ka jingmynsaw ia uwei u briew ha ka shnong Tuberkmai Shnong, East Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba ban wanrah ia ka jingtip bad ka jingshai ia ki paidbah khamtam ia ki longkmie, ka Commission ka la ju pynlong ia ka jingpynshai paidbah bad ka jingialap paidbah sha ki jaka nongkyndong ha kiba bun ki khep  ban pynsngewthuh ia ki l0ngkmie ia ki hok bad ia ki jingtip kumno ba kin sngewthuh ban iada ialade bad ban tip ia ki hok jongki.
Kat kum ki tyllong khubor ba ia ka ‘Package I’ la aiti ha ka Anusha Project Pvt Ltd lem bad ka BKD Infrastructure Pvt Ltd, ia ka Package II la aiti ha ka Narendra Sharma-T.K Engineering Consortium Pvt Ltd, kiba dei ki Joint Venture bad ia ka Package III la aiti ha ka B.R.N Infrastructures Private Ltd.
Shillong:Namar ka jingwan ka elekshon bad ka jingpyntrei kam ia ki kyndon elekshon, kumta U District Election Officer, Ri Bhoi District, u pyntip ba kino kino ki seng, kiba mut ban khot ia ki kandidet elekshon sha ki jingialang jongki, ki dei ban da pan jingbit shwa na ka ophis jong U Deputy Commissioner bad la ong ruh, ba kino kino kiba leh pyrshah, kin shah pynngat ha ki kyndon jong ka ain.
U Anis u la iathuh ba kumba  600 ne 700 ngut ki briew ki don hapoh katei ka ing mane ha ka por ba la shah pynbthei bom ha ki 2 ngut ki khein duh ka Taliban.
Haba leit ban jurip ia katei ka jaka, kitei ki nongmihkhmat na Nongpoh, ki la ioh ban iakren bad u DM&HO ka Ri Bhoi, u Dr.Bah M.Mawrie bad ha katei ka jingjurip la lap bad sngewthuh ba kumba ka long haduh mynta, katei ka jaka kaba la pynmang na ka bynta ban buh ia ki briew kiba dang shu wan na kiwei ki jylla bad ruh ban iada lada ki don, kam pat long kaba la biang pura, hynrei ki dang don ki jingduna bad kiba ym pat lah ban pynbiang.
Ha katei ka juh ka sngi kala naka liang ka seng kala ujor ruh halor ka jingbam sarang jong ki post elektrik haka shnong Mawdaron, Saiden bad kiwei ki shnong kaba ap jingma ïaki paidbah ha kum kane ka aiom slap bad lyer hadien ba naka liang ki nongïalam ka seng kila leit ruh ban jurip dala ki jong ki khmat halor ka jingma bad kum ka seng kam kwah ba ka tnad MePDCL kan shimkhia tad haduh ban da mih ki jingjia ba sngewsih.
La sngewthuh ba katei ka rai, kan sdang trei kam naduh ka 1tarik Iaiong 2020 bad katei kan ktah jur bha ia ka dor jong ki smart phone.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Sengkmie, ha ka Sngi U Blei ka la leit ban ai mynsiem ïa u President rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit uba shong shah thngan hakhmat Additional Secretariat, Shillong mynta la 6 sngi kynthih halor ka mat jingdawa ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
U Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba kitei ki 3 ngut ki bar jylla, ki la shah bat ha ki Security kiba don ha Entry Point ha Umling, kumta haba la pyrshang ban peit ia ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla, la lap ba ki don ia ka Dur Epic na ka shnong Umshaken, kumta ban buddien ia kitei ki bar jylla, ki KSU ki la wad jingtip lyngba ka RTI na ka Election Branch kaba don ha Nongpoh bad dei hangtei ki sa lap ia ka jingshisha ba kitei ki 3 ngut, ki la shu pyndonkam da ki Dur Epic tnang ban iohrung suk sha ka jylla.
Hooid ka long kaba shisha la dep pyntbit bha ïa ki pulit ophisar ha kane ka liang, ki la ïa pynkhreh bha hi ruh ban pyndep ïa ka jingkhynra kumba la thmu ban kem im beit ïa u hynrei ka jia pat da kumne.
Ka jingdih duma ka pyntlot ïa ki tor.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Central Body kala rai ban pynlong da ka jingiakhih  da kaba shongkyllain myngngor (Sit- in- Demonstration) haka 17 tarik une u bnai harud surok All India Radio, Shillong (Opposite Governor Office Shillong).
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tem ïa ka jingkynrei une u jingdih pynbuaid, ka la don ruh ka jingai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban buh noh ïa ka Narcotic Control Bureau (NCB) ha nongbah Shillong.
Kumta namar ka ther u lapbah ha katei kajuh ka sngi la kynriah noh ha ka por janmiet sha Additional Secretariat ban lait na ka jingshah pynwit ha u slap bad pyllait na ka jingdheng kali hapdeng surok.
Ki la kylli jingkylli na u Ishaq bad rah ïa u ha ryngkat ka Mobile Phone jong u.
Kane ka party ka don ka jingiasngewthuh ha ki katto katne ki bynta bad ka HSPDP kumno ban iatreilang na ka bynta ka M.P bad MDC ilekshon.
Ka mut, mynta u soitan bad ki ksuid kim pat don ha dujok lane ha pyrthei.
Nongpoh: Ki Pulit ka Umiam Police, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, kata hadien ba ki la kynnoh ba utei u nongialam ka KSU, u la leit ban ktah kti ia u Officer In-Charge lem bad ia uwei u Head Constable ka Umiam Police Station.
Ha kajuh ka por u la ong pat ba lada kren shaphang kumno ban ïada ïa ka jinglong tynrai bad ka riti dustur, ka ILP kadei ka atiar kaba khlain bha ban ïada ïa ki jaidbynriew trai ri, ka kolshor bad ïa ki nongshong shnong.
Baroh ki ba trei ha la ki kyrdan kyrdan la ïa ñiewkor kumjuh markylliang.
Ha kajuh ka por na ka liang ki nongpyniaid jong ka Shillong Entertainment ka khot ka wer ia baroh ki riew donsap shad la ka long ha ka rukom shad actor actress, phlim Khasi ne ka rukom shad Hindi, English bad kiwei kiwei de.
Katba u Conrad K Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah u la ong ba ka liangsynshar ka la pynkhreh kumba la pynbeit da u Dr Donkupar Roy ban iakhun.
Ka dei ka Nongbah jong ka Bneng.
Kumjuh ki paidbah kila shem jingeh namar ba ia ki jaka ap kali la pynpra lut bad kila dawa ba dei ban shna biang ia ki kloi katba lah.
Bundi, 21 Nohprah:Uwei u samla, uba 24snem ka rta, ula iap noh, haba ka phone jong u, ka la bthei, katba u dang ai bam ilektrik, ha ka shnong Korma, kaba hap ha  thanat Nainwa.
Ia kane la iohi shai ha ki ba bun ki jaka ha kaba ki bor ap pahara, naduh ki pulit, ki VDP shnong ba pher ba pher ki dang ia hap ban pahara bha ba ki briew ba kin ym ioh ban rung ban mih klumar ha kum kane ka por, hynrei watla ha ka jingpahara ba jur, ki dang paw tyngkrein pat ki kam ba ioh ban rung ban mih na kawei ka jaka sha kawei ka jaka khlem kano kano ka jingioh jingbit na ki bor Sorkar (District).
Ym dei ban pyniakhleh ia kawei ka jaidbynriew bad kawei pat namar ngi la don la ki jong ki jong ki state ne jylla tynrai jong ngi namar ngim lah hi ban kyntait ne bret ia la ki doh ki snam lajong lano lano ruh.
Nangta mih sa ki jingiatan tyllai,tang ba khlain hi ki Ain ka Dorbar Thaw-ain jong ka jylla.
Lada phim nang ban deng prek ha shkor bad ki dur khmat baroh, ki dang khot juk maw ïa phi.
U Rangbahshnong u khot bad kyrpad ban ia poi biang por katba lah.
Ka kynhun kan sa ïakhun pyrshah ïa ka West Zone naduh ka 8 tarik Nailar.
“Kane kadei tang ka jingleh politik ka jong BJP namar ka elekshon ha ka jylla la ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa jong ngi ban ïoh jingmynjur na u Lat ïa ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) namar kane ka jingtyrwa ruh ka sahkut mynta ha ka Ministry of Home Affairs," u la ong.
Hadien 25 snem ki dkhot ka Slipknot kin sa iohlad ban mih pyrthei ban leit rwai kylleng sha kiwei pat ki dewbah bad kyrmen ba kane ka jingleit rwai kan long kaba seisoh.
Ka jingkylli mynta ka lah ne em ban teh lakam? Ngim lah klet pat! Ka sorkar ba sop ka pyrkhat seng [party oriented] kan ym lah ban weng ïa kane.
La ong ba la weng noh ia ka AR ( Administratine Rule) khnang ban ioh pynlong noh ia ka elekshon CEM.Lah ban kdew ba ia ka synshar Administrator ha GHADC la pynbna naduh ka 4 tarik u iaiong hadien ba la mih ka kynrum kynram politik ha katei ka District Council ha kaba u CEM u Denang T Sangma u la risaiñ noh na ka shuki CEM ha u lber mynta u snem shuwa ban wanrah ia ka mat ia kren byn shaniah shuh ia ka Executive Committee.
Ki kyrtong shimet ba la mih madan ban aireng ha ka jingjied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri ki long u Prof Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
U Sunesh M.Syiem (Sohra Sports Association) kum u secretary.
U 666 u dei u nombar jong u mrad khlaw banyngkong.
Uwei na ki nongthoh kot Khasi ba paw u K.W.Nongrum uba la sam ruh ïa ki kot kiba ula dep thoh sha ka KAS Shnat Jowai, kumjuh sha kane ka jaka pule, ha ka juh ka por ula pyllait hi ruh ïa ka kot kaba u dang shu dep ban thoh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka liang ki bor pahara ki la pynlong da ka jingleit khynra kaba jur khnang ban ïoh kem ïa ki runar na ka thaiñ Urangpat bad Yaingangpokpi.
Ka Shillong Lajong ka la ioh ban khur biang ia shi poiñ ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sreenidi Deccan Football Club da ka jingïakhaid da 2-2 ha ka jingiakhun ba la pynlong ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Pynthorumkhrah Constituency u Bah Rocky Hek u la ong ba ki nongshong shnong ka Constituency ki ju khot ïa u ba u dei u Bah Sanbor Shullai uba ar namar u ju ïarap ïa kino kino kiba don kam jingïarap.
Kane ka Accreditation Number MC-6140 kan treikam naduh  23.11.2023 Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Laboratory ban bud ryntih iaki kyndon aiñ jong ka sorkar, ka iingbishar bad ki bor dei khmih katkum ki jingdonkam naka por sha ka por.
" Nalor kata une u Myntri u la ong ruh ba ka Assembly ka dei ka rynsan kaba biang tam na ka bynta ki MLA ba kin iakren halor ki kam kiba iadei bad ka Jylla bad ym ha ki surok.
Ha kajuh ka por, ha ki bynta South pat jong katei ka ri, la ong ba ki bor pyniaid ha ka Sngi U Blei hi ki la pynbna ia ki lad jingpynkhreh lypa namar ka jingdon jong ki ‘erlangthari kiba lah ban wan poi na ki bynta ka Arabian Sea sha ka phang jong ka India bad Pakistan.
Hapneh jong pha ko Mei mariang,Ngan bret la ki sohkhliang;Ki jingsngewsih bad jingjynjar,Ha pha ngan bret lut phar.
Shillong, 2 Nailur:Mynta ka shiteng sngi ha ka por 12:30 baje eiei ka kudam kaba set ia ki tiar ki tar kaba don ha syndah ka Petrol Pump kaba don ha ka jaka shuwa ban poi Pynursla ka la kem ding kynsan.
AIS SujaKa kyrteng halor ki kyrteng baroh, dei ka kyrteng ‘Jisu’.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba ki nongkyrshan ka NPP ki la pakhang lynti ïa ki nongkyrshan jong ka UDP bad pyni bor ruh wat ïa ki Pulit CRPF kiba ap pahara ha ka shnong Sahsniang.
Ka 1st Prize – T.2,00,000/- 2nd Prize – T.1,00,000/- 3rd Prize – T.75,000/- bad ki Consolation Prize 5 tylli- Rs 5,000/- kawei bad ka dor jong ka ticket ka long 30 tyngka shisla bad shi book ka long 300 tyngka.
Ka National People’s Party (NPP) Jowai Block kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla halor ka jingpyllait jong u iaka MLA skim 2020, ka Special Rural Works Programme (SRWP) sha ki lanot shah pynjulor mariang.
U la ong ruh ba la lap ba kane ka dei kawei na ki jait jingkhaii, kaba ki dei ban ioh ia ka lisen lyngba ka tnad trade, hynrei ka jing bym trei kam jong ka ain ha kine ki snem ba la dep ka la wanrah ia ka jing ioh lad jong ki bar jylla ban khaii laitlan ha kaba ka la buh ia ki jingeh ia ki paidbah ha ka jing ia dei ha ka jingshngain, ha ka iaid ka ieng, ha kaba ki briew kim don jaka shuh wat ban iaid ban ieng ha ki lynti.
Na ka liang ka Kong Marian Maring, haba kren ha kane ka sngi ka la ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin shlur ban ïalehkai ïa ka jingïalehkai Yoga, namar kane ka jingïalehkai ka dei kawei na kaba ai jingkoit jingkhiah bad kumjuh ruh ba bun ki samla kin lait na ki jingdih ba sniew ne ki kam sniew lada ki pynleit por ha kum kine ki jingïalehkai kiba dei shi bynta ka jingïalehkai sport ba kin kyllan met na ka bynta ka koit ka khiah jongki.
Kaba nyngkong ka BOP ha Saba, West Jaiñtia Hills District bad kaba ar ka dei halor ka jing thmu ka Assam ban shna ïaka Central University ha Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Shillong:U Myntri barim ka tnat Arts and Culture u Bah Sanbor Shullai, uba long ruh mynta kum u Chairman ka MTDC uba la sdang ïa ka jingpyrkhat ban pynïeng ïa u dur mot ba shi rynïeng jong u nongïaleh laitluid ki Khasi U Tirot Sing Syiem ha Dhaka, u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ban ïohi ba ha ka jaka jong u Mot ba shi rynïeng la pynïeng da uba shiteng rynïeng ha ka sngi ba plie ha ka Sngi Thohdieng.
Ka jingpynduna sha ka T.70 shi kilo kan ïarap shuh-shuh ïa ki paidbah nongthied.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la bthah ia ki 21 ngut ki dkhot jong ka Task Force ba kin pyndep ia ka polisi pule puthi (Education Policy) hapoh ka 45 sngi.
Hynrei ka High Court ka la kdew pat ba ka jingbishar halor ka jingtih dewïong be-aiñ ka la sdang ha u Lber 2022, bad halor ka jingkhaïi dewïong be-aiñ, ka ïingbishar ka la sdang ban pynmih ïa ki hukum naduh u Ïaïong 2022.
Kitei ki 4 ngut ki la wan pynde ryngkat ki tiar ia leh ba kynthup ia ka AK – 56, AK-81, carbine, pistol, 78 AK rounds, 9 mm rounds,.32 rounds bad ki sahithi dawa pisa ryngkat ki kot ki sla ka AMEF.Ka khubor pulit ka la kam ba kitei ki 4 ngut ki la ngiah la jlep ia ka kam kaikhlaw bad ki la thmu ban im noh da ka jingim thymmai.
Parari ka altitude ka Shillong ka dei 4900 phut ei ei ba sla duriawASL.I slope ne gradient i nar rel dei kynjrang ne rah 1 metre ha man lynter 100 metre.
Ha kane ka jingleit jurip u Bah Hamlet, u la noh synniang haduh 30 byrni u khaw, kynthup ia u dai, ka umphniang bam bad ki tiar iada na ka bynta ki Volunteer shnong bad ka Covid Team jong ka shnong da kaba ai ia ki jingda slap (Rain Coats), ki jingdeng kti (Hand Gloves), ki mask bad ki dawai sait kti nalor kiwei pat.
Ia kane ka jingialang ka lum da u Rev.Dr.PBM Basaiawmoit uba dei u Consultant sha ka NEDF.Shillong, 29 Jymmang:Tang mar ia wai ka jingialang ba la khot da ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kaba la long mynta ka sngi ha madan ka Laban Sport Club, ha Red Cross Laban, kumba 200 ngut eiei ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang ki la khreh ban leit phai noh sha la ki jong ki ing ki sem bad ki la iaid kjat na katei ka jaka sha ki phang jong ka Civil Hospital.
Mynta u la phet biang na ka Party.
U bah Jyndiang haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingshah beh ki MDC bad ki nongialam jong katei ka seng ka dei namarba ki leit ia soh noh sha kawei pat ka kynhun khlem da kynjoh ktien na ka Party bad katei ka jingleh jong ki ka long pyrshah ia ka riti synshar jong katei ka seng.
Ka BJP ka la kam ba kiba kum kitei hi ki Tablet ba ka sorkar ka thied ka MTAB model XTRON Z704 lah ban ioh na iew na hat ha ka dor kaba rit, bad kan ym don kano kano ka jingiapher, na ki Tablet ba sam ka sorkar.
Tang mar ia iohi halor katei ka jingpluh kynsan utei u Transformer, ki riew paidbah ki la pyntip sha ki bor pulit ding ka Guwahati bad kiba la poi ruh mar mar sha katei ka jaka ba don katei ka jingjia kemding ba kynsan bad kiba la poi mar mar sha katei ka jaka, kiba la lah ruh ban pynlip noh ia ki thylliej jong katei ka ding ba shyrkhei.
Ki seng ka liang pyrshah kiba kynthup ïa ka seng BJP, Congress, bad CPI(M), ha kawei pat ka bynta, ki la pynshisha ba ki kyrtong jong ki ki la shah khanglad ha ki nongbud jong ka seng TMC na ka bynta ka jingleit thep kyrteng ha kiba bun ki distrik bad mudui ba kam shym la don ka jingpyntreikam ïa ka kynhun shipai ïada jong ka sorkar kmie, ka long kaba eh ban don ka shongsuk-shongsaiñ bad ka ilekshon kaba khuid ha ka jylla.
Ka la ïathuh ruh ba ki don tang 4 tylli ki ART Centre hapoh ka Jylla – Civil Hospital, Shillong, NEIGRIHMS, Ïalong Civil Hospital bad ha Tura Civil Hospital.
Haba phai pat sha ka jingbun briew kat kum khana samari jong u snem 2011 ka don baroh 98,327 ngut bad lada kheiñ ïa ka jingdon jong ki nongshong shnong ka long ba ka jingdon jong ki nongshong shnong ka la kot sha ka 46.15 ngut ha ka shi square kilomitar.
Ani sngew ma ba don kum kita ki nonglute.
Ïa kane ka rai ïakhih la shim ha ka jingïalang kaba la long ha Tuber Takhniang ha ka 19 tarik Nailur.
Shillong, Nohprah 11 : Ki nongïalam ka BJP ki la kob ba yn dang don shuh shuh ki MLA ka NPP ki ban wan pynïasoh sha ka BJP shwa ka election Assembly 2023.
Katkum ka jingiathuh jong ki paidbah la ong ba ka jingioh lad jong ki thylliej ding ban bam duh ia katei ka Iing, ka dei namar ba katei ka iing ka don ha kham rudnong bad ha ka por ba pluh ki briew kiba don marjan kim shymla ioh sngewshuh artad ba ka la dei ka por miet bad tad ynda la sawa ka jingbthei jong ka tyndong lyer shet ki paidbah ki sa ia mih bad leit mareh wut wut sha katei ka Iing, hynrei ha ka por ba ki paidbah nongshong shnong ki lap kim lah leh ei ei shuh namar ba ka ding ka la sdang ban bam duh ia ka Iing.
Ki la nang mih bun ki shlem jingpule, madan ïalehkai, jaka sumar, ki shlem treikam ka sorkar, bad kumta ter-ter.
Ka por ka her stet bad ym lap ba iohsngew.
“ Ngi ki briew na kane ka thaiñ ngi dei ban tip shaphang ka kolshor bad ka jingim tynrai jong kiwei ki jaidbynriew kiba shong ba sah ha ka ri ym dei tang ma ki kiba dei ban titp shaphang jong ngi namar dei lyngba ka jingïatip mar kylliang ïa ka kolshor jong kiwei ba ngi lah ban wanrah ïa ka jingïatylli bad jingïalong kawei hapoh ka ri" ong u Conrad.
Ri Hynñiewtrep" da ka Sur jong ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi".
Lah ban kdew hangne ba tang ka Taiwan bad ka Nepal kaba shah ïa ka jingïashongkha para kynthei ne Shynrang ha dewbah Asia.
Kita ki thlen mynhyndai ba ju ong ki riewtymmen, hana haba kim ioh jingbam shuh nabar, ki bam ruh ia ki jingbam kiba napoh ing lajong.
Ia kane ka sur la pynsngew ha ka jingrakhe ia ka sngi u bynriew ha ka pyrthei kaba long hynne ka sngi ha Ganesh Das hospital, Shillong.
“U nongshun um sngewthuh ïa ka ktien jong ka jingdon ka mynsiem briew, bad namarkata, ngin jubab ha ka ktien kaba ki sngewthuh.
Ka tnad Pulit na Ri Bhoi ka la shna ïa kane ka phlim lyngkor shi bynta ban pyntreikam ruh katkum ka Central Motor Vehicle Rules 1989 ba ki don ki kyndon ba ki paidbah ki hap ban bud ne pyntreikam haba ki ñiah kali khnang ban lait na ka jingjia ba sngewsih kum ka jingaksiden bad ka jingïap briew.
U Pawar u la kam ïa kiba bun ki MLA jong ka seng NCP kaba la seng da u pasan jong u u Sharad Pawar, bad u la pynshisha ba u la buh ïa ka kyrteng jong ka seng bad ïa ka shap jong ka ha ka rai jong ka ECI.Ka kynhun jong u Sharad Pawar ka la kob ïa u Ajit Pawar hakhmat ka kynhun ba dei khmih halor ki kam ilekshon bad ka rai halor kane ka dang sah.
Ha u snem 2008, u Timothy u la jop biang na Resubelpara, ha kaba u la ïoh ruh ban bat ïa ka kyrdan kum u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka por jong ka Sorkar MPA kaba ïalam da ka UDP naduh u Lber, 2008 haduh Lber, 2009.
Ïa kane ka juh ka lehñiam Durga Puja ha West Jaiñtia Hill la leh kumjuh ha Nartiang kaba dei ka lehñiam Durga Puja ki Pnar ha kaba ïa ka Blei bala shan da ka Lakait la leit pynngam ha Wah Myntang, bad kumjuh ha Dawki.
Katba nang pynslem katta ka nang jwat shuh shuh.
U Elias Dkhar u la iathuh ba udei uba na ka Shnong Amsarin, Amlarem bad u la wan sha Wahiajer bad u la pynieng ia katei ka kali hajan ka iing u para kur jong u u Michael Dkhar hynrei ha ka por kumba 4 duna eiei u la khie thiah ban lap ba ka kali kam don shuh.
Shillong, 11 Nailar:Ka Phudmuri Presbyterian School Mawlai , Shillong mynhynnin ka sngi ka la pynkut noh ia ka ‘tamasa skul’  kaba ki khynnah pule jong katei ka skul ki la ia shim bynta ha ki kam rwai kam siaw bad ki kam ka drama bad kiwei pat.
Hynrei la shu kyrshan borbah da ka jingaiti ki nonghikai bad ki nongkyrshan ba don mynsiem ban pynroi ka thain Riwar.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong kam wan rah kano kano ruh ka jingmyntoi ïa ka Sorkar bad ïa ka jylla hi baroh kawei hynrei ka pynmyntoi beit thik tang ïa kita kiba ïadonbynta bad kata ka kam khaïi be-aiñ ïa u.
“Na ka liang u Bah Laloo u la ong ba ka ophis ka la pyndep ki kamram, u la ïohi da la ki jong ki khmat, un saphah da ka jingthoh sha Hima Mylliem hadien ba la dep shim bishar da ka ophis MPCB," u la ong.
U la iathuh ba kane ka jingthmu yn sa wad ia ki lad ki lynti ha kaba yn thaw ia ki maw sahnam ban long kum ki jaka jngohkai pyrthei.
Kane ka jingleh jong ka KAAC ka la pynbitar lep ïa ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Khanduli lem bad ki nongshong shnong kiba la byrngem byrsit ban leit hiar biang dalade ban weng ïa katei ka signboard lada ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills kim lah ban weng mardor ïa katei ka signboard.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih haka 13 tarik Rymphang, u Bah Vivek Syiem un leit ban shimti kum u Superintendent of Police, CID, Meghalaya, Shillong, kata ha ka jaka jong u Pankaj Kumar Rasgania u ban shimti  noh kum u SP (City) ka East Khasi Hills.
Ha katei ka jingialang la wan ruh ia shim bynta da ki nongkitkam na ki dong bapher bapher jong katei ka Konstitwensi lem bad ki spah ngut ki paitbah bad ha katei ka sngi da ka wei ka sur ka MBCC kala ioh ban pynithuh bad pynbna ruh ia ka kyrteng u bah Pios Kurbah kum u kyrtong ba ia monlang da u nongpeit pyrman jong ka DCC u bah J.T.S.Thongni.
Haba la bteng biang na ka por shongthait, ka Lajong kam pat da sngewkhia than na ka jingshah lam khmat shuwa tang shi kol ha ka Mawlai, hynrei haba ka jinglehkai ka la iaid tang san mint, kane ka kynhun ka la shem ba ka la shah pynbam biang da 3-0.
Ka la pynkut noh artad ia ka jingiakren da kaba ong ba lehse ki briew ki sngewthuh bakla namarba ha ka jaka ba don bun paid ki hindu ki mih ki nongialam na ka niam Hindu, ha ka jaka ba don paid ki Muslims ki mih ki nongialam Muslims bad ha kane ka jylla ruh kaba don paid ki kristan ka la ong ba ki nongialam kiba bun hi ki dei ki kristan.
balei ki phet sha Guwahati.
Na ka liang u General Secretary ka IRCS Meghalaya State Branch lyngba une u kyrwoh u pynpaw ruh ba bun na kito kiba la wan phet sha kane ka jylla ki la duh noh ïa baroh ki jingdon jingem ki jong ki, kata kynthup ïa ki ïing ki sem bad kim don ei ei shuh lada kin leitphai pat sha la ka jong ka jaka.
Kham hadien la iathuh ba ka la poi ka phone sha ki ar ngut ki lok jong kitei ki malik ba la shah rahbor, ha kaba ki la iathuh ba kitei ki kynhun lehnoh ki la dawa T.2 klur tyngka marwei, bad lada ki ioh ia katei ka T.2 klur kin pyllait noh ia ki, haduh ba thoh ia kane ka khubor kitei ki ar ngut ki malik dewiong ki dang don ha kti ki lehnoh bad kim pat wan phai ing, iathuh ki tyllong khubor.
La pynlong ia ka jingialang bah ha  Tirot Sing Dorbar Hall, Pyndengumiong, Mairang.
Haba jubab ïa ka call attention motion ba la wanrah da ka MLA ka NPP na Sutnga-Saipung ka Kong Santa Mary Shylla haba ïadei bad ka jingshah pynïap uwei u rangbah ha ki suba nong Bangladesh ha Loomsoski, kaba hab ha Narpuh Elaka, u Bah Prestone ula ong, “Wat la katta, shibun ki sienjam la dep ban shim ban ai ka jingïada ïa ki paidbah ha khappud hynrei namar ka jinglong laitlan ha khappud, khamtam ha ki jaka bym pat ker sainar, ki kam bymman jong ki nong Bangladesh ka dei kaba la jia na ka por sha ka por".
Ïa ka Expert Committe la thaw hadien ba ka Komiti kaba kynthup ïa baroh ki seng saiñpyrthei la thaw ha ka 25 tarik, Jymmang, 2023 ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster system.
Kitei ki khlieh nongsynshar ki la kynnoh ba ka jaka ka dei jong ka  Meghalaya bad ka Rumnong kam shym la shim permishon na ki nongpyniaid shnong haba die ia katei ka jaka.
Shuh shuh la ong ba katei ka seng ha shwa ban dawa ia katei ka jingthmu ka jong ka,ka seng ka la khang khyrdep lut ruh baroh ia ki office trei kam jong ka tei ka company bad da ka ba phah mih ia ki nongtrei jong ka shabar baroh bad kumta hadien ba la shah khang katei ka company ka la khot ia ka seng ban ia kren bad ka la kular ban pyntrei kam bad ban pdiang ia ki jingdawa ka seng, hynrei ka la pan por pat kum ba arphew sngi eiei na ka seng, ong u wei na ki ba long heh ha katei ka company U S.Prasad.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ruh ba ha une u snem u ba mynta, na ka liang ki bor pahara jong ka jylla ki la ïoh ban kem ïa bun ngut ki dkhot jong ka seng ULFA-I na ki thaiñ ba shatei jong ka jylla Assam bad kumjuh ruh na ka thaiñ Tirap, Longding bad Changlang (TLC) jong ka jylla Arunachal Pradesh – bad katei ka la pyntroiñ shi katdei ïa ki kam beaiñ jong ka seng ha kitei ki thaiñ.
Ka Synjuk kan ieng ha ka nongrim ban nym ai lad ban pynduh pyndam ia kane ka Hospital namar kumba ka long mynta, ka shitom bha ban ioh jaka ban shna Hospital sha wei pat.
Ban pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong ia phi para Khasi – Balei ngim lah ban thaw thymmai ia la ka jingim da kaba ngin peit ia ka nuksa jong kiwei ki jaitbynriew? Lada ngin thaw thymmai bad ngin hikai ia ki khun rit jong ngi, ka ri Khasi kan ym slem shuh ban kylla dur.
Ha katei ka sngi la pyniphuh iphieng shuh shuh ia katei ka prokram lyngba ki jingrwai na ka kynhun rwai jong ka Khmih Creative Society bad na ki samla pule ka Nongstoiñ College.
Ki nuksa halor kane lehse lah ban kdew kum ia ka ktien iapan ‘phatok’ dei ban pynneh beit da ka ktien tynrai ‘byndi’ bad ‘along’; ka ktien ‘lait’ dei ka jingshai na ka bording ka ba dei ka ktien iapan ba lah ban pynneh da ka ktien ‘dingshai’ ba la buhti ha ka imlang sahlang bad la sngewthuh paidbah, nalor ba ka pakhuh bad ka ktien tynrai ‘lait’ ka ba mut ba la khlad na kaei kaei; ka ktien ‘droks’ ne ‘kynja’ dei ka ktien iapan ba lah ban pynneh da ka ktien tynrai ‘kani’ ne ‘aphin’ kat ka ba lah ban pynbiang ktien, khamtam ba ka ktien kynja ka thew da kumwei ruh kum ki jait bapher; ka ktien iapan ‘taïar’ dei ban pynneh da kawei pat ka ktien iapan ‘shaka’ ka ba kham rim bad tip paidbah lane da ka ktien tynrai shalyntem, khamtam ba ka ktien ‘taïar’ ka kit jingmut sa da kumwei na ka ktien iapan ka ba mut ban ‘pynkhreh’; ‘phlop’ dei ban pynneh da ka ‘bijai’ ne ‘sepei’; ia ka ktien ‘komper’ dei ban pynneh da ka ‘nujor’; ia ka ktien ‘trai’ kum ha ka ba ‘pyrshang’ eiei dei ban pynneh da ka ktien tynrai ‘pyrshang’ namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘trai’ ka ba mut ia ki kynrad ba kam nongkynti ia kaei kaei; ia ka ktien ‘saiñ’ kum ha ba ‘soi’ kyrteng dei ban pynneh da ka ktien tynrai ‘soi’ namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘saiñ’ ka ba mut ban phrang ha shlem ia kaei kaei; ia ka ktien ‘step’ kum ki ‘kyndon’ mawjingkieng dei ban pynneh da ka ktien tynrai mawkyndon ne mawjingkieng, namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘step’ ne ‘mynstep’ ka ba mut dang phyrngab mar ia mihsngi haduh shwa shiteng sngi.
Ki nongïalehkai ha ki jingïalehkai (sports) bapher bapher ki nang bha ban hikai ïa kiwei kumno ba kim dei ban pihuiñ.
Ia kane ka lympung ki khynnah la pynlong ryngkat Seinraij Nongkynrih, Laskein Pyllun, West Jaintia Hills District ha madan Seij Kynden Nongkynrih Laskein Pyllun halor ka phang pdeng “Hala Thymmei Ngin Tei Ia La Lawei" Kane ka shnong ka jngai kumba 90 Kilometre na Shillong bad ka lynti iaid kadei na Jowai, Phramer, Shangpung bad Raliang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa CEM, u President ka HANM, u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka jingdawa jong ka seng na ka KHADC ban nym pynthymmai shuh ïa ka Trading License bad ka Labour License ka dei namar ka jingjyllei eh jong ki bar jylla hapoh kane ka ri ka la long kaba ima haduh katta katta.
U Lethindra Sangma, MPS, additional SP East Jaintia Hills District un shimti noh ia ka kyrdan Deputy Commandant 3rdMLP Battalion, Sahbsein bad u Additional SP SF-10 ba mynta u Chauenali Sangma, MPS un shimti ia ka jaka jong u.
Mynta ka Manchester  City, ka wan ha khmat duh, ha ka jingioh point ha ryngkat ka Liverpool, ha kaba ki ia ioh mar 65 point, katba ka Tottenham ka ioh 60 point, ka Manchester United 51, ka Arsenal bad ka Chelsea mar 50.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) kala dawa na u Deputy Inspector General of Forests, Ministry of Environment & Forest, Climate Change (NEZ),  Government of India ban pyndam ïaka public hearing kaba khot da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) haka 30 tarik une u bnai naka bynta ka jingthmu pynheh par mawshun ka Star Cement ha Brishyrnot bad ka iaid lait iaka kyndon jong ka Eco Sensitive Zone (ESZ) Narpuh Wildlife Sanctuary bad ka hukum jong ka ïingbishar ba hakhliehduh ka ri.
Na ka liang  u General Secretary u  kyrpad jur ia baroh ki contractor bad ki  company ba kin nang iai bteng bad snoh ktilang haka jing kyrshan ka jong ki ia ka Association  khnang ba ka jing ialeh ka jong ka kan long kaba  jop.
U Ma Wailadmiki Shylla ryngkat ki nongkyrshan jong u na ki shnong bapher bapher kila mih paidbah na Loom Soo Iung Newhill haduh ban da poi ha DC ophis Jowai ban pyni iaka jingbun paid.
Nongpoh, Nailur 26: Ka Joint Action Committee Against Casino ha Ri Bhoi mynta ka sngi ki la shim syndon da ka rai ban leit dawa pynduh pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 na u Myntri Rangbah ka jylla nalor ka jingpyrshah kaba jur ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
U la iathuh ba ka sorkar ka la pyntip halor ban buh ia ki Oxygen Generator ha baroh ki district ha ka jylla, halor ka jingbuh bun ki jingthiah bad halor ban thaw ia ki Corona Care Center.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka Director of Health Services (MI) ka la ong ba kine ki dawai ba la bret ha Marten, Mawïong, Shillong ki dei kiba la sniew.
Kham hadien katto katne por ruh la ïohi ba ki don ki katto katne ngut kiba la leit ban kynjat ïa kawei ka kali pulit ha phyllaw ka Civil Hospital bad ka jingkthong ïa ki pulit wat shaduh shapoh ka hospital kiba phet krad ïa lade.
Haba ki nong lum khubor, ki la ioh ban hiar ha kine ki 7 ki shnong la lap bad la iohi ba ka jingsngew synei ba ki paidbah ki hap ban iaid kjat kumba 2 haduh 4 kynta ban poi sha kawei ka shnong kaba don surok kata ka shnong Kongthong.
Tang hadien shisngi ba pynpoi shithi ka KSU sha u Director School and Education Literacy ka Sorkar jylla, haka sngi kaba bud ka DSEO, East Jaintia Hills kala pynmih iaka jingpynbna haka 18 tarik Risaw.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba u bah Lamare u la ju dawa pisa T.5000 hajar tyngka na ka bynta kawei ka kor puh shilum kaba la la pyniaid da ka M/S Horizon Marketing Tura bad utei u Bah Lamare u la dawa T.1 lak tyngka bad sa T.2 lak pat kaba yn pynpoi ia ha ka sngi nyngkong ka ban wan.
“Ka jaka ka dei kaba hap hapdeng ka jingïakajia pud ïa kaba yn sa shim rai da ka Regional Committee, hynrei ieh shwa ïa kata sharud.
“Nga kyntu ia u Myntri Rangbah ban pynleit jingmut noh ha ki kam pynroi jong ka jylla bad ban pyntrei hok ia ki kam pynroi jong ka sorkar pdeng",la ong u MP ka Tura.
Mynta ka sngi haka jingiakren bad u VC ka NEHU, kaba la neh haduh ar kynta tam ei ei, ka Union kala iohlad ban iathir sani bha halor kane ka mat bad na ka liang u VC u la pynshai sha ki nongialam ka Union ba ka dei ka jingshisha bala don ka jingmang pisa da ka NEHU kaba kot kumba Tyngka 6 Klur eiei naka bynta kane ka Campus bad na kane ka pisa la dep ban pynlut haduh kumba Tyngka 7 lak tam ha ka ban buh ia ki mawpud ha sawdong kane ka jaka.
Te kino kino kiba leit jingleit ha u bnai December lyngba kine ki surok ki la dei ban pynkhreh pisa shibun lane ban ialam lang bad ki pulit lym kumta kin shah bom shah tied ei khamakha ha ki riew buaid Khristmas.
“Ka TMC kam pat don ha ka bor ha Meghalaya hynrei ki kam ïaumsnam kila bud ïa ka TMC kat shaba ka leit la ka dei ha West Bengal lane Tripura.
“Naduh ba ngi la kyntiew kyrdan ia kane ka skul sha ka Secondary Level, ka skul ka la ioh ia ka record 100 percent pass percentage, lait noh ha ki ar tylli ki snem", la ong u Bah S.Laloo.
Kane ka jingdawa buh ia kane ka skul bah ban pule ki nongsaid aiñ kala sdang na Jowai hadien ba ka sorkar kala pynbna bad mynjur daka ordinance ban buh ia ka National Law University ha Jylla.
Ha Ri-Bhoi District ki don 20 ngut, ha East Jaintia Hills District 2 ngut,ha west Garo Hills District 9 ngut,South Garo Hills District 2 ngut ha East Garo Hills District uwei bad ha North Garo Hills District uwei.
Mynta pat ngi shem ba tang katto katne ki heh spah ki thied da ki phew acre ki jaka, khamtam ha kito ki bynta jong ka jylla ha kaba ka sorkar ka thmu ban shna surok lane ban tei ïa ki ophis ne kiwei pat ki jingtei.
U la ong ba mynshuwa, ki la don ki jingeh ha ka jingpynïar ïa ki kam cooperative, ka jingwanrah ïa ki jingpynkylla ha ki por ba donkam, ka jingwanrah ïa ka jingshai ha ki kam, bad ka jingpyntreikam ïa ki jingkylla na kylleng ka pyrthei ha ki kam cooperative ha India.
Ka Dr Ranjita, ka la ujor sha kashari, hadien ba u tnga jongka, u don jingiadei bad katei ka model kaba 33 snem ka rta bad kaba la ktah ia ka jinglong jingman jongka bad ka trei ka ktah bad ka pyrkhat pyrdain jongka ruh kumjuh.
U Phadar Sngi u la pawnam bha ha ka kam hikai ïa ka jinghikai niam,  bad uba la noh synniang shibun bah ia ka imlang sahlang ha ka ri Khasi bad Jaintia.
Ha kata hi ka janmiet u Fr Sngi u la pynkhreh ban leit kiew sha kliar Lum Sohpetbneng, hynrei ba la kham pajih na shnong Mawbri, ki la shong thai noh ha kawei ka longïing ha ranab lum.
U pynkynmaw ba ki kynthei ki dei ban kynjoh 18 snem bad ki shynrang 21snem ka rta ban shongkha shongman.
“Ine i longkmie i ju don ïa ki shitom ha ka met naduh ba la pun ïa i khun ba nyngkong, baar, balai bad mynta iba saw.
Ka dor jong ka Diesel, ka kiew mynta sha ka T.65.31 shi litar ha Delhi bad la iathuh ba ka jingkiewdor mynta ka sngi, ka long namar ka jingdawa jur ban thied ia ka umphniang rew na ki ri ba shalan umphniang lane ba ki khot  Organisation of the Petroleum Exporting Countries.
Nalor kine, ki staff/retired/volunteer/kiba ai jingiarap ha ki dong ki shnong/kiba trei kum ki contract/kiba bylla sngi/ad-hoc/ki staff kiba la wallam na shabar ha kaba kiba dei ban trei hapoh ki State/Central Hospital/hospital shimet kiba dei jong ka Central/State/UTs, AIIMS & INIs/Hospital jong ka Central Ministries kiba lah da jied khnang ban ai ka jingsumar ia kiba ioh ka jingpang Covid-19 la pynhap lang ia ki baroh hapoh kane ka scheme.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor U Bah Gigur u la iathuh, haba ia dei bad ki karkhana kiba don ha Shallang, ba la kynnoh ia u ba pyntrei benami, u la ong ba ki karkhana kam shong ha u MLA, ka shong beit ha ka tnad sorkar, ka tnad sorkar ka la ai ia ka laisen bad kum u nongmih khmat um lah ban tuklar ei ei ruh em.
Na ka liang u General Secretary ka UDP u Dr Jemino mawthoh u la ong ba kam don kano kano ka jingpher na ka jingbishar bniah biang ïa ka Reservation Policy namar ïa kane ka Reservation Policy ym shym la bishar ne jurip bniah mynta la 50 tylli ki snem namar kat kum ki kyndon dei ban bishar bniah ïa kane ka polisi shisen man la ka 10 snem.
La ioh jingitip ruh ha katei ka Integrated Health Campaign ba la pynlong da ka Meghalaya Aids Control Society kaba la sdang naduh ka 17 tarik u Risaw 2023 bad la pynkut noh ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki briew kiba la wan ban shah bishar bniah ha ka tnad ka koit ka khiah ki la poi haduh 6871 ngut bad kumba la pynpaw pat ha ka kaiphod ki don haduh 515 ngut kiba la ngat u ñiangkulia bad 23 ngut ki dei kiba dang shu lap thymmai.
Ki pulit ki la riam ia u, ha ka por ba u thmu ban leit shim pisa na Rajasthan Hotel, hynrei ula lait phet noh ha katei ka por ba la pynap bha da ki pulit, katba mynta ka step, ki pulit, ki la leit ban kem ia u, na iing jong ka tnga jongu, ha Thadmuthlong.
Shillong, K’Lyngkot 14 : Ka NEHU Student Union (NEHUSU) bad ka Education Cell ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la pyntip ba shen kin sa leit ban dawa ban mang lypa 80 persen ka bhah kyrpang na ka bynta ki samla pule trai ri trai muluk ha ki jaka pule hapoh ka Jylla.
Haba ai jingkren kum u ‘Resource Person’ ha katei ka prokram, u Director ka Manbha Foundation, Bah Anthony Syiemïong u la ong ba ka jingkyrni ha ki kam dih drok ka buh jingma ïa ka lawei jong kiba bun ki khun samla hapoh ka Jylla.
“Ngi tip ba 100 persen ba kitei ki bill ba dang sahkut kin sa long aiñ ynda la wan biang ka sorkar thymmai," ka la ong.
Shillong,7 Iaiong:Ka Rashtriya Swayamsevak Sangh kan pynlong ia ka prokram ai snam ei ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Rajas than Vishram Bhavan Garikhana, Luckier Road bad katei ka prokram kan long ruh kum ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 126 u Dr Keshav Baliram Hedgewar , u nongseng ia katei ka seng.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen haba kren ha ka jingïalang, ka Dr.Lyngdoh ka la ong, “nga ai ka jingïaroh ïa ka ET Edge kaba la pynlong ïa kane ka lympung ha ka sien kaba hynriew jong ka Doctors Day Conclave.
Kine ki san ngut kiba shah kem ki dei u Chidame Pale, u Saibok Pyrtuh, u Vincent Dkhar, u Lamphrang Pyrtuh,  bad u Ripil Pyrtuh.
Ha ka ba iadei bad ka jingkem ita ki nongpyniap ia u bah Dismarlin na ka liang ka Saikia company ka la pybna ha ki lad pathai khubor ia kino kino ki ba lah ban iathuh ia kine ki nong pyniap ia i bah Dismarlin ka Comoany kan ai 50 hajar uwei.
Utei u dei u samla Dajied Kynsai Syiemlieh na ka shnong Bynther-Mairang.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba kumba lai ngut ki runar, ha kaba uwei u la kynshait da ka petrol ia utei u Das katba uwei pat u la thang.
Haba la wan pat 2 sngi hadien, ban jied thymmai ia u CEM ha ka 22.11.2019, ka kynhun UDF ka la jop biang, da kaba ka ioh biang 14 ngut ki MDC khlem tam na kaba la long ha ka 20.11.19.
Halor katei ka jingleit ban synreit um dawai sha kitei ki jaka, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u ba un shimkhia ha ka ban phah synreit um dawai, ka dei hadien ba u la iohi ba ka Ri Bhoi Sepngi, ka dei kawei na ki jaka kaba iajan eh bad ka Assam bad kaba donkam kyrkieh ban leh ia katei ka kam synreit um dawai ha ki jaka sumar paidbah bad ruh ha ki jaka ba mlien ka jingialum paidbah.
Lamare, 6.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la khot ban pynlong ïa katei ka dorbar khnang ban ïatai halor ki mat kiba donkam jong ka jylla bad jong ka jaitbynriew – kaei ka nongrim jong ka sorkar halor kitei ki mat bad kiei ki lad kiba la sorkar jylla ka don ban leh eiei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka jylla Sikkim.
Ka jingialeh jong u briew para briew, ka jingiaum snam para  maki-kane kam dei ka  jingkwah jong u Blei uba la thaw ia u  briew ha ka dur ka jong U hi.
Mynta u snem ia une u tyngshop ngin sa iohi ruh ha ki katto katne ki phlim thymmai.
Nongstoin, Nailar 10: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u lyngba ka Section 324-A of the M.E.Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted) ba ka 15 tarik u Nailar 2023, kan long ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District jong ka West Khasi Hills namar ka dei ka sngi ban rakhe ia ka Independence Day.
Haba leit jurip ia kine ki kompani, la lap ba kim don satia ha ki jaka ba la pyni ba la seng ia ki.
Haba shimti ïa ka pali tied nyngkong, ka Nongpdeng CC ka la buh ïa ka thong da 172 ron bad pyndep haduh kaba kut jong ka 20 over, shah pynhap 8 ngut.
U Zakir Khan, nongbylla na khanapara u ong ba, “Ka eh bha ia nga ban rah cyclinder gas haka bicycle ban leit buh na ka wei ka iing sha kawei pat namar ka jingthait bad bym shngain haka rah ka rong.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka mynjur ban weng ia u Syiem ka Hima Mylliem na ka khet u Paiem Ricky Nelson Syiem halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka bor jongu ban shu ai patta khyndew pathar ia ka jaka ha Laitkor bad kumjuh ka jingai bor ha u khar muslim ban dakhor ia ka dukan u Khasi ha Iewduh.
Haduh mynta ka Meghalaya ka la jop baroh lai sien ki jingïakhun bad ïakhaid bad ka Nagaland da 19 point.
U la pynshai ruh kumba la kam da ka KSU ba ka Ruling ka Supreme Court ka la pynbna ba u Aadhar number um da donkam haduh katta katta ia ki paidbah, u la ong ba um lah ban shim ia ka rai la ka dei kaba donkam ne kaba ym donkam, hynrei kum u ophisar ka sorkar u hap ban pyntreikam katkum ka jingbtah jong ka sorkar ban pyntreikam, u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u samla Ferdynald Kharkamni, u la kem noh mynha ka sngi nyngkong ha ki Pulit ka Ri Bhoi, kata hadien shibnai kynthih ba ki la thwet ia u, hadien ba la mih ka jingujor na ki Pulit ka Umiam Police Station, kiba la kynnoh ba u la ktah kti ia u OC bad ia u Head Constable kiba don ha katei ka Police Station.
Namar lada ka surok Jowai By-Pass kan bha kan miat kan ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingsahkut kali ha nongbah Jowai.
Kan plie shibun ki lad ioh kam ioh jam, ha kaba ki khun samla kin ioh ban leit hikai Khasi ha ki college bad skul bah kiba don ha kylleng ka ri.9.
U Roy, ula ktah kti ia ka tnga jongu, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, hynrei katei ka briew, kaba la shitom jur, ka la ioh ban phet rieh na iing, ha ka jing shah shoh ha u tnga jongka.
Phi don ka pisa ban pynlut da ki klur klur tyngka haki tamasa balei phim pynlut ïa katei ka pisa ban pynbun pulit ban ïada ïa ki paid nongshong shnong ka jylla" ong u bah Ronnie.
Tura, Rymphang 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ïai kyntu ïa ki paidbah hapoh ka Tura Constituency ba ki dei ban shim kabu ïa ka lyer jong ka NPP bad ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kum u kyrtong jongki namar ym lah ban len ka lyer ka jur bad beh bha sha ka NPP ha kylleng ka jylla haduh ba wat ki MLA na kia Liang Pyrshah bad kiwei kiwei ki party ki la sngewthuh ba kam myntoi ban shu shah ieh shadien kumta kila wan ban pynïasoh ban ïakhun ïa ka elekshon na ka ticket ka NPP.“Ki MLA ka Liang Pyrshah kila ïohi ba ka mon u paidbah ka noh bha sha ngi, lym kumta balei ba kito ki MLA na ka Trinamool bad ka Congress nalor ki seng riewlum kin wan ban pynïasoh sha ngi" buh jingkylli u Myntri Rangbah ka Jylla.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Dr.Mukul u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka sorkar India ba la bei tyngka na bynta katei ka tamasa kaba lah ban sei ia kiba bun ki riew donsap na kane ka thaiñ bad u la ong ruh ba ka Shillong ka dei ka jaka kaba khring bha ha kine ki sngi ha ki kam ak phlim.
U nongkren, na bynta ka  National League for Democracy (NLD), U Myo Nyunt, u iathuh ba ka Suu Kyi lem bad U Win Myint, President lem bad kiwei ki nongialam, ki la shah set slung, mynta ka sngi, dang step phyrngab.
Nga la pule ia ka kot “U Khasi bad la ka niam" ba la thoh da u Babu H.O Mawrie, lynnong 14, sla 157, 158, ‘U Khasi bad ka shongkha shongman’, haba nga nujor bad ka shongkha shongman ha ka niam Khristan mynta ka la don ka jingiapher shibun.
Haba la kylli, la ki khmih lynti, ba kin dang lah ban iakynduh biang ia ka sorkar Jylla, ha une u bnai, na ka bynta ban iakren ia kitei ki 52tylli ki dulir, U bah Blah, u ong “Ngi lah ban iakynduh biang mynta u bnai ia ka sorkar".
IBFP u dei u pipeline bording ba nyngkong ban jam ia u pud hapdeng ka India bad Bangladesh bad u plie lad ban pynpoi haduh 1 Million Metric Ton Per Annum (MMTPA) ka High-Speed Diesel (HSD) sha Bangladesh.
Ha katei ka khyllipmat, U Damir Skomina, u rephri, ula ai rai beit da ka jingshut penalty bad ka dei katei ka kol, kaba nyngkong eh, kaba la shut da U Mohammed Salah.
U dei uba tipbriew tipblei, u badonburom bad uba ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang ka ñiewburom bad kheiñkor ïa u.
Shillong, 4 Risaw:Ki la mih ki jingiakren ha ki Social Media bad ka la mih ka jingkynthoh ha ka Face book kaba la kynnoh ba ka KSU West Khasi Hills ka la lum synniang pisa na kiba bun bah ki nongshong shnong ka West Khasi hills na ka bynta ban pynmih pisa ban pynkupburom ia u Maieid Hopingstone Lyngdoh uba dei MLA ka Nongstoiñ u bym pat ju shah rem elekshon haduh ka sngi ka jingiap jong u na katei ka konstitwensi.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynkhreh mynta ka kynti ban sdang ïa ka bynta kaba lai jong ka lympung Meghalaya State League (MSL) ka ban sa sdang naduh ka 5 tarik Jymmang 2023.
Ki la kyrpad ruh ia kito kiba ioh khusnam ba kin ym leit shim ha kane ka sngi kumka dak ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar.
Lada ïa phai pat sha ka jingïalehkai ïalympat (Wrestling) ha ka Women Freestyle Wrestling kiba khia 45kilo, ka Ribhalang Sun na East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa ka khur da ka Rikyntiew Nongrum kaba na East Khasi Hills.
Ha katei ka rai la ong, “Ka National People’s Party (NPP) ka dap da ka jingsngewsih kaba Khraw halor ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur.
State of Meghalaya &Ors.
Ka Shillong,nalor ba ka long ka nongbah jong ka Meghalaya,hynrei,ka dei ruh ka jaka pdeng jong ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad(educational hub) na North East jong ka ri India.
Mynta ka sngi, u CEM u la lum ia ka jingialang bad ki mahajon kiba die marbam bahap hapoh u pud u sam ka Council, ban iakren ia ka jingeh jong ki paidbah ban ioh marbam.
Kane ka prokram ka thmu, ban kynkiew ia ka ioh ka kot, ban shna surok, ban tei ki iing ki sem ba long ban shong ban sah, ban tei jingtei na ka bynta ka shnong, ban ring bording na ka sngi bad la lyer, ban pynjanai ia ki lad pathai khubor, ban seng ia ka tnad ai jingtip hapoh shnong, ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei bad ka kolshor, ban kyntiew ia ki kam lajong, ban seng ia ki co-operative societies ki ban peit ba ka rukom im kaba i donburom, kynthup ia ka rep ka riang, ban thung kynbat ban shna dawai, bad kiwei kiwei de.
La pynbna ruh ba yn bei pisa sa T.20,000klur, na bynta kito ki tnat trei kam lajong lane ki MSME bad kane kan iarap ban ia ki 2lak tylli ki tnat trei kam lajong.
Shillong, Nailur 16: Ki nongïalam ka KSU kynthup ïa u Bah Lambok Marngar, President, Bah Donald Thabah General Secretary bad u Bah Biangbor Paliar, Vice President ki la leit ïakynduh ïa ki nongïalam ka HNLC kiba la wan sha jylla na ka bynta ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar.
Donbok ba ha katei ka jingjia ym shym la don kiba la mynsaw, lait noh tang ka jingjulor katei ka dukan lem bad katei ka maruti car.
Shillong:Ka HYC Nongthymmai Circle mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah H.S  Shylla ban ia kren halor ka laisen bylla bad ka laisen khaïi ki bar jylla.
U la ong ruh kum u MLA ka Umsning Constituency u la dep ruh ban ïa kren na ka por sha ka por bad u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar kan ïa kren sha ka sorkar kmie halor ka jingdonkam ban wan rah da ka Central Agricultural University bad ym ka College of Agricutlure, hynrei wat la kam pat urlong haduh kine ki sngi bad lada un wan biang ha ka bor ne ki paidbah ki pynjop biang ïa u kum u MLA ka Umsning un sa shim khia ban pynurlong haduh ban da ioh da kata ka kyrdan Central Agricultural University.
Hadien ba la shimti ia ka jingsynshar ha KHADC bad hapoh kane ka jingpynbeit, la bat ia ka synshar khadar tang hapoh kumba khyndai bnai tam eiei ne duna.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh “Lada tang uwei u briew u shim ia kano kano ka rai marwei ban leh kano kano ka kam ka ba kat ba u mon kata kam dei ka jingeh jong ngi, bad na ka liang jong ngi 5 ngut ki MLA ngi la dei ki MLA kiba laitluid ban leh kano kano kaba donkam bad kaba jingmyntoi ia ka constituency bad ia ka jylla hi baroh kawei".
Na kine ki Ar Testament u briew u donkam ban lum lang ban ai connection ia kaei kaba u Blei u kren ia kaba mynta (today) bad ia ka ban sa wan (future) bad ia kata ka Bymjukut (Eternity).
U President ka HYC Sohiong u Purningstar Shabong ka dawa na ka tnad PWD khumjuh ruh na ka Sorkar ba ka dei ban phah shna noh mardor ïa ka tei ka kynroh bad lada kam shna ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih kum kaba ïa tyngkhuh kali ne ka jing ïa mynsaw ha ka tei ka jaka.
Katba ka Seng Samla Mawiong Umjapung dong Tariang A, ka la ïoh ïa ka jingïarap na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha ba la aiti ha u bah DB Shangpkiang.
Ïa u khaw Priority House Hold (PHH) quota yn sam ha ka jingthew ka ba 5 kgs shi khlieh, shi bnai, ïa une u khaw ruh ym donkam siew dor (free of cost).
Hynrei ngim dei ban ngeit satia ia kane ka jingkren khlem nongrim jong ka Sorkar namar ka kaiphot jong ka Sorkar hi, kum ka CAG report, ka kdew shai kdar ba ka jingbymlah jong ka Sorkar ban pynbiang ia ki Utilization Certificate sha ka Sorkar Pdeng ka dei ka daw ba kongsan ba ka Jylla kam їoh pisa ha kaba їadei bad ka jingpyntreikam ia ki skhim kaba kynthup ia ka SSA.Sa kawei pat ka mat kaba ngi hap ban pyrkhat bad shim khia ka long ka jingїashim bynta lang jong ki Shnong ne Dorbar Shnong ha ka jingpynїaid ia ki skhim kum ka SSA.Ka skhim SSA ka kren shai ba ki Tribal Autonomous Council lane lah ban ong ki Dorbar Shnong lane kiwei pat ki kynhun, kiba la thaw katkum ki Aiῆ bad kiba їashim bynta lang da ki nongshong shnong katkum ka riti synshar paidbah ki don ka bynta kaba khraw ban pynїaid ia ki skul SSA.Sngrewsih ban kdew ba haduh mynta ka Jylla Meghalaya, khamtam hapoh ka Khasi Autonomous District Council, ngim don satia ia ki aiῆ treikam treijam na ka bynta ki Dorbar Shnong ki ban pynlah ia ngi ban їashim bynta pura.
Ha ka jing pynbna ba la pynmih mynta ka sngi, la iathuh ba kito ki kandidet kiba aplai ia ka bhah na ka sorkar ban pule engineering, medical, veterinary bad agriculture college ki lah ban ates (attest) hi.
Ula ong ba u lyngngoh ba ha sor tang shu duh light tang shi sngi ne ar sngi la dei ba duh u transformer ne sniew ka line ding ki marmot mar mar, katba kane ka shnong la jan dap 2 bnai ka MeECL kala leh bymsuidniew ban maramot bad pynioh bording ia ka shnong.
La iathuh ba ka dor jong u phan ba kham heh mynta ka la long T.1050 shi kwintal, u phan ba kham pdeng ka long T.700 shi kwintal bad u phan ba kham rit u shong dor T.350  shi kwintal.
Katkum ka jingiateh, ka sorkar ka la pdiang ban ai kam uwei na ki dkhot ka longing ba ai sngewbha ia ka jaka hynrei kane kam shym la urlong satia bad ka sorkar ka la shu thok pynban khlem ai kam.
U Bah Hek u ban synran ia u general secretary ka AICC ba peit ia ka North East u V Narayanaswamy kin leit burom khadduh ia u Myntri Rangbah katei ka jylla uba dei na ka seng Congress.
Haba iadei bad ki shnong khappud lei lei, u dei u kloi eh ban iarap bad khamtam eh haba iadei bad ki kam pynroi ha ki shnong nongkyndong.
Shillong:Namar ka jing bym sngewhun ia ka jingpyntrei ia ka Smart meter Project ha ka jylla Meghalaya, u nongialam ka liangpyrshah hapoh ka ingdor bar thawain jong ka jylla u Dr.Mukul Sangma, un thoh da ka shithi sha u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban dawa ban thung da ka jingtohkit kaba lait luid.
Bun sien ngi mane iaka ingmane ym ia u Blei, ngi niew kor iaka Temple ne iaka jaka mane ,kat ba ngi khlem mane pat ia u Blei haka mynsiem bad hakaba shisha.
U la iathuh ruh ba kine ki bar jylla ha kine ki thain ki la knieh jubor ia ka iktiar jong ka bor synshar u Hynniewtrep ha ka Hima Sohra, da kaba ki la kam ba ki dei ki Rangbah Shnong, kum U Mulor ka Proper Majai,U rangbah shnong ka Nayabasti,u rangbah shnong ka Chaklabasti,U rangbah shnong ka Dhorombasti,u rangbah shnong ka Alubari.
Nalor nangta u la ong ruh ba ki don pat ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha syndah bad kitei ki shnong, kiba la paw ha ka list jong ki 53 tylli ki shnong, ki bym shym la shah kynthup lang ha katei ka thup.
Na ka liang public secretary ka HPF u bah Kording Nongbsap u la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jingshna torti ia ka ne dam u la iathuh ruh ba na ka liang ka HPF kala buddien ia ka ne ka jing trei torti ban shna ia ka ne ka dam ki la lap ba ka long ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa.
U Shanti Jiban Chakma, uba dei u khun jong u Ranga Chandra Chakma, u la pyndep ïa ka Higher Secondary jong u ha ka Arts ha Cachar College kaba don ha Silchar, Assam.
Ki Nongialam jong ka Foundation hapoh ka jingialam jong u President u Samla Robert June Kharjahrin bad Secretary General u Samla Kitboklang Nong phlang ha ryngkat ka jing synran lang da ki dkhot jong ka MPF mynta ka sngi ka 10 tarik u nai wieng  ki la pdiang burom ia u Samla Ksanboklang Kharshiing, Finance Secretary jong ka MPF  hadien ba u la wanphai na ka Nongbah Delhi kum ka jingkitbok kitrwiang ia utei u samla uba la wanrah burom ym tang ialade shimet lane ia ka ing ka sem ka jong u hynrei ka long ruh ka burom ia ka Foundation, ia ka jylla bad ia ka thain satei lam mihngi jong ka Ri India hi baroh kawei.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba kitei ki 5 ngut ki MLA kidei kiba la iatreilang la slem, slem bah ym dei tang ha kane ka samoi kaba mynta, hynrei shwa jong kane la samoi ruh ki la trei lang bad shakri lang.
Kum shi bynta ban ïathuh bniah halor kane ka jingjia, u nongaiktien jong ka tnat BSF u la ong, “Ha ka 27 tarik, Lber, 2023, ha ka por 8.30 mynmiet, ka kynhun jong ki shipai kaba la pynkhklaiñ bha ïa ka jingpahara ha ki bynta jong ka Indo-Pakistan Boundary ka la lap ïa ka Drone kaba la wan na ki bynta jong ka ri Pakistan ha ka thaiñ BOP Rajatal, Sector Amritsar.
Hooid hadien kane ka jingjia hynnin ka janmiet kaba la wanrah ka jingkhlad noh jongi longkmie na ka liang ki bor sorkar ki la shim ïa ka rai ban bthah ïaki bor pulit ban leh da kaba tyngeh bad mynta ka shong ha ki bor pulit namar ki pulit pynïaid kali kiba don man la ki jaka ki don beit la ki walkie talkie bad haba ki ïohi ïa kiba niah sted ïa ki thuk thuk bad ki scooty lada kim ïoh bat ha ka jaka ba ki don ki dei ban pyntip noh sha kito kiba don ha kawei pat ka police point khnang ba kin ïoh bat ïa kum kito ki nongñiah thuk thuk ba shu ñiah khlem akor bad pynher sted.
Ka jingkuman jong kane ka sorkar MDA ia ki mat ba donkam eh jong ki nonghikai skul naduh ki nonghikai Adhoc,SSA,Deficit pattern haduh ki nonghikai Deficit ka la pynduh mynsiem shisha ia ka lawei jongki bad khamtam eh ia ka jingnang jingstad bad ka thoh ka pule ha ka jylla.
Haba kylli, u Rakkam ula ong ba ka tulop ba dang sahteng ka dei tang arbnai, namar ka Sorkar ka la dep ban siew ïa ka tulop kaba dei haduh u bnai Nohprah jong u snem bala lah.
Shuh shuh u ong ba ka Council kan dang ïai buddien ha kaba ïadei bad ka Trade License namar ïa ka jaitbynriew Khasi mynta la shah hiar thma ha ka khaïi ka pateng namarkata ngi donkam ban pynkhlaiñ biang sa shisien ïaka khaïi ka pateng para Khasi.
“Ki longïing ki khlem ïoh ïa ka um kaba kylla long pynban ka jyrsieh ha jaka ka skim.
ïa ka phang pdeng jong ka prokram la kren da u Bah A.Nongkynrih, President Meghalaya Social Development Society (MSDS), Shillong.
“Ka sorkar naduh u snem 2018 ka la kular ba kan weng noh mardor ïa ki, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban weng.
Shillong: Uwei u Samla ia u ba la tip kyrteng u Ajay Kharhujon, u ba shong ba sah ha ka shnong Umeit Ribhoi District u la shah shoh shah tied ha ki briew ki bym shym la ithuh kyrteng haduh ba un da khlad noh na ka sla pyrthei ha ka 5 tarik Naitung 2023, ha Nazareth Hospital Shillong.
(End of the age).
Ym dei ban khring da ka ba shah liang ïa ka ba sngew la ka jait ka khong ne paidbynriew tang na ka bynta ban ïoh nongbud.
Further he said that there was no prior agreement as such,  though the UDP has the right to claim.
Ka CSWO ka la kynthah jur ia ka sorkar khamtam ia u Myntri ka tnad PWD Road, u bym shym la shimkhia ban maramot ia katei ka surok ha kaba ki la ia kynnoh bad khynniat iwei ia iwei pat.
Kan pynduna ruh ia ka jinglut jingsep jong ki nongrep bad kyntiew ia ka kamai kajih jong ki nongrep lyngba ka jingkiew ka jinglah pynmih mar rep.
Mynta pat ka Sngi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ïa kane ka jingpynlip bording yn sa weng noh hapoh shitaiew.
Ka tnga kaba dang 23 snem ka rta, kaba na Madhya Pradesh, ka la leit sha kashari ban ia pyllait sanshyieng noh bad u tnga jongka bad ka daw, ka long ba um treh satia ban sum, ban khi tmain da ki taiew taiew.
Na ka por sha ka por, ngi ïohi bad ïohsngew ïa ka jingleit jong ki ’riew saiñpyrthei bad ki ophisar jong ka jylla shabar Ri.
U/ka  nongshong dukan haba shong marwei u lah ban law iaka mask haba ym don nongthied nongpet, hynrei mar sien wan ki nongthied ki nongdie dukan ki dei ban deng iaka mask.
“O! phi lah kylla jingmut mo" ong ka menkmie.
Kumba u la mut u la pynshna 4 tylli ki iing tap shiliang bad la ai wai ha ka dor T1000/- shi bnai.
“Ka long kaba pang mynsiem ban ïohi ïa ki kam khawpud jong ki katto katne ki kynhun pynkulmar shnong, kiba, khlem ka jingsngewkhia lang ïa ki paid Garo, ki la shim ïa ka lynti ban kawang maw ïa ka CMO Tura hapdeng ka jingïalang.
’Bun ki Ingbishar High Court ha ri India ki shem pynban ba ki don bun ki shynrang Hindu kiba leit kylla niam Muslim noh, namar ba ki bor bishar kim treh ban pynksan ia ki jingkwah jong ki ban ithuh da ka Ain, ba kin ioh lok palat ia kawei, kumba ithuh ka Niam Muslim, ba kam long ka pop ban bun lok (polygamy), la kumno-kumno, ban ri 4 ngut ki lok ha kajuh ka por bad ba ki Ingbishar ki pynksan ia ki shynrang Muslim lada don ba leit ujor ia ki.
U Rakkam A Sangma ha ka jingkren u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid skul, ki nonghikai kiba la len lade ban pynheh pynsan ïa kane ka skul kumba ka long mynta ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad sha ki khynnah jong kane ka thaiñ.
“Nga kwah ban ong tang katne, ba phi ki nongkitkam ka shnong Mawpdang ka dang don ka por ba phin kylla ba mut", la ong u samla Auguster.
Ki khubor ki iathuh ba ki pulit ki la bom pathar ia ki samla nongshong shnong, ia ki nongiaid lynti bad ia ki kali kiba iaid lynti na katei ka jaka.
Ka NEHU bad IIT Guwahati kin ïatreilang ruh ha ka ban pynlong ïa ki workshop, seminar bad ki short-term awareness program bad kine ki prokram kin long kum ki rynsan ban pynsaphriang ïa ki jingnang jingtip bapher.
Ka imlang ka sahlang kala pynpaw iaka jingangnud ban kynriah iaki shipai bad ka long kaba kongsan ba ki paidbah kin ioh jingtip ha kaba iadei bad kane ka mat.
Shillong, 24 Risaw:U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai, u la shah kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa haduh T.2.52 klur ha kine ki saw snem ba la dep na ka MLA skhim (Special Urban Welfare Programme) bad ia kane la pynpaw da u Bah Banri Kupar Wahlang hadien ba u la wad jingtip da ka ain wad jingtip paidbah.
ka ECI kadei ban batai Shai katno sngi ban Pynshai sha ki paidbah ha shwa ban Poi Ka jingthep vote.
Wat lada kita ki paid Khristan ki ba dang tip la ka tynrai riti dustur, lada ki khlem da pdiang shuh ia la ka niam tynrai, ki rangbah nongialam ka Seng Khasi kim suitñiew.
Halor ka jingjia, jong ka jingshah law lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei bad nangta, sa ka jingshah bat bor jong kawei na kitei ha Manipur, la iathuh, da katei ka kynthei, kaba dei ka jaitbynriew, Kuki-Zomi, ba ki pulit, ki shu shah, ia utei u paidbhur, ba un leh katba u sngew mon ia ki bad ia katei, ka iathuh ha ka kotkhubor  The Indian Express.
Kane ka jinglong jong ki MLA la paw shai haba ki paidbah ki pan da ka ILP, u ai da kata ka ain Tenancy Bill kaban pynlong mraw ia ki trai jaka, bad kane ka long thik kumba pan da u kpu, u ai pynban da u maw ka bym iahap eiei ruh, u la ong u Bah Rani.
Ula iathuh ruh ba kiba bun hi ki pynrung kyrteng sha ki shnong ba don lypa hapoh ka Electoral Roll jong ka jylla Meghalaya ba kynthup ia ki shnong Muriap, Mynriah, Madanmyni bad kiwei kiwei de ki shnong, u la bynrap.
Katba na ka liang u Bah Lumlang Mawnai, u la u la ong ba ka seng ka kwah eh ban ioh ia ka jaka bret niut, namar ka dei ka thain kaba la bun paid bad kaba la donkam shisha ban don ia kata ka jaka bret niut kaba biang, hynrei kumba ka long mynta, tang namar ka jingbym don jaka bret niut, ka pynlong ia kiba bun ki paidbah ba kin bret kat shaba lap ban shem bad kaba la wanrah ia ka jingisaitmet, u la bynrap.
U MLA ka Congress na Mawsynram u bah HM Shangpliang u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka baibam jong ki tymmen, ki longkmie ba marwei bad kumjuh ki briew ba duna dkhot met kiba khlem ioh shuh ia ka baibam naduh mynshem snem.
Kum ka jingkynmaw, u Jisu haba u don ha lynti sha Jerusalem lem bad ki synran jong u, u la poi ha u Lum Olib bad haba u la poi hangta, u la shong da ka kada ban rung sha nongbah Jerusalem ha kaba ki paidbah ki la kynhoi bad pdiang ïa u da kaba kaweh ïa ki sla tlai bad rwai artad, “Hosanna, long uba la kyrkhu uta uba wan ha kyrteng jong u Trai" bad kane ka la pynlyngngoh ïa kiba bun ha nongbah Jerusalem bad ïa kylli para maki, une u briew u dei uei.
Shuh shuh la pynkynmaw ruh ha katei ka jingthoh ba ka sorkar ka la dei ban kytiew kyrdan noh ïa ka Seiñduli, Umsohpieng, Umdang, Riangdim bad Missei Sub Health Centre sha ki Primary Health Centre na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah nong shnong shnong.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban aijingiada, ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ia ka kolshor bad ka tynrai jong ka jaidbynriew.
Ha ka sorkar Meghalaya mynta ngin ïa pyrshang ba la kumno kumno 80 na ka 100  ha ki kam office, kam khaïi, kam karkhana, etc, kin long ki jong ngi ki trai shnong riewlum.
Ka jingialang ba la pynlong da ka  Hima Mylliem ban shim ia ka rai ban phiah noh ia shnong Mawpun na ka dorbar shnong jong ka Pynthorumkhrah-Golflink ka la pulom noh  hadien ka jingwan poi jong ki Ar dong ki bym shem la shah khot napdeng ki san dong ki ba hap ha Pynthor-Golflink dorbar shnong.
Ha ka jingleit jurip ha ki katto katne tylli ki shnong hadpoh West Jaiñtia la ïoh sngew ïa ka lyer ki Candidate kiba mih nala ki shnong la jong ki kham ïoh bun ka Vote lada ïa nujor bad kiwei ki kyrtong hynrei ki lah ban duna na kiwei pat ki shnong jong kiwei pat ki kyrtong.
Ka Chandana, kam shym tip ruh, ba ka ioh tiket ban ialeh ia katei ka elekshon, hynrei, ka sa tip, ynda la don ka jing iakren ha katei ka thain, ynda haba la pynbna ia ka kyrteng jongka, ha ki khubor telebishon.
Ki dei ruh ki dkhot kiba la shah thwet ruh ha la ka jong ka kynhun na ka daw ka jingiakajia hapdeng jong ki.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka jylla kala duh ia u nongialam ba satar.
U ne u Engineer ula shna ei ïaka plan bad ka estimate jong kane ka ïing.
Dei na kane ka jingkhim por ba ki briew ki la kham jied da ki jingbam ba suk ban shet, kiba duna ban don ki nutrient.
( Unskilled) ha kaba na ka liang ka tnad ka la shu kular ia ki ba kan pyntreikam noh da ka tulop ba thymmai hynrei tad haduh kine ki sngi kam shym la leh eiei.
Mynshuwa ym ju don kiba shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingujor, ym ju don ba tip ruh kaei ka ban mih na ka.
Ki tip ba kiba bun ki masi kiba poi sha ki jylla North East ki wan na kiwei pat ki jylla kiba na ri thor bad haba kumta ki don pat da kiwei ki lad ki lynti kumno ban pynduh jait ïa ka jingbam doh masi ha ki jylla North East.
Kumba ngi la dep ban shim ia ka rai ban mih noh ia ka seng bad kumta nangne shakhmat ngim nym don bynta ei ei shuh ban long kum ki nongialam ne dkhot bad ka FKJGP, ki la bynrap.
Ngim pat ïakren ïa ki khun ki kti bad ki bahaïing hasem kiba shaniah na ka kamai kaba mih na kane ka jingdie jingbam bad kiwei ha ka por mynmiet.
“ Hynrei u Thomas Jones u ieng triang khlem ran dien bad ynda ki nongshun jong u ki la beh thong ia u, u la hap ban phet rieh sha Kolkata bad iap hangto.
Une u dei uta u briew jong ka pop u khun ka jingjot kein, uba iateh jutang bad ka Israel da ka jingthmu ban pyniap ia ki baroh phar.
Ha u snem 2021, ma u lem bad ki 11 ngut kiwei pat ki MLA ka seng Congress ki la mih noh ban pynïasoh bad ka All India Trinamool Congress (AITC).
Ki kynthei kin iaid proseshon ryngkat ka rah Dongmusa naduh Don Bosco , Laitumkhrah haduh Fire Brigade “Ki kynthei ki don kajuh ka hok ban sngew shngain haba iaid mynmiet" ong ka kong Joy Syiem programme manager ka NEN kaba la ong ba ka phang pdeng “Claim Back the night" dei ka jingiakhih kaba la sdang hadien ka kam shah batbor ‘Nirbhaya’ kaba la jia ha New Delhi.
U myllung Soso Tham ha kito ki por u la long u nonghikai Khasi ha Goverment School ha class ix bad x wat la um pat pass wat tang ia ka matric ne SSLC ba ki khot mynta.
Haka jingtohkit ula phla ba ula ïa kane ka kam sang pyrshah ïa kane ka khynnah haka ïing sah jong u bad hadien pat ula leit bret ïaka sha kawei ka hali kham pajih n aka shnong.
Ia kine ki iew la long trai bad pyniaid da ki nongrep bad ka la khanglad ia ka jingshim kabu jong ki briew kiba pyniaid iew ia ki marrep ha ka jylla.
Namarkata, ka sngi jong ka jingshah jynjar u Trai ka la long ka sngi ka jingsngewsih hynrei kaba wan ryngkat ruh bad ka sngi ka jingkmen ia ngi , ka sngi ka jingjop ia ki pop (Easter Sunday); ka long ruh ka sngi jong ka jingkyrmen kum kiba ngeit bad kiba leh ia ka mon jong U ia kaba ngi khmih lynti ban ioh ia ka lawei kaba phyrnai.
Post Name:- Assistant Teacher (Arts)No of posts:- 13Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
:Ka jingrwai Khasi ba dang thymmai, ka “Shisur", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 3 tarik, Jymmang 2023.
Ka Kong Swer ka la shakri ha kane ka kam la 40 snem bad ka la ioh kham mynshwa kum ka  Golden Beads Trainers Award  na ka bynta ka jingtbit jongka ban pyniaid ha ka Indian Bharat Scouts and Guides la 25 snem.
Ka kam ri dohkha ruh ka la don hynrei kam pat khlain.
“Lyngba ka jing dep noh ka “Crowborough Hotel" ka MTDC kan ioh lad ban thaw biang sah 4 tylli ki unit ha ka ba ka MTDC kan ai wai sha ki riew shimet khnang ba ka ioh ban kyntiew ia ka ioh kam ki khun samla ka jylla" lah bynrap U Sanbor ShullaiU Managing Director (MD) ka MTDC u Ciril V Lyngdoh u lah iathuh ba ka MTDC kan pynkhreh da ka ‘Vision documents’ na bynta 20 snem khnang ba ka MTDC bad ka jylla hi baroh kawei kan ioh lum khajna kham bun ha ki snem ban wan.
Napdeng kiba ap ban ioh CAR PASS, jan baroh ki dei kiba thmu ban leit shim khaw sha Shillong.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ba sngewsih, u Rangbah Shnong ka Umran Dairy, u Bah Lambor Mukhim Bina, haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u la ong ba kum ka bor shnong ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingduh noh ia kane ka longkmie kaba la shah bat ha ka bording ilektrik bad ka shnong ka phah ruh ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem kiba la duh noh ia la ka kmie.
Ngi dei ruh ban kiar na kiei kiei ki bym dei hok bad ki bym shong nia.
Ka Kong Matsiew dor W Nongbri ka Director, Art and Culture Departmentka long ka member-secretary ka committee.
Nongpoh, Naiwieng 07:Ka Hynniewtrep Youth Council, Nongpoh Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Richard Diengdoh President bad u Samla Tony Shylla Secretary ryngkat ki dkhot mynta ka sngi kila leit ban phah khang ïaki ophis treikam jong ki Bank bapher bapher ba don ha sor Nongpoh ki bym burom ïaka lehñiam ‘Shad Nongkrem’ kumba la pynbna shuti da ka sorkar.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba kane ka jingpang ha ki masi ka lah ban pur bad ïa bit ha ki para masi hi bad lada kin sumar noh bad ai dawai noh tang hadien 3 taïew ki lah ban ïoh jingkhiah namar ki dawai mynta ki lah don bad ïa ki masi ki bym pat kem pang la bthah ïa ka tnad ophis ba dei peit ïa ki mrad ne ka Animal Veterinary & Husbandry ba kin pynbiang da kaba ai tika noh.
Kiba bun ki nongïalehkai ki dap da ka jingsngewkmen ban wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ka la ong ba ka long kaba donkam ban shim ia ki lad jingiada lypa haba ka jylla ka la mad ia ka jingbun ki jingpang kiba ktah ia ki briew ha ka jylla.
Shillong:U MLA barim ka Sohiong uba dei u nongialam ka NPP u bah Samlin Malngiang u la kynthah ia ka jingiakhih ka Voice of the People Party (VPP) haba ka sorkar ka weng noh ia ki ophisar kiba la shongthait na ka Meghalaya Lokayukta.
Haba jubab ïa ka jingïatainia ba la wanrah da u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdoh, uba long u dkhot jong ka seng Congress, ha kaba ïa dei bad ka khubor ba la pynmih ha ka kot khubor “Kynjatshai, tarik Rymphang 8, 2023 bad thoh, “Bteng ka dheng kali ha Upper Shillong naduh ka por mynmeit haduh mynstep",  u Bah Prestone Tyngsong u la ong ba kadon ka jingdheng kali ha katei ka jaka ha katei ka tarik bad ki pulit jong ka lum Diengjri Police Station ryngkat bad ka jingïarap jong ki Home Guards la lah ban pynïaid biang ïa ki kali kumba ki dei ban ïaid.
Katkum ka ejahar ba la ujor pyrshah ia utei u khynnah, la ong ba ka Lily ha katei ka por ka la lynñiar bad pyrta ia u para ba 13 snem jongka, uba ha katei ka por, u dang peit TV ha kawei pat ka kamra bad tang mar ia ïohsngew ia ka sur jongka, utei u para u la leit ban mareh mar-mar sha ka kamra jong ka Lily hynrei hashwa ba un poi hapoh ka kamra jongka, u la ïohsngew ia ka jingsawa ka suloi.
U la ong ba dei ban pynïar ïa ka jingdonkam ka syrnot ïathoh kumba la leh ïa ka jingdonkam ïa ka Scheduled Tribe/Caste certificate ha baroh ki jingdonkam ba ïadei bad ka sorkar bad bynrap ruh ba dei ban ailad ïa ki BDO ha ki Block ba kin register ïa ka jingshong kurim ban pynsuk ïa kiba leit register jong ki.
Um lah ban iaid kham sha pajih palat ban ia ka jingjrong u kynjri.
Of Meghalaya, Ma J.Marbood Kyndiah, Ex-MDC, bad I Kong Yoohiai Kyndiah.
Shuwa ia kane, u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ka jingpynkylla ia ki myntri ha ka cabinet kam pat don ha ka jingmut jong ka sorkar.
Baroh kawei ka thain Pynursla ki don haduh kumba 152 tylli ki shnong bad kumba ka long mynta ym shym la don Police Out Post hynrei tang kawei ka Police station kaba don ha Pynursla.
Na ka liang jong u Saleng u la kynthoh jur ia ka sorkar namar shuwa ka ilekshon ka iing jongu ka la shah pynbthei bom bad ki la thmu ruh ban siat iap ia u, hynrei u la lait na kti jong kine ki runar.
’“Halor katei namarba la don ka jingmudui da i Bah Pyndap hapoh ka Election Commission bad Ingbishar Meghalaya High Court, ka Election Commission ka la ai hukum ba yn ym ithuh ïano ïano u ban soi ïa ka Form A bad Form B ha por ba thep kyrteng ïakhun elekshon," u la ong.
Ha katei ka sngi sdang ka la don ruh ka Fitness Art, Fashion Show bad Nostalgia (Elvis bad Beatles show) ba la pynlong ha Polo Fifth Ground, Ward’s Lake, ka Northeast NCC Cultural Jamboree nalor ka tem ka put.
Jowai, Nohprah 03: Ka JSU sengkmie mynta ka sngi kala ïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah ka jylla ha Jowai ban buddien ïaki jingdawa kaba dang shu dep jia ha ka shnong Mukroh ha ki sngi ba lah dep.
Ngim kwah ïa kata, bad ngi kwah ïa kine baroh ba kin mih katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ba ka Mizoram bad ka Punjab ki dei ki kynhun kiba biang tam.
" Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia ugeneral secretary ka KSU u samla Donald V Thabah, u President ka Seng HNYF u Sadon K Blah uba la pynpaw ba ki jingiakynad jaitbynriew ha Manipur ki dei ki jingjia kiba ju jia na ka por sha ka por, hynrei ki sorkar ba la leit, kata naduh ki sorkar jylla lane sorkar pdeng ki la shim ia ki sienjam ban tehlakam ia ka jinglong jingman ha ka rukom kaba dei.
Katei ka sngi kan sakhi ruh ia ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ka tournament ha kaba ki nongiakhun ha katei ka phainal kin long ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit bad ka Ksan Rngiew FC.Kumta la iawer ia baroh ba kin wan ia sakhi lem ia katei ka jingialehkai football, ong ka kyrwoh na U bah Donald V Thabah, General Secretary ka KSU.Ka KSU kan leit buh syntiew ruh ha u mot lumjingtep u Bah Bull N.Lyngdoh ha Malki ha ka por 10 baje mynstep.
Ki Rangbah nongialam ka Ri bad kiwei kiwei pat ki nongialam Riewlum kila ia lum lang kawei ha ka lama jong ka All Party Hills Leader Conference(A.P.H.L.C.)ha ka snem 1960 bad la dawa Hills State.
Hynrei ha Tripura la shah tyllep syndon phar ha ki dkhar Bangla bad ki la knieh naphang haduh ban kamtrai syndon ia ka jylla baroh kawei, katba ki traimuluk riewlum ki la kylla shongthap bad poiei ha la ka Ri lajong.
Ka la kynnoh ba ki runar ba la shahkem hapoh ka kam lehbeijot ka Bilkis Banoo ki la ïoh jamin lyngba ka Sorkar BJP.Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynhynnin ka sngi, ula pyntip ba ki don 159 tylli ki jaka ialeh eksamin matrik ne SSLC na ki 108 tylli ki centre jong ka MBoSE ha ka jylla.
La ïathuh ruh ba une u rangbah u bym pat ithuh kyrteng u la kyllon shadien ha ka por ba u thmu ban kiew sha ka lynti ïaid kjat bad ha kane ka por kawei ka trok ka la ïoh ïuh ïa u.
Ka kitab u Joshua ka iathuh kumne- “…hadien lai sngi ynda la ïateh jutang bad ki ki la iohsngew ba ki long ki paramarjan jong ki, ba ki shong hapdeng jong ki pynban" (Joshua 9:16).
“Nga la bthah iaki nongialam shnong ka Jarain ban khot jingialang, hynrei kim shym  la burom bad katkum ka jingbthah jong ka Special Officer, JHADC nga la thung ia u Acting waheh shnong," “Nyngkong ngam shym la ioh jaka ban pynlong jingialang bad jia ryngkhat ruh bad ka jingkhang ban pynlong jingialang namar ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, kaba ka sorkar kala khang ban pynlong jingialang paidbah bad dei namar kane la poi sha ka jingthung acting Waheh Shnong," ong u dolloi ma Jemewell Pyrtuh.
da lah mih kato ka case ka lah kut…By law I guess it becomes null and void.
Kum u wei na ki nonghikai ba rim u Babu Teibor Shanpru, u la kdew ruh ba ka jinghiar, ha ka pule puthi bad ha kiwei pat ki kam, wat la ka dei ka jylla lajong, ka dei namar bym don ba shimkhia bad ki samla, ki khlem ioh satia ia ka jingai mynsiem.
U Aris Sangma uba dei U Publicity Secretery barim jong ka ANVC, haba jubab lyngba ka whatsapp sha U Rupang, ula ong “Ka dei ka map kaba rim bad kane ka jingdawa kam trei kam shuh mynta, namar ba ia ka ANVC ruh pynduh pyndam.
Ki paid ka Narpuh ki kwah ïa ka roi ka par na kata ka daw ki la shaniah ha ka sorkar u Dr Mukul Sangma hynrei haba ngi la bud dien ngi lap ba ka dei tangka buit pynbiej election ïaki paidbah" ong biang u MDC.U la ong ba kane ka sorkar MDA ka la pynshisha ïa ki paidbah da kaba ai ïa kane ka Lumshnong C & RD Block khlem da leh politik ei ei ruh em hynrei ban ïarap ia ki paidbah ban jan sha ka synshar khadar ka sorkar.
U Bah Sniaw bha ula ong ba un sa shim rai hapoh kane ka taïew halor kane ka kam.
Ha Mizoram ruh la ju thung teng ïa kine ki jait dieng bad hangta ruh la shu duhei ka khyndew nalor ba ym don kano kano ruh ka kompeni ka ban thied ïa kita ki soh kiba dei ban khem umphniang.
KA PYNJOT ÏA KA KHAÏI PATENG KHASILah ban ong ba ki Jingngeit biej ki la pynjot, pynsahdien, pynïabishni ïa ka Jaitbynriew jongngi.
Jowai, Lber 18: Ka Little Angels Secondary School Moosalangkat Jowai, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 18 tarik u Lber, 2024 kala sdang ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem ka jingshakri haka liang ka jingai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul hapoh ka District hi baroh kawei.
Shuh shuh haba ia kren bad u nongthohkhubor, kitei ki longing ki la iathuh ba mynta kim don jaka shong jaka sah shuh hadien ba ka MUDA ka la wan ban pynpra, haba la kylli pat haei ki ia shong ia sah, ‘ngi shu ia rieh ha ing ki bahaing baha sem  bad ki lok ki jor, tang kat ban ioh jaka rieh ’ ong uwei u rangbah , katba na ki longkmie ka kong Bermon da ka jingpang nud bad sngewkhia mynsiem  ka la ong ‘ngi don ar tylli ki ing, kaba ngi shong ka la shah pynpra hynrei kaba rit pat kaba jot kam shym la shah pynpra ngi ia rieh ha ita i trep’.
Lah ban ïohi kane ka jingduna slap ka la pynlong ïa kane ka jaka pynlang um ban pynmih bording ban paw ki dew lynnong, ka surok rim kaba ïaid lyngba kane ka jaka ha ki snem shuwa ban tei ïa ka pung Umïam, ki kynroh bad ki katto katne ki jyntei bad kiba la pynïeng ha ki snem ba mynshuwa kiba ym ju paw pyrthei koit namar ka um ka tap hynrei mynta u snem ki paw lut.
Shillong:Kumba ngi tip baroh ka Ri Khasi ka jong ngi ka dei ka Ri kaba ki paidbah ki smat bha ban bam kwai bad ka dei ruh ka dustur jong ngi ban bam kwai man ba ngi dep bam dep dih.
Jingkylli : Ha kano ka rukom ba kine ki Aiñ ki phaikhmat bha sha ki lanot?Jubab : Ha ka jingbishar bala wanrah da ka Sorkar Bilat, ki case ki ïaid tang hapdeng u nongleh bymman bad ka Sorkar.
Na ka liang u bah Ardent u laong ka HSPDP kam don jingthmu satia ban pynkhyllem Sorkar lane ban bujli nong ia u nongialam (CM) hapoh ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA), hynrei ka party ka ieng ha ka nongrim ba ka ILP ka long ka atiar kaba biang tam ban iada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar, u la ong.
Ka Shnong Ialong namar ka jinglait lan bad ban lait na kino kino ki huri rura kala buh da ka por ban leit bam khana ha katei ka jaka bad la kyntu ïaki paidbah ban peit ïaka por ban rung bad ban mih na katei ka jaka namar palat ïaka por 8 baje miet yn khang ïaka khyrdop.
Wat la ka Laitkor ka la lah ban pynliem ïa ka Umpling SC da 6-0 kol, hynrei ha kane ka jingïakhun kaba ar katei ka kynhun kaba wan ba-ar ha u snem ba la dep, ka la nang pynjanai shuh shuh ha ka ban thep kol kat haduh ba ka la jan kynjoh shaduh ki lai dorjon.
Shillong:U symbud Myntri rangbah ka jylla, u la kyntu ia ki nong ialam ka TMC, ba ki dei ban da leh Homework bha shwa ba kin kynnoh pyrshah ia ka sorkar, ioh ka kyrtoh kylla.
Ngan nym sngewphylla bad ngan nym lah ruh khlem da rkhie pashait lada yn poi pynban haduh u pud ba ka NPP kam banse shuh ban kyndang noh lane phah mihnoh ne beh shi syndon noh ia ka UDP na kane ka Sorkar MDA 2.0.
“Naduh ba sdang U CM u la shu ong beit ba kadei ka continuous process bad ym don retrospective lane Prospective, hynrei ha ka political party meeting, haba ka seng ka buh jingkylli, lada kam dei kata ka retrospective te kumno pat ka MPSC ha u bnai March 23, ka pynmih ïa ki result ha kaba 11 seat la ïoh U Garo bad tang 5 seat la ïohi U Khasi? bad ka sorkar ka la phla pat ba ha shwa u bnai May 23 ki Garo ki ïoh bun namar kadei ka Retrospective hynrei ki la kular ban pynmih ïa ka OM ba thymmai ban pyntreikam noh Prospectively noh ïa ka Roster.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang ha ka jingkren ka jong u kum u symbud kongsan, u la kren halor ka jingdonkam jong ki nonghikai ba kin peit thuh lypa ïa ki sap bad talen ba kyrpang jong ki khynnah skul naduh ka por ba ki dang rit, khnang ba kin ïoh pynjanai shuh shuh ïa la ki sap ki phong ki jongki hadien habud, la ka long ha ka pule puthi ne ki kam ïalehkai.
Shillong, 6 Nailar:U Chief Electoral Officer (CEO) ka Election Commission kane ka jylla u Prashant Niak u la kop ia ka jingkynnoh u Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong ba ki mashin thep vote ne Electronic Voting Machine (EVM) ki dei kiba lah ban leh tuh da kaba suk.
“Nga dei u briew jong u bah HDR, u bah HDR u la bat lynter taid kum u myntri sorkar, hynrei ym don jingkylla eiei ei ruh-em ka pyni ba um don jingkitkhlieh, ka roi ka par kam don ha nongspung-Sohiong konstitwensi" u la ong biang.
Ki Samla na kylleng ki Raij, Seinraij kila wan ha kane ka conference ba kin ïoh ki jinghikai naduh ka longryngieng, ban hikai ïaki samla ban don ka mynsiem shlur bad ka jingïatylli hapdeng ki para samla kiba dei ki lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ki 18 tylli ki jaka pule kiba la pyndep ia ka training jong ka Aspire Meghalaya ha une u bnai ki kynthup ia ka Shillong Commerce College ha East Khasi Hills; Tirot Sing Memorial College, Langtor Higher Secondary School, Kynshi Higher Secondary School bad Pariong Presbytery Higher Secondary School ha Eastern West Khasi Hills; St.Mary’s Higher Secondary School, Nativity Higher Secondary School bad Hynriew Shnong Higher Secondary School ha South West Khasi Hills; Nongstoin College bad Lyngngam Presbyterian Higher Secondary School ha West Khasi Hills; Don Bosco Higher Secondary School ha Ri Bhoi; Rymbai Government Secondary School ha East Jaintia Hills, Sacred Heart Higher Secondary School bad Dalu Government Higher Secondary School ha West Garo Hills; Loyola College ha East Garo Hills; Adokgiri Secondary School ha North Garo Hills, St.Francis De Sales Secondary School ha South Garo Hills; bad Ampati Degree College ha South West Garo Hills.
Kumba long mynta tang ban ïa pass ruh para kali rit ruh hap ban ieng kawei hadien kawei.
Ïa ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki number 8131804743/8822991108.
Ka mobai phun jong ki pat kaba i remdor bad sa ka leh rangbah ha ka dih sikret.
U Dr War  u la iathuh ruh ba ka test jong ka kmie, u kpa u ne u khunlung bad u nongniah kali ki long negative bad kine baroh 3 ngut ki la leit phai noh sha jylla Arunachal Pradesh.
Shuh shuh u Myntri u la ong ba um don satia ia ki jingtip kiba bniah ha kaba iadei bad ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP napoh Mawlai, u Bah Brightstarwell Marbaniang ha kaba iadei bad ki khlaw sorkar ba la pynkylla jaka shong da ki briew ki bym dei ki nongtrei jong kane ka tnat.
Kumta ka tnad pulit ka la kyntu ia kino kino ki briew kiba don jingtip haba iadei bad kane ka jingjia kin ioh ia ka buskit ba shilak tyngka, ha kaba ia ka kyrteng jong ki yn sa buhrieh bad ki lah ban phah ia ka jingtip lyngba da kaba ki phone ne WhatsApp ha u number 9366790273 lane phah da ka email ha u number specialcell.
Katkum ka kyrwoh na u samla Wadbor Nongphud Asst Secretary FKJGP WKHD u la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh jong ka seng ia u tei u Labour  Commissioner na ka liang jong ka seng ka la dawa ba dei ban thung noh ia u Ophisar Incharge ba shipor namar ba ki paidbah ki shem jingeh palat halor ka jing bym don ban soi ia ki kot ki sla naduh ba U GM Pakyntein Deputy Labour Commissioner, uba wan shimti ia ka kam u la shim shuti noh na ka daw ba ka jingpang ka jong u.
Nongstoiñ, Naitung 27: Ka shnong Mynñiar ka dei ka shnong kaba don ha jrong lum kaba jngai kumba lai kilomitar na ka sshnong Siangra kaba don harud ka surok Rwiang-Langja bad ka dei ruh ka shnong kaba shitom bha ban ïoh surok wat la katta ruh ha ki snem ba la dep, ka sorkar lyngba ka skhim Mahatma Narional Rural Employment Guarantee Scheme (MNREGS), kaba la pynïaid da ka Mawhynrut C&RD Block ka la pyrshang katba lah ban pynpoi surok na Siangra shaduh katei ka shnong.
Kine ki jingpang bym ia bit naduh ka jingpang klongsnam, ka jingpang shini, ka cancer (bampong) bad ka stroke kala ktah bha ïa ki briew haka rta kaba 30 haduh 69 snem.
Kumta u Blei u la beh noh ia ki na bneng.
U la ong ba ki jaka kum ka Nongjrong, Laitlum, Nohron, Syntung bad kiwei pat la ïaroh da kiba bun hynrei hap shuh shuh ban pynbiang pynbit ïa ki.
Kane ka la pynpaw pyrthei ïa ka jingshah kren beiñ bad kren khlem- akor haduh ba ki lad pathai khubor ruh ki la pynphriang ïa kane ka khubor.
Ka Tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla ka la phah ïit bniah khnang ban tip ïa ka rukom pyllang bad lum ïa ki jaboh jabaiñ ha la ïing bad ka rukom pyllait um jaboh na ïing briew khnang ban lah shim ïa ki sienjam kiba lah ban pynbha khamtam ban wanrah ïa ki buit kumno ban pynkhuid ïa ka um jaboh ha shwa ban pyntuid sha nala bad sha ki wah.
Balei ba ki Maram, ki Lyngngam bad ki War ki khot da kitei ki kyrteng ia u corona? Namar utei u khñiang um da iapher than na u ñiangkhnap masi, u treit ne troit ba bam duh ia ki shriew, ka jingpang pynhiar ia ki syiar… Kum kine ki jait khlam ki shait wan biang lada ngim sumar bha.
Kaba sah ka jingpynïasoh bad ka thaiñ Shatei Sammihngi ka dei ka jaka kaba rit bha ha West Bengal kaba la wanrah shibun ki jingeh ban kyrshan ïa ki kam ka roi ka par ha ka thaiñ.
Hynrei ha katei ka jingia lang tang ki briew kiba la wan mih khmat na ka GHADC ki la poi.
Ka Kong Isawanda Laloo pat ha ka jingkren jong ka ka la ban jur ïa ki samla na rilum Pnar bad kumjuh ruh ïa ka jaidbynriew hi ban long kiba trei shitom ha kano kano ka kam kaba ki leh.
Ha kane ka sngi la sakhi ia ka jingiadon ryngkat lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw,  u Pa’iem P.M Syiemlieh, u  Deputy Commissioner ka  Eastern West Khasi Hills District, u Bah  W.Nongsiej, u Additional Superintendent of Police ka District,  u Bah H.Kharkongor, i Director ka tnat Animal Husbandry &Veterinary, i Dr (Mrs.)A.Laloo, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongialam shnong bad ki nongshongshnong ka thain.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Myntri Rangbah duh un bat biang ia ka shuki ha ka sien kaba lai, naduh ka por jong u Jawaharlal Nehru.
Ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ka dei kaba la mynjur da ka Lok Sabbha, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019.
“Ki kyrtong jong ngi ki dei ki Khristan suda, ka jingkynnoh shit niam ia ka BJP ka dei tang ka jingthmu ban ialam bakla ia u padbah", u la ong.
U la pyntip ruh ha ka jingialang halor ki prokram kam pynroi bad ki polisi na ka bynta ka South Garo Hills ha kaba ka thong kaba hakhmat eh ka long ban wanrah ia ka projek na ka bynta ka Civil Hospital ha Baghmara.
c.
“Ka MeghFarm lyngba ka jingtreikam jong ka, nalor jong ka jingtreikam bad kiwei kiwei ki bynta ban pynïoh jingmyntoi ïa ki nongseng kam lajong, kan sa long kum ka ophis ba ïakren shaphang ka pule puthi, ka jaka ai jinghikai, ka ophis na ka bynta jong ki samla ba seng kam lajong, ka ophis tourism bad construction," ong u Conrad.
Na ka liang jong ka NPP ka ong ba lada ha iew lah ban ioh tang T.45 tyngka  shi kilo ka shini ka sorkar balei ka leit ban thied haduh T.54.27 tyngka shi kilo ka shini, namar ka sorkar pdeng ka siew tang  T.18.50 tyngka bad ki nongthied ki siew tang T.20 tyngka bad kaba tam kum ka subsidy kaba long haduh T.15.77 /- hap sei na ka pla tyngka jong ka sorkar jylla bad  kane ka dor shini ia kaba la thied da ka sorkar ka long kaba la rem sha ba palat.
Katei ka dei ka trok, kaba la shah tuh na Sonaighuli, ong ki pulit Assam, haba thoh ha ka peij jongki ha ka twitter.
Katta nang pynslem, katta kan nang jynjar ïa ki samla kiba wad kam wad jam.
Katei ka kyrwoh ka la ong biang ba ka jingkhang lad bad ka jingpyrshah ia ka surok two lane da ki ba bun balang ka la khang lad ia kane ka project namar ka jingbym ioh ia ka NOC na ka KHAD bad.
Dei ban long kumnei hi have shah nion than ngim dei bn ai lad hap pinphai kylla khnang ba kin sngewthuh.
“Ka jingsngap jong ngi kam dei ba ngi tlot bor, hynrei ka dei ba ngim kwah ban thad sha surok ia ki jingsngap mynthi ka sorkar hynrei ngi donkam ia ka pisa ban bsa ia ki khun bad lada kane ka jingiakynduh kam seisoh eiei na ka liang ki nonghikai ngim banse ban rai biang da ka jingiakhih kaba tyngeh " la ong ka kong Suzan.
U Dauruhi ula Pale ula khur ruh iaka khusnam top scorer hadien ba ula khyrwit 10 kol ha kane ka aiom ialehkai.
Smit, 18 Naitung:Da kaba kyntait ban don ka jingiateh paralok na ka bynta ka elekshon MLA 2018, ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) hynne ka sngi ka la rai ban iaid beit marwei ban leit sha u paidbah Khasi bad Jaintia Hills ha u2018.
Bad ka lynti ban ioh pdiang ia ka Hima u Blei hapoh ka dohnud ka long – Ban kha pat ne born again.
“Naduh ba weng ka sorkar ïa ka GVK EMRI bad buh da ka NHM, ki nongtrei ki la duh lut ïa ki jingïoh jingmyntoi kum ka health insurance, Provident Fund, jingshim shuti bad kumta ter ter," u la ïathuh.
Hato dei ba kim don sap ne hato dei ba kim ïoh lad ne hato ki kloi than ka shong kurim bad ka leh rangbah….
New Delhi:Ka Tnat sorkar Information & Broadcasting ka la iohi ba don katto katne ki channel Hindi bad ki channel ktien tynrai (regional language) kiba la pyndonkam tang ia ka ktien phareng ha kaba pyni ia ki kyrteng jong ki briew ba ak, ki jingainguh bad kiwei kiwei pat ki kyrteng jong ki nongshim bynta ha ki TV serial Hindi bad ktien tynrai.
Shillong kaba la iashimbynta da ki MLA naudh u ma Lahkmen Rymbui, Coming One Ymbon, Sniawbhalang Dhar, Kyrmen Shylla, Wailadmiki Shylla, Nujorki Sungoh bad Shitlang Pale.
Recklessness is unacceptable.28.
Ha lynti jingïaid jong u Khasi naduh ba ki la wan kiew ha kine ki lum Khasi u Khasi u im da kaba ïaleh thma bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba mar jan bad wat para Khasi ruh kawei ka hima ka ïaleh thma bad kawei pat ka hima.
Ia ka jing ialang la pynlong ban pynkhlain shuh shuh ia ka jing iadei bad ban iajan ha pdeng ka tnad pulit bad baroh ki shnong napoh ka nongbah Shillong.
Une u rangbah u la iathuh ruh ba ha ka sngi ba ki rah plakad ban dawa marbam na u MLA, ki la thmu ban ia shim bynta tang 5 ngut, “Hynrei lehse bun ki nong shong shnong Umkdait kim lah shah shuh ia ka jing duh marbam, ka la pynlong ia ki ban mih bun ngut ban pyni ia ka jing thngan jong ki ha khmat u MLA da ki plakad" u la bynrap.
Ïa kine ki jaka pule yn sa tip kyllum kum ka Telangana Institute of Medical Sciences (TIMS) ka ban sa don kumba 4000 tylli ki jingthiah jong ki nongpang.
Kumta ka sorkar ruh ha kane ka sngi ka la pynlong ia ka jingrakhe man la u snem ban tyngkai ia ka mariang, khnang ban wanrah biang sa shisien pat ia ka mariang kaba itynnad bad kaba jyrngam kum ha ki por ba mynshuwa.
Hynrei ka PV Sindhu bad u HS Prannoy ki lah mad noh ia ka jingshah pynkut jong ka jingiaid lynti ha katei ka lympung hadien ba mad ia ka jingshah pynrem tang ha ka kylla iakhun ba nyngkong.
La kem ia U Gupta, hadien ba ka kmie jong katei kaba shah leh beijot, ka la ujor sha ki pulit.
Ka jingduk jingkyrduh ka la nang kiew ha ka Jylla bad lah ban ong ba ka jingduk ka tied jingkhang ha jan man la ki thliew ïing.
New Delhi: U Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ka India, ula ther tyngeh mynta ka sngi, ia kane ka sorkar jong U Narendra Modi, ha kaba ula kynnoh ba ki la bakla lut nadong shadong bad ka la mih ka jinghiar kaba jubor jong ka ioh ka kot ha ka Ri.
Nongstoin, 11 Risaw:Ha ka sngi u Blei, u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Jinustar well Shangrit 24 snem ka rta na ka shnong Nongpyndeng, West Khasi Hills u la duh noh ia la ka jong ka jingim hadien ba la suba jur ba u la shah pyniap dusmon ha ki riew runar ki bym shym pat la tip satia ba ki dei ki ei bad bret pat ia ka met jong u ha ka pung dohkha kaba don ha ka dong Porsohmynkhar kaba markhap bad ka lynti iaid kjat ban leit sha Nongstoin College.
Na ka liang ki nongïalam balang ki la shim da kawei ka rai ban ïatreilang kawei – ban ïasnohkti lem kawei ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shong ki thaiñ rilum jong ka jylla ba kin ieh noh ïa ki kam rep beaiñ ki jong ki bad kumjuh ruh ba kin phai khmat sha kiwei kiwei pat ki kam rep kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad kumjuh ruh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jaka la lap ia ki ar tylli ki bilor petrol bom kiba la kdew shai ba ki runar ki la kawang da ki petrol bom bad kine ki thuk thuk kiba la shah thang la pynieng ha phyllaw iing jong u Sisi Sarkar, kaba don ha ka Dong Mynsain, Lumparing.
JOWAI: U ma Pyrwa Lymba, u dei u Dolloi ba thymmai jong ka Elaka Darrang.
Haba thoh ha X, u Conrad ula ong, “Nga ai khublei burom ba khatduh ïa u Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Standlington D Khongwir ha ka Ïingsah jong u.
Shah kynoh ha ki wei ki jait bynriew ba ki khasi jong ngi ki khusbi.
Ha Meghalaya, ki don tang ar tylli ki Seat.
U la ong ba ka UDP lada kan wan ha ka bor, kan pynkylla ia ka rukom treikam ka Council ban khang lad ia ki bar jylla ban knieh ia ka pliang ja jong ki paidbah Khasi.
U la bynrap ba ïa ki jingshlei um la peit da ka Tnat Environment, Forests and Climate Change da kaba thung ki tynrai dieng ha ki rud jong 13 tylli ki wah ba kongsan ba ju jia bha ki jingshlei um.
Ula ong ruh ka shimbynta haka jingthep iaka vote kan pynkhlain bad pynim iaka synshar paidbah ha kane ka ri kaba ngi shong sah bad ka hok thep vote (Right to Vote) ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong u/ka bala dap iaka rta kaba 18 snem shaneng kaba la pynskhem ruh da ka iingbishar ba hakhliehduh ka ri Supreme Court.
Kiwei pat kiba la shah jied ki kynthup ia u Bah Donborlang Kurbah Vice President,  Kong Balbiangty Thabah Asst.Secretary, Bah Charles Khyriem Finance Secretary,   Roland Lyngdoh  Asst.Finance, Edmund Kurbah   Social Secretary,  Khlain Synshar Sun Organizing Secretary, Bah Albert Kurbah Asst.Organizing Secretary,  Wealthy Born Field Sun  Publicity Secretary bad u Bah Glamour Malngiang kum U Asst.Publicity Secretary, kata nalor ki Executive Member.
Hadien ba u la pyniasoh ialade bad ka kynhun jong ki Diocesan Priests, u la leit sha sha Christ King College naduh ka snem 2010 haduh ka snem 2013 bad pyndep syndon ia k jingpule Philosophy ha Christ King College bad B.A.h St.Anthony,s College Shillong.
‘Lada naka liang ka district administration ka don kam ia kane kano ka jingiarap, kum ka seng ngi long kiba la kloi ban leh katba kaba ngi lah ei, la ka dei ban ngi hap ban mih shakhmat ban ai ka jingshakri ka jongngi na ka bynta ka jingbha jong ka imlang ka sahlang hi baroh kawei’ la ong u samla Kharkamni.
“Kiba bun na ki paidbah ki la pyrshang ban thied ïa ka um ha ka dor kaba rem da kaba la sakhi ba ki nongtong um kiba wanrah ïa ka umbam umdih ki hap ban leit kit na jngai haduh ba ka um ka shongdor kumba T.1,000 shishar tang kumba 1,000 ," u la ong.
Ka Japan, kan pynlut haduh 3.5 trillion yen ($25 billion) ha ka shisnem, na ka bynta ban kyrshan ia ki kmie ki kpa bad ia ki khyllung, ba kin ioh kha khun shibun shibun.
Ia kane kane ka hukum la rai ia full bench hapoh ka jinglam khmat ka jong u Chief Justice u Sanjib Banerjee, Judge W.Diengdoh bad u Judge HS Thangkhiew kaba long kat kum ka kaiphod kaba la pan lyngba u Justice BP Katakey na u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, kaba la wan ban mih paw lyngba ka lad pathai khubor kaba la thoh “wonder caves in Jaintia Hills are at risk from rampant mining".
"U la ïathuh ba kum ka shnong ka kwah ban kyntiew lang ïa baroh ki jait jingïalehkai la ka long ka cricket, football, basketball bad kiwei kiwei.
Kumta ha kaba ïadei bad kane, ka Seng, ka kyrpad bad ka khmih lynti ba na ka liang jong ka Sorkar kin sngewbha ban shimkhia ïa kane ka bynta bad ban pyntreikam kham kloi ïa kine ki jingai jingmut jong ka Seng.
Ka jingtip kaba la iohkum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por shiteng miet sngi Saitjain bad la lap ia ka met jong kitei ki rangbah hynne ka step Sngi u Blei ha ka por 8:30 baje eiei mynstep.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka ban jied nongïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla ha rynsan ïakop North East Zone Sport Climbing Competition 2023.
Bun sien hi iaki eye-shadow la ju pyndonkam tang haki por miet haba leit sha kino kino ki jingkhawai sngewbha namar ki paw shai bha bad khring iaki durkhmat jongphi.
Ka Voice of the People Party (VPP) lyngba u Dr Ricky AJ Syngkon, General Secretary haka sngi Palei ka la phah biang da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ban pynkloi ban thaw ia ka expert committee ban bishar bniah biang ha kaba iadei bad ka bhah thungkam thungjam (job reservation policy) ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 17 : Khyndiat sngi hadien ka jingkhlad noh jong kawei ka longkmie na ka jingkylla ka kali kamai ha surok Nongryngkoh, na ka liang u Bah Kansing Lyngshiang u la ong ba shen ryngkat bad ki samla na katei ka thaiñ kin leit ban kynduh markhmat ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong khnang ba kin phah shna noh mardor ïa katei ka surok kaba la buh ka jingma kaba khraw ïa ki nongleit nongwan namar ka jingsniew palat ka surok.
Kane ka la jia hapoh ka shnong Groza jong ka nongbah Kharkiv.
Kine kiei kiei baroh ki paw shai kdar ba ka rukom shna ïa ki plan kam bïang ei ei ruh em.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka Congress mynta ka don ha ka jingeh ban shim ia ka rai ban pynbna ia ka tarik elekshon namar ba ka jingphiah ia ki constituency ka dang sah.
Ban pyntreikam pura ïa ka School of Technology (SoT) khnang ba ki samla pule kin dup ïoh jingmyntoi na ka jingdon jong ka Library.
Lehse, ka dei ka sien banyngkong ba ka jinglong jingman tang namar ka ilekshon ka la poi shaduh u pud ba ki bor pynïaid ilekshon ha Meghalaya ki la hap ban wanrah noh da ki shipai ban phah ïaid pahara khnang ban wanrah biang ka jingshngaiñ hapdeng ki nongshong shnong khnang ba ki runar kiba pyrshang ban thombor ïano-ïano kin shynraiñ.
Lane u Blei um kren shuh kumba u kren ha u Moses – “Ale mynta ngan phah ia me sha u Pharoah" Exodus 3:10.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la leit sha ka stall jong ka Meghalaya kaba la buh ha ka Craft Bazar ha ka G20 summit.
Kane ka skhim ka thmu ban ai jingiarap pisa sha baroh ki longiing nongrep kiba don jaka ha kylleng ka ri kaba long ban pyndonkam ha ki kam rep, ryngkat bad katto katne ki kyndon.
Ha kawei ka liang ka seng UHM ka buh jingkylli ïa kine ki ‘riew thrang snam ba ha kano ka rukom ki nud ban wan thombor kat ïa u President Rangbah jong ngi kata ruh mynsngi mynshaiï Lada don kano kano kaba u nongïalam jong ngi u lah leh bakla ne kren ne kynthoh bakla ïa kane ka seng, ka jingïakren ka dei ban don lane ka aiñ ka don ban bishar ym pat ban shu leit thombor ïa u na ïing sah.
Katkum ka Order kaba la pynmih mynta ka sngi, u DC ka WJH u la pynpaw ba kane ka hukum kadei ka jingpynkylla na ka hukum kaba la dep pynmih mynshwa kaba khlem da kynthup ia ki banks bad kiweikiwei ki Financial Institution.
"Hadien ba u la ïasoh sha ka Real Madrid ha u snem 2009 na ka Olympique Lyonnais, u Benzema u la long u rangïalehkai shakhmat uba kynsai bad snar thep kol hadien ba u Cristiano Ronaldo u la mih ban leit ïasoh sha ka Juventus ha u 2018.
Asst.Sports Secy bad ïa ki 12 ngut kum ki dkhot sha ka Executive Committee.
Don pat kiba ong, ‘ka tulop ba ju ioh ruh ym ioh, sa ka hap tap-op ia ka khmut ka khmat, ba trei sa ka korona’, bad kum kine ki jingsngew bapher-bapher.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Iwei I Khunlung ba dang 6 bnai I la ïap bad ka Kmie ka la mynsaw jur na ka jingbam ki thylliej ding ïa ka dkhot met, kaba la jia namar ka jingur jong ka Kmie hapoh ka dpei ding ha la ka jong ka Ïing.
Katei ka rai jong ka HNLOCT&PA kala mih ha ka jingialang  kaba la long hynne ka janmiet  jong ka 12 tarik u Naitung ha Nongstoiñ bad na ka liang jong ka HNLOCT&PA ka la rai ban pynkup burom ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kumjuh ia u Symbud Myntri Rangbah namar ka jingshimkhia ka jong ki bad ka jingiadon bynta jong ka sorkar jylla ban iakhun ia katei ka mukotduma halor ka kam tih dewiong.
Shillong, Jymmang, 18: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Law and Justice, u Prof S.P.Singh Baghel u la ong haba ïanujor ïa ka Jylla Meghalaya katto katne kiwei pat ki jylla ha ka ri India ka jingkynrei ki kam be-aiñ ha Meghalaya ka dang duna.
Kiwei pat ki la pynpaw, “Ka sorkar ka la dei ban leh ei ei halor kane ka bai-kali wat hadien ba ka la dep ban pynbna khnang ba ka bai-kali kan long salonsar ha ki liang baroh ym ban kiew ban hiar, khnang ba mangi ki paidbah ruh ngim shem jingeh".
Hynrei u Blei u la kyrkhu da kumwei ha kaba da ka jingdon ki jingkieng jri ka la khring bun bha ki nongwan jngohkai pyrthei kiba kylla long mynta ki lad kamai ïa ki nongshong shnong," ka la ong.
Shillong:U kyrtong jong ka parti United Democratic party ( UDP), na Sohiong constituency u bah Synsharlang Lyngdoh Thabah,ha ka sngi ba ar, u leit ban thep kyrteng ialade ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi hills District bad ha khmat jong u returning officer jong ka Sohiong constituency,ha Shillong.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free Of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka Rs.14.00/- tyngka shi kilo.
Shillong,3 Iaiong:Ha ka miet sngi thohdieng jong ka taiew ki nongdie dukan kiba la wai da ka dor T.5000 tyngka kawei ka dukan ki la pynkhih puk ha ka Tamasa Mawbynna (Monolith) kaba lalong ha ka shnong tynrai ha Mawphlang.
Nga kwah ban ong, ha kaba ïadei bad ka jingpeit ïa kane ka projek ym dei eh tang ma nga hynrei ngi don da ka kynhun jong ki Engineer bad ki Architech," la pynshai u Bah Sutnga.
“Ha u 2018, ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei kala ïapher bha bad kane kala kylla bha mynta.
“Ngi kwah ban don ka ain khyndew jong ngi namar ba ka Council ka dei ka nongri ia ki jaka puta hapoh u pud u sam jongka hynrei kum kane ka kyndon, ym shym la kdew ha ka  riti synshar ka ri", la ong u CEM.U la ong ba u Deputy Commissioner u don ka bor ban rejister ia ka jaka wat ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council katkum ka kyndon jong ka Indian Registration Act 1908.
Ka jingthoh ha ka passport jong U Swami Sivananda, ka pyni ba la kha ia u, ha ka 8tarik Nailar 1896, ha Behala, India.
U la ong ba ka Executive Member (EC) kaba la dep ba la ialam da ka Congress ka khlem pat siew ia ka tulop saw bnai ia ki nongtrei ka GHADC bad sa mynta hadien ba la shimti ka EC thymmai da ka NPP, ki khlem pat ioh tulop saw bnai  bad baroh ka la poi sha ka phra bnai eiei ba kim pat ioh tulop.
“Kum shibynta ka jingïatai, ngi la mynjur ha ki ar tylli ki sienjam, kaba nyngkong ka long ban ïa trei lang bad ki kynhun balang ban mih shakhmat bad snohkti lang ha katei ka thma pyrshah ïa u drok," ong u Myntri.
Ha ka kylla step, baroh ar liang mamla ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol bad kane ka la plie lad ïa ka Nangkiew ban lamkhmat lyngba u Chanmitre Thma uba la ïoh ban shim kabu ïa ka jingbakla hapdeng u rangap kol ka Mawkhar bad u rangapdien katei ka kynhun.
Na ka liang ka seng ruh ka kyrmen skhem ba ka jing kular u Executive Engineer kan urlong.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang, U SP ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang u la kren diaw halor ka jingshah kynthoh ki pulit SWAT kiba iaid pahara mynhynin ka sngi ha nongbah Shillong, hynrei u la ong pat ba watla ki la don ki jingshah kynthoh ba bunjait na ka liang jong u kum u heh pulit ka District u la kular ba ki pulit kin iaid beit ha la ka lynti jong ki ban leh ia ka ba bha katkum ka ain.
Aiu ka HSPDP ka la pynkhreh na ka bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong utei u rangbah?.
Ha katei ka jingjia utei u pulit u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Down Town Hospital kaba don ha Guwahati, Assam.
U Adar Poonawalla, uba dei U CEO jong ka SII, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw shi katdei, ba ka sorkar, ka la mynjur ban pyndonkam ia katei ka injek, kaba dei ia kito kiba la palat 18 snem shaneng, ka ban iada slem bha, na ka jing ioh ia katei ka khlam covid 19.
Shillong: Ki nongsuh juti bad ki nongai rong juti kiba shong madan ha Khyndailad kim don por shuh mynta ban trei ia ka kam jong ki, hynrei ki la bunkam ban die jaiñ lilam.
Kane ka jingpynsahteng ban siew ïaka tulop kala ïai bteng naduh ki snem kiba la leit bad mynta ka pisa ka ban siew kum ka tulop na ka bynta ki spah ngut ki nongtrei ka la nang bun shuh shuh.
Kum ka jingleh khlemakor jong une u bar jylla, ka seng ka la ai jingsneng tyngeh ia une u bar jylla bad ka la beh krad noh shisyndon ia u napoh kane ka bri u hynniewtrep ha katei kajuh hi ka sngi.
U Myntri ka tnat kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingbhah kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei kam shym dei ka mat kaba ïadei bad ka kam saiñ pyrthei na ka bynta ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar hynrei ka dei ka jingburom.
" U la ong ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingpynkhreh bad ka jingiatreilang na ka liang ka NTA kaba la lam sha kane ka jingmih jong ki kynrum kynram, kata da kaba ong ruh ba ka NTA kam shym la kynjoh ktien satia ia ka sorkar Jylla kynthup ia ki Deputy Commissioner ban khmih lem ia ka suk ka jinglong jingman bad ban pynbiang ia ki bor pahara.
Ia katei ka aiñ ka parti Trinamool Congress ka la pyrshah hynrei ka parti NPP pat ka kyrshan.
U la ong ruh “Ha shuwa ka jingkhang dam ka sorkar ka la shim ia ka khajna 22% hynrei ynda la lait ka jingkhangdam ka sorkar ka pynkiew beit sha ka 31% kane ka paw ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar jong ki biej, ka sorkar jong ki lun daitmaw, tip ki la pass aiu kine ki minister ha secretariat, ki bym tip ia ka ain ka kanun lane ka lah ban long ba ha ka tnad transport ym shem don kita ki expert ki ban pyrkhat ia kane.
Shillong: Ka Shkenpyrsit, ka la rung sha ka Semi final, ha ka 20th Riwar cup invitation football tournament, ba la pyniaid da ka Bakur social Welfare sports Club ha madan bakur, da kaba ka jop ia ka emergency united da 1-0.
Haba kren ha ka jingïalang leh burom ha kane ka sngi, U Rev E.L.Kharmawphlang, uba pynïaid ïa kane ka jingïalang bad uba dei ruh u Director jong ka CYC u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei halor ka jingnangroi jong ka jingdon ki samla kiba wan ban pyntbit ïalade bad kiba shah hikai ha ka Centre na u snem sha u snem.
U Principal Chief Conservator of Forest Biodiversity & Wildlife, Meghalaya, u S.M.Sahai, IFS, u la ong ba ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki mrad kiba don ha ka mariang bad kane ka jingthmu kam nym long kaba seisoh lada khlem ka jingïatreilang jong ki paidbah, ki Community Reserve ki long kiba ïarap shibun bad kumjuh ruh lyngba ka jingiatreilang bad ka tnat Khlaw, kine ki Community ki iatreilang ruh ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur, u la ai ka jingiaroh ïa ka jinglong la kloi ki bor shnong ban ïatreilang bad ki tnat sorkar bad kine ki ïoh ïa ka jingïada kiba katkum ka Wildlif Protection Act bad ong ruh ha ka ri lum Jaiñtia ki la don haduh 20 tylli kine ki Community Reserve bad kane ka long kaba bha haduh katta katta, u la ai ka jingkhublei bad kitbok kitrwiang ba kin nang kiew sha khmat.
“Wan kloi bah bahBan ap ia phi ngam lah shahMynsiem ka thrang dohnud ka pangAle noh kloi khlur dap shynrang"Nga ioh pule kawei ka khubor ba thoh uwei u journalist uba na bar jylla, u la leit wad bad iakynduh ia u bah u.
Kane ka skim ka thmu ruh ban pynbiang shuh shuh ïa ka jingdonkam ki nongwan jngohkai kiba kham bit kham biang la ka long naduh ki kali, ki nongniah kiba tbit, ki nongïalam kai, ban suk wai kali ha ka dor sorkar bad ruh ban thaw pat ïa ki lad kamai.
Shuh shuh u la ong ba lada ka dei kumba ong na DTO ba kitei ki kali ki lah ban kamai nongkyndong, hato lada ki kit ia u nongleit iew leit hat kin pynhap noh tang ha shiteng lynti, uba wan na Mylliem ne 7 mer yn pynhap noh tang ha 3 mer, don nongshong shuh hi? u la ong.
Mynta ka sngi kitei ki ar kynhun na South West ki la kiew Shillong ha kaba ka kynhun kaba kwah surok kaba la tip kum ka joint Action Committee on Two Lane Road Nongstoiñ-Mawthabah ka la leit ia kynduh ia u CEM ka KHADC ban pynbor ba ka dei ban ai NOC na ka bynta ban shna ia katei ka surok.
Haba ïathuh ïa ka mat jingïakren u Babu Mayborn Lyngdoh u la ïathuh ba ka sorkar hi ka ïit bniah ba la ka jingkyntiew tulop kan long 18 hajar kumba ki la dawa lem ban ka jingpynkiew tulop ba 5% man la u snem ne ka lah ban khamtam ban ïa kaba ki dawa ruh.
Nangta, ha kane ka Juk jongngi la nang kham pynsuk shuh shuh ha ka Kyrwoh ïakren lyngba ka Jingwan jong ki Telephoun Mobail – Dei lyngba ka Buit jong u John F.Mitchell bad u Martin Cooper (1973) kaba la pynlong ïa ka Pateng mynta ban kheit ïa uta u soh jong kine ki Jait Phoun Mobail.
Katei ka seng ka la pyntip ruh sha u Modi ba ka jingkynnoh ka Dima Sa Student Union ba ka jingtih dewiong ka pynjakhlia ia ki um ki wah, ka dei kaba bakla namarba ym pat ju don ki tyllong um bad ki wah ba la jakhlia na ka tih dewiong haduh kine ki sngi.
"Kum ka seng saiñ pyrthei, ka NPP ka peit burom ïa ka jinglong kyrpang ka kolshor bad ka riti dustur jong baroh kawei ka thaiñ shatei lam mihngi bad kumta, “Ngi kwah ba ka ym ktah ïa kane bad kan sah kumba ju long.
“Bun na ki paidbah ki angnud ia ka UDP kum kawei ka seng saiñpyrthei riewlum na ka Jylla", la ong u Bah Metbah.
Uta u briew u la thait ym don pyrthei shuh ryngkat ka jingtheh ka syep ka syar.
Ka jingtih pathar bad lymmuh ia ki mar poh khyndew ruh ka long ka daw bah kaba wanrah ia ka jingkyrduh um bad ha kajuh ka por kaba pynlong bih ia ki um ki wah, haduh ban da iap duh ki dohkha ki dohpnat bad ba ym long shuh satia ban dih ia ka um kaba la long bih kaba don khamtam hajan ki par dewiong bad ki pat bad karkhana mawshun bad dewbilat.
“Ka seng ka ai jingmut ai mynsiem ban iakhih ban dawa ia ka hok jongki bad ka jingleh kane ka kompeni kam don eiei ka jingsngew ia ki briew", u la ong.
Haba iadei bad ka jingialang paidbah ka ban long haka 16 tarik ha Mawsynram na ka liang ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Lawbah Border Area Circle ka khot ka wer iaki paitbah,  ki Rangbah Shnong,  ki seng Longkmie bad kiwei kiwei ban iamih ryntih bad pyni iaka jingiatylli ha kato ka sngi halor kine ki mat jongka JaitbynriewKane ka long ka kyrwoh na u samla Michael Dingan,  Asst.General Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Haba phai pat sha ka jingialehkai third divison, ka Green Age bad ka Nongrah ki la hab ban iasam mar shipoint hadien ba ki la iakhaid da 2-2kol.
Ym don mano mano ruh, ba lah ban pynkhein ia kiba bun ki artikil ba la thoh shai ha ka Konstitushon ka Ri India.
Lada ym don ka surok ngi ki nongrep ngin nym lah ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ki liang baroh" ong ka kyrwoh na u Bah Ribadskhem Shadap Secretary Lad-Mawiong Sung,Umkhynriam, Ka Jem bad Jaranong Mawryngkneng.
Ki jingïakhun kiba ka North East kan ïakhun ha kane ka lympung kata ha ka 24 tarik kan ïakhun pyrshah ïa ka North Zone, ha ka 28 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka West Zone, ha ka 30 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka South Zone bad ha ka 2 tarik Nohprah pyrshah ïa ka Central Zone.
Hooid ka sorkar ka la pynpaw ba ka dang bishar bniah ïa ki jingdawa namar ka hap ban buria pisa da ki klur tyngka bad kam long kaba suk ban shu rai kyrkieh, hynrei lada khot ïakren ïa ki nonghikai bad pynshai ïa ki nga ngeit skhem ba kiei kiei baroh kin poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ba ki nonghikai kin ym pynlong shuh ïa kino kino ki prokram jingïakhih jongki".
Hynrei ngi kyrmen ba ngin ym ïohi shuh ïa kiba kum kito ki sngi.
Kaba kum kane ka jingjia ka la jia teng ha ka ïing Dorbar jongka jylla ha ka por ba long Lamphang u Abu Taher Mondal.
Hynrei lada ngi shah pat ban ïaleh kumne shano ka shnong kan poi", la buh jingkylli ka Kong Ampareen.
Ym lah ban shu khangdam man la ka por khamtam haba kiba bun na ki nongshong shnong ha kane ka ri jong ngi ki long kiba duk.
U bah Pangniang u la ong ruh ba ha ka MDC elekshon ba la dep ka HSPDP ka la hjop 7 ngut ki MDC, hynrei mynta ka sah sa tang 4 ngut namar ka jingphet seng ki MDC hynrei ha ka elekshon MDC 2019 u la ong ba kan jop ar shah bad kan poi sha ka 14 ngut.
Kane ka Land Bill ba ngin ïada ïa ka jaka ka puta.
Kane ka jingshlei um ha katei u surok bah ka la wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei, khamtam kito kiba mut kiew sha ka nongbah Shillong bad ruh kiba thmu ban hiar sha ki bynta jong ka sorbah Guwahati.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongialam shnong ryngkat ki trai khyndew, naduh ka por u bah P.D.Sangma u Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hills, ki la dep ban aiti ïa ka soskular kaba ki la dep ïasoi ba kin shah sngewbha lada ka sorkar kan shna surok lyngba ki jaka jong ki.
Ka seng ha ka jingiakynduh mynta ka sngi la dawa ia katei ka ophis ban leh noh da ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry) ka bymdon ka jingshah liang ban lap ia ka jingshisha.
Ki nongshim bynta kiba kwah ban rwai ki dei ban pynshisha da ki bad kiba dang rit bym pat ioh ban thep vote ki dei ban phah da ki EPIC jong ki kmie ki kpa jong ki tangba ki EPIC ki dei ban long kiba la dep xerox.
“teng teng ka Board ka la iaid palat ia u pud jongka", la ong u Bah Nongsiang.
Ka jaitbynriew Khasi ka la don lypa ha kane ka pyrthei lah palat 57,000 snem mynshuwa.
Ha kajuh ka por, la ong ruh ba lyngba kane ka app lah ruh ban pynpaw ïa kino kino ki jingeh bad lah ruh ban buh ïa ka jingujor lada don kano kano ka jingeh.
Khliehriat, Nailur, 15: Arngut ki snar khaïi drok ïa kiba la tip kyrteng kum u Lorence Zomuanpuia, 32 snem uba sah ha Assam Bazar, ARC, Shillong bad u Lalmalsawa, 36 snem uba sah ha Hunthar veng, Aizawl, Mizoram ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingdonkti ban wanrah be-aiñ ïa u drok sha kane ka jylla Meghalaya.
Uta u briew u la buh dukan ha ïew Nongstoiñ.
Ha ka por mynstep, la pynlong ka suit ka shor bad ka nguh ka dem Blei da u khlieh ka Elaka, u Pa Dolloi Chawas Lyngdoh ha ryngkat kiwei kiwei ki khmat ha ka lehniam.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh jingtip satia kaei ka plan ba ki MLA Congress pyrshah Mukul kin pyniaid shakhmat hynrei ka la don ka jingsuba ba lada jia ba ka Liang Pyrshah kan ioh katto katne ngut ki MLA Independent bun na ki MLA Congress kin shu pep Dorbar beit.
Utei u met bneng, um shym la wan satia shajan ka pyrthei, naduh u snem 2001.
Kane ka jaka ka la nangpaw shuh shuh khamtam hadien ka jingkhaï ïa u Dewïong shapoh Bangladesh.
Haba kylli la kane ka jingmih ka shithi dawa pisa ka lah ban pynthut ïa ka jingïakren, u Bah Prestone u la ong ba hadien ba la poi sha ka jingïakut ban ïakren sngewthuh, ym don shuh kano-kano ka jingpyni kam ne khynra na baroh arliang.
Haba kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot u President rangbah jong ka Khasi Students Union  u samla Lambokstarwell Marngar u la ong, shibun ki khun samla kiba tbit ha ka jylla jong ngi ki don, hynrei ngi hap ban kdew ïa ka jingleh ka sorkar ha kine ki san phew tylli ki snem ba la dep, namar ka jinpyndiaw bad pynduh jingkyrmen ïa ki samla.
U West, ha ka jingialap elekshon ha ka taiew ba ladep, ula iathuh shaphang ka jingkwah pynhap khun ka tnga jongu, ha ka por, ba ki dang dei ban ioh khun nyngkong; ym tang katta, u thad madan ruh, ba ka la leit ia kynduh bad uwei u paralok nongrwai jongu, U  Meek Mill, ha kawei ka hotel; hynrei kham hadien, u weng noh ia ki jingkynnoh bad u pan map na ka tnga jongu.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lahkmen Rymbui, u myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u la ong ba hadien ba la don ka jingpynbthei ia u bomb IED ha ka thain jong ka khyndailad na ka liang ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit ha ka ne ka jaka ba don kane ka jaka bad tang katto katne por ki la lapksai ia kiba donkti ha kane ka kam.
Ine I ba ha ïing jong une u rangbah I la iathuh ba iwei na kiba trei ha kane ka 108, I la pyntip sha ki, ba kam don ambulance ha kata ka por bad ba kin sa phah mardor ia kano kano ka ambulance kaba don.
Nongpoh: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA), hynnin ka sngi ka la leit ban aiti kumba 5 tylli ki tyndong Oxygen ha Civil Hospital Nongpoh, kaba long ruh kum shibynta ban kyrshan lem ia ka tnat ka koit ka khiah, khnang ba kin lah ban iarap ia kito kiba la shitom jur bad donkam lyer Oxygen.
Haba kheiñlang ia baroh ka pisa kaba dang sah teng ban siew sha ki longing ba la mih kyrteng hynrei ki bym pat ioh pisa na katei ka skhim u President ka MPUF u la ong ba ka dang sah sa T.32.20 lak tyngka( Lai phew ar lak ar phew hajar tyngka).
Ha katei ka sngi, kaba utei u Prof SP Singh Baghel, u la wan jngoh ia ka Ri Bhoi, u la leit jurip bad iamih jingmut ia ki ki SHGs, leit jngoh ia ka Anganwadi Center kaba don ha Saiden bad ia ka Health and Wellness Center ha Umsawnongkharai.
Lada jied ne ym jied ia u ruh,ne lada jop ne rem ruh,lah tip bad kitkhlieh hi ka high level ia u nadong sha dong namar la shu thung hi (nominated) da ka high level.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew sngewsih ban pyntip, ba baroh kine ki dukan kim don ia ki trading licence bad ki bar jylla ki ba trei ha kine ki dukan ruh kim don ia ki Labour Licence, bad lehse ka don ruh ka jingleh benami kaba jur.
Ki jingiatai ha ka jingialang kin long shaphang ki jingeh ba iadei bad san tylli ki bynta ba kynthup ia ka kam jngoh kai pyrthei, ki kam ba iadei bad ki siej, ki kam ri dohkha, ki kam ri masi khem dud bad u slasha.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Sorkar India, ka don ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang Measles Rubella napoh Ri India ha u bnai Nohprah, 2023, bad ban poi sha kane ka thong ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh.
Te, katkum kine ki jingpynsngew bad pynshai baroh, nga sngew ba kam dei shuh ïa ngi, ki longkñi ban knieh noh ïa ka burom bad ka iktiar ka jong u longkpa, dei u longkpa hi uba dei hok ban mihkhmat ïa la ki jong ki khun ki kti, namar dei tang ma u, uba don ka jingkitkhlieh kaba dei biang na ka bynta la ki jong ki khun.
U la batai shai ruh da ka a ong ba ha ka (Off – Peak Hours) lane ka por kaba bun tam ka jingpyndonkam ïa ka bording, yn shim ïa ka um kaba lah ban donkam ïa ka bor, ka dor ka lah ban kiew katba ka jingïoh bording ha ki por ba donkam kan long ka jingmyntoi.
Halor kane, u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba shisha hynrei na ka liang jongu, um pat pdiang ia kane ka shithi iehnoh kam jongka.
“Ka long ka jinglong jingman kaba eh bha ha kala mih kane ka jingbyrngem kaba pylleiñ pylleiñ," ong u Lyngdoh Sad bad bynrap ba kin wad ïa ki lad ki lynti lyngba ka aiñ ban ïaleh ïa kane ka jingshah byrngem kaba paw pylleiñ pylleiñ.
Namar wat ia ka kHADC bad JHADC la long kñi syndon da u bar jylla u ban ai jingmut haba ia dei bad ka pla tyngka jong kitei ki Council baroh artylli.
Na ka liang ka BSF ka la thoh ruh sha ka Border Guards Bangladesh (BGB) jong ka ri Bangladesh ban pynshai ia ki halor ka jing wan hiar thma ki briew na ka ri Bangladesh ia ki shnong India.
U ksuid u soitan u sheptieng bad shyrkhei iaka snam u khun u Blei.
Katei ka kynhun ka la ong ba ki don haduh 8 lak ngut kiba kren ia ka ktien Garo katkum ka Census jong u snem 2011 bad kitei ki dei kiba sah ha Meghalaya, Assam,North Bengal, Tripura, ha Nagaland bad ki don ruh ha ka ri Bangladesh.
Na ka liang ka Manipur ka la pyndonkam phra ngut ki nongkawang bol ha kaba san ngut na ki ki la la ban shim mar uwei u wicket bad napdeng jong ki u liyas u ioh ka poin kaba heh ha ka jinglehkai hynnin ka sngi da 2/42.
U Chairman ka FFT u Bah Jemino Maw thoh u la ong ba ka jingleit jurip ia ka Umiam project kan long kaba donkam bha namar dei kane ka projek kaba bsa bording bun eh ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ka la ai khublei ïa kine ki nongïalehkai kiba la wanrah burom, ryngkat ruh ïa i coach Pleasantly Synnah bad ka Kong Maradona physio, shuh shuh, na ka liang jong ka synjuk ka kwah ban ai khublei ruh ïa ka Kong Kong Isawanda Laloo IAS kaba la ai jingkyrshan lem ïa ka kynhun ha ka leit ka wan na bynta ki nongïalehkai.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi u la duh ei ia la ka jong ka jing im ha ka 24 tarik u Iaiong  2019 ha ka jing ia kajia bad ki nongniah trok ha Khanapara.
Katkum kane ka hukum, ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ryngkat bad ka tnat Narcotics Control Bureau (NCB) kila pynkhreh bad pyllait paidbah iaka Joint Action Plan on Prevention of Drugs and Substance Abuse among Children and Illicit Trafficking.
U David Roy hi, ha ka kot “Principles of Khasi Culture" kaba kynthup ha ka Thup-bah: Folklore, Vol.47, No.4 (Dec.
Don ruh kiba iatyngkhuh kam ne iatreilang bad u la ka party, ha ka politiks, ha ki kam imlang sahlang, ha ki kam niam bad ha kiwei kwei ki kam jong ka jingim briew.
Ha shiteng lynti ka Rida ka iohi ia la u Babu uba dang iaid mar pyrshah bad ka, hynrei ka ialeh kat lah kat iai ban buh rieh na ka khmat jong u.
Shillong: U President ka KSU, u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka sorkar MDA kam dei ka sorkar kaba neh ha ka juh ka nongrim ha ka ba iadei bad ki mat ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla sha ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u la iathuh “Ngi la pyn long ia ka jingialang ban pynshai halor ka notification CrPC bad CPC ia ki khlieh nongsynshar kiba kynthup ia ki subordinate court bad ki village court".
Ki paidbah bapli kin shem.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei tang East Khasi Hills bad da kane ka jingiap pang khlam ha jylla baroh kala kynjoh sha 1014 ngut Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 693 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4708 ngut hapoh ka Jylla.
Ka samla Daphisha ka don ha ka top 14 bad bad kan kiew sha ka top 12 bad 10 lada kan jop ha kane ka jingiakhun kaban sa pyni paidbah ha ka Sony ha kane ka sngi Saitjain bad ka sngi u Blei por 9 Pm.
Ka Black Memba bad ka Shillong Labet kiba la long ki lahduh ha kane ka lympung ki la ioh khur ia ka khusnam da ka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka trophy, katba ka Mawlai Nongpdeng ‘B’ bad ka Seng Samla Mawlai Phudmuri kiba la wan ha ka kyrdan kaba ar ki la ioh khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka trophy.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  2,84,601 ngut kiba la jem na ka jingpang bad haduh mynta ki don 22.28 lak ngut kiba dang don ha katei ka jingpang ha India.
Nongstoiñ, Naitung 24: Ka long kaei laei ka bym lah ban ngeit ba u ‘ñiang ryndia u dei u jingbam ba rem dor tam ha Nongstoiñ ha kaba ha kine ki sngi ka dor jong u ñiang ryndia ka poi haduh hynñiewspah arphew tyngka shi kilo.
U President ka BJP u la ong ruh ba katei ka seng ka long kaba la khreh ban ia khun ha baroh 60 tylli ki konstitwensi bad ka la kob ruh ba ha u 2018 kan ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ong ba ha ka por ba dang don ha pdeng ka jingialeh laitluid jong ka Ri, ka la don ka jingkhot hato long ne em kiba la kloi ban aiti iala ka jingim namar ka Ri, mynta ka jingkhot ka long hato long ne em kiba la kloi ban im namar ka ri da kaba leh ia ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri.
Kane ka jaka ba twa ka khyndew ka don hajan ka jaka die jhur shuwa ban poi ka shnong khyrdop jong ka West Jaintia Hills.
Nalorkata, ka sorkar ka la pyrshang ban pynksan halor ka jingplie ïa kiwei na ki dukan ba die jingbam jingdih.
Ki nongialehkai ka Lajong ki long Goalkeepers: Akash Thapa (Meghalaya), Rajat Paul Lyngdoh (Meghalaya), C.Vanlalhriata (Mizoram), Bishal Lama (Sikkim).
PATNA: Ka sorkar Bihar, mynta ka sngi, ka pyntip, ba la ioh sei ia 71 tylli ki met iap na ka Wah Ganga, kaba don ha  Buxar district.
Mar sien ioh lei ia ka bor bad ioh ia ka shuki,tang kata kim kynmaw shuh ia ki paidbah bapli kiba pynjop ia ki ha ka por election.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ka jingjop jong ka VPP ïa ka ilekshon sha ka District Council kan pyni ïa kine ki seng baroh ba mynta u paidbah ha ka jaidbynriew Khasi un ai ka jingshaniah tang ïa ka VPP.Haba kren halor ka jingdawa ban pynsangeh shuwa ïa ka thung kam thung jam u la ong, lada ka sorkar ka dang ïai pyneh ka seng ruh kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingïakhih haduh ba ka sorkar kan hap ban kohnguh namar ka jingdawa jong ka seng ka long ba ki dawa ïa ka hok bad kaba shong hok shong nia.
Ha ka shithi, u Gokhale u la ong ba ka Sorkar Assam ka la pyndonkam da ka tnat Pulit bad ka tnat syntiat, “ban kthong ym tang ïa ki nongïalam Niam Khristan ha ka jylla hynrei wat ïa ki nongshong shnong kiba la jied ban pdiang ïa ki jinghikai jong u Trai Jisu Khrist bad kiba la kylla sha ka Niam Khristan.
Shuh shuh kan wahrah iaka jingbankhia ia ki paidbah bad ruh ia ka Tnat ka Koit ka Khiah kaba lah ban ialam ruh sha ka jingma ia ki Nongtrei jong ka bad ruh ki nongtrei ba ha khmat jong u Covid-19 (Frontline Workers).
U Anna, uba 77snem ka rta, u don ka jingsngew pyrshah jur, ia ki rai jong kane ka sorkar, ban pyn kylla ia ka ain bat khyndew.
Kaei kaba la dep ngi donkam ban buh hynrei ban buh than ruh kam long kaba iarap namar ngi donkam ruh ban iaid shakhmat.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng u ban ïa aireng ha ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
Ha kane ka lympung ïalehkai la wan ïashim bynta da 24 tylli ki kynhun kane District.
Katkum ka jingngeit, bun kiba pdiang ba dei u Blei uba la thaw ia ngi baroh, don ruh kito kiba ngeit ba ki briew ki wan hiar na bneng bad ba la phah da u Blei.
Ki la rung bad ki la pan jingbam da u puri.
“Ki dak ki shin ha ka kñia ka khriam naduh kaba sdang ki long kiba bha bad kiba don jingkyrmen ïa ka hima bad ki khun ki hajar baroh ba u Kynrad un thehsei shibun eh ki jingkyrkhu", u la ong.
Ha ka jingïalehkai kaba ïakhluit bha, ka Shillong Lajong ha ka jingïakhun ba la jan kut artad ka la hap ban ïalehkai tang 10 ngut ha madan hadien ba u Ahlawat u la shah beh syndon na madan na ka jingïoh pdiang ïa ka red card.
In sngewbha ban pynshai namar ngim ju iohsngew shaphang kata.
Ha kane ka Chekup Camp, la leh ruh ïa ka jingtest Blood Pressure, ka general Check up , ka test HEP-B bad ka C bad kiwei kiwei ki jingleh test na ka bynta kiwei kiwei ki jait jingpang.
Ki la ong ruh ba ha West Khasi Hills, 90 % ki paidbah nongshong shnong ki dei kiba im ha ki kam bylla bad ki kontraktor.
Ka seng Congress, ka la ther tyngeh ia U Modi, halor ka jingkynthoh jongu, ba ki jait Gandhi, kim ju pyndonkam ia ka jait jong U Nehru bad ka seng Congress, ka ong, ba katei ka pyni, ba U Modi, um sngewthuh bha satia ia ka kolshor jong ka India.
Shillong: Ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep ka la khot ka la wer ia ki rangbah kur baroh ka ri Khasi ban iawan sha ka jingialang bah ka ban long ha ka 2 tarik Rymphang ha Aurobindo Hall, Shillong por 11 baje mynstep ban iathir iathain ia ka bynta jong ki kur ha ka ri bad ka jaitbynriew.
Kawei ka kali Pulit kala shah wiang ding ha ki samla ha Jaiaw bad ruh haduh lai tyli ki suloi INSAS jong ki Pulit kila shah knieh ha Mawlai Mawkynroh.
“Ki paidbah ki la thmu ban thied ïa ki tiket liengsuiñ hashwa ban kin ïoh ïingbasa.
Ia ki nongshong shnong ka jylla kiba leit ban jngohkai pat la shah ba kin leit sha kano kano ka jaka kaba ki kwah bad la shah ia kiba la dep ban ai pyndep baroh arsien ka jingai tika bad kumjuh ruh ia kito kiba dang dep ai tang shisien ruh bad kito ki bym pat dep ai ia ka tika pat ki hap ban pynbiang ia ka RTPCR test jong ki.
Namarkata, ka seng hapoh ka jingïalam jong u Environmental Secretary ka KSU South West Khasi Hills District, u Plosborlin Kharkahrin da ka jingsngewkhia ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa ka District Agriculture Officer bad ka District Horticulture Officer jong ka South West Khasi Hills District ban ïa kren halor kane ka bynta bad ban wad ki lad ki lynti kumno ban leh nangne shakhmat.
Bun ki jingiakren ki la mih ha kine ki sngi kaba pynartatien ia u paidbah ioh ba ki doh kiba mih na katei ka jaka ot doh ki pynsniew pynban ia u paidbah naba katei ka jaka ot doh ka dei kaba ieng mar pyrshah ka jaka ba ki paidbah ka sor Shillong baroh kawei ki leit ban bret ia ki jaboh jabaiñ kata ka Marten bad haba la kylli na u Dr.Jyrwa u la ong ba kan ym ktah satia namarba hangtei la leh da ki kor ki bor ka juk stad mynta.
Mar mar ki dkhot ka seng ki la phah lum ïa ki tiar ki tiar bad beh noh shisyndon ryngkat ka jingmaham tyngeh ïa kine ki briew ba kim bit ban wan phai biang hadien ba la shah beh.
Mynshwa, ka shnong ka ju thung ïa uta uba ki khot u Sohlah Ltot.
Ki kruiñ ka ri ngi ong ia kum kine ki jaitbriew.
KI PYNLUT KA POR KABA MARWEI:— Ban pynlut katto katne ka por marwei kadei kaba donkam bha naka bynta ka koit ka khiah bad ka jingbha jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ïa katei ka approach Road kaba la plie ha katei ka sngi la bei tyngka da ka PWD(Road), ïa ka Auditorium bad ki kamra klas da ka NEC bad ka jingpynbha ïa ka building ba la don lupa la bei tyngka na ka RUSA.Shillong,Risaw 27: Ki 157 ngut ki Nonghikai kiba la shah weng kam ha kine ki khyndiat snem baladep, kin mih madan ban pynlong ka jingïakhih ha 31 tarik mynta u bnai hakhmat ophis MBoSE.Kine ki 157 ngut ki Nonghikai kidei kiba la shah weng kam khlem da tip bha ïa ka daw, hynrei la shu ong ba kidei kita ki Nonghikai tah sia lieh.
Hynrei mynta long lehnohei ka jingksar jong kito kiba lamphang ïa kane ka jingïakhih.
La thaw ia katei ka Task Force ha u lber mynta u snem bad ia katei ka komiti la khlieh da u myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui.
Hynrei ka jingpynbna paidbah ba la pynmih ha ka 14 tarik, Jylliew, 2023 da ka Law Commission of India ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka dei kaba pynsngewkhia bha ïa ngi," la pynpaw ka Balang ha ka dorkhas ba la phah sha ka Law Commission.
U la ong ba ka pynklumar jingmut bad bynrap ba ma u hi u la kren da kaba shai ba la shu pynrung na lyndet ha kaba ïa dei bad ki Casino“Ka long ka jinglehraiñ namarba ha ka Jylla Meghalaya kaba don bun ki nongshong shnong ki dei ki Khristan bad ngim lah ban ïalehkai ïa kata’, u la ong da kaba buh jingkylli ïa ka Sorkar ba ka dei ban shai ba kane ka Ordinance kan dei ïa ka Gaming Act lane ïa ka Gaming Rules.
Haba la ïoh jingtip, ka ANTF jong ka South Garo Hills ka la leit khynra ïa ka ïing u Koch bad la ïoh ban kurup ïa 256 bilor ki dawai jyrhoh ba la khang kiba don 100 ml uwei.
Shillong,26 Rymphang: Ka KHADC ka la mang T.40 lak tyngka na ka bynta ban pynlut ha ka tamasa Mawbynna lane kaba ki ong ka Monolith Festival.
U  bah Jambor haba kren myn hynnin ka sngi, u la kam ba ka jingpyndonkam plastik ha Iewduh ka la hiar sha ka 60-70 percent eiei bad kane ka urlong kam namar ba ka dei lyngba ka jingiatreilang ki paidbah.
Ka jingpynlong ka seng ban shong iakhih, da ka ba jai jai, ka dei halor ban dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban pynduh noh ia ka personal interview na ka bynta ka jingthung kam sorkar ha ka kyrdan group B, C bad D.Katkum ki jingthoh ba ka KHNAM ka la thoh ha ki plakat ba la wah ha kane ka jaka iakhih ka long, “Ha ka jaka ban khreh kot bha shwa ban apply kam, la kham donkam ban leit wad MLA, Minister shwa ban apply kam sorkar", bad ruh ka jingthoh ka ba ong, “Na ka bynta ka jingthungkam kaba khuid ba suba pynduh noh ia ka personal interview kumba lang ha baroh ka Ri India".
Ha kawei na ka jingïoh kurup drok ba shyrkhei, ki pulit ka East Khasi Hills ha ka Sngi Palei ki la ïoh kem ïa saw ngut ki briew, ba kynthup ïa arngut ki kynthei, na ka dong Lumsohphoh kaba don ha Lower Mawprem, Shillong bad ki la kurup ïa u drok Heroin ba don 268.71 gram bad ka pisa T.6,87,150.
Kane ka rai jong ka Dorbar Shnong ka la mih hadien ba ki Karbi ki la byrngem ïa ki nongshong shnong Khasi-Pnar ba kin leit sha ki jaka rep.
Ka la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la thom da ka bor ban thied ia ki jaka ha katei ka thain da kaba pyndonkam da ka Power of Attorney ne da kaba shu phah rejistar ia ki jaka jong ka Raid ne ka Hima kaba dei jong ki paidbah ha ka kyrteng jong u briew ne ka briew bad da kane ka lynti ka sorkar kan ioh ban thied ia ki jaka da kaba shu shna da ki dulir thok.
Ka jingpynjot ia ka mariang hi kam wanrah ka jingduh jingmyntoi tang ia kitei ki ba la kdew hynrei bun kiwei kiwei pat ki jingduh jingmyntoi bym shym la jer lut hangne, bad kumta ki jingma ki ap lada pynjot ia ka Mariang kum ka jaka riehtngen jong u khunbynriew shi snieh pyrthei.
Haduh 40 snem kynthih ka la don tang kawei ka synjuk ïalehkai ba la tip kum ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) kaba la seng ha u snem 1981 hapoh ka jingïalam u (L) Bah Stephan Leong.
Kum ka sorkar kadei ruh ban peitngor ïa kito ki kynhun kiba trei na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingdih drok bad khamtam eh ïa kito kiba trei na ka bynta kito kiba la ngat ha u drok bad kyrni ha u.
Jowai, Nailur 27: U Chief Secretary jong ka sorkar jylla u bah D.P.Wahlang, IAS, mynta ka sngi 27 tarik ula wan hair sha nongbah Jowai ban lum ïa ka jingïalang (review meeting) ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ai jing mut ia ki nong ialam rangbah jong ka Congress ba kan bha iaki ba kin kynthih noh sha kawei pat ka party shuwa ba ka Congress kan ngam noh.
Ka Nios haba beh iaka thong kala kamai 98 run bad bad hap lut baroh ki wicket ha ka 9 over.
“Ka dei ka kamram jong ngi uwei pa uwei u nongshong shnong ban mih lang ban pynkhih win ïa ki ktem BSF ha them Riwar namar lada ngi shu sngap ngin ïai shah siat, kumno ki bor shipai ka sorkar India ka ju kheiñ ïa ngi ki paid riewlum baroh ngi ju sakhi ïa ka jingthombor ha kylleng ha thaiñ shatei lammihngi", u la ong.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïaineh ha kane ka jingïakhun ba shonghok jong ka jaitbynriew ba la lamkhmat da ka seng VPP.To ngin ïatylli lang kawei haduh ban da ïoh ïa ka hok.
Na kaei kaba paw, ha ka Jylla Meghalaya, ki don mynta tang 7,900 ngut ki nongleit pan ram na ki bank bad katei ka jingkhein hi, ka dei ban long ka jingleh rain kaba khraw ia ka sorkar Jylla lane ia ka sorkar India, namar ba katei ka pyni, ba katei ka ram, kam khring jingmut eiei satia ia kito kiba la im kordit ha kine ki bun bnai ba ladep, na ka jing ia kynduh ba sniewbok ia kane ka khlam Corona.
Hadien kata ki ai ha ki ba kin pyrshang ban dih khlem da siew dor.
Da ka jingtied duna ki player ka Meghalaya, ki nongkawang bol ruh ki la hap an kawang tang khyndiat ha kaba ka Karnataka ka la ioh 53 run ha ki 6 over bad liem tang iwei.
Kumta ka seng BJP, AGP, SP, TNC ki la ujor sha u Speaker ka Lok Sabha bad ha u Risaw 2009 ka CBI ka la dep tohkit bad la ai ia ka kaiphod sha ka Supreme Court ba u M.K.Subha, Ex Mp ym dei u nong India (not an Indian Citizen) bad ka pynshisha ruh ia kiwei ki jingkynnoh.
“Ka long kaei kaba lyngngoh ba ki nongtrei ha katei ka MIMT ka pan ia ki Original Cerrtificate kum ka ST, ki ATM , ki PAN Card bad nga sngewthuh mynta ka dei tang ka buit ban pynsah jubor ia ki samla ha ka jaka pule.
Ka jing bthah ka la batai shuh shuh ba ka jingtohkit jong ki magistrate ban lap ia ka jingsiew tikna ia ka GST ka don ne em, ha ka jing khaïi bad pyniaid.
Ka sorkar u Modi ula pynheh ruh ia ka jingmang pisa na ka T.78 hajar sha ka T.1.20 lak ban shna ia ki iing baduk ha nongkyndong.
I Modi te im bieit mo bad khlem ioh MOS.Bad parari ban bsa ar Loksabha bad Rajyasabha bah W Kharlukhi ha nongbah Delhi phi kam long te kaba suk iei tniak I NPP.Ki jinglut ban maintain ïa i wei national party tniak ha India kam dei kaba rit.
Katto katne ki Rangbah Shnong kila pyrshang ban pyntip ruh sha ka tnad PWD halor katei ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh hynrei haduh mynta ym don ba patiaw da ki bor ba dei peit, ha kaba naka liang ki nongïalam shnong ki buh ka jingkyrpad sha ki bor ba dei peit ba dei ban shimkhia ïa katei ka jingeh jong ki paidbah na ka bynta ban pynkhuid noh ïa kitei ki khyndew ba la twa ha katei ka surok iaid paidbah.
Shillong, Jylliew, 18: U MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka kamra ba la pynkha na ka bynta ban shet jingshet hapoh ka Indoor Sports-cum-Ccommunity Hall jong ka shnong Mawlai Phudmuri ïa kaba la mang pisa lyngba ka skhim Excluded Area jong ka Khasi Hills Automonous District Council (KHADC)Ha kane kajuh ka sngi u MDC u la aiti ruh ïa ka Work Order kaba T.2 lak ban shna ïa ka paiñkhana ha kane ka jaka kaba u la pynïoh lyngba ka skhim Goods and Service Tax (GST).
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u la ong ba ban ïoh ïa ka jingshakri kaba paka, ka tnad kan pyrshang ban kyntiew ïa ki jingïoh jingmyntoi hynrei ha kajuh ka por, hap ban sngewthuh ba ki don bun bah ki briew kiba trei ha ki jaka ba kyndong jong ka Jylla ha ryngkat kiba bun ki jingeh hynrei kiba ai ka jingshakri kaba paka sha ka Jylla.
Hadien ba ka seng ka la dep ban pynlong ia ka jingtohkit ka la dawa na ka pulit ba ka dei ban kem noh mar mar ia ki briew kiba donkti ban shoh ban dat haduh ban da mynsaw ia une u nongniah trok bad ban beh noh syndon na kane ka jaka kaba ki trei ki ktah.
Kin hap ban ap da ki sngi bad ki taïew tat haduh ba ka shongsuk shongsaiñ kan wanphai.
Ka Myntri ka la ïathuh shuh shuh “na ka liang ka NHM ka ba ju siew 22 klur sha ki Asha kan ïai siew kumjuh hynrei na ka liang ka sorkar kaba siew T.17 klur kan pynkiew noh sha ka T.26 klur  hadien ka jingkyntiew ïa ka CBH Incentive".
Kumta wat lada ngim ïoh-i ïa U Blei ruh ngi ngeit ba U don shiaha lyngba ki jingthaw jong u kiba don sawdong jong ngi.
Kane ka jaka sumar sorkar kaba la rim tam hapoh jylla West Bengal ka la sangeh treikam ha ka sngi Ba-ar.
Ka tdem ba mih na ki karkhana shet dewiong ka pynsniew ia ki umbam umdih, ia ka lyer, ia ki jingthung jingtep…hynrei kaba kham ma eh ka long ka jingpur stet u khñiang Corona ynda u la iohlad ban rung ha ka jylla jong ngi.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ban bat ia ka kam Major dei tang ki briew kiba la biang ha ka pule puthi bad kiba don ha ka kyrdan kaba biang hynrei u bah Combart u dei u briew u bym nang bym stad bad u dei tang u khynnah u bym pat leit tang ia ka Class III ruh bad um pat nang bha btang ban thoh Khasi ruh, ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Shuh shuh la sngewthuh ba ka jingdawa ban bujli ia u nongialam kam pat kut satia namar na ka liang jong u Myntri Rangbah ba mynshuwa u SC Marak ruh u la dep kren shai ba ka party na Delhi ka dei ban phah da u nongialam u bym iashah liang.
Ka Additional Deputy Commissioner, incharge Amlarem Civil Sub Division ka kong JU Kharpuri kaba la hiar sha Dawki LCS kala iakren bad ki nongialam sengbhalang bad ki nongialam shnong bad kala ong ba kan pynsngew ia kane sha u Deputy Commissioner jong ka District, la ong u Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia Circle.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingpynim biang ia ka komiti u CEM u la ong ba un hap ban khyllie shuwa ia ki bui bad un sa peit kaei ban leh.
Hynrei ka jingïatyllun lang baroh 10 snem kum u MDC bad MLA ki kam ki la kren kham jam".
Kane kan dei ka jingïakhun kaba lai shabar nala ïing ïa ka Lajong mynta ka samoi hadien ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Mohammedan SC nangta ïa ka Rajasthan United kiba ka kynhun ka la ïakhaid da 1-1 kol ha baroh ar.
Ngi tip shai ba ki bynta kiba donkam ha ka jingthung kam Sorkar kadon tang saw tylli kita ki long; ban pyllait Advertisement.
Hynrei ka don ka jingïapher bad ka jingjia kaba la jia ha u snem 1988 ha kaba la ther jur u slap uba la pynjot bun ïa ki jingthung jingtep bad haba la pra bun ïa ki jingthung jingtep bad haba la pra ki lynti syngkien.
New Delhi: Ha kine ki sngi, ka la mih, sa kawei ka jingmut bad kata ka long la ka donkam, da ki jain kiba la isteri bha shwa ban phong, ne ioh ki biang palat pynban, da kita ki jain kiba ran ban phong, namar ba kim pynjaboh satia ia ka mariang.
Kumba la ioh lum jingtip na kitei ki jingjia ba la jia ha kitei ki shnong khappud ba la pyrkhing ïa ka leit ka wan ki paidbah da ka jingthmu ban nym pynmih kino kino ki huri hura kiba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah nongshong shnong bad ha kawei pat ka bynta ka la wan rah jingeh ïa ki paid Khasi ba ki paidbah kiba dei ki trai shnong ruh ki shah pynthud ha ki Pulit ka Assam ha ka leit ka wan na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher.
Ka jingiohkem ki Pulit ia kitei ki briew bad kurup ïa kitei ki Drok, ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba la don ka kali kaba kit Drok, kumta haba ki la pynap shrip ha surokbah NH-6 kaba hap ha shnong Saiden, haba ki Pulit ki la talasi ia katei ka bos kaba don ïa u number MN 01 AA 0484, ki la lap sha ia kitei ki Drok lap bad kurup ïa u drok heroine ba la song ha ki 158 tylli ki synduk sabon, ba ki nongshalan ki la buhrieh bha ha ki bynta ba shadien jong katei ka bos.
Ka EJNC kala phah da ka shithi ujor sha u Director General of Police lyngba ka ophis u Superintendent of Police East Jaintia Hills haka sngi ba Ar.
Ka Dukini kala batai ruh ia ki khynnah pule ba lait na katei ka 3 kynta kaba ki pule ia ka kot pule jong ki ha skul, ki donkam ruh ban pule ia kiwei pat ki jait kot bad kaba kongsan eh ba kin pule ka long kum ki kot khubor ban tip ia ka jingjia ba man ka sngi bad ban tip ruh ia ka jingtip kiba kyrpang ha ka jylla lajong, nangta ka la ong ba donkam ban pule ia ki Magazine, ki khubor sports bad ka la ong ba donkam ruh ban pule ia ki kot jingiathuhkhana kum ki Novel namarba kiba kum kine ki kot ki iarap ha kawei pat ka bynta kumno ban pynwandur bha bad ban pynbang pynbang pynthiang ia ki rukom thoh (sentence).
Shillong:U piat u dei  u jait jhur u ba ngi ju pyn donkam ha man la ba ngi shet jingshet bad ka jingkiewdor  palat u piat ha kine ki sngi mynta ka lah pynlynga ia ia bun ki nong wan iew ban thied ia u piat ha kylleng ka jylla.
Kham mynshwa, mynta hi ka sngi, ki don 8ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei na Kokrajhar, Sivasagar, Dhubri bad Dibrugarh District.3ngut na kitei ki dei kiba na Kokrajhar, 2 ngut na Sivasagar, 2 na Dhubri bad iwei na Dibrugarh.
Ka Seng Khihlang ka khmut lynti balyngba kane ka jingleh ñiam Behdieñkhlam, ba hadien kane ka lehñiam ka pang ka shitom ka khlam ka ngoh kan pher na kane ka Rilum ba kyntang, ba ka pang ka shitom kan duh kan dam Noh bad kan wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba shong suk shong saiñ hapoh ka Shnong ka thaw.
Shuh  shuh ruh ka jinglah ban ialehkai bha da u Alcaraz lyngba ki drop shots bad kiwei pat ki rukom pyllait bol ha ka jingiakhun ka long kaba lah  seisoh haduh ba u Tsitsipas un da aiti noh ialade ha ka set iakhun kaba ar da kawei ka double fault.
“Ki don ruh ki jingtynjuh kiba ap ïa ngi hakhmat, hynrei ngi hap ban ïakhun la ka long ha kano kano ka dur, ngin ïai bteng ban pynjanai ïa ka koit ka khiah ha ka jylla," u la ong shuh shuh.
Felix Auger-Aliassime (CAN) 37158.
U la bynrap shuh shuh “Wat la ki la dep thung ia u President khlem ka jingiamir jingmut, hynrei na ka liang jong nga, nga la leit ban kyrpad na u President ba un pynbeit ia kine ki kynrum kynram ha ka party".
“Ha u 2018, ngin wanrah ka jingkylla ha ka synshar paidbah ba lait na ka bamsap", u la ong.
Na ka liang ki BSF pat ki la kyntait ba ka don jingsiat pathar ki nong India ia ki nong Bangla, hynrei ki la ong ba lehse ka lah ban mih namar ba ki nong Bangla ki la wan rung jubor hapoh u pud ka India ha ki por mynmiet da ka jingthmu ban wan tuh ne kiwei pat ki kam pyntriem kaba la pynlong ia ki nong India ban siat ia ki tang na ka byngta ban iada ialade.
Kumban pynkynmaw u la Don u klur party uba Ong," Ki jait Kali aiu ba ngam Don,lait noh ka kali light saw ba Don siren" Hato katno ngut kiba la dep bna ba kin kit hapoh thliew 6 phut.
Ïa ka met jong une uba ïap la ithuh kyrteng kum u Sijo Joseph uba la 47 snem ka rta uba dei na ka shnong Beltola Road, Guwahati.
Hato ngi dang shaniah, kum ki nongshong shnong haba ngi iohi ia ki pulit ba ki bat suloi bad ki lah ban siat iap iano iano wat tang haba bat Tari ha ing lajong?Ngi pynrem jur ia ka jingkem dusmon ki pulit wat ia ki khun u Bah Cheris bad ngi dawa ba dei ban pyllait mardor.
“Wat ha kaba iadei bad ka jingsiew jingtda ki company ngi la hap ban iakhun da ka mukotduma bad pynlong iaki jingiakhih strike kaba la pynbor iaki company ban siew iaka pisa ki nongkhaii trai jylla da ki klur," la ong u Ma Balen bad ong ki kam kiba ngi trei kadei ban myntoi ki transporter Khasi Jaintia bad kane ka kam kadei kaba suk bad u khot u wer ia kiwei ruh ban wan trei ia kane ka kam ban myntoi, khnang ban pynduna iaka jingwan ki bar jylla ban khaii pateng sha kane ka thain.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la pyn sangeh noh ia ka tamasa Cherry Blossom Festival, kaba dang iaid shakhmat ha kine ki sngi, la iathuh da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, mynta ka nohsngi.
“Ki nong Sohïong jong ngi, lada ka treikam kata ka jingai jong u briew…tangba ïa ka ‘vote’ te kin ym ai.
S Tariang, Pomlakrai, Liewlong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u I.G u la ong “Ka jinglong jingman jong ka kynhun kieng atiar HNLC  ka ju khie im, hynrei  lada kino kino ki dkhot jong ka, ki kloi ban wan phai noh,  kiwei ruh ki lah ban wan bud  lang".
Na bynta kino kino ki jingtip, ki lah ban phone ha u Bah D.Ranee President Mskdf bad Vice President Nezkda (94361 14148).
Kham hashwa la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha da u ma Rana Lakiang Vice President ka Trinamool Congress Jowai Block bad na u ma Andrew Shullai MDC uba long ruh u President ka Jowai Block Congress Committee bad uba pynithuh ïalade kum u kyrtong ka TMC na ka 2 Jowai Assembly Constituency.
“Kampher kano kano ka kam ba ngi leh ne pyntrei hynrei kaba kongsan, ka long ban don ka jingsngew trai jong ki briew khnang ba kan long kaba jop", la ong u Conrad.
Ha ka 29 tarik mynta u bnai, kan don ka jingai jinghikai kaba shi sngi ia ki coach ha Tura, West Garo Hills.
Hynrei ha kine ki snem baroh namar jong ka jingduk, jingkyrduh ki long iing longsem kiwei pat ki jaidbynriew heh paid ki shim kabu ban ïapoi kha poi man ym satïa naka bynta ka jingieit ba shisha hynrei na ka bynta ban shim kabu ïa ka kamai kajih bad hadien kane pat la nang plie jingkhang ïa kiwei pat ki para kur parajait jong ki.
Na ka bynta kito kiba dang shu sdang thymmai ia ka jingim ne kiba dang shu kylla kaba mut kane ka kot kan iarap ban ai jinghikai shuh shuh ha ka jingiaid lynti Khristan.
Halor kane ka bynta,mynta ka donkam satang iaka jingstad jong ka sorkar jylla ban shna iaka mining policy khnang ba u paitbah un im suk un im na ki ain ka sorkar pdeng ki ba dang ap dngong ban ym laitluid wat la la long trai iak khyndew ruh.
" Ki longshuwa jong ngi ki la pyrshang ban tei bad ïai neh ha ka nongrim, hynrei ka bamsap, ka tuh ka thiem bad ki kam runar ki la tyllep bad pynjot thiaw ïa ka synshar khadar bad ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka jingleh ki MDC ban iamih iaphet katba mon khlem bat ia ka nongrim ka la pyntad dor hakhmat ki paidbah bad kane ka la ktah kylla wat ia ka party kaba ki don ruh.
Ha ka Recurve Women Team ka Guru Jambheshwar University of Sci and Tech Hisar ba la mihkhmat daka Avani, Ravina, Preeti, Dikshu ki la jop Ksiar, ka Lovely Professional University Punjab ba la mihkhmat da ka Tisha Punia, Dikshanayak, Somya Negi bad Veerpal Kaur ki la jop Rupa, ka Punjab University of Patiala mihkhmat da ka Harpreet Kaur, Tanishaverma, Gurmeharkaurgrewal, bad Shweta Singh ki la khur Rnong.
"“Ngi thrang ïa ka jingpyn ïoh jingsuk kaba junom kaba dei ban don ka jinglait luid bad ka hok katba pdiang bad burom ïa ka jingkwah bad jingthrang jong ki paidbah Hynniewtrep kum ka ri ba ïatylli lang kawei.
Nalorkata kan don ruh ka jingai khusnam ïa u Best Player, Best Goalkeeper bad u Top Scorer.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka shnong kala pynlong ruh ka jingjied Rangbah Shnong thymmai haka 22 tarik Kylla Lyngkot 2022 ha kaba u Bah Angelus Sun u la shah jied biang kum u Rangbah Shnong hadien ba u la pynliem ïa u Samla Tony Shylla da 5 vote ,hynrei hadien ka jingjop ym shym la don kano kano ka jing thaw EC ha kaba la pynlong ia ki paidbah nongshongshnong ban ia mih paidbah haka 23/03/2022 ban pyrshah halor ka jing sngap jar ia ka jingthaw ec hapoh shnong, kaba u paidbah babun balang u la ap khmih lynti.
Ki khubor ki iathuh shuh shuh ba ka kyrteng jong u nongialam seng bhalang, u Bah Robertjune Kharjahrin ka wan hakhmat duh kum u kyrtong uba biang jong ka RDA.Shuwa jong kane ka HSPDP ka don ka jingthmu ban pynieng ia u kyrtong jong ka bad ba un ia khuh na ka shap jong ka bom.
Ka seng lyngba u General Secretary ka la ong ruh ba kan ïai buddien ïa kine ki mat kiba la kular da bun tylli ki seng ha ka por ilekshon bad ka seng kan sa shim ruh ïa ki sienjam ban leit pynkynmaw ïa ka sorkar thymmai ha ki sngi ban wan halor ki mat kiba dang sahkut haduh mynta.
Ia katei ka jaka kaba la tap da ki sanium ki paidbah ki ju pyndonkam da ki dieng sawdong kum ka jingkieng ban iaid hynrei mynta ki la suk da ka jingkieng dewbilat ba 200 meter tam lyngba ka MLA skhim u Bah Embhalang Syiemlieh kaba T 3, 75, 000 lak.
Ngam don ban kynthoh ia kiwei pat ki mat, hynrei nga lap ba U Bah GS Massar, u dei u nongialam, uba ki paidbah ki ieid bad kata ka long ba um ju theh pisa satia ha ki por elekshon, hynrei, ki nong kyrshan jongu (toi), ki ia pynlang dalade ban pynbiang ia ki jingdonkam ha la ki jong ki jong ki shnong ne ki thain jongki bad kam ju don ruh ka jing ia dawa pisa jong ki paidbah, ha kitei ki por ban leit thep vote, lait noh na ka jing ia dih sha sngewbha, ynda dep thep vote.
Te kane ym dei ba baroh ngi ia shi bynta bad ia don bynta ha ka kam politik ? Ka niam ruh ka don bynta kaba khraw ha ka politik.
"U la ong ruh ba kiba bun ki jingïathuhkhana na ki thaiñ shatei lammihngi halor ki khlawait ne ki riew pawnam, ki dei ba kin rung ha ki kot pule ‘khnang ba kan don ka jingsngew ïatylli bad ban kyntiew ïa ka jingieid ri hapdeng u paid jong ka ri India’.
Ia kane ka iingskul bathymmai la plie da u MLA ka Amlarem Bah Lahkmen Rymbui haka 28 tarik Rymphang haka jingdonlang ka Kong Sawan Lura Pyrtuh SDSEO Amlarem, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongshong Shnong bad kiba shah khot sngewbha.
Haba kren kum u kongsan u Conrad u la ong, “Kum ki nongïalam jong ka jylla ngi dei ban pyntikna ban ym pharia ïa ka jylla lyngba ka jingpynsngew pher jaidbynriew.
Ka daw ka long ba ki kynhun balang ki long kum ki skul, ka bneng pat ka long kum ka MBOSE.Kam long kaba bha ba ha ka Nongbah Shillong kan don tang kawei ka skul, namar bun ki khynnah kim ioh ban leit skul.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingpynshai lyngkot ha kaba ïadei bad ka jingïaleh ban pyllait ïa ka jingkhang jong ka NGT ban tih bad shalan dewiong naduh ba sdang haduh mynta.
Ki la don 11 ngut ki riew donsap kiba la poi sha ka phainal kaba la long ha ka miet sngi saitjaiñ hynrei ia ka nam lahduh la rah da utei u kaitor ka thaiñ Ri-War katba ia ka nam kaba –ar pat la rah da ka Pinky Sunn na ka shnong Mairang.
Na kaliang kiba halor kila dep pyntip sha PWD bad sha ka tnad Pule Puthi, hynrei haduh mynta ym don mano mano ba shimkhia ban shna ne maramot kane ka ïing sah ki khynnah skul.
La iathuh ba mynta ka miet, yn pynbna paidbah ia ki kyndon jong ka jingplie ia ki iingmane, ong ka kyrwoh na U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla.
Ula don ka rta kaba 54 snem bad u dei u khun jong u (L) Tamon Passah bad ka (L) Tynrawde Emilin Rymbai, bad u lok jong ka Kong Elmila Kynjing.
Katba kiwei kiwei pat ki district kiba kynthup ia ka Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills District  bad ka East Jaintia  Hills District kim shym la lah satia ban ioh khur ia ki takma.
Ka H.Elias Memorial HSS, Umphyrnai Presbyterian SS, Shillong College Higher Education bad ka Assam Rifles Public School ki la jam sha ka semi final ha ka U-17 (boys) jong ka East Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Football Cup.
Hadien ba la kut ka jingaipor kaba 72 kynta ïa ka Sorkar, hynnin ka sngi Saitjaiñ u Joint Mission Director jong ka National Health Mission (NHM) u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka MEMRIWU ha kaba um shym la lah ban ai ïa kano kano ka jingkular hynrei u la shu kular tang ban rah ïa ka jingdawa jong ka seng sha ki bor bahalor.
ïa ki jingïakhun la pynlong ha SSA Ground, bad la sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Imson SC, ha kane ka jingïalehkai ka Pohkseh SC ka la jop suk da 3-0 kol.
Ki nongkitkam ba thymmai kiba la shah jied jong ka EKHDCA ki kynthup ïa u Bah K.M Warjri kum u President, Bah Khrawkupar Pajat (Vice President), Bah Bah Rijied Katrai (Secretary), Sumar Selon Ki Khonglah (Joint Secretary), Nobleman Wanniang (Finance Secretary) bad Bah Jerry N (Publicity Secretary)La ïoh ruh ban jied ïa ki dkhot ka Executive Committee ba kynthup ïa u Amit Saraf, Kong Alisha Lyngdoh, Kong Aitilynne Diengdoh, Bah David Nongbet bad Bah F.Thangkhiew.
U Bah Rowel u la ong, “Ngam don jingeh lada u MLA u rah ia ka jingkylli kumno ban pyntreikam ia kano kano ka skhim".
Nangta la pyn kynmaw ruh halor ka jingshah kawang petrol bom, ka kong Patricia Mukhim, ha U Iaiong 2018, ha kaba haduh mynta, ym shym la ioh kem satia iano iano ruh.
“Ha kane ka taïew, ngan sa mang sa ar tylli ki jaka pynïeng kali, ha kaba yn lah ban thep ne pynïeng haduh kumba 500 tylli ki kali.
Ka la ong ba baroh kim dei kiba sniew hynrei ki don ki katto katne kiba pyndonkam bakla bad ngi hap ban trei shitom ban pynthikna kumno ngin pyrkhing ïa ki lym kumta kan synshar ka jingleh kum bym don aiñ bad yn ym lah ban ong pat ba ka sorkar kam shym la leh eiei.
Watla u long u rangialehkai ba dang tang ha ka rta ba 29 snem, u long ruh u dkhot ba lah kham rim jong ka kynhun ialehkai ka ri bad u nongialehkai Kriket uba lah pynshisha ialade ia ka kam ialehkai ha ki jingialehkai bar-ri bad kumjuh ruh ha ka IPL.Na ka liang ki nongpyniaid jong ka lympung ialehkai Tennis ha ka ri USA kaba la tip kum ka ATP/WTA Indian Wells Masters, ki iathuh ba u nongialehkai napdeng ki shynrang uba bat mynta ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei u Novak Djokovic ka ri Serbia u lah weng noh ialade na ka ban shimbynta ha katei ka lympung.
Nalor ba ki lehbeiñ ba kim iarap eiei, ki buh sa da ki ktien byrngem ba ym bit ban pyntip sha u DC, sha ki pulit bad ym bit ban pynbna ha ki kot khubor.
“Ka la iaid mynta la lai snem ha kaba u la kyntait ia ka jingkwah ia kynduh jong ka seng bad u, bad dei halor kane ka nongrim kaba la pynlong ia ban ia kynduh lang kum ki nonghikai na ri lum Khasi Jaintia bad kiba na Garo Hills ha kaba baroh ar ki seng ki la shim ia ka rai ban ai da ka dorkhas sha u myntri rangbah bad kumjuh ruh sha u Education Minister jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ki jingdawa jong ngi", ong ka Kong Syiem.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka Mawlai Peoples Development Forum (MPDF) kala ioh ban pynkha tnad ha man ki shnong ka Mawlai Pyllun.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar kan sa pynkylla ia ki rule jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985, khamtam jong ka kyndon 64 (a) kaba ailad ia kiba khaïi drok ban lait suk na ka ain.
Katba ka tarik ba khatduh ka jingiasoi klob ki player kan long haduh ka 11 tarik u Risaw 2022.
U la ong ruh ba ka jingshim bynta ki kynthei ha ka saiñ hima sima ka long kaba donkam haduh katta katta bad dei namar kane ka daw ba ka nongïalam ba ha khlieh duh ka AITC ka Mamata Banerjee ka don ka thong ba kyrpang ban ai lad ïa ki kynthei ban mih sha khmat ha ka saiñ hima sima ban ban ïakhun ilekshon ruh namar ka don ka jingsngewthuh ba shai bha ba ki kynthei ki lah ban pynliem lyndang wat ïa u radbah ha ka saiñ pyrthei uba kin hap ïakhun pyrshah.
U Marcuise ula ong ba kum u Myntri un ïai buddien bad un leit jurip ruh ïa baroh ki projek ki bym pat dep ban pyntrei khang ban pynthikna ba ki kam ki ïaid beit ïaid ryntih noh nangne shakhmat.
“Nga tharai ki pulit ruh ki leh ïa kaba dei namar ki ïohi ba kam don ka jingdheng kali bad kin bat ha ka nongrim aïu.
U Sandeep Siangshai u la thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba (45+3) jong ka kylla step kaba la lah ban buh ia ka Niaw Wasa shakhmat ha ka jingialehkai jong ka kylla step bad u Dashngain Sukhlain u la thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 82 jong ka kylla miet.
U bah L.K.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang u la pynkynmaw ba, ‘Ka Jingduh Jingkyrmen’ ka dei kawei na ki daw kaba pynlong ïa ki briew ba kin shim ïa la ka jong ka jingim.
Na ka liang jong u samla Reuben Najiar (Assistant Education Secretary), Raymond Kharjana (Education Secretary) bad u samla Donald V Thabah (General Secretary) ki la pyntip sha u Samla Tobom Dai uba dei u GS ka AAPSU bad u Tobom khlem pynslem u la pynbeit bad ki tnad treikam kato ka district ba don kata ka samla Khasi.
Halor ka jingsaphriang ki khubor ba u MDC khlem seng ka Nongkrem ula mih noh na ka kynhun UDA bad leit pyniasoh sha ka UDF, na ka liang u Bah Lambor Malngiang u la ong, “Haduh mynta nga don beit bad ka kynhun UDA bad kam long kaba shisha ba nga la mih noh na ka UDA ban leit pyniasoh bad ka kynhun UDF".
Ha katei ka jingleit ïakynduh la lamkhmat da u General Secretary ka Seng u Bah Kampar Shabong ha ryngkat ka jingsynran lang da ki dkhot nongkitkam.
Nangta ha ka snem 2020 wat hapdeng ka jingpyrshah jur jong ki pait nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ruh ka Assam kala ioh ban shna pyndep ïaka surok ha Pdeiñsharieñ kaba danghap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap.
Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) haka sngi Palei ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewkhia jur halor ka jingweng noh jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar jylla da kaba kyntu ba kan wanphai pat sha kane ka lynti jingiakren.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Bah Gabriel Wahlang u la ong, ba ka Congress ka kyrshan ïa ka NPP tang ha District Council na ka bynta ka bha ka miat ha kaba ïadei bad ka kolshor.
Ki riewpaitbah kiba shi sur shi dur ki la kulmar jingmut halor kane khubor bad katno tam ki synran kiba la shu im hapdeng ka jingtieng bad jingsyier naduh ki sngi ba la kem bad pynїap ia u Jisu.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Paiem AS Malngiang u Syiem Hima ka Mawsynram bad ki Rangbah shnong jong ka shnong Syntein ki President Secretary Seng Khasi na syntein Kenmynsaw, Kenbah, Mawkaphan, Jympiat bad Na mawsynram na Mawkasain bad kiwei ki para riew seng Khasi na jan bad na jngai.
Ha kane ka tamasa yn pynlong ruh iaka iakop bhabriew “Miss Lukha" bad ka jingpyrshang ne audition kan long ha Wika Restaurant bad Yalana Hotel haka 27 bad 28 tarik haka por 1-4 baje nohphaisngi.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary samla Shemphang Tyrsa, la pyntip ba ka HYC ka la buh mynta ïa ki volunteer ki ban pahara ha shilynter ka surok Maweit, ki ban kem lada lap ïa ki briew kiba khaïi masi beaiñ na ka thaiñ.
“Ngi sngewdiaw shisha ba ka sorkar ha ka por ba ka donkam ka khot ïa ngi, hynrei mynta pat ka beh kylla bad kynnoh ba ngi shu shong beaiñ", la ong ki longkmie ba die jingdie ha kane ka jaka.
Khliehriat Lber 31 : Ki nongïalam jong ka United Democratic party lem bad ki nongïalam ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance na ka bynta kane ka MP election, ha kane ka sngi Saitjaiñ ryngkat u kyrtong MP jong ki, Bah Robertjune Kharjahrin ki la hiar sha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ban ïalap election na ka bynta kane ka election MP ka ban sa long ha u bnai ïaïong.
Tura, 1 Rymphang:Ha ka jingkhynra kaba bteng hynnin baroh shimiet, ki pulit, ki la ioh kem ia 3ngut ki dkhot jong ka ASAK bad uwei u dkhot jong ka seng kaikhlaw GNLA, ha ki bynta jong ka South Garo Hills.
Mynta ka don ka jingeh kaba khraw, ba ki sorkar jylla, ki khang lynti, ia ki trok kit lyer, ba kin iaid na kawei ka jylla sha kawei pat bad ka tnat kam poh iing, ka la pynmih ia ka hukum ba tyngeh, ba ki jylla, kim dei ban khanglad ia ka jingiaid ki kali, kiba kit ia ka lyer oxygen.
Shillong: Ki artylli ki jingkieng ki ba don ha ka thain Ri Bhoi District kata ka jingkieng nar ha Dwar ksuid bad ka jingkieng Damsite, wat la ki dei ki jingkieng ki ba donkam tam na ka bynta ka nongbah Shillong, namar baroh ki mar kimata ki ba donkam ki wan iaid lyngba kine ki jingkieng, hynrei ki dei ruh ki jingkieng ki ba la tlor bad ki bym long shngain ban iaid lada kit palat pud ki trok.
K jylla ka la pynkiew ruh ïa ka jingbei tyngka na ka 27 klur tyngka ha u snem 2019 sha ka 1407 klur ha u ne u snem 2022, ka jingkiew kaba 51 shah ban pynbiang umbam ha jylla.
Kane ka tournament kan long man ka 5:30 baje nohphaisngi.
U Commissioner ka tnad custom, u Bah Isac Kharkongor, u la ong ba ka tnat hadien ka jingioh jingtip ba thikna ka la pynap shrip naduh hynnin ka miet ha katei ka thain bad mynta ka janmiet la ioh ban bat ia katei ka trok kaba dang wan na Tripura bad kaba thmu ban leit pynhap ia utei u kynja sha Assam.
Nongpoh: Ki la don ki riew paidbah na ka shnong Umlaper, kaba don ha ki thain Block-2, ki la iathuh ba hynnin ka miet, ki la don 3 ngut ki samla Khasi na katei ka shnong, ki la shah shoh ha ki Pulit Assam bad na kitei ki lai ngut, arngut ki la mynsaw jur bad kiba la hap pynkit noh sha Bhoirymbong CHC.Kiba la iathuh halor katei ka jingjia, ki la ong ba ka la jia ha ka por 7 baje ei ei mynmiet, ha kaba kitei ki samla Khasi, kiba dang wanphai na ki thain Mawlasnai, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, la mih ki Pulit na Ulukunchi bad kiba sah shipor ha IB ka Assam kaba don ha shnong Umlaper, kiba la shah bat ha ki Pulit Assam, kiba la thlia da kumne kumtai bad dei hangtei la mih ka jingiania, kaba la poi sha u pud ba kin shah shoh bad mynsaw jur.
Ym tang katta u Conrad u la pyntip ruh ba ïa ka surok Nongstoin-Maweit ba la mang pisa lyngba ka World Bank ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ia ka DPR bad la khmih lynti ba ha u bnai Rymphang jong u snem 2022 yn sa lah ban sdang ban pyntrei noh ia ka bynta kaba nyngkong jong ka surok Nongstoin-Maweit kaba 35 KM.Nalor kitei ki kam pynroi u Conrad u la ong ba ki dang don shuh shibun ki kam pynroi ba dang donkam hapoh West Khasi Hills District bad ia kita ym lah ban leh shi sien leh, hynrei wat la kata ka sorkar MDA ka la thaw shibun ki lad ban wanrah ia ki kam pynroi la ka long ki lynti ki syngkien, ki um bam um dih, ha ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Ka union kala kyntu jur iaka sorkar Meghalaya ban sangeh mardor ban pynshitom iaki nongniah tanker bad weng iaka case khlem da buh ia kino kino ki kyndon.
Secretary seng.
La pynlong ia ki prokram ba bun bad ka jingiakren iasyllok kumno ban rat dyngkhong ia ka jingshah pyntreikam bein ki khynnah ba hapoh 14 snem.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntreikam noh da ki kyndon 160 bad 91CrPC bad ai jingtip sha baroh ki rangbah shnong bad kin wad jingtip bad pynshai lem halor ka jingjia kumba la paw ha ki pathai khubor, ha kajuh ka por ki pulit ki la wad jingtip ruh na baroh ki PHC bad ki CHC bad pan ia ki kaiphot jong ki met iap, ki la phah ruh ia ka kynhun pulit sha ki shnong bapher bapher khamtam ha shnong Musniang ban wad bniah ia kane ka jingjia, ki la buh ruh ia ki briew (source) ban ai jingtip lem halor kane bad kat haduh mynta ki pulit ki dang pynlong ia ka jingwad bniah abd tohkit ban ioh jingtip shuh shuh halor kane ka jingjia.
Ha ka jingkren u MLA u ma Wailadmiki Shylla, ula ai ka jingïaroh ïa kane ka seng jong ki Contractor kiba long ka kti kamon kadiang ha ka ban ïarap ia ka sorkar ban pyntrei ïa ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par jong ka Constituency bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 24 tarik.
To ngin ïa pule ïa ka jingbthah ‘A’ jong ka OM ka 10 tarik Jymmang 2022 kaba kren halor ka mat ‘Quantum of Reservation’, bad ka thoh kumne – “ka Reservation jong ki post na ka bynta ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste kan long katkum ka Resolution No.PER 222/71/138 ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972".
