Katkum ka thup jingtip ba la lum bad ba la iohi, la shem da une u nongthoh naduh ki snem 1957-58 ter ter ia ka jaka ialehkai Polo da ki kulai ba la tip mynta ka Madan Polo (Old Polo Ground) bad katto katne ki jaka shajan ka rud wah Umkhrah, la shimti ban peit ban sumar sukher da ka Shillong Recreation Trust Land naduh ka snem 1923 bad ka don ka sakhi da ki jingthoh ba la wah (Signboard) ha phra furlong, ha ka jaka ieng Deluxe Guwahati-Tura Bus mynta (shajan Ratan Lal Sighania Football gallery) bad ia ka bynta ka shilynter kaba rit naduh ka ist ground kaba long pyllun kum ka dur “U" la ai wai snem ia ka Shillong Gymkhana Race Course haduh phra (8th) furlong kaba la ker baroh arliang d aka lyntang ban mareh ki kulai Race na phra, san bad ar furlong katkum ka kyrdan ne klas jong ki kulai kiba don naduh klas I haduh klas VIII bad ki kulai kiba khlain ne batbit ban mareh stet ki dei na klas I bad ki don ruh ki Jockey kiba pynher bad bat la kam ia ki kulai kiba sdang ia ka jingmareh na kitei ki furlong sha ka Finishing point bad ia ki kulai la shitom ban bat la kam ha ka Finishing point bad ki la hap mareh pynkut shaduh sha Lawmali shajan ka Ophis Lum Jingshai (MeCL mynta) bad ha ki por ne minit ba mareh ki kulai race, la buh artylli ki khyrdop (gate) kaba khang ban iaid ia ki kali, ki briew lyngba na surok kata ha Lawmali bad ha ka jingkieng shajan 1st ground bad sa plie pat ynda la dep mareh ki kulai bad ka long kaba itynnad bad sngewtynnad ban peit kai ia ki kulai ki mareh thong bad ia ki jockey bad tap tupia Jocket ha ki sahti Uniform ki rong bapher bapher bad ki paid nongpeitkai ki nong iathong narud nakiar ba na ka Race Course gallery (CRPF Camp mynta) ki pyrta ki risa ia ki kyrteng kulai ba ki ia thong da ka tiket Forecast, Winbod place ha ka dur ba sdang na ka Tyngka ar (Rs.2) ter ter haduh da ki spah.
Ka dei namar ki riewdum ba kiba bun napdeng kiwei kiwei pat ki jaitbynriew ki da kiar raimaw raidieng ban dang don shabar,na la ka jingshngain jong ka ïing ka jong ki, hadien ba ka suinbneng ka la kem iongrein.
U la bynrap ba ka dei ka jingkitkhlieh jong baroh ban kynmaw burom ïa ki nongïalehkai bad ban pashat sha ka pateng ban wan.
U la pynkynmaw da kaba buh da u maw nongrim na ka bynta kane ka lympung madan ïalehkai ne ka indoor stadium la don ar snem shiteng mynta bad u la pynpaw ka jingkmen ha ka jingleit plie jong u ïa ka.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka jaka kaba ka la ai na bynta ba kin jingïakhih ka long kaba jynjar haduh katta katta khamtam namar ka jingbym don paiñkhana.
Ka daw jong ka jingplie iingmane, ka dei ka sobjek, kaba jwat bha ha kine ki sngi, namar ngi iohi, kumba ka sorkar India ruh, kam pat ailad satia ia kata bad ka mih kajuh ka jing jynthut ia ka sorkar Jylla ruh bad haba ka long kumta, ka wan kajuh ka jing khanglad ia ki kynhun niam bapher.
Ki kyrtong ba iakhun ha kane ka kynti ki kynthup ia ka  Bluebell Sangma na Congress, ka Kalpana Sangma na GNC, u Philipole Marak na NPP, bad u Thinkerman Marak kyrtong shimet.
Ka JJM ka plié ruh ïa ki lad kamai jakpoh ha ki jaka nongkyndong.
ha kaba u MLA jong ka Umroi u la ong ba ka jylla Assam ka dei kawei na ki jylla ba kiew bha ki kam sniew, pyrshah ia ki balang kristan ha ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi baroh kawei.
U president ka KSU u la ong ruh ba ka tnat pulit kam lah ban shu kynnoh ba ki dkhot ka seng ki wiang ding namar katto katne ngut ki dkhot jong ka seng ki dang ia bam ja por ba kem ding u skum.
Katba ïa ka shikol na ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Morning Star Lyngdoh haka minit ba 31.
"Ha kawei pat ka liang u la ong ba ka jingpynher khubor ba ki mar bam kin ym poi shuh na Assam ka long tang ka jingpynsngewthuh bakla.
Bad kila duwai kum ha kita ki blei ma ki ruh ki long kiba iap.
Man ka por ba ngi ïa kynduh ha ki jingïalang ha Shillong, I ju wan kren barobor bad ong, “Para Nong Mawlai".
Na ka jingialehkai Test Kriket kaba nyngkong hapdeng ka Sri Lanka bad ka New Zealand, ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u nongtied ba pawnam bad ba la rim tam jong ka kynhun ialehkai ka Sri Lanka u Angelo Mathews, mynta ka kynti u la lah ban tam noh shakhmat ia u kapten barim jong katei kynhun ialehkai u Sanath Jayasuriya bad kylla long ruh uba lai napdeng ki rangialehkai Kriket katei ka ri ban kynjoh mynta sha ka 7000 ron ha katei ka kam ialehkai.
Halor ka jingpynkylla kyrteng sha ka PA Sangma Stadium, u la ong “ Phi lah ban tei da kawei pat ka stadium bad jer ha ka kyrteng PA Sangma Stadium namar donkam bun tylli ki stadium ym tang kawei lane ar ne lai.
Ka la bynrap ruh “Ynda ka la ioh sngew ia kane ka jingkren, na ka liang u Myntri rangbah ka la pynlong ia ka, ba kam nud shuh ban ia thuh bad ka la buh ruh ha ka jing pyrkhat  ba balei u myntri rangbah u la phah ban sngap jar ia nga".
Hynrei ka jingkyrmen jong ka India ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka Ambar ka la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Chile ha ka minit ba 67.
U ma G.Rymbai u nongkitkam ba rim ka JSU ha ka jingkren ula ai jingmut ïa baroh kiba ïadon bynta lang ha kane ka jingthang mombati hashwa ban jied ïa ki MLA ki ban ïakhun sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ha kane snem ban wan, kim dei satia ban file Nomination lada kim lad ban pynbeit ïa kane ka jingeh ban pynbeit ïa u pud u sam ba pura.
PMS ka dei ka jait JINGPANG KABA iakhleh ia ki JINGPANG ha ka met bad ka JINGPANG kiba KTAH ia ka jingmut Jing pyrkhat kiba KTAH ne wan ha shuwa ka por poi bnai.
Ka la ong ba ka party ka donkam ban shimkam ïa ki jingkren jong u bad ban leh katkum kaba dei bad ka ban long kum ka nuksa ba ym don mano mano kiba long halor ka party bad u la dei ban shah pynsangeh mardor shipor tat haduh ba ki nongïalam ka SengKmie kin khot halor katei ka kam.
“Ïa ka rai kaba mih na ka jingïalang, ngin sa leit rah ban pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla," la bynrap ka Dr.Lyngdoh.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong la wan ban aireng hapdeng ka Nonglatem pyrshah ïa ka Chyrmang Wah, katba ka kynhun ïalehkai jong ka Nonglatem kala jop da 1-0 kol ïa ka Chyrmang Wah bad ïa katei ka shi kol la theh da u Grouplang Suting ha ka minit ba 25.
Naka liang u Bah MB Tongper u la pynpaw ruh ba ha katei ka sngi la ai jinghikai ruh ïaki paidbah bad ki trai jong ki jaka ri mrad ba ki dei ban pyndep katklum ki kyndon naduh ka sem, ka rukom ai bam, ka um, ki rukom sumar ïaki mrad ba armet bad kiwei kiwei ki jingdonkam ban sumar ïaki mrad ban lait naka jingshah lehbeiñ bad ai por ruh 2 taiew ïaki nongri bad ki trai ba ki dei ban pyndep ïaki jingdonkam bad ia katei ka jingjurip yn dang bteng ruh sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri-Bhoi.
Ki nongniah ‘SPTS Maxi Cabs’ lem bad ki nongniah ‘SPTS busses’ ruh kin hap ban kubur ia la ki jong ki jingleh khlemakor ki jong ki kaba dei kawei na ki daw jong ka jingdheng kali ha kitei ki ar ki jaka.
“Kane ka Indoor Stadium kan dei ka Multi Purpose Indoor Stadium kaba heh duh ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India bad lah ruh ban pynlong ki jingïalehkai ha kiba bun bynta kum ka Badminton, Squash, Volleyball, Table Tennis nalor kiwei kiwei," ong u Myntri Rangbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Robertjune, u la ong ba ka CoMSO, kan ap ia ka rai ban ia kynduh bad u Amit Shah bad lada um kwah ban iakynduh, yn sa pyrkhat da kiwei ki lad ki lynti ban pynpaw ia ka jingthrang jong ki nongshong shnong ka jylla ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka jingtyrwa ka 5th Pay Commission, u bah Lahkmen u la ong ba ka sorkar kan eksamin ia kane bad ka Planning nalor ka Finance Department ka jylla.
U la pynpaw ia ka jing lyngngoh halor ka The Khasi Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997 kaba la mynjur da u lat ha 25 tarik u rymphang  2005, hynrei haduh kine ki sngi ym don kyndon ban pyniaid ia katei ka ain.
Kumta, na ka liang jong kitei ki nongialam seng ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Transport ba kin sangeh shisyndon ban buh Weighbridge ha katei ka jaka kaba dang hap marjan bad ka Sor Nongpoh, ki la ong ruh ba ki kloi ban iasnohkti bad ka NTC kumjuh ia ka DRSRBD lada ka sorkar kam sngap halor jong kane ka jingdawa ban pynkynriah ia katei ka Weighbridge na katei ka jaka, la bynrap kitei ki nongialam.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha ka Irani, ka JACATAM ka la ong ba ki don haduh 13 hajar ki skul bad ki kolej bad 38 hajar ngut ki nonghikai ha kane ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen kitei ki Pulit, ki la behthong ia kawei ka trok kaba kit ki briew ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba ki la lap ha Toll plaza ha Pahammawlein bad ki la pynphai noh ia baroh kitei ki briew, kiba la thmu ban wan rungtuh sha Meghalaya.
U Bah Ardent u la sdang shong shah thngan naduh 10 baje mynstep ka 23 tarik Jymmang kaba dang bteng haduh mynta ka sngi ka 24 tarik jymmang ban pynbor ïa ka sorkar ban pynkylla noh ïa ka bhah thungkam thungjam ban ai bhah khambun ïa ki Khasi namar ki la bun paid U Bah Ardent uba la shong shah thngan nyngkong hakhmat Secretariat, hynrei ha ka por 10 baje janmiet jong ka 23 tarik Jymmang u la wan shong noh ha jaka ïeng jaka hajan Additional Secretariat kaba la shna kyrpang ban lait na u slap.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Kyllang S.Thongni, President jong ka HANM u la ong ba kum ka dak jong ka jingpynkynmaw biang ïa ka sorkar Meghalaya kaba ïa dei bad ka mat jingdawa ban kyntiew noh ïa ka Mawsyn-ram Community & Rural Development (C&RD) Block sha ka Civil Sub Division, na ka liang ka kynhun ki Seng-bhalang kiba don hapoh jong ka Mawsynram Block ba kynthup naduh ka HANM, HYC, FKJGP, HUAM, KSU bad kiwei kiwei de ki la mih paidbah biang biang da kaba ki sam lyngba ki kot lyngkdop kaba long kawei ka synjam ïa kaba ki la ïoh ban pynkynmaw biang sa shisien bad ruh kum ka dak jong ka jingïakhih ba jai jai.
Ka bai rung na bynta kane ka lympung ïalehkai phutbol ka long 50 tyngka na bynta ki senior bad 10 tyngka na bynta ki junior.
no.9615342039, Phusterwell Khardewsaw New Nongstoin Ph.
Na ka liang ka MMSA ka la dep ai shithi ruh sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P.K Sangma ha ka 1 tarik mynta u bnai ha kaba la dawa ban phah tohkit pyrshah ïa u Registrar bad Director ka IIPH kiba la kynnoh khlem nongrim ïa u DHS (MI) ka jylla u Dr Aman War hynrei ïa kane ruh ym shym la leh.
Don katto katne ki NBFC kiba la ïoh lad 8% ka jingkylla ha ka jingai ram SME, ka jingtyngkai 65% ha ka jingdunador bad 66% ka jingduna jong ki jinglut jingsep ha ka jingshem ïa ki kam thok.
The department has been offering this facility since several years.
Hynrei mynta phi don ka bor bad iktiar kaba khlain duh ban iakhun pyrshah ia ka jingpynbam pisa da ki kyrtong ne nongialam jong ki ia ki nongthep ne kano kano ka jingpynkhein ia ka code of conduct ha kane ka elekshon Lok Sabha bad tang lyngba ka phone phi lah ban ujor ha une citizen’s vigilant app ne cVigil.
Ha kajuh kapor, ki bor-skul baroh kiba don hapoh jong kane ka Jylla kidei ban klet noh shuwa īa kaban pynlong skul mynta u snem, kum ka jingīaleh baradbah pyrshah īa kane ka Khlam bah!Kaba dei!!!!.
U Choudary u long u nongshong shnong jong ka Britain bad Pakistan, ia uba dang shah pyllait shen na patok ha kine ki khyndiat snem ba la leit ha ryngkat bad 3 tylli ki kyndon ba la pynngat ia u haba iadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh.
Toi, shisien manla ka san snem, haba la poi ka samoi jied syiem ka ju long hi ka tamasa kaba u paidbah u kmen, u ieh la ki kam ki jam bad u kmen ba la ïoh bai sngi san spah tyngka na ki kyrtong ban leit risa, ban kynhoi, ban leit shad sadhai khlem pyrwa.
Ki khun ki kti, ki baieid bathoiñ, kiba ngi kwah ban ïada.
Ha ka hukum ba la pynmih mynshwa la pynpaw ba la shna ïa ka 10TPD Solid Waste Management bad la dep kumba 70 % ei ei ka jingtei bad la pynpaw ruh ban pyndep hapoh une u snem.
Ka ophis jong ka iing dorbar Jylla, ka iathuh ba katei ka jing iehnoh kam jong kitei ki 8ngut ki MLA, kan long ha ka por 11baje mynstep, ha ka ophis jong u lamphang dorbar Jylla, ha Khyndailad.
Lada lap ia kino kino kiba leh ka kuna ka long 50 hajar tyngka ha kaba 20 hajar kan leit sha ka fund jong ka Association, 20 hajar sha u nongkem ne nongai jingtip katba shiphew hajar sha ki nongtep ia ka mrad ba la iap.
Ka Latur Municipal Corporation ka la phah shithi sha une u briew ha kaba u la shah hukum ba u la dei ban siew ïa ka kuna kaba T.1 lak bad buh ruh da ka jingmudui sha ki pulit, ha kaba ïadei bad ka jingmudui kaba long pyrshah ïa u, la ïathuh shuh shuh u heh ba dei khmih.
Ki trai jaka ki la pynpaw ka jingsngewsih namarba katei ka jingshah thok ha ka ophis u DC bad NBCC bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewsih namar ba ba ki shu duh sngi duh ia ei.
Ha kane ka sngi ka Kong JU Kharpuri ka la lamkhmat ruh haka NVD Pledge haka jingiadonlang ki 69 ngut ki Booth Level Officers jong ka Sub-Division, ki Waheh Shnong, ki nongmihkhmat haka seng sain hima sima, ki khynnah skul, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher nalor kiwei kiwei.
Naduh katei ka sngi ka shnong kam ailad shuh ia u bah Ordo ban shong ha shnong,wat laka ka kmie ki khun kala khlad u hap mih na ing ban ieh khun swet iaki khun bapli.
Ka Ambrosina Ksing (68) na 5mer, kaba khlad ha Nazareth Hospital, Shillong, nangta U Repkolin Wanniang (69), uba na Golflink, uba la khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, nangta U Rajendra Singh (63), na Pdengshnong Golflin, ula khlad ha Civil Hospital, Shillong, nangta ka Sibon Lyndem (78), na Mawkdok, kaba khlad ha iing ha ka 12tarik mynta u bnai.
Ia kine ki ar kol ka Ladthalaboh kala thep haka kylla miet lyngba u Ejingmut Dkhar marwei haka minit kaba 77′ bad 82′.
Ki nongkitkam ka MPUF Nartiang Circle President- Reebok Sna Vice president- Sati Maskut General Secretary- Chalbestar Myria Asst Secretary- Precious Sna Sports Secretary- Rimiki Myria Publicity Secretary – Step Rynkhlem Finance Secretary- Tony Sna Organising Secretary- Kar Lamare Disciplinary Secretary- Rishan Myria Education Secretary- Dapmain Suwer Ki dkhot ki kynthup ia u Kle Pasi, Da ain Niang, Helper Myria, Skit Dkhar, Bas Ryngkhlem, Hen Thuba, Katnyly Dkhar bad Eborki Maskut, Yoo Lamare.
Kane kan treikam naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2016 bad kan lut kumba T.5,85,69,948 klur.
Tyrsad, ‘Nailar 14: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong ha ka sngi saitjañ jong ka taïew ka la pynlong ïa ka Youth Development Campaign ha Tyrsad Umkseh, East Khasi Hills District.
Ym tang kata u Ma Lesi u la ong ruh ba ha ka politic ngi donkam ia ka jingiasuk namar khlem ka jingiasuk ngim lah ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka thaiñ bad ban kyntiew ia ka thaiñ ha kawei pat ka kyrdan kaba kham shaneng bad ba kadon kam ban don ha kajuh ka party ne ka iing ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi.
Hynrei, u la ong pat ba ka party kam pat rai satïa halor ka tiket ïano kin ai haba ïadei bad ka Shillong Parliamentary Seat.
Shillong: Ka Khasi Students Union War Jaintia Circle,  myn hynnin ka sngi 19.02.2022 ka la khynra bad check ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba don hapoh Amlarem baroh kawei, ha kane ka jingleit khynra la lam khmat da u President Samla Laitphar Syngkrem, President Girls’ Wing Samla Ladaplyne Hayong bad General Secretary Samla Lurman B Talang.
Kabul: U  President Ashraf Ghani,  ula phet krad na ka jongu, ka Afghanistan.
U la ong ruh ba ka thain shatei lammihngi ka don shibun ki lad bad ba ka lah ban long ka nongialam lynti ia ka ri baroh kawei sha ka roi ka par.
Ka lahduh ka Greater Shillong League kan iashim bynta ha ka kylla ba kut ka pan-Meghalaya league, kaban kynthup ia baroh ki jaka ialehkai ne centre na kiwei ki district jong ka jylla kynthup West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka West Garo Hills la shem bnai.
New Delhi: Ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ka la thlieh tyngeh ia kane ka sorkar BJP, halor ka jingthok jing shukor jongka, ban siew ia ka bhah jong ki sorkar Jylla, na ka GST.Ha ka jingiakren jongka bad ki myntri rangbah jong ki Jylla, kaba long mynta ka sngi, ka Sonia ka kren shai ba ka jing kyntait jong ka sorkar India, ban siew ia ka bhah jong ki jylla, na ka jingmih jong ka GST, ka dei beit beit ka kam thok kam shukor sha ki sorkar Jylla bapher.
Kumta ka mukotduma ka shu kut “accused is dead, case is dismissed".
Hadien kane ka lympung ialehkai ha Bangladesh, ka kong Ri-ioh ka pyntip ruh ba hadien jong kane kam pat nang pat ban ong la kan dang ioh lad ne em ban leit pyniaid ia ki lympung ialehkai, namar ba kan hap ba kan leit ban iakhun ia kawei ka course kaban long hapoh Malaysia mynta hi u bnai bad nangne kin sa jied pat ia ki referee ban leit ha kaban pyniaid ia ki wat ialehkai kiba khatduh jong ki lympung ialehkai ka AFC kum ka U-17 bad U-20.
La ong ba ka EC kan sa pan jingbit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ha ka jingwan ka jong u ha u bnai Lber ban wan ba kin ioh ban ia kren halor kane ka phang jong ka ka ILP ha kane ka jylla.
Ha kata ka jingsynshar thymmai yn ym don corruption ne jingleh thok shuh, no bribery of officials nor corruption in high places.
Hynrei  to sumar phi! Ha khmih , nga la iathuhlypa ha phi ia kiei kiei baroh".
?" La kren pat sa u Rangbah Shnong.
Hynrei dei tang ki nongjied kiba khlem shim pisa na ki kyrtong ïaleh kiban sa shlan ban buh ïa kita ki jingkylli.
Ka Khasi Students’ Union, Namdong Area Unit ka la byrngem ban khang tala ïa ka Namdong CHC hadien ba lap ïa ka jingdkoh treikam jong kane ka jaka sumar kaba dang shu dep kyntiew kyrdan ha kine ki khyndiat bnai na ka PHC sha ka CHC ha u Naiwieng 2022.
Ha shwa ka European Championship, u Kroos un ïoh ïa ka lad ban ïadon bynta bad ka Real na ka bynta ka jingïakhun final jong ka Champions League ha ka sien kaba hynriew ha kaba kane ka kynhun kan ïakhun pyrshah ïa ka Borussia Dortmund ha Wembley ha ka 1 tarik u Jylliew.
Hynrei, kane ruh ka long kaba eh.
Nangne shakhmat ia u dpei jong kiba iap, yn sa leit tep ha u bnai bad  katei ka dei ka thong jong ka NASA.Ka kompeni, kaba ju pyniaid ia ka kam, ban leit tep briew, ka Celestis, kan pynbiang ia kitei ki dpei, kynthup ia ka DNA, ban leit tep sha u bnai.
Ngi pule ha “Ka Burom Ba La Jah" (1980) ba la thoh da u Prof.H.Warmphaign Sten bam kwai ha dwar u Blei, Kitab II ki laiñ 189 haduh 195,“… hynrei lada nongshun u khlaiñNgin sneng ïa u ban tih dewïong dewlieh.
“Namar ba u myntri Rangbah ka jylla u don sha rilum Garo u Lat u la kren ïa u lyngba ka mobile phone ban wad ïa ki daw jong ka jingsngap mynthi ka sorkar wat hadien ba ki nonghikai ki la hap ban wan thiah miet ha surok jong ka nongbah Shillong ban dawa ïa ka hok jong ki" ïathuh u Babu Aristotle“U Lat ha ka jingïakren phone bad u Myntri Rangbah u la bthah ba ka sorkar baka dei ban pynkut noh syndon ïa ka jingeh kaba ki nonghikai SSA ki la ïa kynduh ha ki bun bun snem kiba la leit" ïathuh u Babu AristotleU Babu Aristotle u la ïathuh ruh ba na ka liang u Lat ka jylla u la rai ban shimkhia ïa kane ka mat jingdaw ki nonghikai ban kyntiew noh ruh ïa ka tulop jong ki kaba ki la dawa la slem bad ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynlait noh ïa ka Adhoc Grant bad ka First Installment kaba dei sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba na ka liang jong u, um sngew ïahap satïa ïa kane ka jingleh jong ki.
Ia ki Silud um treh die satia.
Ka Manipur ka la khur 10 tylli ki takma rnong bad 7 tylli ki takma rnong.
Dei ïa kum kine, ba dei ban peit bniah bha.
Shillong, 30 Jymmang:Ki don shibun ki riew donsap ha kylleng ki kyndong kynshrot jong ka ri Khasi hynrei kitei kim shym la ioh lad ban mih pyrthei ban pynpaw ia ka sap kaba ki don bad ka sap ka talen jong ki ka shu sahkut noh tang ha ki hi marwei.
Na ka liang jong ka seng United Liberation Front of Assam(independent )(ULFA-I) ka la kam ba ka donkti ha kane ka jing pynbthei bom ha kaba la pynbna tang khyndiat minit.
U Bishop Victor Lyngdoh u dang ai jingkren ha Kyndong Tuber ha ka sngi pynhap pyrda ia ka jingrakhe Cetenary bad Procession Ukharist.
La ong ba ha ka Por ba ki Phareng ki la wan pynlong Nongbah ïa ka Laban, ki Khasi hana ki la phet noh kham pajih namar ki tieng ban ïakhleh lang.
Ka kamram jong u ka long ban ot ia ki syiar bad ban pom ia ki blang ynda la dep ka duwai ka phirat.
Ka Shillong Lajong FC ka la sdang ïa ka samoi 2023/24 I-League da kaba ïasam mar shi point bad ka Mohammedan SC naba ïakhaid da mar 1-1 kol ha ka jingïakhun kaba la long shabar nala ïing, ha Kolkata, Naihati Bankimanjali Stadium -West Bengal ha ka 3 tarik Naiwieng, 2023.
Ngi kheinkor ia la ka jong ka met.
Na ka por sha ka por ka la ong ba u la hiar sha la shnong ban pynlong ia ki jingialang paidbah ban ia mir jingmut bad ki riew rangbah kumno ban kyntiew ia ka thaiñ Sohra ha ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih khamtam kum u Synsar, u mawshun bad kiwei bad ka la ong ba dei ha ka por ba u long u nongmihkhmat ba la io ban tih paidbah ia u dewiong ha kane ka jylla.
Na ka liang ka jong ngi ngi la pynpaw la bun sien ba ka Meghalaya Residential Safety And Security Act kumba ka long mynta kam biang bad kam lah ban iada ia ka jaidbynriew, ngi pynpaw shai ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit system,  kumta ban ap ia ka Parliament ba kan amend ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act kan sa shim por lane kin nym treh hi ruh lehse bad ban teinoh ia kita ki entry n exit kumba dawa kiwei ki sengbhalang kala donkam ban pynkhlain shuh shuh ia ka MRSSA 2016 bad yn pynkhlain ia ka da kaba pynrung noh ia ki kyndon jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act ha ka Meghalaya Residential Safety And Security Act , lane ban pynrung ia ki kyndon jong ka inner line permit system ha ka Meghalaya Residential Safety And Security Act khnang ba kan khlain bad don ki bniat jong ka ILP.
Halor ka jingiap noh jong une u Doctor ba la 69 snem karta ki la mih bun ki jingkylli.
Lehse kan dei ka sien kaba nyngkong, ba ki heh Pulit ka Ri-Bhoi kin hiar ha surok, kata ka long ba kin pynlong ia ka jingtalasi ia ki ba iaid ba ieng ha surok bah bad ha katei ka jingtalasi jong ki, la lap ba ki la don shibun ki kali, kiba la iaid sahuh ha surokbah khlem da ioh ia kino kino ki jingbit na ki bor bahalor bad kaba la pynpaw ba ki la leh pyrshah ia ka hukum kaba la pynbna da ka sorkar.
Na ka jing iathuh kitei ki nongialam seng, ki la ong ba ha kine ki sngi ba la dep, ki la don ki kali kiba la leit ban kit ia ki masi, kaba la wan pynpoi da ki briew kiba na Assam, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki sa thep pat ha ki kali, na ka bynta ban pynpoi pat sha ki thain Nongkhlaw bad Mairang.
Ki la iathuh ruh ba kitei ki sohtrun ki dei kiba la pynmih hi tang na ka them Ri-Bhoi , ym don kiba wanrah na kiwei pat ki jaka.
Nongpoh, 21 Jylliew:Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka la pynkup burom ia Lai ngut ki riew kynthei kiba la wanrah nam ym tang ia ka Distrik, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei, ba kynthup ia ka samla Dolyne Kharbhih, ka Kong Plenty Makri bad ia ka Heprit Angelica Tynsong, ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh.
Na ki dulir ba lah ban lum bad hadien ba la pule bniah ïa ki, ki kam jong ka Khasi National Dorbar lah ban pynshai shynna ba baroh ar ngut ki Pastor, kata u Rev.Mon Lyngdoh bad Rev.J.J.M Nichols Roy ki la long kiba kongsan bad ki la noh synñiang shikatdei da ka jingtip bad jingshemphang ba jylliew jong ki shaphang ka history bad dei riti jong ka Jaidbynriew.
La ïathuh ba na ka liang ki Pulit tang mar syn ïoh kem ïa u Meban Talang, u Sambun Dkhar bad ïa u paralok jong ki, ki la pynlong ka jingtohkit bad hapdeng kane ka jingtohkit kine 3 ngut kila phla ba ki donkti ha kane ka kam pynïap briew.
Ha ka 9 tarik Rymphang, 2023 katba ki khynnah skul ki dang pynkhreh ïalade na bynta ka jingïalehkai sport, kynsan kynsan ki la sdang ban prie na ki daw jong ka tdem ka ba mih na ka Meghalaya Cast bad Alloy Private Limited, ka karkhana  kaba don marjan jong kane ka skul.
Kumba la ïathuh ka kaiphot kaba la wan na ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba ki la don palat 1,19,800 ngut ki briew kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um ha Baksa, Barpeta, Darrang, Dhemaji, Dhubri, Kokrajhar, Lakhimpur, Nalbari, Sonitpur bad Udalguri distrik.
Palat 4 lak ngut ki briew ba sah ha ki jaka ba 30 kms na kane ka Nuclear Plant la phah phet shnong noh katba dang don sa kumba 5 million kynthup 1 million ngut ki khynnah ki dang sah hi ha ki jaka ba shah ktah jur shabar na ka Ri Russia ong ka kaiphod jong ka N.A.S.Ngi la ïohi ruh ba kaei ka jingktah ha Japan ha u snem 2011 haba u jumai bad Tsunami ki la pynkhynñiuh bad pynlong ruh ïa ka Fukushima Nuclear Plant ban pynmih ïa ka lyer bih (radiation) kaba la pynlong ïa ki 1,50,000 ngut ban hap phet shnong bad ban ieh noh ïa la ki ïing ki sem bad ki jingri jingdup.
