Ki nongleit jingleit sha Iewduh, ki shimpor haduh 2 kynta shiteng tam, ban poi na 7mer, namar ba ka jingdheng kali, ka nang jubor katba nang hiar sha Iewduh bad khamtam na Umshyrpi shaduh sha them Iew Mawlong.
Ki rangbah na katei ka Eaka ki la pynpaw ba ka jingwan kine ki Kharkhana thang Dewiong jin haduh palat 35 tylii ka la wanrah ka jingjakhlia ka lyer bad ka jingsma dewiong kaba lah ban buh ia ki paidbah ha ka jingma na kadaw ka lyer.
U Blei Um ju kylla, ki ain jong U kin nym kylla, to ngin peit ia kitei ki jingkren jingpynmaw ha “ U Solomon mynmiet", U Trai U la ong ha U, lada nga khang khop ia ka bneng ba yn nym don slap, lane lada nga hukum ia u puit ban bam duh ia ka Ri.
Namarkata la kyntu iabaroh kiba shah dainkuna ba kin wan sha office ban siewnoh iaka kuna ha ne hashuwa ka por ba la buh.
Haba kren shaphang ka Science, u bah Teibor u la pynpaw ba ka pyrthei ka shlei da ki gadget bad machine, baroh dei na ka Science.
Ha South West Khasi Hills pat la ïoh jingtip ba ka jingshah pynjulor ki iing ki sem ka la kot sha ki 68 tylli bad ki don pat kumba 39 tylli kiba shah pynjulor malu mala.
Kumta ruh u Jadhav uba lah ioh ban pynpawnam ialade ha ka lympung naduh u snem 2010, haduh mynta u lah ioh ban shimbynta ha ki 93 tylli ki jingialehkai bad khur ruh ia ki 1,196 ron ha ka kyrteng jong u.
Ramvilas Paswan – Minister of Consumer Affairs, Food and Public Distribution7.
U khar waikhuti u pahuh -pahai ka kamai – kajih tyngka, ki trai muluk pat nang-ran bad syih.
Kine ki kynthup ïa u Damut Bang bad u Palmon Sari na ka shnong Lad Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
Ka rukom kaba ki khwai doh kha pat ruh kaba kat kum la ka thain bad ruh kat kum ki jait dohkha dohpnat kiba don ha kata ka thain.
Nangta ban thied ïa ki kor CCTV ban pyndait ha Ïewduh bad ha ki shnong ba marjan jong ka.
U Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah AL Hek uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya, u la ïakynduh ïa u nongïalam ka BJP ha New Delhi ban ïakren shaphang ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon sha ïingdorbar Lok Sabha, ha kaba u la shim ruh ka lad ban ïakynduh ïa ki katto katne ngut ki Myntri ka Sorkar Pdeng.
Ki pulit ki suba jur ba kiba rahbor dei ki lehnoh na ka bynta ban dawa pisa.
Ha ka shithi ba la phah sha ka SP, ka seng HITO ka la pynpaw, ba kum ka seng ka la ioh ia ki jingujor na kiba bun ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingiohlad ki briew kiba nabar ka jylla ban rung shapoh ka jylla, katba ki mon khlem kino kino ki jingtalasi.
Na ka liang u Myntri ka Tnat PHE u Marcuise Marak ha ka jingkren u la ong ba ki nongrep ki long u budlum jong ka imlang ka sahlang, bad hapoh ka jingialam jong u CM Conrad Sangma na ka liang ka sorkar ka la plie ia kiba bun bah ki prokram bad ki skhim kiba thmu na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongrep.
U  la ong ba haba ianujor ia ka jingioh vote ha ka ilekshon MLA bad MDC kaba la dep, la iohi ba ka UDP ka kham ioh bun vote ban ia kiwei pat ki seng riew lum.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ban ai jingpynshai sha ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Nongspung bad Nongsohpian da ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher halor ki skhim sorkar kmie ki ban ai jingmyntoi ia ki paidbah kiba kynthup naduh ka skhim PMAY-G, PM Kissan, PMUY, MGNREGA, JJM, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
"Shuh shuh u la ban biang ba u masi uba ot bad die ha ïew u dei uba bha.
Ha ka jingiakren bad U Rangbah Shnong, ka Lumpyngngad, kaba hap hapoh ka Nongthymmai, u iathuh ba ka don ka jingbthei kaba jur bha ha ka por ba ka bthei, katei ka kynroh kaba jrong kumba 15 phut eiei bad mar kumta ka kad arliang, katei ka kynroh bad ha katei ka jingjia, ki don lai tylli ki Scooty, kiba la shah ban ha ka kynroh  bad sa kawei pat ka sied ha ka jingjngai kaba haduh shiphew phut na katei ka jaka, ba don ka jingbthei.
Khyndiat halor ka IOA, nga la thoh ha ka kot jong nga (Ka Bynrap Bahynriew-6th Schedule).
U Pynbhalang Kharsati u la kamai 23 ron naki 31 bol, katba u Damanbha Roini u la tied 22 ron naki 10 bol.
Hynrei ha ka jingshisha pat ki nongrep ki trei ïa ka kam kum kawei kaba pynlong kum ka ïoh ka kot ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ïa ka jylla kumjuh ruh ïa ka Ri hi baroh kawei.
Lada kheinlang ia ki Khasi, Nepali bad Garo ha kane ka area baroh ka la kot sha ka 20,000 ngut ei ei.
ai ka dei ka kompeni kaba don ka tynrai jong ka na Carlifornia bad kaba la wan iuh kjat ha Shillong ha u snem 2021 bad kane ruh kaba nyngkong tam napdeng ki international Bussiness Process Outsourcing company ban wan plie ïa ka shnat treikam jong ki ha Shillong.
Hadien ki 400 snem ki por jingsngap jar, uta u KTIEN jong u Blei u la long doh long snam kaba mut u la wan ban long briew sha kane ka pyrthei.
Ia ki tiar kiba don ha u diengsning dei ban tip tang ka Syiemsad bad u Soh Blei.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Fridays for Future dang shen ka la iakhih jarjar habar ka ophis jong kaPWD ha Barik hapdeng ka 12 tarik Risaw haduh 17 tarik Risaw ban pyrshah halor ka jingthmu ban shna ia ka shopping mall.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don tang 187ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 479ngut.
U nongïalam ka BJP bad uba dei ruh u Myntri sorkar, u Bah Alexander Laloo Hek myn ha ka 29 tarik kyllalyngkot 2024 , u la pynpaw ïa ka jingkloi ban ïakhun ïa ka MP election na Shillong Parliamentary Seat , ka ban sa long shen na ka party BJP.Haba kren sha ki ladpathai khubor u bah Hek u la ong “Ngam ong ban nga dei tang ma nga uta u kyrtong uba biang ban ïakhun na Shillong parliamentary seats hynrei lada ka party ka kwah ba ngan ïakhun, ngan nym ong em ha kane ka kynti,".
La ju ong ba ki briew kiba bun jingpyrkhat ki shu i tyrkhong bad kim da i plung.
“Katba u (Stanlywiss) um pat shah pynbna donkti kam bymman ngim lah satia ban bishar ïa u.
Kawei ka longkmie ka la ïathuh ruh ba ki longkmie ki hiar bha sha trai khamtam ban long ki nongmihkhmat ne ki nongthawaiñ jong u paidbah, hynrei lada peit na kawei pat ka bynta ki longkmie ki kham trei shitom, kumta donkam ba ki longkmie kin mih shakhmat namar lada ki longkmie hi ki mih shakhmat ka imlang sahlang ruh kan kham bha bad kumta dei ban ailang ka lad na bynta jong ka jingbha.
La pynlong ïa kane ka jingïakop ba khatduh ha madan Rongbakgre bad u MLA ka Rangsakona konstitwensi, u Zenith M Sangma u la long u kongsan ha katei ka sngi.
Bun phew snem ki la їaid, hynrei nga kynmaw kyndiang ba I Rev B.D Pugh I їathuhkhana ba u Blei Janus u don ki khmat na shadien bad na shakhmat ruh kumjuh.
Bun ki riewngeit ki la buhnud sah ia u.
Shillong,17 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la thmu ban pyntreikam da ka skhim na ka bynta ban pyniaid iew ia u sohphan uba shu pyut ei ha kane ka jylla kaba mih kyrhai une u kynja soh.
“Ngin sa bishar bniah ïa kane bad ngin sa leh thik pa thik katkum ka jingdonkam,"u la ong.
Ka jingialehkai kaba long haka sngi Palei kala long hapdeng ka Ever Young pyrshah iaka Dalloi hakaba ka Ever Young kala jop da 2-1 U waheh shnong Khliehtyrshi Kitbok Rymbai ula long kum kongsan ba plie ia kane ka jingialehkai haka jingiadonlang Eddy Shylla kum u symbud kongsan bad kiwei kiwei.
Kata ka HLC ba la thaw ka sorkar tang ban pynkmen shongshit bad pynbiej -pynthamme ban tem ia ka jingiakhih them motor ka la jan sma iwtung pynban mynta ha secretariat.
Wat u Sying ruh ym don ba wanthied na shnong namar um da ïaid dor la kham katto katne snem.
La ïa donlang ha kane ka sngi da u MLA ka Mawphlang constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh kum u symbud kongsan bad uba dei ruh u President ka Shillong Sports Association, u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra constituency, ki paidbah nongshong shnong katei ka thain bad kiwei.
Ia kane ka helikop ter la shim wai ka Megha laya Pradesh Congress Committee (MPCC) kaba siew boina T.50 lak sha ka Pawan Hans.
Ha kajuh ka por na ka liang katei ka kynhun ka wer paidbah ban pyni ruh sha ka Sorkar ba kum u paid Ka Bri U Hynñiew Trep, ka donhok ban tip bad ban dawa naka Sorkar ka dei ban sei paidbah noh mardor ïaka kaiphod tohkit ba shimet jong U Justice T.Vaiphei kaba u laphah sha ka sorkar naduh ka 19 tarik Jymmang 2022, hynrei pynban na ka liang jong ka sorkar ka sngap man man bad kane ka la pynsah umdum bad pyn suba sniew ïa ki Sengbhalang bad kumjuh ruh ïa u paidbah solansar, halor katei ka jing kuman jong ka Sorkar halor katei ka kam.
Kane kawei ruh bah HS Shylla phi dei ban tip, ba ka ain kam kut tang ha phi, kan long ka jingjah burom, lada ka ain kaba halor duh kan sa pynksan pyrshah ia phi.
“Kane kadei tang ka jingsdang bad nangne shakhmat phi dei ban ïakhun tyngeh bad buh ka thong ban khur ïa ka takma ksiar wat ha ki lympung National Games ne wat ha ki International ruh," u la ong da kaba pynkup burom artad ïa u da ka song kyrpang.
Iohsngew bunsien ba ki samla haba, kylli balei phi khlem trei shuh hangto haba phi ju don ? Kiba jubab ba ani thait phi bunkam palat, ym ju ioh shuti, khia  than ka kam, salia phi namar hap leit sha nongkyndong bad kumta ter terNga ieh ha ki nongpule ba kin pyrkhat Hato ka jingkular ban ai ia kita ki jingai 1000/, 2000/-, 3000/- ki shong nia ne em.
La iathuh ba ki don da ki million tylli, ki khnai, kiba leit buhai shnong ha kine ki sngi, ia kumba shi hajar kilometre ka jingjngai bad kaba kynthup na Brisbane sha Melbourne bad kitei ki la pynjor thiaw ia ki lyngkha rep, mynta la phra bnai kynthih.
Ki nongialam ka JACATAM ki la ong ba ha ka jingshisha ki nonghikai kim kwah ban shim ia kane ka lynti jong ka jingiakhih hynrei namar ba ka sorkar ka dang sngap mynthi, ki la hap ban shim ia kane ka lynti.
Ha kajuh ka por pat ka don ka jingshisha ba kito ki longiing longsem ki ba baroh shijur ki kmie ki kpa ki dei ki Khasi bad ki la kut jingmut ban kylla noh sha ka ba aijait sha u kpa bad ba ki dang tip la ka tynrai Khasi ha ki ba bun ki liang, ym shongnia ban ym kheiñ Khasi shuh ia ki.
U la pyntip ruh ba ka jingthmu halor  ka jingpynkup burom bad ka jingithuh ïa ki nongjop napdeng ki samla ka dei ka ban kyntiew khet ïa ki ba kin long ki nuksa bad ki nongai mynsiem na ka bynta kiwei pat.
Ngi lah ban ong da kaba suk ba u la thom ia ki jingeh kiba har-rukom bad u la poi top sha ka jingjop.
Kane kam long satia ka dak ka shin jong ka jingbha.
Ka seng, ka kren pyrshah ruh, halor ka jingpynlut kaba T.1,300klur na ka bynta ban pyndep ia ka projek Leshka, katba ka jingpynmih bor ding jongka, ka dei kaba duna eh, kaba long tang 126MW, ha ka por ba duna slap bad la iathuh ba ka dor kaba la mang ha ka por bas dang, ka long tang T.390klur bad kaba pynkyndit, ka long ba ka poi pynban sha ka T.1,300klur.
Dei na kata ka daw ba ka balang ka pynbna ha ka jingphla ka jingngeit ba u Jisu u long “uba la pun na u Mynsiem Bakhuid".
Hadien ba la pynjot thiaw ia kane ka nongbah, u Nebukhadnessar u la ring mraw ia ki Israel sha Babilon.
Shillong Nailar 05 : Ka President ba thymmai jong ka BJP State Mahila, Kong Susuki Pariat hynin ka sngi ka la pynbna ïa ka kynhun ba thymmai jong ka State Mahila Morcha BJP haka jingïalang kaba long ha ophis treikam ka party.
Na ka liang u kongsan ma Puramon Kynjing haka jingkren ula ai ka jingïaroh kyrpang ïa u nongseng jong ka Association uba long ruh u President ma Yoosar Kynjing uba don shisha ka mynsiem trei shitom ban wanrah kum kane ka kynhun ban pynïoh kam ïaki khun samla.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka tnat PHE kan jin da la jnang ban ai ïa ki jubab kiba biang halor ka jinglong jingman ka umbam umdih.
U DC u kubur ba ka don kane ka jingkhlong maw shyiap ha khappud bad la lap ruh ba ki don ki kor tyllait maw ha border sha ka liang ka ri Bangladesh bad ula ba kane kalong ka mat jingiakren kaban sa long ha u ne u bnai Nailar bad ka ri Bangladesh.
Ban dei ha China, ïa u Nongthaw-ain uba pynkhein ain ki siat iap noh hangto hangto hi.
Shillong Lber 31: Ka Ministry of Rural Development jong ka Sorkar Pdeng, hynne ka sngi kala aiti ïa ka bhah tyngka kaba kot T.412 Klur tam na ka bynta ban shna ïa ki surok ha ka jylla Meghalaya lyngba ka PMGSY III.U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka Tnad PWD (R&B) u Bah Prestone Tynsong ula pynpaw haka Facebook ka jong u, ïa ka jingsngewkmen ban ïoh pdiang na u Additional Secretary jong ka Ministry of Rural Development u Ashish Kumar Goel, ïa ka Sanction Letter kaba la mang T.412.34 Klur ban shna ïa ki surok ha ka jylla.
Kum ki khun samla haba ki dang don ha ka karta kaba dang khie san, wat shah ba ki jingsniew kiba ker sawdong ïa ki kin long ka daw jong ka jinglynshop ne jingpyntroiñ na ka bynta ka jingthmu ba ki ki don ban kiew ha ki kam ïalehkai, namar wei la ngop ha ki jingsniew tang kata ka jingthmu jong ka la troiñ lypa.
Ki jingtrei bad ki kam pynroi ki la ioh bhah haduh T.56.42 klur.
U bah Latiplang u la ong ba ki nongialam ka KHNAM, ki la maham ia u ba um dei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka KHNAM haba u shim ia kano kano ka sienjam ia khih bad kiwei pat ki kynhun.
“Phin theh petrol ne da ka umpjah; ka dei ha ngi bad nga tip ka don ka jingeh kaba khraw ïa ki khun samla kiba dang pule, hynrei ki wifi ki don kumta kan ym ktah palat bad ban shu pyntem shipor, ka don ka jingïarap hynrei ym ban pynsangeh bun sngi, hynrei ai ngin kyrshanlang ïa kane ka sorkar," ka la bynrap.
Ha kane ka ri India ki jylla kiba kham thung shibun eh ki long kumne ter-ter; ka United Provinces, ka Bihar, ka Punjab, ka North West Frontier Province, ka Hyderabad, ka Central Provinces, ka Bombay, ka Madras, ka Bengal, bad kiwei kiwei.
Kiba haiing kila ai khublei iaki Pulit ka Mawryngkneng, Rangbah Shnong Ksehpyndeng bad Mawryngkneng bad baroh ki paralok parajor kiba na jan na jngai kiba la iarap ban wad bad ban pynsaphriang iaka khubor ban lap biang ia u Teimi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Shama kala kam ba dang shen ka seng Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch kaba dei ruh ka seng bala ithuh daka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), kala dawa ban pyndam noh ïaka jingithuh Scheduled Tribe (ST) ïa ki briew kiba la kylla sha ka niam Kristan.
Kumjuh ha u snem 2014-15, ka tnad Taxation ka la ioh kamai na kine ki mar, haduh T.1,38,72,522 klur.
Nalor kata ki ioh ruh ia ka jingkyrshan ha kaba iadei bad kajingpynmih ia ki mar kiba kyrpang, ka jingwanrah ia ki kor teknoloji, ka jing pynlong ia ki workshop bad kiwei kiwei bad ki sienjam.
Ïa kane ka skhim ba la tip kum ka “Kalaignar Magalir Urimai Thittam," (Kalaignar Scheme for Right of Women) la pyllait paidbah na Kancheepuram, kaba dei ka shnong jong u nongseng jong ka seng DMK u CN Annadurai.
(phi lah ban pathai kyrwoh bad u nongthoh ha ka email : htwells@rediffmail.com).
Ki bor pulit ki la hap ban bom lathai bad siat da ki lyer pynsat khmat ne tear gas hadien ba ki dkhot ka HITO ki la sdang ban ther maw sha ki pulit kiba pyrshang ban khang lynti ia ki sha Secretariat.
Haba wanrah ia kane, u bah Renikton ula ong ba ki ophisar ki ai daw ba slem ban pynlong ia ka DSC examin dei namar ba don ka Roster system.
Nga ruh ngam iohi shuh.
Hapoh kine ki 1290 sngi yn plied ia ki 4 tylli ki jingpyndait kiba sah; ka kulai bthuh.
U la ong ba ki heh pulit ki la ai daw ki la ioh ia ka hukum ki heh na jrong naduh ki bor na Delhi bad naduh u IG ka tnad pulit.
Ia kane ka kol jop ka Khimusniang kala thep haka kylla miet haka 77′ lyngba u Jeffrey Litting.
Kat hakhmat u Blei lei lei lah dei ban kham pynrit shuh shuh.
Kiba bun kim da leilei than tangba ngi la phah sha Hospital tang shu leh ïa ka Medical Check-up" ong u Brother Solomon.
Kane ka jingioh red card jong u kala pyntlot ia ka kynhun ialehkai jong u.
Haduh mynta ïa ka EC ba la ïalam da u Bah Titos kum u CEM la ïatreilang da ka UDP, NPP bad HSPDP, katba ka seng Congress ka shong ha ka liang pyrshah.
Ym dei kum mangi ki bym don BOR, ngim don Ei – Ei (has noh voice and owns nothing) ATLAST of MAN ka Kot ba la published & printed in England ha ki snem 1980s.
La iathuh ba kham mynshwa, ha ka por ba ka iap ka Indira Gandhi, uwei na ki nongtrei jong ka seng Congress, u lah shisha ban sngap jar, na ka bynta shisnem, kaba long katba kum ka jingkular jongu, nangta sa uwei pat u nongtrei jong ka seng BJP, U  Akhilesh Joshi Diggi, um shym la phong juti satia ialade, ha ka por ba ka seng Congress, ka don ha ka bor ha katei ka Jylla.
Ka St.Peter’s Higher Secondary School bad ka Dapboklang Giri Secondary School ha ka U-14 ki khynnah shynrang ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka quarter-final ka lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ïa kaba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District.
Hynrei kane ka jingiakynduh bad u local MLA ka long ka bym seisoh eiei, namar ka jingiakynduh ka poi shaei shaei bad na ka liang ki Rangbah Shnong ka nongbah kin ieng skhem ban pyrshah ia kane.
Ka Standing Choir Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi ka la rwai da ka ktien Khasi ryngkat ki jingtem tynrai ha ka Jingïaseng kaba ïakynduh shisien ar snem jong ka 4th Biennial Session North East India Christian Council (NEICC) kaba dei ka kynhun jong baroh ki Balang Khristan (Protestant) hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba la sdang ha ka 16 tarik bad pynkut ha ka 19 tarik Jymmang 2024 kaba dei ka Sngi U Blei ha Jalukie Town Local Baptis, Nagaland.
Kane ka jingïamareh marathon kaba 5km kaba shisngi, la ai kyrteng da ka 2023 5k Run Accelerating Change.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki khyndiat bnai ba ladep, ki la don katto katne ngut ki heh Congress kiba la mih noh noh na katei ka kam bad kitei ki long u nongialam barim ka Youth Congress u bah Ravi Kharmawphlang, u bah C.B Syiem na Ri-Bhoi bad dang shen u Prof.Don War.
Katkum ka jingïathuh da u Mission Director, National Health Mission, u Ramkumar S, IAS la ong, “Ka rukom treikam kaba rim ka long kaba jrong bad shimpor bha bad ka don ruh bun ki kyndon kaba poi haduh u pud ba ka jingsiew ruh ka slem.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri kaba shong ha ka kyrdan ba 101 ha ka thup kyrdan jong ka FIFA bad ka ban ialehkai  ruh ha katei ka lympung ialehkai ka ban wan ha ka sien kaba san.
Kam biang tang ba u briew u la nang ban leit thep vote.
Hynrei ki jingrwai jong kitei ki R, ki don la ka jong ka jingbang, tangba ki kham tyllun ia ka sobjek jingieid.
Naka liang jong u DC ula pynpaw  ha ki ne ki nongialam ba un sa shimkhia ia kane ka kam bad u la ong ruh ba un sa khot ia u District Transport Officer (DTO) ban ia pynbeit ha ka jingiadei bad kane ka jingkiew palat ka baikali kamai.
Ka jingdheng kali jong ka Sor Shillong ka dei hi na ka daw ba ki don ki nongniah kali ki bym suidñiew satia ïa ki kyndon aiñ ñiah kali kiba shu tur beit rak rak katba ki mon bad pyndheng ïa ki kali ha surok bad pynsyrtok ïa kiwei pat kiba bun nadien.
Lah ban pynkynmaw ba na Rambrai haduh Mawrok ka la don ka surok kaba la shna lyngba ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana bad na Mawrok haduh Nonglang, lada tih ïa ka surok ka jingjngai ka long tang kumba phra haduh shiphew kilomitar.
Ha ka kylla step ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied bad kawang bad ap bol shwa ha kaba ka Neelam Roy ka la lah shwa ban pynkhyllem wicket khlem da ai satia ia ka run bad ka la ioh (1/21), ka Sistilin Ryntathiang ka la ialeh bha bad ka ioh (2/25) katba ka Ankita sharma ka ioh (1/27).
Ka song pisa ban sam sha ki khynnah skul ka shong haka jinglah ban pynmih iaka iarong pisa na kaba die iaki Ticket.
