Kum kitei ki kam thok ki lah ban jia ha kiwei kiwei ki dukan dawai lada kim ithuh namar ka long kaba eh shisha ha kaba ki wan ban thied ia kum kitei ki dawai pyn buaid da ka slip jong ki hospital bad ka jing kylli ka mih ba nang no utei u briew u ioh ia ka slip original na katei ka hospital, namar la suba sniew ba ia kitei ki dawai ym shym la thoh da u Doctor hynrei la shu pyndap hi da utei u briew.
Ha kata ka sngi ‘Parent’s Day’ la khot sngewbha ruh ia u nongmihkhmat heh tulop ban sakhi ryngkat ha kata ka sngi.
Katba ki longkmie pat ki la pynlong ia katei ka jaka ka iew kaba heh da kaba sher dara ban die ia baroh ki jait jhur, ki doh, ki syiar, ka sha ka ja bad kiwei kiwei ia kiba la wanrah nala ki kper ki prah la jong.
Kumban shu phai dien, ka kong Mawlong ka la ujor ejahar sha ki pulit haka  27tarik Naitung iaki briew kiba la donkti ban pynjah burom ia ka Facebook hadien ba la iohi paitbah haki social media da u tei u nong pyndonkam facebook.
Shillong, 25 Nailur:Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO), ka la pynrem jur ia ka jingshah khi lai nuid lai ngut ki samla kynthei ha ka Seng Kynthei Pynthor, tang namar ba ki iaid miet.
Ula bynrap ba kine kiei kiei baroh ka dei ka jingkhang Internet noh jong ka sorkar jylla ha kine ki sngi ba ki samla wad kam kim shem la ioh ka jingtip kaba tikna bad bun ki samla kim shem ioh ïa ka Admit Card namar bym don internet bad kane kaba shu pynlong kyrkhieh ïa ka seng ban wan ïa kynduh bad jin lada ka seng ka ioh jingtip kham kloi ka sorkar ruh ka dang lah ban pynsangeh ïa ka Exam ne pynkynriah noh ïa kitei ki Center thoh exam shabar ka jylla ban buh noh hapoh ka jylla lajong.
Ka Ophis u CM ka pyntip ba hynne ka sngi, 17 ngut ki samla pule ki la wan poi ha Guwahati Airport bad la pdiang ia ki da ki Ophisar ka Jylla kiba la pynbiang ruh ïa ki jingbam hashuwa ba kin kiew ha ki bos ba la pynkhreh da ka Jylla ban ïalam ïa ki sha Shillong bad sha Ri-lum Garo.
Baroh ki jait jingbam ba la bam ha kine ki sngi kidei kiba dap pura da ki dawai.
U la ong ruh ba dei halor ka ne ka phang ba ka  Sorkar ka la ai jingpynrung ia ka bor jong ki dorbar shnong ha ka  MRSSA  ha ka ba ka ba sah mynta ka long sa tang ka jingai jingbit na u Lat ka jylla.
U Bah Hoping uwei na ki nongialam pyrthei uba ki paitbah ki ieit bad burom kum uwei u nongiada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ka jaitbynriew u la pynshai ïa u paidbah ba lada leh ïa ka land reform bad land surgey ka Sorkar hadien kan sa lah ban wan shim khajna ïa ki khyndew shyiapo jong ngi.
Hadien katei ka jingjop, ka Ashmita kan iakynduh sa bad ka nongkhur takma Ksiar na ka Rio Olympic ka Carolina Marin katba ka Saina ka pynkhreh ban iakynduh bad ka nongialehkai ba kham tbit na China ka He Bing Jiao.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ki la pyntip ba ha ka 6 tarik mynta u bnai uwei u shipai ‘rifleman’ jong ka Tripura State Rifles (TSR) u la dkhat jubor ïa ka jingim  lade da kaba siat ïap ïalade da ka suloi pahara, katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ North District.
U Rupang mynta ka sngi u la ia kren bad u President ki nongshong iew u bah Korbar Lyngdoh Nonglait bad ha ka jingiakren u la ong ba baroh ki nongshong iew kiba la tip lut ia katei ka rai ki la rai ban ym siew shuh bad ban bat beit ia ki nongwan khrong pisa.
Ha ka SMALL BORE.22 PEEP SIGHT RIFLE, PRONE POSITION, MEN-1st position, Hiamdor Lyngdoh, 2nd position, Mawdaker Marwein, 3rd position, Dennyson Kyrsian.
U Neymar mynta ka sngi, un hap ban shah sumar bha ialade, da kaba kilan met, ong ka khubor na ka  Brazilian Football Confederation.
La iathuh ba ki dang don sa 2 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad kiba dei na Cachar District.
ïa ka SEIKOKAI All India Karate Championship 2024 yn pynlong ha Talkatora Indoor Stadium, New Delhi, bad kan sdang naduh ka 3 tarik (lashai ka sngi) haduh 4 tarik, 2024.
U la bteng ban ong“Lah niar shisha phi kmie ban lap ban shem kum uto u samla mynta.
Nongpoh: Ki la don kumba 10 ei ei ki kynhun Self Help Groups (SHG) lem bad kawei ka Village Organization (VO) na ki shnong kiba don ha ka thain Umden bad kiba hap hapoh ka Umling C&RD, hynnin ka sngi ki la leit ban shimti ia ki Power Tiller, kaba la ai sngewbha da ka District Agricultural Officer ha Ri Bhoi.
Hynrei tang shipor u la ïalehkai ïa kine ki jingïalehkai bad u la pynleit jingmut ha ka jingïakob ñiah kali.
Ha ka juh ka rukom ka sorkar ruh ka dei ban pyntikna ban pynioh ïa ki jingiarap sha ki paidbah kumba la pynbna ha ki lad pathai khubor na ka por sha ka por khnang ba kan long ka jingai mynsiem ïa kito kiba long kloi ban trei, lymkumta ka lashai jong ka jylla ka ap ïa ka syrngiew jong ka jingïap thngan.
Wat la katta ngim lah ban ia shim iathew eh ia kaba ladep hynrei lada ngi kum ka jaitbynriew ngi don shisha ka jingkitkhlieh ngi hap ban shimkhia kaba nangne sha khmat.
Ka la ong ruh ba kin ym lah pdiang ba kin ioh ia u briew u ban ym lah ban kren ha ka ia dei bad kino kino ki bill ki ba wanrah ha Rajya Sabbha.
U nongïalam ka BJP ha Meghalaya u Rikman G Momin u la shimti kum u President ha ka Sngi Ba-ar bad u la kubur ba ka kam jong u ka long kaba eh, hynrei da ka jingïatreilang yn pynkhlaiñ ïa ka seng bad ka kamram jong u ka long ban pynkhlaiñ ïa ka BJP ha kane ka Jylla.
Halor ka DCRG, u director u la kyrpad ia ka tnad pla tyngka ba kan pynlait noh ia kane ka pisa kaba T.2.78 klur sha ki nonghikai ba la shong thait.
Ha kane ka khep ba la don ka jingiakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, u Bah Marngar u la kynmaw tympang ia u synñiang jong u Myllung Soso Tham ba ki simpah simsong lyngba ki ryta haduh mynta mynne ki dang iai pyrto.
Ka Jerina M Mawlong ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong ha ka minit kaba 51′ bud sa ka kol na ka Aitibha Thabah ha ka 56′ minit.
Ïa ki form lah ban ïoh na ka ophis NPP, Mylliem Block kaba don ha 3mer Upper Shillong bad na Banalari Showroom, Mylliem.
Baroh 27ngut ki nongtrei ha katei ka jhad, la lah ban pyllait im daki shipai jong ka Bilat bad sa ki bor sorkar ka France, ki la pynkhuid noh mar mar ia ka jingtuid jong ka umphniang na ka daw jong katei ka jingngam jong ka jhad.
Shillong : Ka National Hynniewtrep People Federation (NHPF ) ha ka 12tarik ka la leit ban pynthymmai ia ki nongkitkam ha ka shnat treikam jong ka kaba don ha Mawphlang hapoh ka jingialam jong u President u Andreas Nongkynrih bad kiwei ki nongkitkam jong ka seng.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Dkhiah West SC kala jop da 7-1 iaka Wapung Combine SC.Na kaliang ka Dkhiah West ia kine ki kol la thep da thep daka Russia Dkhar (17’, 24’, 60’, 70’), Batbitbha Bareh (5’, 59’), Dakani Shylla (63’).
Ka seng  Asom Gana Parishad (AGP), ka la rai mynta ka sngi ban weng noh ia ka jing kyrshan jongka ia ka sorkar BJP ha Assam, namar ba ka pyrshah halor ka ain Citizenship Bill.
"Na ka liang jong u, u kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin mih shakhmat ban ïasnoh kti lang ban rat dyngkhong ïa ka jingïohlad jong u drok ban rung ha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
U Ribok Hynñiewta u la pynhap 3 wiket na ki 6 over bad u Heimonlang Lyngdoh u la pynhap 2 wiket na ki 7 over.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don  14,600 ngut ki nongpang, kiba la koit, ong u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Maharashtra.
Kitei ki kynthup ia 14 ngut na  Nagaon, 10 na  Golaghat bad Kamrup, 2 ngut na  Jorhat Baksa bad Chirang bad uwei na  Karbi Anglong, Dhemaji bad Bongaigaon.
Hato yn shu hun seh ban shu peit kai, bad ka VPP ka sngew ba lada ailad beit ïa kane ka sorkar ban leh mon kumne haduh u 2028 ym tip shuh lah ne em ban khyllie hadien kata, la bynrap shuh shuh u Bah Ardent.
U District Magistrate u Tushar Nikhare bad kiwei pat ki heh sorkar kiba dei khmih na Gangtok Distrik ki la leit sha katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia ha ka por shiteng sngi jong ka sngi U Blei na ka bynta ka jingleit jurip bniah.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ha Sohra, ka poi sha ka 77.2 millimetre bad ka bteng biang hi ban long ka jinghap slap kaba jur tam ha Ri Khasi Jaintia.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la kubur ruh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah jong katei ka shnong, ha kaba u la ong ruh ba ka jingdonkam kaba kongsan ki paidbah ka dei halor ki lynti synkien ne ki surok bad khamtam eh ia katei ka thain, kaba dei ka jaka kaba don ha khappud bad ka Assam.
"U Donald Thabah u la iathuh “Lada kane ka university kan wan shibun ki jingmyntoi ngin ioh ha ka jingioh kam ioh jam ki khynnah ki ba ioh pule hangne kin ioh shi bun ki jing myntoi khamtam ha ki rukom rep ka stad science mynta bad khamtam ia u nongrep hi u ban ioh shibun ki skim lyngba kane ka University".
Ki 13 seng ki la kynnoh ba ka jingong u Myntri Rangbah ka jylla ba ka ILP ka dei ka mat ba hap ban tied jingkhang ha Parliament ka lah ban dei tang ka jingbym don jingtip jong u shaphang ka rukom pyntreikam ia ka ILP ne ka lah pynban ban dei tang ka jingthmu jong u ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War u la ong “Ka ingleh shitom ban pynioh ia ki 11 tylli ki ALS Ambulance ha ka jylla ka dang iaid sha khmat, hynrei ia kane kan dang shim por namar ba ka jingthied ia kane ka ambulance kan dei ka jingiabei pisa lang hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng, kumta ka ne kan hap ban iaid lang bad tang shu la lah ban pyniabiang lang yn sa lah ban thied ia ki ALS Ambulance na ka bynta ka jylla".
met iap la rah sha NEIGRIMS hospital Shillong ban leh ïa ka post mortem ban dup tip bad shai ïa ka daw ka jingiap namar ka jingiap jong ki lai ngut kaba pynsah umdum (died under mysterious circumstances)Kum ban shu phai dien, Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la ujor da ka ejahar (Suo Motu Case) halor ka jingiap ki nongtih dewïong ha East Jaiñtia Hills District kaba long katkum ba la paw ha ki pathai khubor, na ka liang ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad ki dang wad bniah halor kane ka jingjia.
Ka BJP ka la thung ia u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, wat la ha shuwa ka jingshah jied jong u kum u National President bad halor kane ka jingkren jong u bah Prestone ki donkam ban pynshai ba ka wan tang lyngba ka jingkren jong u Conrad ne ka dei ka ba kren tang da u bah Prestone marwei?U bah Prestone u la pheil ban sngewthuh ba ka  Democratic Alliance ka mut ka ka jingsynrop lang jong ka party BJP, te  ka dei kaei ka ta ka  NPP ka ban ong ia ka  BJP ba kan ieh noh ia ka NPP? Ka BJP ka kwah ia ka jingsynshar kaba bha  “Good Governance" bad ka la kdang ban shah ia ka jingjur jong ka jingbam sap  ha ka jylla.
U bah Sokon u la riam kumto kumba ju riam haba leit jingleit.
U Mukul Sangma u la ong ba lada ka Congress ka wan ha ka bor ha ka Election Lok Sabha 2019, kan shim ïa ka jingai jingmut jong  baroh na ka bynta ban pyndam ïa ka CAB.Ka Sorkar pdeng hapoh ka jingsynshar jong ka BJP ka la passed ïa ka CAB kaba kane ka aiñ ka ailad ïa ki mynder nabar ka ri kum na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan ban wan buhai shnong sha ka ri jong ngi, kane ka aiñ ka long kaba la pyrshah da bun ki sengbhalang jong ka Shatei Lammihngi jong ka ri wat ha ka jylla Meghalaya.
Ngi ianoh sha u ne ka kyrtong ba don spah.
Namar kata, na ka liang ka seng ka la kyntu ïa ka DSO ba kan shim khia ban pynbeit ïa ki kynrum kynram khnang ban lah kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka district.
Katba u bah Antonio War pat u la ong ba katei ka shnong Tynrai ka la sah khlem don nongpeit nongsumar naba ka EC jong ka ARPA ka la pynduh pyndam noh ia ka Khasi Heritage Management Committee (KHMC).
La iathuh ruh ba kumba 90 na ka shispah, ki tin soping jong ki paidbah ha katei ka shnong ki la julor lut, napdeng kitei ki ing kiba la julor la iathuh ruh ba ka ing skul ba la thmu ban pyndonkam kum hka jaka thep vote ne ka Polling Station ha Dorambokgre ka la julor.
Katkum ka jingia thuh jong kawei na ki lad khubor, la iathuh ba ha katei ka lai tylli na ki liengsuin ki la shah pynjulor ha katei ka eriong, bad bun tylli ki kali ba la pynieng ha ki jaka ieng kali ki la shah ban ha ki diengbah ba khyllem.
U la kyrpad ba ha kane ka sien ba mynta ki paidbah ki dei ban ailad ia ka seng Congress.
Ia kiwei ki jaka ba dang sah, yn sa pynbna ha kine ki sngi namar ba ia mynta.
Namar ka jingbym pat ai jubab jong ka UGC, u Conrad ula ïakren ruh ïa ka National Testing Agency (NTA) ba kan pynjlan shuwa ïa ka eksam CUET ha Meghalaya, kaba la buh ban long ha u bnai Jylliew.
Ka Chelsea pat ka ia khaid da 1-1 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Wolverhampton Wanderers bad ia ki kol, la ioh thep da U Eden Hazard na ka liang jong ka Chelsea ha ka minit kaba 92 bad U Raul Jiminez na ka liang ka Wolves ha ka minit  kaba 56.
Ha ka jingshisha, ka jingïakhun ban ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India, ka la ïai bteng bad ym tang ba ka ïai bteng, hynrei la nang pynlyngngoh ruh ïa kiba bun, balei hadhuh mynta kam ïoh satia ia ka jingkular na ka sorkar pdeng ba kan sa pynrung noh ne ban ai noh ka jingithuh ha ka Riti Synshar jong ka ri katkum ka Eight Schedule.
Ki arngut ki nongialehkai ka Red Bull ki lah long ki nongialehkai kiba lah bat ia ki ar kyrdan ba shakhmat ha kaba sdang jong ka aiom ialehkai mynta u snem ha ka Bahrain GP.U Vice-President ka National Rifle Association of India (NRAI) bad uba long ruh u President ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) u Bah John F.Kharshiïng lem bad u General Secretary ka SAM u Bah Neil Sootinck ki la shah jied ban long kum ki dkhot hapoh ka Organizing Committee jong ka World Championships ka ban sdang naduh ka Sngi Ba-ar ha Bhopal, Madhya Pradesh.
U la ong ba bun ki samla kiba ia khun ia ka eksamin DSC ki wan ud ha u ban iarap pynioh kam leh hynrei u la ong ba um lah ban leh eiei.
Ka jingdawa ba la pynsngew paidbah ha katei ka jingialang ka long ban pynshitom ia ki shipai ba donkti bad ka T.10 lak tyngka ka bai lutksan sha kiba haing.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong kitei ki san seng ki la ong ba ki kyntu jur ïa baroh ki 60 ngut ki MLA ba kin kynduh bad kylli ïa ka sorkar pdeng halor ka jingpynslem ban shim rai ïa ki ar tylli ki Resolution ba ïadei bad ka jingdawa ILP bad kawei pat kaba ïadei bad ka jingdawa ithuh noh ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Katei ka Association, ka don ruh ia ka jingangnud ban iarap kyrpang ha ka jingpynkhreh ka skul, ha ka ban rakhe ia ka jingdap ba 50 snem katei ka skul bad kaba yn sa plie ha ka 21 tarik u Rymphang mynta u snem.
Imat la shu pyndait daki tiar duplicate,ngi kum ki nongshong shnong ngi dap da ka jing bitar ba tang shu hap slap malu mala ka bording kam ju neh, lada kumne kan jia man ka por kum ka shnong ngi hap ban shim da kawei ka rai.
Ha katei ka sngi ki khynnah kiba pass bha ha ka SSLC, HSSLC jong ka MBOSE, Indian Certificate of Secondary Education (ICSE), Central Board of Secondary Education (CBSE) bad ka Indian School Certificate (ISC) ki la ïoh pdiang ïa ki syrnot bad ki song pisa.
Katto, ka nongrim jong ngi ka la dei ban shai bad ka la dei ban skhem ba ka long kaba dei bad kaba hok.
Nangta la ïoh ban pyntian smai ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka Mawthadraishan Circle da u Vice President FKJGP Sengkmie u bah Kitboklang Nongphlang.
Kumta ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka Hima Mylliem kaba baroh ki khmih lynti ba kan long ka nongtbeh Dongmusa ïa kiwei pat ki para khlieh Nongsynshar; namar ka jinglong shai ki briew ha ki jaka bad ki thaiñ jong ka, pynban ka leh bad long da kumwei pat.
Pynban da kaba nga la pyrshang ban wat ki lad ki lynti ban tohkit bniah halor kane ka jingjia nga la iohsngew lyngba ka jingiakren bad iwei I Kong iba trei ha katei ka skul da kaba nga la buh ka jingkylli da kaba ong ba lada jia ba U ne Ka khynnah skul kiba ladep shim form bad siew lypa ia kador ha katei ka skul ki khlem shah jied ban kyntiew kyrdan sha kawei ka klas lyngba ka SSLC Result kumno pat kin leh, hynrei ka jubab kaba nga la ioh da kaba ong kalong ba kito ki khynnah kiba ladep shim form lypa kiba khlem shah jied kimlah leh eiei shuh bad lait satang lada ki die noh iaka form shawei pat ne ruh da kaba ki lah ban kylliang pat iaka kyrteng jongki sha kiwei pat ki khynnah.
“Ki paidbah ki la duhei ïa la ka jingim na ka daw ka jingtih dewiong be-aiñ.
Kane kan iarap shibun ia ki paidbah kiba la pynlut por mynshuwa ban shna ia ka jaka sah ki pulit; bad ka la iarap ruh ia ki pulit jong ka jylla jong ngi ha kiba bun ki liang.
Katei ka hospital kan sa long kawei na ki bynta ban ïarap na ka bynta ka jingpynbiang ïa ka jingtreikam ha ka koit ka khiah hapoh kane ka jylla bad ka long ka jingkyrkhu bakhraw na ka bynta ka shnong Sohra hi baroh kawei.
Ïa kine ki niut yn wan lum da ka kali kit ñiut ka JMB arsien shitaiew.
Kane hi ka dei kumba nga ong, u slap ula ktah ïa baroh bad ka jinglong jingman hi kala sniew ha baroh ki jaka".
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaintia Hills District lyngba ka National Health Mission (NHM) haka sngi Balang kala sdang ban ai tika Pneumonia Conjugate Vaccine (PCV) ia ki khyllung khynnah kaba naduh 1.5 bnai, 3.5 bnai bad 9 bnai ka rta.
La ot ruh ïa u Cake Silver Jubili kum ka dak ka jingkmen ïa kane ka jingïaid lynti ha kine ki 25 snem.
Hangno yn ioh mynsiem?16.
U bah Riangtem u la ong ba kumba ka ktien ki riew shemphang ka ong ba ka sur u paitbah ka dei ka sur u Blei, ha kaba u la kyntu jur ïa ka sorkar la dei ban sngap ïa ka jingdawa jong ki paitbah.
Ha kane ka jingiakhun final iaka jingkynting pisa la jop da ka Efty United XI Mynso bad kala jied ban tied shuwa.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka buh ruh ïa ka jingkyntu ïa u nongmihkhmat ba mynta ka Mawhati, u Bah Charles Marngar ba u dei ban shim khia ban ïakren bad ka sorkar jylla halor kane ka mat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thaiñ Mawhati hi baroh kawei.
Shillong, K’Lyngkot 07 : Hadien ba ka sorkar jylla ka la weng ïa ki lai ngut ki dkhot ka Meghalaya Lokayukta mynta ka sngi ka Voice of the People Party ka la byrngem ban mih ïakhih sha madan lada ka sorkar kam thung biang ïa kine ki dkhot kiba tohkit halor ka bamsap ba kynthup ïa u MLA ka NPP uba dei ruh u bahaiing bajan jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kane ruh ka pynkmen ia kiba kmen bad pynsngewsih ia kiwei.
Ha Nagaland ki kham hiar ha ka Khlaw bah ba la khot ka Yaongyimchen Community Reserve kaba don ha shnong Longleng.
Namarkata, na ka liang ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki nongialam shnong kiba don hapoh ka District, ba ki dei ban shah ia ki briew jong ka koit ka khiah bad ia ki kali sorkar ba kin rung sha ki shnong ki thaw, kata haba ki donkam ban leit kumba la bynshet ka kam ha ki.
U bah Serious Dkhar, uba na Ladwah Wapung, u la pynsngew ïa ki jingiaid lynti jong u kum u nongrep syntiew, uba la pyndep ruh ïa ka jingshah hikai na ka tnat ICAR ha u snem 2019 u la plie ïa ka dukan die syntiew ha Ladrymbai.
Ka SBI ka dei ban phah ia kane sha ki jingtip kiba bniah sha ka tnad pyniaid elekshon ha kaba ka ECI kan sa pynmih ia kine ki jingtip ba ki la ioh lum baroh ha ka official website jong ka.
Baroh ngi ia tlot palat ha ka bor jong ka pisa.
“Wat la ka jylla kam pat ioh ia ka Inner Line Permit (ILP), hynrei namar ba wan poi ka jing pang corona virus hapoh ka jylla ka la pynkhuid kumba 50 percent na ka jing jyllei ki bar jylla hapoh ka Meghalaya" la kam u bah H.S Shylla.
U Chief Engineer ba dei ia ka PMGSY, u Bah MM Sun ula la ong ba shen ka tnad PWD kan sa khot tender na bynta ban pyntrei ia kitei ki surok mynta u bnai.
Ym lah ban synshar ïa ka jylla tang da ki jingsngew.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Ka High Court ka la buh jingkynthoh ba ka sorkar kam dei ban iasaid da kaba ai daw ba ka kyrduh pisa lend a kiwei pat ki daw hynrei ka dei ban bud beit bud ryntih ia katei ka hukum bad ka sorkar ka dei ban thaw pisa na ka bynta ban pyndap ia ki nonghikai.
U la hap ban shah sumar ha kylleng ki jaka ai jingsumar kum ha Civil Hospital bad Robert Hospital na ka daw jong ka jingpangiap shiliang ha u snem 1972.
Mynta te ha une u snem ba mar kajuh, ko ki shnong ki thaw bad ki paidbah nongshong shnong baroh, to kyndit bynriew noh lada phi kwah ba ka dong ka thain jong ngi kan kylla noh.
Kiba bun ki la pynpaw ba kane kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka ri India.
Na ki party kiba kham paw, 43(75%) na ki 57 ki kyrtong ka NPP, 30(65%) na ki 46 ki kyrtong ka UDP, 27(48%) na 56 ki kyrtong ka AITC, 25(42%) na 60 ki kyrtong ka Congress, 23(38%) na ki 60 ki kyrtong ka BJP ki la kdew ha ka affidavit ba ka jingdon jingem jong ki ka palat ïa ka shiklur.
Nangta ha kine ki san snem ban wan ka thong ka long ban pynïoh kam 5.5 lak ngut bad kumta lada shu kheiñ malu-mala, yn lah ban ai kam kumba 1 lak ha u snem ban wan.
Kane ka jing tur kynsan kynsan ka sur ki nong Mawlai, ka la pyn kyndit thret ia ki pulit ruh, kiba pahara ha sawdong ka Secreteriat.
Ha Mairang la ong ba ka jingiakhun mynta kan dei hapdeng ki lai ngut ki kyrtong -ka UDP u bah Equator L Nongrang, u kyrtong ka BJP bad Councellor Wahlang bad u kyrtong ka HSPDP u bah Alexander Kharsyntiew.
Ha kane ka jing-ïalehkai jong ka lympung 2nd division I- League 2022-2023 ka Shillong Lajong FC ka la ïakhaid da 1 ka 1 bad ka Downtown Heroes FC ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka 2nd Division Qualifiers kaba ka long ha Kokrajhar, Assam.
Ha kane ka phlim U Salman, u ak lang bad ka  Disha Patani, kaba ak kum ka nongialehkai circus, nangta sa U  Sunil Grover, uba dei u paralok jong U Bharat lane u Salman Khan.
U nongthoh ia ka parody shaphang u Tirot Sing Syiem u la dei u bashyrkhei bad u la pynbthi ia ka jabieng ki Khasi solansar ha kaba  uwei na ki riewkhraw ka ri Khasi u la shah ialam bakla ha kane ka parody bad khlem lah shuh ban set ne buhrieh ia la ka jingsngew u la pynpaw ha ki kot khubor ia ka sur kaba kynthoh pyrshah ia u paiem Tirot Sing Syiem ha kaba u la shah dawa ba dei ban panmap.
“Ka jingpynsngew jong ki heh ophisar ka sorkar, ka long kaba biang bha bad ka jylla Meghalaya mynta, kala long kaba la pynkhreh ban pynlong ïa ka Elekshon MP Lok Sabha" ong u Tiwari.
U Myntri u la ïamir jingmut ruh shaphang ki sienjam jong ka Tnat Labour and Empowerment jong ka sorkar pdeng ban wanrah ka jingshai bad jingkitkhlieh lyngba ki jingkylla bad ka jingpyntreikam ïa ki Ain Labour.
Ki nongkyrshan jong nga kiba na ka seng congress ruh ki kyrshan radbah ïa ka rai jong nga".
U la ong, katkum ka Mylliem Act, ki Garo ki dei tang ki raïot bad kim dei satia ki khun ki hajar ka Hima kiba lah ban bat ïa ka kam Rangbah Shnong.
Haka Women’s Singles ka Balashembha Passah ka la khur ïaka nam lahduh hadien ba la pynliem ïaka Ribhalang Passah da 14-21, 9-21.
Ula ong ki samla ka jaitbynriew ki la tyrha bad dukha mynsiem namar ka jingthombor jubor jong ka sorkar Jylla ha kaba bun ki samla ki la rung along haba ki pyrshang ban kren ïaka hok bad ka jingshisha na ka bynta ban ïada ïaka jaitbynriew bad haduh mynta ki dang rynjaiñ ki case ba ki kit na ka bynta ka dawbah dawsan jong ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Kane ka jingshah shkor jong u myntri sorkar pdeng ban iakynduh ia ki tang hapoh shi kynta, ka la pynlong ia u Bah Antonio ban kylla jingmut namar ba ha ka por ba long myntri sorkar ki Congress, ka shim por da ki taiew bad bnai ban ioh iakynduh.
Lada don kino kino ki bym ioh umphniang lane kiba shah oh dor palat ia kaba la buh, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Watlakatta, ki bor pyniaid bad ki pulit jong katei ka nongbah ki dang ialeh ban wad bniah la kitei kiba don kti ha kitei ki 2 tylli ki jingjia thombor ha katei ka sngi, ki dei ne em kijuh ne ki don jingiadei eiei ne em namar ba katei ka jingjia ka la leit jia ha kajuh ka sngi bad ha kajuh ruh ka nongbah.
U bah Sanbor, u ai khublei ia kito kiba la pynlong ia ka sngi kha jongu bad u ai khublei ruh ia ki shi hajar ngut kiba la pynrung dkhot ialade sha ka seng BJP bad U bah Sanbor, ula sam ruh ia ki tiar iing, sha kitei ki shi hajar ngut ki dkhot jong ka seng BJP.Shillong:  Ka dor jong u piat, ka la nang kiew dor jur ha kine ki sngi ha ka nongbah Shillong bad bad la iathuh ba ka jingkiew dor, ka la poi sha ka T.55 haduh T.60 ha ka shi kilo, na kaba ju long mynshwa T.40 haduh T.45 shi kilo.
Shillong, K’lyngkot, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la kaweh lama ban pyllait paidbah ïa ki 30 tylli ki bos ban kit ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki kali ba kit ïa ki nongleit jingleit, leit jngohkai pyrthei bad ïa ki kali ban kit ïa ki mar rep ba la pynmih da ki nongrep ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U la ong ruh “Ha ka jinglong kum u minister ki don bun ki jingkynthoh jong ki sengbhalang pyrshah ia u, hynrei kawei kaba u kren shai ka long ba ma nga, ki ba ha ing jong nga bad ki pateng jong nga kin im kin iap ha kane ka jylla.
Ki Lyngdoh bad ‘riewniam kiba don ha ki seng riewniam ki lah ruh ban shah phah da ki bahalor jong ki ban trei sha kiwei ki ri mishon kiba shabar ka jylla bad ri ruh.
Hynrei tang kawei ngi tip, ba ka jingïaid suki jai (low profile) jong ka RSS napoh napoh baroh shikatta ka dei tang namar ba kam don ka sorkar ka ban kyrshan lem ïa ka nadien kumba leh ka BJP mynta.
“Ngim tip katno ka jingkyrshan la ai sha ki nongrep ha kane ka shisnem ba la leit.
Kane kan dei ka sien kaba ai ia ka MNF, ba kan shimti ia ka jingsynshar ha ka Jylla Mizoram bad kan dei ruh ka sien kaba lai ia U Zoramthanga, ba un ialam ia ka sorkar ha katei ka Jylla.
Ngi wad ia ka kam ban pynim, bad ngi donkam ia ka na ka bynta ka burom jong ngi.
Khliehriat Iaiong 2: Myn ha ki por ki sngi kiba la leit ïa ka Khasi Stidents Union ha ri lum Jaiñtia la khot kyllum lang da ka KSU Jaintia Hills Unit bad mynta ka sngi, ka 2 tarik u iaïong 2022 la pynskhem ïa ki nongialam bad ki dkhot ba pura jong ka KSU hapoh ka district ba la tip kum ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ha kaba la wan ban pyn bam smai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot da u President rangbah ka seng u bah Lambok-starwell Marngar.
Hynnin ka sngi, u MP ka Congress na Assam u Guarav Gogoi u la ther ia ka BJP ba ka dei ka seng kaba la wanrah ia ka jingïapher niam hapdeng ki kynhun niam bapher bapher ha ka ri.
Sa katto katne ki mat ngin peit mynta.
“ Hooid u President ka FKJGP u la panmap halor ka jingjia bad ngi ai ka jingïaroh ïa u ba kum u nongïalam ula pdiang ïa kine ki jingleh bakla jong ki dkhot.
La bna paidbah ba ki arngut ki MLA ba la shah sospon jong ka Seng Congress, kata, u Bah Process T.Sawkmie bad u Bah Mayral Born Syiem kin pynïasoh noh ïalade sha ka UDP.Hangne ka jingïohnong ka long ïa ka NPP kaba la ïoh bat san ngut ki Sitting MLA, katba ka UDP ka dang ïoh tang arngut.
Ha kine ki sngi ka jingpyniaid iew die lang ia u jhur ka long ha Anjalee parking lot, ba wat ki kali ba wan kit jhur na Assam ruh ki wan ha katei ka jaka, hynrei mynta ka sngi ka la pyn lyngngoh ia ki nongrep kalong ba ym shem la shah ban rung sha Anjalee Parking lot wat haduh ka por 8.20 baje mynstep.
Ka jubab kaba la pynpaw na ka liang ka sorkar ba ka jingiarap bei tyngka ban shna bad ring ia ka  Rock On! 2, ka long ka jingthmu ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei  ia kaba ym shym la hun da ki nonghsna phim jong ka jylla.
Na kitei, la ioh kurup ia kawei ka kali Maruti Ertiga AS-12Z-7069, 07 tylli ki mobile phone bad ka pisa ₹ 23000.
Ka kyntien “apocalyptic" ka wan na ka ktien “apocalypse" kaba mut ka jingpynpaw bad ki nongthoh “apocalypse" barabor ki pyndonkam da ki dur ki dar, kum ki mrad, ki mreng bad kiwei.
“Namar ka jing pynslem ki shipai BSF ban iakren bad ki shipai BGB ka Bangladesh, nga la thoh sha u myntri kam pohing ka jylla ban tuklar halor kane bad ruh ban btah iaki shipai BGB ban weng noh ia ka Outpost" la bynrap u bah Pyrwa Lyngba.
Kane ka jingshahkhot kyrpang u Bhalang ka la pynlyngngoh ia ki para klas jong u.
“Sa wan mih seh ynda lap por mo Nia…" La ong ka Niakha ha I Kmie ka Rida“To Niakha ngin sa wan …" La jubab I Kmie ka RidaNamar ba ki iakyrkhieh kim ia ieng slem“To Nia ngin sa kynduh mo ba nga kyrkieh sa da wan mih teng teng.
Haba pynpaw halor ka jingpynbha ia ki surok hap ka Jylla, na ka liang u CM ula ong ba ka jingshna pynba ia ka surok na Mawphlang sha Weiloi ka dei ka jingai sakhi jong ka Sorkar halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar jylla ban pynkhlain ia ki lad pyniasoh lyngba ki surok ha ka Jylla.
U Bah Franky u la ai mynsiem ruh ba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba u Nongbuh Nongthaw u la ai sha ki, bad ha kajuh ka por ruh u la buh ka jing kyntu ruh ïa ki, ba kim dei ban klet pat ïa ka pule puthi.
“Nga kyrmen ba shen kin sa aiti noh ia kane ka iew sha ka shnong Saiden ha ka taiew ban wan hadien ba la dep pynbiang bording elektrik katkum ka jingkwah ka shnong ka ban buh da u pre paid metre ban lait ka lut ksan".
Ki hajar tylli ki kali jong ki khar Assam, ki wan hiar sha Sohra, sha Dawki, sha Mawlynnong; hynrei ym don wat uwei ruh, uba nud ban ang ia ka shyntur jongu ban pynpaw ia ka jingma kaba ap ia kitei ki kali jong ki briew kiba nabar, kiba wan iaid sahuh sha ki surok jong ka Ri Khasi.
Hynrei ki kynhun kiba ieng pyrshah ia ka jingai laisen ia katei ka kompeni kim shym la ioh jingtip eiei haduh kine ki sngi ruh bad ki la ong ba kim iohi ba katei ka kompeni kan sdang treikam bad namar ka jingbym pat treikam jong ki nangmut ba kam pat ioh laisen na ka KHADC.Hadien ba la ioh jingtip ba ka KHADC ka la dep ban ai laisen u nongialam ka KSU u bah Peter Kylla u la ong ba un lum noh ia ka jingialang kyrkieh jong ki kynhun kiba don ha ka liang pyrshah khnang ban shim noh ia ka rai ba kin iaid shakhmat namarba ka KHADC kam sngap ia ka jingdawa jong ki.
Na kitei ki 880, kiba la koit ki long 103 ngut, 770 ngut kiba dang don ka jingpang bad saw ngut kiba la iap noh.
Nongpoh, Jymmang 31: Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, Ri-Bhoi District ryngkat bad ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad ka Ri-Bhoi Dorbar kin pynlong ïaka 10 km Ri-Bhoi Day Run 2022 Open category (Men & Women) na ka bynta ki nongmareh na Ri Bhoi District ha ka 4 tarik Jylliew 2022 naduh ka por 7 baje mynstep.
Ban iakhun iaka jingsaphriang jong kane ka khlam pule shuh shuh ia kane ka link:.
La sngewthuh ba ka jingiakhun ia ka shuki lamphang dorbar, kan long ha ka 13tarik mynta u bnai.
Haba ki khynnah skul ki iathuh hok kaba mut ba ka dei kaba shisha bad katno tam haba ngi la jurip bad ka dei kaba shisha, kumta na ka liang ka seng, ngi maham ia ki nongpyniaid bad ia ki nonghikai hapoh katei ka skul, ba kim dei ban pyntieng ne byrngem ia ki khynnah kiba pule hapoh katei ka skul bad lada ka jia kumta, na ka liang ka seng kam banse ban shim ia ki sienjam kiba tyngeh, ong u Bah Ricky Majaw.
Ka long kaba sngewsih shi katdei ban iohi ba ka sorkar Jylla, kam lah ban pyndonkam ia la ka jong ka jaka thang briew, kaba don ha Jhalupara bad katei ka long, ba kam lah ban leit thang ia ka met jong u doktor, uba pawnam jong ka Jylla, uba la khlad na ka jingpang coronavirus.
Ki (Sorkar Meghalaya) dei ban dawa ïa ka Sorkar Assam ba kan aiti ïa kito ki (Pulit) ba donkti ban siat pynïap beiñ," ong u Sangma.
Ka UG education ka lah ban long kaba 3 ne 4 snem ha kaba yn don bun ki lad ban mih bad ki certificate ba biang ha kane ka por.
Ka Meghalaya ka la pynliem 3 wkt ha ki 40 run, lyngba u Abhay Negi bad Dipu Sangma.
Ïa kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 (Sub-Junior) tang na ka bynta ki khynnah shynrang, katba ka Under-17 (Junior) kan dei na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah shwa bad sa pyntreikam hadien",  la ong u Bah Jyrwa.
Hadien ba la pyndep ia kane ka projek, kane kan pynbiang um sha kumba 41 tylli ki shnong kiba hap hapoh Rongram, Rerapara bad Gambegre block jong ka West bad South West Garo Hills district.
Kumta bun ki jait briew bapher-bapher kiba la don naduh kitei ki spah snem ba la leit, ki dang sah bad ki la nang roi haduh mynta.
Mynta ka sngi na ka liang U Myntri Rangbah ka jylla u ba long ruh u National President ka National People Party, U Conrad K Sangma ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka party u bah WR Kharlukhi, symbud Myntri rang bah u bah Prestone Tynsong, ki la pdiang sngew bha ia ka jing rung party u MLA ba rim ka Ranikor Constituency u Martin M Danggo, ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong MDC ka Umsning Constituency, ha ryngkat ki nongialam na Nong poh Ri Bhoi District, u CEM barim ka KHA DC u bah Manstudy Nongrem,U bah Hembertus Nongtdu,u bah Thomas Nongtdu, ka kong C.Shylla,u bah Defender Pakiang bad kiwei kiwei ki nongialam ha ophis treikam jong ka party NPP.Haba ia kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingwan ban pyniasoh jong kiba bun ki nongialam na kiwei ki party hi ka long namar ba ki la iohi ia ka jingshim khia jong ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP ban weng ia ki jingeh jong ki nongshong shnong kiba la sah kut da ki phew phew snem.
Ki Pulit ki la hap ban randien khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ong “ Yn shim khia khnang khnang ïa kane ka kam khnang ban sdang biang ka jingpynbeit pud ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
“Ngi la phah la bun tylli ki memorandum sha ka sorkar hynrei haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jubab.
Ha kane ka sngi, ki paidbah ki la leit tur sha Secretariat bad ki la pynsangeh ïa u Biren Singh na ka jingleit ïakynduh ïa ka Lat ka jylla.
Ai ba ka jingshai ba ki ioh bad lum na kylleng sawdong ka pyrthei kan ym pynbyrie lane long pynban ka jingdum bad ka jingkah dum ïa ka Jaidbynriew ban nang ïaid shaphrang ryngkat bad  la ka Jingshai kaba ka la ioh pateng  na ki longshuwa manshuwa.
Na ka Animal Husbandry bad Veterinary ym pat don jingiarap skhim ei ei, lait noh tang tengkhat eh ki don kiba wan ai dawai injek ia ki jingri.
Shillong, Nailar 31 : Ka sorkar pdeng ka la pyllait haduh 272 klur tyngka na ka bynta ban pyntyllun beit ryntih ïa ki skul SSA kiba don ha ka jylla, ong u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui.
Nongpoh: Hadien ba la iohi ba ki la don shibun ki Bank ha Byrnihat, kiba la pyni ba kim burom ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’, ki nongialam lem bad ki dkhot ka Hynnewtrep Achik National Movement (HANM) Byrnihat Circle, hynne ka sngi ki la leit ban khang khyrdep ia ki katto katne ki Bank kiba don ha Byrnihat.
La ring bad edit ïa katei ka jingrwai da u Goldenstar Myrchiang.
Shillong: Ka la don ka jingkulmar myn hynnin ka sngi, ha ka rukom ban ai jubab ia ka jingkylli ha ing dorbar, hadien ba ka tnad kaba dei ban jubab, lah jubab da kawei pat.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la pynbna ba mynshem snem kala ong ba ka thaw noh da ka Directorate ba kyrpang ia ka Anti Infiltration khnang ban pynkhlain ia ka rukom treikam ban khang lad ia ki briew kiba wan rung beain ha kane ka jylla.
U la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Lady Hydari Park, Shillong.
Sa shisien ngi kyrpad ia ka sorkar sngewbha ban pynkham kloi noh ban siang surok kaba paka khnang ki paid nongrep kin lait na ka jingeh haba kit ia ki marrep na ka lyngkha sha iew ban die ia ki marrep ba ki rep,lyngba ka kyrwoh na i Bah Ribadskhem Shadap Secretary Lad-Mawiong Sung,Umkhynriam,Jong Ka Jem,Jaranong bad Sylwen Sung Valley.
U la kynnoh ba ka sorkar BJP ha Delhi ka dei ka sorkar tang na ka bynta ki 15-20 ngut ki heh spah kiba lute na ki paidbah ka ri India bad bynrap ba ka jingiakhun ha ka election sha ka dorbar Parliament la shem snem kan long hapdeng ki paidbah pyrshah ia kita ki 15-20 ngut ki heh spah ba kyrshan ka BJP.Ha kaba iadei bad ka sainpyrthei ha ka jylla, na ka liang u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba ha kane ka jylla ruh ka Congress kan sa wanphai biang ha ka bor hadien ka elekshon MP 2019.
Ha u snem 2014, U Modi, ula jop ia ka Varanasi, da kaba u pynliem ia U Arvind Kejriwal, nongialam jong ka AAP, da  3.37 lakh vote, kaba dei ka jingjop kaba bun vote tam.
Ha kane ka sngi, ki samla pule ki la leit jngoh ïa ki jaka rep kiba don ha ki sawdong sawkun jong kane ka shnong.
Haba jubab ia katei ka jingkylli u bah Mansturdy, u la kubur ba bunsien ka iing dorbar ka KHADC ka ju kylla tamasa pynban hynrei ha ki dorbar ki ban wan un wanrah da ki kyndon kiba pyrkhing bha ia ki dkhot ka iing dorbar ban pynduh noh ia katei ka jingpynlong tamasa.
“Kpa, ynda la pass u Ksan nangne na shong ngin ym phah skul shuh ia u namar ngim kot bor ban phah sha Nongstoin ne sha Shillong" ka ong ka kmie.
shikshawww.result.
U la ong wat ki Mughal kiba la pynsaphriang ïaka niam Islam bad ki British kiba la pynsaphriang ïa ka niam Khristan hynrei ki Hindu ki ïai don bad ïaineh beit haduh mynta.
“Ha ka por mangi, tang mar iapoi u bnai December (Nohprah) ngi la sngew shongshit lypa, namar ngi la sngew ba dei ka por ban ialehkmen, hynrei mynta pat katba nangmih snem kane ka jingpynkhreh ban rakhe Christmas ka la nangpjah nangpjah bad lada ka long ha kane ka rukom, ka por kan sa poi ba ki briew ki shu kynmaw kumto, khlem da don shuh kata ka jingpynkhreh janai kumba ngi leh ha ki por ba la leit" ki la ong.
Hynrei nalor ba ka jingseisoh ka khyndew ka shong eh ha ka jingdon jong ka ia kito ki met tynrai, ka shong ruh, kumba nga la pyn-i kumtei haneng, ha ka tynrai (origin) bad jingpynlong jong ka hadien (evolution).
Dang mynhynnin ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba u kthang mynsiem namarba ka NPP ka iaid elekshon da kawei pat ka rukom kata da kaba kynnoh da ki jingkynnoh kiba khlem nongrim ia ka sorkar hynrei halor kane u Conrad u la ong ba ka politik ka dei kaba la kren halor ki ishu bad ki ishu ki dei kiba la wanrah da u paidbah namarba ki dei ki jingdawa u paidbah, “Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynurlong ia kita baroh" u la ong.
Ka Principal ka la iathuh ruh ba katei ka jaka ai jinghikai kam hikai tang kumno ban hikai skul hynrei ka hikai ruh ia ki jaitkam bapher bapher ba ki nonghikai kin lah ban leit batai bad hikai sha ki khynnah pule jong ki , ki kam kum ka Socially Useful Projective Work,SUPW bad ki Creative Expression.
U la ong ba u bah HDR u hiar shuki namar ba um tip ia ka ain bad mynta u la sei pat da u khun jong u.
Shillong:Ka jingpynkhreh ia ka 2nd Sohra International Half Marathon ka la iaid shakhmat bad hynnin ka sngi ka la pdiang sngewbha ia ki arngut ki nongmareh na ka ri Kenya kata u Elijah kipruto kemei, 35 snem ka rta uba la ju mareh kylleng ki ri ka pyrthei kynthup ia ka Mymbai 2018, China 2019, ka Sohra Internat inal Half Marathon 2022, Udaipur 2023 bad ha Gujarat 2023.
Namar kata, ka dawa ïa ka sorkar ba kan pynkloi noh ban wanrah noh ïa ki tiar kumba ma ki, ki la kular ha kane ka MCH bad ha kajuh ka por ban plie noh ïa kane ka hospital khnang ba kan long ka jingmyntoi.
Ka BNP kaba don ka jingtehlok bad ki 18 seng ka la rai ban ym buh kyrtong, ka Ershad- Jatiya Party  ruh ka la pynbna ban ym pynieng kyrtong.
Lada phi lah ban sei ïa ki sabut, kam don kaba kum kata, hynrei tang namarba ïohsngew shane-shatai bad ka jingsngewtynnad ban kren, kane kaba bakla.
Kane ka kynhun ki Samla bad ki rangbah hapoh ka jingïalam u Bah Enbok Nonglang bad u Christopher Lyngdoh, haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, kine ki nongïalam ki la ong ba ki jingkynnoh jong ka Seng Samla Hima Langrin ki long ki bym shong nongrim, namar ba ka Management Board kam dei kaba synshar ne pynïaid ïa ki kam jong ka Hima, hynrei kadei kaba shu peit tang ïa ki artylli ki jaka.
I think it is but proper for the Labour Dept to come clean with facts and figures to clear the air and set to rest the feeling that crores and crores of public money has been misappropriated by the Labour Dept.
New Delhi,30 Jylliew:Ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka Petrol kam iew da T.1.69 tyngka shi litar katba ka diesel pat ka kiew T.0.50 paisa shi litar, bad katei ka dor kan treikam naduh lashai ka sngi ka 1 tarik u naitung.
Ka jingduh leit training jong ki in – service teacher ha ki training centre ka long ka jingleh shiliang khmat bad hato ka Sorkar ka plan tang ia ki Pre – Service ban ioh rung hapoh diet bad balei ym lah shuh ban ai deputation ia ki service teacher.
Ha katei ka jingialang kaba ki la pynlong ha Mawlasnai, ka jingiakren hapdeng kitei ki nongialam ka RBYF bad nongialam shnong ha katei ka thain Block-2, ki la pynmih ia ka sur ba baroh ki shnong Khasi kiba don ha katei ka thain, ba ki dei ban hap beit ha Meghalaya hadien kane ka jingpynbeit pud jong ka wat ba-ar.
Haba kren kum u kongsan, u A.Baranwal, u la ong ba ki kynhun Self Help Group (SHGs) ki dei ruh shibynta bad ka kam khaiï pateng hapoh ka jylla bad ki kam jong ki SHG ki pyni ruh ïa ka jingpynkup bor ïa ki kynthei, kine ki SHG ki dei kiba ka sorkar ka la ïohi jngai ha kiba bun ki kam khamtam ha ki thaiñ nongkyndong bad ong ruh ba kane ka San Shnong Cluster Level Federation Co-operative Society ha ka jingiatreilang bad ki tnat sorkar bapher bapher kan sa nang kiew bad ki bor district ruh kin sa ai ki jingkyrshan ban dup lah ban pynurlong ïa ka jingthmu kumba ka sorkar ka thmu, u la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban don ki jaka ai jinghikai (training centres) na ka bynta kine ki SHGs ban dup lah ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki.
:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la shim ïa ka rai  ba kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma bad ki Members of Parliament (MPs) jong ka North East halor ki lai tylli ki mat jingdawa jong ka jylla Meghalaya.
(iii)U Jisu u khun U Blei, hapdeng ka jingpisa bad lynga u la kynmaw ia u Kpa bad u la ong, “U Blei jong nga… balei Me la iehnoh ia nga?"(Mt.27:46).
U Bah Ardent u la kdew ruh ba ha man ki jaka ba ki nongïalam kane ka seng ki leit ban ïalap elekshon ka don ka jingpynpaw jong ki paidbah ïa ka jingthrang ïa ka jingkylla.
Halor ka skhim FOCUS, u Bah Mawrie u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ha kaba u la kylli; ‘nangno ka pisa ka wan?’.
Halor ka jingpyllait paidbah ïa ka kali ‘Arunpol Seva Van,’ na ka liang u Felix u la pyntip ba ïa katei ka kali yn phah sha ki thaiñ bapher bapher ban lum jingtip halor ki jingeh kiba ki paidbah ki ju ïakynduh bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynlong ïa ki rynsan pynsngewthuh paidbah ki bapher bapher.
Lyngba katei ka sngi ka jingwan jong u ha kitei ki jaka, utei u Myntri ka sorkar pdeng, u la ioh ruh ia ka lad ban iakren bad ka kynhun ki Nongrep na kiwei kiwei ki jylla shatei lam mihngi bad kiba dei ruh ki Nongrep, kiba rep ia ki jait jingthung bapher bapher.
Na ka bynta kito ki bym pat peiphang, uei une u smart meter? U smart meter un pynduh pyndam noh ia ka jingtuh bording bad ia ka jingduhnong (AT&C losses).
Ka eh shibun ban pynsngewthuh ïa ki ba kam long kumta namar ki pynshong nongrim beit ha ka Deiriti ka jong ki hi kaba long khongpong ïa ka jongngi.
Hynrei u long pat u rangialehkai uba lah duh noh ia ka Doha Leg jong ka Diamond League ha u snem ba lah dep.
Ha katei ka sngi naka liang ki nongmihkhmat jong kitei ki 3 tylli ki kynhun trei mon sngewbha ki la sam sngewbha ruh sha ki khynnah skul da ki tiar ba kin ïoh pyndonkam ha ka jingpule jong ki.
Ki nong iakhih ha ka  National Highway-15 ha Silapathar, ki la khang lut ia baroh ki kali kiba leit sha  Arunachal Pradesh bad katei ka la iai bteng la saw sngi kynthih, ong ka khubor.
Kumta na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor halor katei ka jingjia ha thanat Laitumkhrah hapoh ki kyndon jong ka aiñ POCSO Act.
La ong ba ka jingiakhun hapdeng kitei ki kyrtong ha katei ka konstitwensi kan tdem hi thui.
Ka jingthang ïa ki khlaw ka la long kaba ishyrkhei palat kumba la kren mynshuwa, ngi dei ban sngewthuh bad long adkar ha kane ka bynta namar khlem ki dieng ki siej ngi ki bynriew ngin nym lah  ban im.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, ka District Social welfare Officer, ka kong R.Pasah, u Waheh Deibormi Suchiang bad kiwei kiwei, ïa ka jingialang la pyniaid da i Kong Renibeth Patlong.
Hadien ba ngi la shong la sah hangne ha sla khyndew ki longshwa manshwa ki nongseng ïaka longkur longjait kila pynthiah pynshong ïaka ñiam ka rukom ka riti ka dustur ka ktien ka thylliej ka kheiñ kur kheiñ jait bad kumta ter ter.
u la long MLA la kumba 46 snem.
Te kumta na ka liang ka KSU ka ai khublei kyrpang ïa u Bah Donald halor ka jingwanrah burom bad nam ïa ka Jaidbynriew Khasi baroh kawei bad ka kitbok kitrwiang ïa u ba un lah ban pyntyllun pura bad janai ïa ka kam ba thymmai ba la bynshet ha u da ka BFI.U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la plie ïa ka ‘Meghalaya Rafting’, kaba dei kawei na ki jait jingïalehkai king-lieng ha Whitewater Village ha ka shnong Umtham kaba ha Ri Bhoi District bad ka jingthmu jong kane ka long ban kyntiew ïa kane ka jait jingïalehkai hapoh ka Jylla.
kiba dang shu jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 18ngut.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,  u la ai ka jing khublei ia ki paidbah ka Mawrynkneng bad Rajabala ki ba la pyni ia ka jingshaniah jong ki ha ka party NPP bad kumjuh ia ki paidbah ka Mawphlang ki ba la ai ia ka vote ia ka NPP bad ki ba la pynjop ia ka party ka ba synrop ha ka sorkar MDA  ka UDP.U la ai khublei ruh ia ki nongialam jong ki party ki ba synrop ha ka sorkar MDA ki ba la mih ban kyrshan ia u kyrtong na Mawryngkneng ,da ka ba ong ruh ba kane ka election shiteng samoi ka dei ka election ka ba eh na ka bynta baroh kane ka long namar ba kine ki seat ki ba ka NPP ka la jop ki dei ki seat jong ka Congress la bun bun snem.
Ka dei ruh kawei ka ban khanglad ia ka jingleh thok ha ka elekshon.
Ka JJM Nichols Roy College ka la lah ban pynliem kput ïa ka NEIG-RIHMS ha ka jingïaleh-kai jong ka lympung NEHU Inter College Football (Men) Tourna-ment 2023 kaba la long ha ka sngi Balang ha madan ïalehkai ka SAI ha NEHU.Haba phai sha katei ka jingïalehkai, ki rangïaleh-kai ka JJM Nichols Roy College naduh kaba sdang ki la lah ban ïalehkai bha bad ban ñion tyngeh khamtam ïa ki rangïaleh-kai dien jong ka NEIG-RIHMS, ha kaba ki la ïoh ban khyrwit syndon haduh 9 tylli ki kol bad khlem da ailad ïa ka NEIGRIHMS ban ïoh wat tang shi kol ruh.
Hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka EGH ka la sdang ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss bad kynjoh sha ka 57 shah pynhap da 7 wicket.
Shillong, Rymphang, 14: Ki dkhot jong ka HYC Sohïong Zone ba la lamkhmat da u President samla Purningstar Shabong bad u General Secretary u amla Wesmandar Lyngdoh Lyngkhoi ha ka sngi Balang ki la leit jurip kyndit ïa ka CHC Sohïong hadien ba la ïoh ïa ka jingujor bad ka jingud jingnam na ki paidbah na ka por sha ka por halor ka jingbym biang ha ka rukom sumar jong kane ka CHC.Ka Seng ha kane ka sngi ka la lap ba ym don Doctor ha kane ka CHC bad ki don tang ki katto katne ngut ki nongtrei.
Ka tarik ba la jied ban rakhe ia ka sngi kha jong u Dr.Ignacio Ponseti, (1914 – 2009) u nongshem ia ka Ponseti Method  ban sumar ia ki jingpang kjat.
Haba phai pat sha ka 65 kg, u samla Soshim Kasar (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba u la pynliem ïa u samla Enstone R Marak (Shillong Commerce College).
Kane ka jingdheng kali kala pynsohsat bad pyndom bad pynbitar ruh ïa ki nongleit nongwan khamtam eh ïa ki kali kit nongpang.
Google ban ioh jingtip kham bniah, namar hateng haneng, ka Sorkar India, ka ju pynkylla ia ki kyndoh.
Ki Pulit i la kem noh ïa kine ki ar ngut lem bad u Ratan Dkhar uba na ka shnong Ummulong, West Jaiñtia Hills District, uba la ai ïa ka kyrteng jaka ba shna dawai ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District.
Ha ka juh ka por yn dawa na ka sorkar ban pynïoh Ration Card sha waroh kito kiba la dep apply bad kiba la dep ban leit buh ïa ki kot donkam sha ka ophis treikam jong ka Food and Supply naduh u snem 2020-2021.
Ha kajuh ka por, u Deputy Commissioner ka West Garo Hills District u Swapnil Tembe u la maitphang ïa ki kam bad ki jingjop ka Distric.
U la iathuh ruh ba watla utei u nongtuh u ba la wan rah bad tiar bad tar u la pyrshang ban tuh pisa na katei ka ATM pynban um shym la lah ban kyndang ia ka ne ka kor buh pisa, bad katei ka jingthmu jong u ka la pulom noh.
U la ïathuh ruh ba ka Meghalaya kam shym la lah ban rakhe ïa ka National Milk Day ha kane ka 26 tarik u Naiwieng na ka daw bym lah kiar bad pyllong noh mynta ka 30 tarik u Naiwieng.
Ki mat kiba la thir ha kane ka Workshop ki kynthup ruh bad ki aiñ kiba don ha ka thup jong ka NDPS, ka jingai jingiasyllok, ki jait drok bapher bapher, ka jingbishar bniah ïa ka jingpher ha ka met ka phad, ka jingshah ktah ka imlang ka sahlang, ka jingshah ktah ha ki longiing longsem kiba na ka daw ka jingdih drok bad kiba la wan ban ai jingpynshai halor kitei ki mat ki kynthup, u Addl.Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u B.Jyrwa, MPS, u District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah, Programme Manager MCSWA, ka kong R.Patlong bad u Medical Officer Incharge jong ka OST Khliehriat, u Dr J.Nongtdu.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 11 bad mar iwei na East Jaintia Hills, Ri Bhoi bad West Garo Hills.
Katkum ka khu bor na ki bor pyniaid elekshon ba peit ia ka Ranikor, ki pulit ka Rajaju kaba hap ha Ranikor civil sub-division ki la ioh kurup T.12,86,000 na ki saw ngut ki heh spah.
Hynrei kumba ka paw hangne, ka tarajur ka kham noh sha u kyrtong ka NPP jong ka North Shillong namarba ka kyrteng jong u ka paw ha ka nombar ka saw kum ka jingpyntip katba ka kyrteng jong ka Dorbar Shnong lane u Secretary Shnong kam paw satia," la ong u Bah Dkhar.
Sa kawei kaba kongsan eh la kyrpad ïa ka tnad MeECL ba kan wad ïa ki lad ki lynti ha ka ban wahrah noh bad ban buh stock hapoh ka Amlarem Sub-Division khnang ba kan pynsuk shibun ïa ka leit ka wan ha kine ki thaiñ nongkyndong bad kan wahrah ïa ka shong suk shong saiñ ha kaba ïadei bad kane ka jingeh ba ïakynduh na ka jingduh bording.
Kane ka jingong u bah Ronnie ka long halor ka jingkylli, ba ka Voice of the People Party (VPP), ka la kren shai ba kam kwah ban iathaw kynhun badno badno, hynrei kan shong marwei hapoh ka iing dorbar.
Hadien katto-katne bnai ba u sohtrun na East Garo Hills u la poi sha Abu Dhabi, mynta pat ka la dei ka kynti jong u sohniamtra Khasi lane Khasi Mandarin ban ïoh jaka ha Dubai.
Ka thong jong ka sorkar India lyngba ka Ministry of Skill Development & Entrepreneurship kaba ïadei bad ka MSSDS kan ïarap ïa ki samla pule ba kin ïoh jingtip kham bniah ha kaba ïadei bad ki rukom pule (Training) ki ban kham suk ïa ki ba kin ïoh kam ïoh jam, kumjuh ruh shaphang ki kam khaïi pateng, ka rukom pynïaid ïew ïa ki mar, ka rukom pynmih ïa ki mar rep, ki kam ri jingri bad kiwei de.
Ki paradoh ki para snam kiba shong ba sah ha ki thaiñ khapud ha pdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ki dang bteng ban im ha ka jing tieng jing smiej na ka por sha ka por.
Mano ruh na kita ki arliang mamla kiba poi syndon katba kin ïa wiang ding ïa kata ka kali pulit bad pynjulor ruh ia kata kawei pat ka kali lem bad ïa kata kawei ka arshaka, ïa kiba la pynieng hangta hapoh ka Laitumkhrah Police Station ?Ka mih namar kata sa ka jingkylli, uba kumno pat ruh uta u paid, uba don kumba 40-50 ngut.
Kumjuh ruh, ula hukum ïa ki briew kiba don ïa ki tiar siat kiba la ïoh licence ba kin wan aiti noh ia ki tiar siat jong ki sha ki Police Station kiba jan katba ka MCC ka dang treikam.
Lada ka BJP ka dang khyrwait shabi na Delhi lyngba ka NPP ha Meghalaya, ngin hap ban pan jingkheiñ.
Ha ki nongkyndong, ki shem jingeh ban phah skul ïa ki khun, namar ka jingkiew dor jong ka bai wai ïing.
Phin peit nuksa ïa ka jingkhot aplai kam ka sorkar ha ka tnat pulit tang na bynta kumba 1300 tam tylli ki post hynrei ki aplication kiba ïoh pdiang pat ki poi da ki lak bad kane ka la pyni shai ïa ka jingjyllei ka jingkyrduh kam ki samla ha ka jylla," ong u Bah George haba kren bad u Mawphor.
Shillong:Wat la ka don ka jingkyrshan ka ba jur ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba don kti ban siat iap ia u bah Cheristfield Thangkhiew, ha ka 13 tarik u Nailur ka la pur ha kylleng ka Ri khasi Jaintia; na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dang iai ban ba ka sorkar kan ym lah ban weng kam ia ki pulit, khlem da pynlong ia ka jingtohkit kaba pura.
U la kdew ruh ia ka jingshim khia ka sorkar ha kaba iadei bad ki jingtei ban nang wanrah ha ka jylla.
Na ka bynta ba pynbha, ban shna biang ban pynneh ia ki dohum dohwah, u myntri rangbah u la iathuh ba ia 9 tylli ki RRR kaba la pan T.11.432 klur la ai da ka sorkar pdeng ha u Jylliew, 2014.
La rai ruh ba na ka bynta ban nang pynjur iaka jing iakhih da kaba pynlong syndon ia ka jing ialang paidbah ha ka 22tarik Lber  2014 ha Mawlai Petrol Pump Thangkhiew haka por 11:00 baje mynstep.
Ha kawei pat ka khubor, ka seng kaikhlaw,  Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit ia ka jingshah pyniap jong u Balsan S Marak ha ka CBI ban lap ia ka jingshisha baroh, lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane ka seng kan khot da ka pakhang shnong kaba ar sngi ha ru lum Garo.
Kumjuh ruh la sngew dei ban kyntu ia ki niam tre,Seng Khasi  ban ia duai lem halor ka jing long trai iala ka khyndew ka Shyiap ha la ka ri ioh ba ka poi ka por ioh hab leit pan wai(Lease) na ka Sorkar Kmie kumba leh ki nongtih Dewiong( ia la ki khyndew la jong), ia ka  jaka kyntang ha Lum Sohpet Bneng ne lum Shyllong ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Dang shen ha ka 21 tarik u bnai baladep, ki dkhot jong ka ANWU ki la pynlong ruh ïa ka jingïakhih shabar jong ka khyrdop ka skulbah NEHU ha ka jingleit iuhkjat jong u Myntri ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan uba peit ïa ka Ministry of Education ban ïashim bynta ha ka jingpynkup burom ïa ki samla pule ha ka XXVII Convocation.
“Haba don ki kam ban leit kynduh ïa u Myntri Rangbah nga ju leit ban khot ïa u Bah Hamlet ban ïa leit lang khamtam haba ïadei bad kawei ka ishu kaba ngi donkam ban ïathuh bad pynsngewthuh ïa u Myntri Rangbah na ka bynta ka jingdonkam jong ka jylla jongngi.
Haba kren sha ki lad pathai hadien katto katne kynta ba la mih ka risol, u Phadar Anthony Kharkongor, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ki khynnah skul kiba la leh bha bad kiba la wanrah ka nam bad ka burom ïa ka jaka pule hi baroh kawei.
Shillong:Kawei ka khynnah kaba dang samla lud ryngkat bad uwei u samla shynrang, ki la shah kem halor ka jingbret ïa i khunlung ba dang shu kha ha ka trok bret ñuit ha Mawpat, Shillong.
Ka kulai basaw jingpynpaw 6:3-5, bad ka kulai baiong, jingpynpaw 6:5-6.
"Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa ka president jong ka Village Organisation kaba la ai khublei ia u MLA, la ïoh ruh ka jingkren na u bah Franky Massar, secretary shnong bad kiwei kiwei.
Utei u CRPF ba la iap udei uba la tip kyrteng kum u  ASI DC Bordoloi.
Nongpoh, Jylliew 23: Ka jingtih khyndew beaiñ haka thaiñ khappud jong ka Meghalaya bad Assam kala nang jur katba nangmih ki sngi naduh ka thaiñ Jorabad, Killing, Khanapara mynta bun bun snem bad katei ka jingtih khyndew kala wanrah jingeh pynban ïaki nongleit nongwan khamtam haka por slap namar ka khyndew bad ki maw ki tuid sha surok, kaba dei ruh kawei naki daw ka jingshlei um haki bun jaka namar bun naki nala bad ki jaka ba ka um ka ioh ban tuid la dap bad set da ka khyndew.
Na ka liang jong ka seng, ka dawa na ki bor sorkar, ba kin tohkit halor katei ka jingrem dor jong ka umphniang, ong ka kyrwoh na U Bah K Lyngdoh, Publicity Secretary ka AJSU.Ka Saudi Arabia, ka la siat iap, ia uwei u briew, uba dung iap ia kawei ka briew ha katei ka Ri.
“Ngi iohi ba ka jylla ka don shibun ki lad ki kabu ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ngi don ka thong ban pynkhreh ban thaw ia ka agriculture policy ban pynbha shuh ia ka rep bad kamai kajih ki nongrep", la ong u Conrad.
Haba la poi ka pali jong ka Meghalaya ban tied, ka jylla kala ïoh ban neh 133 ron la lai wiket.
Ka Kong Felicita Majaw ka la synran lang ïa u lok ha ka por ba leit thep kyrteng.
Na ka liang jong ka seng, ka khmihlynti ba ym tang ki kynhun napoh East Khasi Hills ki ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung hynrei na man ki district da kaba bynrap ba ka long ka jingkyrkhu na bynta jong ki bad ruh ïa ki samla ka jylla ban dang ïai kiew ha ka phutbol.
Ka jingsngewlem ba kynja bneng ka don ka bor ban plie ïa ki jingkhang ka dohnud jong kiba donkam ïa ka jingiw-bih ka ktien U Khrist, bad ïa ka jingktah bajai-jai ka mynsiem ka jingieit U Khrist.
Ym shah ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang bad ki kali kiba iaid lyngba ka containment ruh kim bit ban sangeh ha shiteng lynti haka jaka kaba la pynngat containment.
Teng teng ha ka por ba niah kali ha surok na Motphran sha Police Bazar,ngi kum tyngkhuh briew,namar la pynkhap ngiah ki dkhar ia ki foot path,…Uff ha Shillong la I ngiah ban peit, ki dkhar ki don ha baroh ki dong Jong Ka sor, khamtam ha 9lad.
Nongstoiñ:  U Myntri ba dei peit ia ka tnad Fisheries bad PWD Building u Comingone Ymbon myn hynnin ka sngi Palei jong ka taiew u la hiar sha Nongstoiñ ban ia kynduh ia ki ophisar jong ka District, khamtam ia ia ki ophisar ka tnad Fisheries na ka bynta ban phylliew jingmut halor kumno ban nang kyntiew ia ki kam ri dohkha hapoh ka Distirct.
Nalorkata, ki la ai khublei ïa ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kaba la shim ïa kane ka sien jam khnang ba kito ki bym pat siew ka khajna kaba don haduh phra tylli kin ïoh ban siew noh.
Hadien u la rung noh sha ka Congress bad u la long uwei na ki MLA ba rangbah bad Myntri ka sorkar bad bat ruh bun ki tnad ba donkam, kum ka PWD, Home bad kiwei kiwei.
Ngi ïa ud ïa nam ba ki karkhana kim mon ban wan shane sha jylla, hynrei mano ban wan lada tang ïa ka bording ruh ym lah ban pynbiang? Ki nongseng kam seng kam ruh kin kynran dien ban wan sha kane ka jylla namar ka jingbym lah pynbiang ïa ka bording.
Na ka ïing sah jong u Athong, ki bor shipai ki la ïoh ban kurup ïa T.40, 000 ha ryngkat 87 tylli ki pisa thok, kaei ka radio ha ryngkat u ‘charger’, 2 tylli ki ‘smartphone’, kawei ka ‘non-multimedia Mobile Phone’, kaei ka ‘Air Gun Rifle’ ha ryngkat u ‘scope’, 2 tylli ki lama jong ka NSCN, katto katne ki kot ki sla jong ka NSCN bad kawei ka kali Maruti Alto 800.
Ki lai ngut ki kyrtong ka Seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na West Khasi Hills, ha ka 6 tarik Rymphang kila leit ban thep ïa ki kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla.
Nalor kata, u dohnud bad ka jabieng ki kylla long kiba sngewthuh bha ia kita ki bor treikam jong ka toxic katba nang heh ka rta bad kita ki jingiatreilang hapdeng ka kyiad bad ki dawai ki long kiba kham kynrei bha.
Ka jingthmu jong kane ka Arm Wrestling Championship ka long ban sei madan ïa ki rang bad ki ‘thei ïakhun kti kiba kynsai jong ka Jylla, ban ai jinghikai kumno ban long adkar ban lait na ka jingpang ñiangkulia, bad ki jingkyrni jong u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ha ka imlang sahlang.
Lah ban pynkyn maw, ba ha ka 20tarik Lber 2011, U  Shri Rajesh Rabha, ula shoh ia U  Vijon Rabha, uba la tip U Rijoy Rabha, uba don 21 snem ka rta, ha kaba ula iap noh, ha ka jaka trei jongu ha  Flavour Restaurant, ha Laitumkhrah Police Point.
Ka jingwan lynshop jong ki stad pyrthei ha ka liang ki kor ki bor ka la pynkylla dur ïa ka pule puthi bad ka wad kam wad jam.
Nalor kata u la ong ruh, “Ka bynta kaba kongsan ka long ba ngin lah ban pynneh ia kane ka sienjam ia kaba ngi la kyrpad ruh ia ki paidbah kumjuh ia ki nongwan shangkai sha Meghalaya ba kin wan jngoh ia ki jaka die ia kine ki jait soh hapdeng jong ka nongbah ka ban long ruh kum ka jingpynshlur ia ki nongrep ka jylla kiba rep bad pynmih ia u Sohshan khnang ba shen kumba long u Sohtrun u Sohshan ruh un sa kylla pawkhmat ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Jowai K’Lyngkot 07 : Ka Dorbar Pyllun ba 20 jong ka Kur Shadap Manar kaba la long ha ka 29 Nohprah 2022 haka Shnong Mowtyrshiah halor u Lum Tiniang, ka long shisha ka prokram kaba kongsan bha mynta u snem hadien ar snem ba la pynlong biang ïa ka namar ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 19: Ka National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block, South West Khasi Hills District ki la ïa shong pyrkhat ha ophis treikam jong ka party ha Mawkyrwat kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party happoh ka distrik baroh kawei na ka bynta ban pynkhreh ïa elekshon Lok Sabha bad ïa ka elekshon MDC na ka bynta ka KHADC bad ka JHADC.Ha ka jingïalang, la ïadonlang President ka NPYF South West Khasi Hills District u Bah Kitborlang Nongrem uba dei ruh u State President jong ka NPYF ryngkat u General Secretary jong ka NPP South West Khasi Hills District u Bah Working Sangriang, ki ‘riew rangbah bad kiwei ki dkhot jong ka Party.
Shillong, 6 Nailar:Ka Supreme Court of India, ha ka jingshong bishar jongka, ha ka 2tarik Nailar 2013, ka la shim ia ka rai ba U Superintendent of Police, Shillong, un phah ia u ophisar jongu, uba ha ka kyrdan Deputy Superintendent of Police, ha ryngkat bad ki arngut ki briew jong ka CMJ University, ba kin leit sha ka ophis ba heh duh jong ka University, ba kin shim ia ki Xerox copy jong ki kot ki sla bad ban leit rah ha ka kashari ha ka 22tarik Nailar 2013.
Lah don ki khubor ba ki riew paidbah/ briew batrei kam lajong ki lah ngat ha ki jingthok jong ki riew shim kabu lyngba ki kor komputor/ Mobile apps da kaba kular ban ioh ram da ka suk ba khlem da donkam kino kino kisla babiang.
Ha Byrnihat Industries & Ribhoi Public, naduh 6baje janmiet haduh 8baje janmiet bad nangta sa ka Byrnihat Industries, naduh  baje haduh 12baje.
Shillong, 9 Nailur:Lashai ka sngi ka 10 tarik u nailur ka NPP kan pynbna paidbah ia ki kyrtong elekshon GHADC jong ka.
Many shall run to and fro, and Knowledge shall be increased.
Ka Niaw Wasa kala pynliem da 1-0 iaka Nangbah Mulang haka jingialehkai Super Division Football Tournament-U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Hynrei wat haduh lai tylli ki Cabinet ki la shong ruh, pynban kim shym la lah ban leh eiei ïa ki jingdawa jong ki.
Kane ka jingleh ne khaii beain jong ki riew shim kabu ka ktah bha ia ka ioh ka kot jong u trai Ri trai Muluk bad ka pynkharoi ia ki nongwan buhai shnong jong kiba nabar jylla.
Shillong: Ka sorkar jylla, mynta ka sngi, ka la pynbna, ban pynlong da ka pakhang shnong ba pura ha East Khasi hills, na ka bynta shiphew sngi kynthih.
Ka Dorbar shnong ka la shim a ka rai ban pakhang shnong kum ka dak ka jingpynbor ia  ka sorkar jylla ban maramot noh ia ka surok NH-44.
Ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games ha Tura ka long ka kabu ba paka ïa ki samla shynrang bad kynthei ka jylla kiba ïashimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher ban pynpaw pyrthei ïa ka sap kaba ki don ha kaba ki lah ban shah jied ruh ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ba kham heh ne wat ha ki kyrdan ïalehkai na ka Ri, bad kane ka lah ban urlong satang lada ka Jylla ka lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka liang ka Sports, kum ki coach kiba lah ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka sap jong ki samla kiba la tyngshaiñ bha ha kane ka Meghalaya Games kaba dang shu kut hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
La iathuh ruh ba ki MLA liangpyrshah kin pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pyntip ia kane ka jingbym lah jongki ban noh synniang namar ki dawU la ong ba nalor ki jingdonkam kiba bun ban shakri ia ki paidbah sha ki constituency hynrei ka jingioh ba la ai ka sorkar ka long kaba rit lait noh tang kito kiba don ha ka liang sorkar kiba kham ioh ban kdiah nangne nangtai.
Ïa kane ka jingpyrshah la dep pynsngew lyngba ka jingthoh kaba ka Council ka la phah  sha ka Sorkar India ha u bnai Nailar 2019.
La leit rah ia kiba mynsaw sha hospital.
“Ngan shimkhia ban peit kumno ka jingtreikam kane ka bank bad lada kam lah ban pynbeit ngan ujor sha ki bor ba halor ka bank, khnang ba ki paidbah ka thain kin nym shah ktah," ong u ma Lakhon Biam bad ula bynrap ba kiba ki paidbah kiba shaniah ban kynshew pisa ha kane ka bank bad kiwei kiwei ki jingdonkam kila hap ban hiar sha Jowai ban pyndep iaki kam ki jam ha bank.
U Bah Adelbert u la nang thalaiñ tyngeh shuh shuh da kaba u la buh jingkylli ba dang shen hashwa ka ar sngi ne lai sngi ka elekshon MLA shiteng samoi kaba la long dang shen ha ki laitylli ki konstitwensi ha kaba ka sorkar jylla ka la ong ba ka jingpynkynriah ia ki kharmetor ka la biang lut nadong shadong hynrei haba peit mynta pat kata ka jingpynkynriah ka dang sahteng sah bad u la ong ba katei ka jaka kaba sah ki kharmetor ka dei ka konstitwensi kaba ma u hi ula mihkhmat hynrei kim nud satia ban buh lem ia u kum u dkhot ka Committee bad ka daw lehse ba don kaei kaei sha lyndet hynrei na ka liang u Bah Adelbert u la ong un iai ap ia ka por bad u paidbah hi un sa bishar.
Shillong,5 Jymmang:U Superitendent of Police , East Khasi Hills district u bah M.Khar krang, u la phah ia u O/C ka Sadar PS ban rejistar case pyrshah ia u bah Sainkupar nongtraw, Publicity Secretary ka HNLC, halor ka kyrwoh khubor kaba u la pyllait paidbah kaba u la byrngem ia u SP ( City) u bah Vivek Syiem.
Hadien kane la don ka sngap jar ba shi minit kum ka dak ban sngewlem.
U Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar jylla, namar ka jingai wai ia kitei ki Power Sub-station sha katei ka kompani na shabar jylla, da kaba ong ba ka jingai wai ka sorkar jylla sha katei ka kompani bar jylla, kan sa long ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla bad khamtam eh ia kito ki samla kiba la im ban pyndap ja kpoh da kaba trei ha kitei ki jaka pynmih bording.
Ula ïathuh ba ïa kane ka project la plie nyngkong ïaka ha nongbah Delhi da u Myntri ka tnad Agriculture ka sorkar India.
Ym tang katta, ki samla da lade ki long ka kynhun kaba khlaiῆ bad ki lah ban wanrah ia ki jingkylla bad ki don ka bor ban saiῆdur ia ka imlang sahlang.
Rome: U Soitan, ula leit ha ka kper Eden bad ula sdang ban pasiaw da ka khubor thok ia ka Im bad kumta ka la hiar raibi haduh ha kine ki sngi, ong U Pope, ha ka kot, kaba u pyni shaphang ka jingmih jong ki khubor thok ha kine ki sngi.
Shillong, Jylliew 20: U Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ba la ar samoi jong ka Sohryngkham, mynta ka sngi, u la shimti kum u Chief Executive Member (CEM) ba sawphew wei jong ka KHADC.Kane la long hadien ba u Chairman ka ïingdorbar u Bah Lamphrang Blah, u la pynbna ba u Bah Pynïaid u la jop khlem don nongïaleh pyrshah ïa u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Angela Rangad ka President ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association(MGSPHSVA) ka la ïathuh ba kane ka mat jingdawa jong ka seng ki nongdie madan ka dei kaba ki la dawa naduh u 2016, hynrei kat haduh mynta ka sorkar jylla kam sngap satia ïa ki jingdawa jong ki hynrei mynta ka kynti ki nongdie madan ki kyrmen skhem ba ka sorkar kan pyntreikam noh hadien ba ka la ïoh hukum na ka sorkar pdeng.
, ban ioh ia ka Environmental Clearance.
Shillong, 22 Naitung:   Ka Shnong Nong kynrih kaba kynthup ia san shnong la pynrung ha ka skhim kyrpang kaba la jied da u MLA ka Sohra ban pynlong kum ka ModelVillage ne ka Shnong Nuksa lyngba ka Saansad Adarsh Gram Yojana (SAGY) kaba la pyntreikam da ka sorkar pdeng jong u Narendra Modi.
“Ka West Khasi Hills ka don saw ngut ki MLA, kynthup ka Mawshynrut, ka Rambrai-Jyrngam, Mairang, Nongstoin bad kiba bun ki don ha ka sorkar", la ong u Bah Macmilan, bad bynrap, “Ka jingkynnoh ba leh u MLA ka Nongstoin, ka dei kaba bakla".
U bah Pomtiah u la iathuh ba ki nongshong shnong kane ka thain ki kwah ban shna ia kane ka surok Bypass na ka surok kaba don mynta bad ki pyrshah ia ka sorkar ba kan shna ia ka surok Bypass na ka jaka thymmai kum ba la thmu da ki nong pyniaid shnong ka Elaka Laitlyngkot hapoh ka jingialam jong u Sordar u bah Allanson Shabong.
U bah S.Kharlyngdoh DC WKH, u la pyntip ruh ba ia baroh ki polling ophisar la dep ban phah lut sha baroh ki 39 tylli ki polling station ha ryngkat ki bor pahara ba khlain ban lah ban tehlakam lada don kino kino ki jingpynwit bad khnang ba ka jing thep vote kan long kaba iaid beit iaid ryntih kumjuh ka jingdonlang jong ki nong pahara bala phah da ka sorkar pdeng kan nang pynkhlain shuh shuh ban iada na ki jingmih jingklumar.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingkynoh kaba la mih, na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kam dei ban shu thungkam sopsop lyngba ka jingialam bakla da ki nongmihkhmat kum u MLA lane kita ki politician, u la bynrap.
Haba batai halor katei ka jingshah rahbor ia utei u khynnah, ki Pulit ki la iathuh ba ki la ioh jingtip haduh ka por 9 baje eiei janmiet, kata hadien ba kiba haiing jong utei u khynnah, ki la wan pyntip sha ki Pulit, ba u tei u khynnah u la shah rahbor ha ki runar bad kiba la dawa ruh haduh T.10 lak na ka bynta ba pyllait ia u khlem pynmynsaw.
Hadien kane kan don pat ka Ïaid Pyni Riti’ kaban sdang na madan Ïewrynghep haduh lympung Weiking Jaïaw kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka kynhun U-14 ki shynrang bad U-17 ki kynthei ki la rung sha ka quarterfinal hynrei ki la shah rem noh.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingkongsan ban don ïa ka rukom treikam, ka polisi bad ka jingai jingkyrshan ïa ki nongshna waiñ ka jylla.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka la dep pynkhreh ïa ka saiñdur bad la dep phah sha ki (HPC) ha kaba la pynïoh ïa ka jaka kaba itynnad, kaba biang bad kaba dang hap hapoh ka ‘European Ward’.
Hadien nangta u DC East Jaintia Hills, u la phah khot ia ki trai jaka ban wan mih sha ophis jong u.
U la ong ruh ba ki bahaing hasem kitei ki sawngut kin ujor sha  Guahati High Court ban pynshitom ia ki pulit ba la donkti.
Baroh ki tip ba ïa ka Ïew hi watla kadei kaba peit bad pynïaid da ka Hima Mylliem hynrei ka shong pat ha ka Khasi Hills Autonomous District Council ban tuklar.
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kan sa pynlong ia ka Mega Camp hapoh ki polling station jong ka Mawsynram bad Sohiong Assembly Constituencies ha ka 28 bad 29 tarik Kyllalyngkot, 2022.
Ha ka jingshisha ka KHADC khamtam eh ka Hima Mylliem ka la dei ban shimkhia ban khang pyrshah ïa katei ka jingdih duma pathar ha iew ha hat namar kadei ka phang kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
New Delhi: Ka dor jong ka petrol, ka la kiew sha ka shispah tyngka shi litar bad ha kaba kum kane ka por, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula ther tyngeh ia ki sorkar kiba rim, ba ki la pheil, ha ka kam pynmih bor ding ha ka Ri.
U bah Pyniaidsing ula pyntip ruh ba ka EC ka don ka jingpynkhreh ban pynjyrngam ia ki khlaw ba shrah ka district council nalor kiba bun kiwei ki kam naduh ka tnad khaii pateng, ka tnad ri dohkha, ka tnad enforcement, ka tnad pule puthi bad kiwei.
Shillong, Naitung 17 : Kan long ka sien ba nyngkong eh ha ka histori jongka jylla lehse ban pynlong ïa ka jingiatem iaput ne iarwai ïasiaw hapoh Krem bad kane ka la jia long ha ka 16 tarik Naitung 2022 ha kaba la pynlong ïa Ki Sur Na Pubon hapoh ka krem Arwah, Sohra.
Ngi long kumba iuh tdong bseiñ haba ngi ïohsngew ïa ka rai jong ka MLA ka Kong Ampareen Lyngdoh lem bad ki Dorbar Shnong.
Shuh shuh na ka liang u SP u la weng kam shipor ruh ia ar ngut ki constable katba uwei pat u BNC ka 3rd Battalion la aiti sha u Commandant ban leh ia kaba donkam.
Kumta kane ka jingshim jait u Khasi ka don la ka jong ka dor.
U Lat ka jylla Meghalaya u ha ka jing kren sdang hapoh ka ing dorbar u la pynpaw ruh ia ka jing sngewsih halorka jing klad noh 3 ngut ki mynsiem briew hadein ka jing ia kynnad hapdeng ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) lem bad ki bar jylla ka ba la sdang na Ichamati.
Hynrei, watla katta ngi donkam ban iakren ia kane ka bynta kumba la pynpaw da kiba bun ki kynhun ba don bynta hashwa ban shim ia ka rai halor kane ka phang.
Ka Mookyrdup bad ka Sohmynting ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Ka kong BN War ka la ong ba kane ka iew sohniamtra la pynlong na ka bynta ban kyntiew ia ki nongrep sohniamtra, bad ban pynpaw nam shuh shuh ia u sohniamtra ha kane ka jylla ha kaba la wan iashim bynta na ki 11 tylli ki district ka jylla.
Shillong, Rymphang, 08: Ki shipai BSF ha ka sngi Balang ki la ïoh kurup T.55 hajar ki lut pisa thok jong ka ri India na khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
Ula ong ba ka jaidbynriew Khasi lane ki khun Hynniewtrep, kila im lypa kim ki briew laitluid bad ka jaidbynriew kala don lypa iaka jingithuh, ka riti dustur, ka jinglehniam bad kiwei kiwei de bad dei namar kane lah ban ong ba ka jaidbynriew Khasi ka dei kaba la rim bha.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, u  District Reserve Guard team (DRG) u la poi ha katei ka jaka.
Ïa kane ka projek la buh mawnongrim da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad u Myntri barim ka tnat PHE u Bah Renikton Tongkhar ha ka por ba ka Sorkar MDA-I ka dang bat ïa u lakam synshar.
Lada phai ha ki jingïakhun ba la dep ka kynhun trai jaka ka la ïoh ban khur tang ar wiket ha ka series bad kata hi kaba pynkhuslai ïa ka kynhun baroh kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba da ka jingwan noh ka jingkylla ha ka bor synshar la donkam ban pynkylla thymmai ruh ïa ki dkhot ka Select Committee.
Mapur, 10.
Namar ma ngi ki briew ngi kwah jingkylla ha kiei kiei baroh.
“Nia balei kane ka jia iaka Rida.
Ïa ka jingïaseng ïa kaba la pynkut noh ha ka sngi U Trai la sdang naduh ka Sngi Thohdieng jong ka taïew bad la pynlong ha Mary’s Help of Christians Parish Mawthong kawei na ki shnong ha ka thaiñ Jashiar, South West Khasi Hills District.
Na ka liang u Gupta J Sangma, President ka Tarabari Sector, u la ong ba hadien ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya kitei ki 5 tylli ki shnong ki la shah ïehbeiñ ha baroh artylli ki jylla.
Halor katei ka jingkwah ban wan sha ka jingiasuk, ka HNLC ka la ong ba ka jingwan ban ia suk, kam dei ba ka kwah ban wan knieh ia ka kam ka jam ki khun samla ka ri, kumba leh ki dkhot ka seng kiba la wan pyndem sha ka sorkar ne ki SHNLC, hynrei ka thong ba ka kwah ban wan ia suk ka dei ban noh synniang sha ka ri ban nang kiew shaphrang, ong ka kyrwoh.
Tang shu poi ka Aiom Khristmas, ki jingmut jingpyrkhat bad ki lad ki lynti ki long shaphang jong ka.
Toi na ka liang ka Nongstoiñ Town Committee ha ki snem ba kham mynshwa, ka la pyrshang ban buh ha man ki jaka, hynrei ym don ba burom bad baroh ki shim kabu pynban ïa kitei ki jaka lum niut, da kaba bret pathar ïa ki ñiut ba dei ban buh bad ki bym dei ban buh.
Na ka bynta ka nam Champion of Champions (COC), la ioh ban khur da u bah Pynskhemborlang Marngar na West Khasi Hills ha ki kyrdan jong ki shynrang ha ka jingkhia kaba 75 kg bad na ka liang ki kynthei la ioh ban khur da ka Olivia Dkhar na West Jaintia Hills ha ka jingkhia kaba 60 kg.
Kane ka jingjia lun maw ha kane ka thaiñ kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Hadien ba la aiti da ka executive committee, u bah Bindo u la iathuh ba kane ka komiti ka la dep ba kan ia shong naka bynta ban ia thir iatai sani bha halor kane ka ain rew mynjta la jan dap artad shi snem shiteng.
U la ong ba ki pulit jong ka Nagaland shen kin sa lah ban wanrah ïa ka Mobile Application ha kaba ki briew kin lah ban ai jingtip ei ei sha ki bor ka aiñ shaphang ki nongkhaïi bad ki nongdih drok.
Ka Fashion Society Shillong ka la pyntip ba kan pynlong ïa ka jingïakob ‘thei bhabriew ne ka Miss Shillong 2023 ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Nalor kata ka raibi ka hiar ruh ha ki sengbhalang ki ba la iai pharia para sengbhalang ban shu ia kdewkti markylliang kawei ia kawei bad ialeh markynti ban pynksan tang ia ka lajong.
U Director u la iathuh ba, “katkum ka Right to Education, na ka bynta 30 ngut ki nonghikai, dei ban don uwei u nonghikai", la ong u Babu Khongjirem bad bynrap, ba u la kular ban shim khia ia kane ka kam khnang ban kyntiew bad ban pynbha ia ka pule ha kane ka jylla.
Lada bein khoh ia kiwei pat ki jaidbynriew lah  iohnam u riewieit ri.
Ha kane ka jing ïa kynduh na ka jingkren u myntri kam poh ïing kala paw shai ba kala biang palat hynrei kum ka seng kin ap ïa ka por ba ka jingïakren u myntri kam poh iing bad u IG ki shipai BSF ka lah ne em ban urlong lada ka jingïakren kam urlong kum ka seng kan shim noh da kawei ka lynti bad leh da ka kam.
U Aditya u la kawang bol 3 ober bad u la ioh 2 wiket, Prankit Dey u la kawang bol 3 ober ha u la ioh 1 wiket.
U Bah Mayral u la ai jingïaroh ruh ïaka sorkar kaba la shimkhia ban kyntiew haki liang bapher bapher khamtam ba ka Ri-Bhoi District ka dei kawei naki district kaba la shah jied kum ka Aspirational District.
“Wat hapdeng ka jingai jingshai, ki paidbah kim shym la bud ia kane ka jingbthah", la ong ka Kong Ampareen.
Ha kane ka Annual Sports Meet la wan ban ïa shim bynta da ki 14 tylli ki skul kiba don hapoh ka dong ka thaiñ jong ka shnong Mawlai, kynthup ïa ka skul May Queen School, Stephen Memorial Secondary School, Kiri Sing Syiem Memorial school, Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School, Don Bosco Secondary School, Sacred Heart Girls Higher Secondary School, St.Francis D’ Assisi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher secondary school, Christ Church Higher Secondary school, Savio Juniorate Higher Secondary school, Iewrynghep Presbyterian Higher Secondary School, Shullai Progressive Secondary School bad ka Sacred Heart Boys LP School.
Ula pyntip ba ka sorkar shen kan sa plie ïa ka National Law College ha Mawdiangdiang bad kane kan ïarap shibun eh shaphang ka jinglong hok ka ban treikam pura hapoh ka jylla.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba katei ka ‘riew kynthei ka la ujor ba u Naitung 2023, uwei na ki paralok jong ka ha ‘Facebook’, uba la ai kyrteng ïalade kum u Ravi Kumar, u la pyntip sha ka ba u phah ïa ka song (parcel).
Bad hangne ki briew ki la ia kut jingmut lang baroh ban ia tei ia u wei u jingtei (Mot) bad ia une u jingtei ki la tei da u mawit bad ia u mawit ki la thang hi hangta hi bad ki da ai bad ka Sorki bad ki da thmu ia une u jingtei ban kot haduh bneng bad ka jingthmu jong ki ka long haba ki tei ia une u mot kum ka dak ban thaw burom ia lade, namar ban pynshisha ia lade kawei ka jait ka wei ka kynja kawei ka ktien ioh ba ynda la roi ka pyrthei kin saphriang sha kylleng ka pyrthei bad da jingtei ia une umot haduh pdeng kin lah ban long kawei ka jait.
Ka ASSOCHAM hadien bala dep pule bniah ia ki ram, ka la pynpaw ba kala don ka jing kiew haduh 17 percent kata haduh 25.32 lak klur tyngka tang bhaduh u bnai rymphang 2020 lyngba ka jing shim ram ki paidbah napoh ki Bank.
“Ngi dap da ka jingkhuslai ban iohi ia ki jingpyrshang jong u ban saitkhuid ia lade bad ruh halor ka jingai jamin ia u kaba kum ka jingshahU ma Larsing u la iathuh ruh ba ki don bun ngut kiba sakhi mar khmat ia ka jingshah pyniap u Elizar ha kitei ki ar ngut.
Ka don ka jinglaitluid ban kren hynrei ki Sorkar kin leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ki paidbah".
Shillong: U Bah Edmund Khongngai uba dei u President ka HYC Riwar Mihngi, lem bad ki dkhot ka seng, ki la ioh ban iakynduh ia ki Nongialam ka JAC association kaba dei ka seng jong ki Tourist kaba don ha Riwar Mihngi myn ha ka 2 tarik.
Ka kashari ruh, ka kyntait ban sngap ia katei ka jing kyrpad jongka, da kaba kynnoh, ba ka la buh ia ka jingshong syier, ia ka ri hi baroh kawei.
Shillong, 05 Naitung: Ka seminar halor ka Income Tax Declaration, la pynlong ha ka sngi Ba-ar ha Conference Hall, Aayakar Bhawan ha kaba ki ophisar na ka Megha laya Chamber of Commerce, ki Chartered Accountants bad kiwei kiwei ki la wan ban ia donlang ha katei ka seminar.
“Nga lyngngoh ba kumno ki lah ban pynbna ba u la ïap haba ki khlem ktah eiei bad hato ki dei pynban ki doktor ne," u la buh jingkylli.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma un sa plie paidbah ïa kane ka project ha ka 17 tarik Jymmang ha Tura ha ka jingiadonlang u HE Chang Jae-Bok, Ambassador ka South Korea sha India.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah J.Syngkli, organizing secretary ka NROADA, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban shim ia katei ka sienjam da kaba pynlong syndon da ka jingiaiaid paidbah, ka dei hadien ba kum ki nongniah Auto, ki la shem jingeh shikatdei eh na kane ka jingkiewdor ba khah khah ka umphniang.
Ha ka jingkren ka jong ki, ki la kyntu bad wer lang ïa baroh ban kiar na ka jingdih droks.
U bah Bantei u la ong ba la katto katne bnai mynta u la iaid kylleng ka Sohra konstitwensi ban pyn ithuh ialade sha ki paidbah bad ha katei ka jingiaid lynti jong u-u la ong ba ka jubab ba u ioh na ki paidbah ka dei ba ki la kwah jingkylla bad kim kwah shuh ban iohi ia ka thaiñ Sohra ba kan long kumjuh shi kumjuh.
Nalor kane la pynpaw ruh ba ka khajna ba la lum ka long bun bun shah ïa ka khajna ba la buh da ka sorkar, ka sorkar ka buh 200 tyngka shiton katba ki khyrdop lum khajna bad ki weighbridge ki lum haduh 17,000 shiton kaba long pyrshah ïa ka hukum jongka sorkar.
Hadien ba la shangkai pyngngad na ka Dewlynnong Nongkhnum, u Conrad u la wanphai sha Nongstoin lyngba ka surok khohruh khohram kaba dei ruh ka surok Nongstoin-Wahkaji bad u la pynlong syndon ban jurip ia kane ka surok kaba la sahteng lah da ki phew snem.
Ia kane ka kyrwoh lah wanrah da u Dr.Himanta Biswa Sarma u ba dei ruh u Myntri Pla Pisa jong ka Jylla Assam bad na ka seng BJP.Na ka liang u Myntri ka kam pohing ka sorkar kmie U Amit Shah ha ka por ba ia kren bad ki nong ialam na shane ka thain lammihngi u lah pynpaw ba kane ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kan dei ka ba thymmai bad kan iapher bha bad ka Bill ka ba na 2016.
Lah ban kdew ba kane ka prokram ka dei ruh kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Amrit Ka Mahotsav ha kaba ka ophis jong u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Executuve Engineer, South West Khasi Hills Distribution Division MePDCL Mawkyrwat ki la rakhe ïa ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya @ 2047 ha Hall jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ïa katei ka program la pynlong ha Umsing bad la don don ryngkat da ki dkhot jong ka Seng kiba kynthup ïa u Bah Hopefulborn L Mawnai, Assistant Organizing Secretary  KSU CEC, u Bah Shngainlang Sohkhlet, President KSU Upper Shillong Circle lem bad kiwei kiwei ki para nongïalam kiba la ai mynsiem ïa kitei ki samla kiba la pynsngewsarong na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Wat tieng wat rieh la ka hok ka bha ka miat baroh lang ba nam jong phi yn iai pyrto junom.
Na  2562 ki  jaka thep vote ha  Meghalaya, 1633  ki don ha Shillong constituency bad 929  ha Tura constituency.138 tylli ki jaka thep vote jong ka Shillong constituency kiba don ha jaka khappud bad Assam, bad 120 ha khappud kiba hap ha ka Tura constituency ki don ha khappud bad ka Assam.
Melita Syiem MSMHC ki samla jong ka St.Stephen Hostel Girls, Bah Opel Lyngdoh Rangbah Shnong ka Nongpoh bad kiwei kiwei.
The Byrdaw falls is one of a very little known place of attraction situated around the corner of Meghalaya.
Tang shu iuhkjat ha nongbah Shillong, u Modi u la leit ban leh burom ha durmot jong u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma ba la pynieng ha phyllaw ka State Central Library shwa ban pynlong sa ïa ka ‘road show’ sha Khyndai Lad bad ban ai jingkren sha ki paidbah ha Khyndai Lad, kaba long ka kad khaii kaba thnem da ki nongleit nongwan bad ki nongthied nongpet.
Donald Trump (89)Alabama (9)Arkansas (6)Indiana (11)Kentucky (8)Louisiana (8)Mississippi (6)North Dakota (3)Oklahoma (7)South Carolina (9)South Dakota (3)Tennessee (11)West Virginia (5)Wyoming (3)Joe Biden (126)Colorado (9)Connecticut (7)Delaware (3)District of Columbia (3)Illinois (20)Maryland (10)Massachusetts (11)New Jersey (14)New York (29)Rhode Island (4)Vermont (3)Virginia (13).
Haduh mynta, la ioh kem ia 11ngut ki briew, kiba donkti ha katei ka kam pyntriem bad na kitei ki kynthup ia 4ngut ki ehrang ba satar bha.
Kane ka dulir ka thew ia ka jingmut jong ka jingduwai kyrkhu.
Ha katei ka jingïalehkai ha madan Jongksha, ka Kharang SC ka la khur jingjop da kaba pynliem lyngba ka jingïashut tied-breaker pyrshah ïa ka Pyngkya SC da 5-4 kol kaba dei ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Ki paidbah ki la kyntu kumne namarba ka surok ha kane ka thaiñ ka sniew palat bad ka wan ka leit ki paidbah ka shitom haduh katta katta.
Ka khubor jong ka tnat kam bar ri, ka sorkar India, ka ong ba u covishield, u dei u dawai, uba la pynmih da ka Serum Institute, wat la u dei uba la thaw nyngkong eh, na United Kingdom bad la ong shuh shuh, ba ka jing bym tihuh ia u covishield, ka dei ka jingleh niewbein kaba jubor bha.
Ki la shong khrui para rangbah ym duna ia ka 10 ngut.
Kitei ki karkhana ki don 4 tylli ki ba hap ha ka Export Promotion Industrial Park bad kitei ki long ka Marda Industries Pvt.
Na ka liang u Sordar u la mana ruh ïa ki bar shnong kiba wan hapoh ka Shnong Umkrem na ka bynta ka kam shnong kam thaw, lane ban pynmih khubor, lane ban pynlong ïa ki jait jingïalang bapher bapher ki hap ban da ïoh jingbit na u Sordar Shnong.
Dei hadien ba la wan ki bahaiing jongka,kiba la iarap ia ban pynioh ia ka slip ban shim dawai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Andreas Tron Sordar ka shnong Umkadhor u la ong ba kum u nongïalam shnong u dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba i Mei ïeid Noris Rani i don hapdeng ka jingjynjar kaba khraw ban shong ban sah namar im don ka ïing kaba paka, hynrei da ka jingshim khia jong ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingnohsynñiang jong kiba bun ki riew kylluid mynsiem kila lah ban pynshna ïa katei ka ïing kaba paka ba yn shong yn sah bala lah ban aiti syndon mynta ka sngi.
Lyngba ka Nongpoh Kali Mandir Puja Committee, ki paid riewngeit Hindu ha ka thaiñ Nongpoh ki la shim bynta shitrhem ban leit bret ïa ka blei ha ka Wah Byrnihat bad la sakhi ruh naduh longkmie, ki longkpa, ki samla bad ki heprit kiba dei na ka jingngeit Hindu ki la shim bynta da ka jingkmen ban pyndep ïa kane ka leh niam puja ban ainguh aidem ïa kita ki blei kiba dei katkum ka tynrai jingngeit jongki.
Shisien iohi, nga la sngewrem shikatdei eh ha kaba ngam sngew iaryngkat briew shuh.
Na ka liang ki pulit ki ai jingkhein ba ka jingiap ka long 33ngut, hynrei ki bor shipai kiba don ha New Delhi bad ha Srinagar, ki ai jingkhein 44ngut.
Nga kwah ruh ba phin ïohi kumno ka lynti ïaid nalor kaba jngai bad ba kumno ki paidbah kane ka thaiñ ki mad jingeh.
U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnat Social Welfare, Sorkar Meghalaya, u Anurag Agrawal, IG, NE Sector, CRPF, ki heh pulit, Defence bad ki bor pyniaid ia ka jylla ki la iashim bynta lang ha kane ka prokram.
Barrister Pakem, Rd.
U la kdew ruh ia ka kyndon 5  Legislation jong ka Annexed Agreement ha kaba la ong ba ki Khasi States kin ioh nongmihkhmat hapoh Assembly bad baroh ki AIN Ri India kin long kiba ithuh ia ki Hok ki Riti Dustur kiba don hapoh ki Hima/Elaka Khasi States, hynrei haduh kine ki sngi ki Khlieh Nongsynshar kim don nongmihkhmat hapoh Assembly.
U I Love You u dei uwei na ki snar pyniap briew uba la don bun ki case ha Jowai Police Station.
Ha ka jingshisha, katei ka surok ka la nang sniew shuh shuh na ka daw ka jingtuid ka khyndew ha ka por slap bad ka jingpum pum ha ka por tlang.
Na kine ki jingïaleh-kai, tang saw tylli yn pynlong ha Pakistan, kynthup ïa ka jingïalehkai (Super Four), kaba lah ban long hapdeng ka Pakistan bad ka Bangladesh ha Lahore.
Ki dei ban don ka mynsiem ïakhun bad ka jingshitrhem ban long kiba kynsai na kiba kynsai tam ha kane ka juk jong ka jingïaleh.
Kiba dei trai phone ha une u number 8729940460.
U Myntri Rangbah ula wanrah ruh ia gender budget bad ai ia ka mang tyngka ba T.5,271 klur na ka bynta u snem 2024-24.
Lada ngin phai sha kylleng ka Jylla (lait noh ka Garo Hills) ngin ïohi ba ki khlaw diengmet ki la duna shibun bad sdang duh jait bad la mih kham bun da ki lum kseh.
Ka jingpynkup burom jong ka Kur Snaitang ka dei ïa ki ar ngut ki khun jong ka Vinetta Snaitang bad u bah W.L.Warjri kata ïa ka samla Steffi Niza W.Snaitang bad ka samla Chelsy Snaitang kaba dei napoh ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi ba ki don 93 ngut ki briew kiba ioh jingpang covid  ha ka jylla baroh kawei, bad ki nongpang covid ha ka jylla ki la kot baroh, sha ka 1035 ngut.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la pynlong ia ka jingialang ha Umsning Auditorium Hall bad kaba dei ruh ka sngi kaba katei ka Party, ka la pynbna ia u Bah Primson Makdoh, u samla na ka shnong Umdihar, ba un long kum u Kyrtong ka Party bad u ban sa aireng na Umsning Constituency, ki la pynpaw ba ki don ia ka jingkyrmen kaba skhem ba ka Party kan jop na katei ka Konstitwensi ha kane ka Ilekshon 2023.
Ka Elaka, ka phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing ha sem jong utei u rangbah, uba la khlad noh bad uba la ju don ryngkat bad ka Elaka, ha ki phew phew snem ba ladep, ong ka kyrwoh na U bah Bah R Shabong,Acting Sirdar, Umniuh Tmar Elaka.
Hynrei katei ka synjuk kam shym la pynpaw satia ne kren shai mano ban siew ia ka jingsiew sha u ne wat ban pynkhuid noh ia ka jingsiew kaba dangsah jong u Aikman.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba kam dei tang ka kamram jong ka Sorkar ban rah ïa kine ki jingdonkam hakhmat jong ka Sorkar Pdeng, hynrei, ka dei ruh ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong jong ka Meghalaya.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ka sorkar ban rat dyngkhong ïa u drok ka long ban ïatreilang ki pulit, ki dorbar shnong, ki senglongkmie bad ki jaka ba sumar ia kine kiba la ngop dih drok namar lada ki shnong ki ïoh kem ki dei ban wanrah sha jaka ai jingïasyllok ym ban shu sneng ban pyllait noh.
Ngi kyrmen ba ki seng saiñpyrthei khamtam kiba don ha ka liang pyrshah kin pynbor ïa ka sorkar ban phah jurip bniah ha ki karikor na ki IIT jong ka Ri ïa ki jingtei baroh.
Haduh mynta ngim pat tip mano ba don kti ban leh ia katei ka kam kaba ngi da pynrem jur, hynrei ban shu kynnoh bad kyllum lut ia baroh ka dei kaba bakla shibun khlem da tip ia ka jingshisha mano ba leh bad na ka daw aiu.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la weng noh ia ka jingkhang sbak ha iing jong ka kong BM Kurbah, kaba ha Rilbong, naduh hynnin ka sngi, ka 28tarik Nailar 2020.
Ym kwah ban shu pynbiej ne ban pynthame ia ki paidbah",.
Mawkyrwat, Jymmang, 08: Ka lympung ïalehkai jong ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 ba la pynïaid da ka HYC Mawkyrwat Circle hapoh madan Artificial Turf (MDSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la poi sha kaba kut jong ka semi final ha kaba ka Nongbri (Nongjri) Football Team ka la pynliem noh da 4 – 1 kol ïa ka Khliehmawlieh Youth Club.
Kan sa don ruh ka jingpyni paidbah bad ka ia thied ia die ia ki tiar ki tar, ki mar bam mar ba bun jait ba la shna da ki briew bad ki seng ba la seng da ki hi, ki ba don hapoh ka district bad kumjuh ruh na kiwei ki district.
“Ki khynnah ki la shah shoh shah dat bad ki la shah thad pynkhlem rain ha ki social Media" la ong u Barry L Kharmalki, Drug User Union of Meghalaya (DUUM).
Ki saw ngut kiba iap, ki long ka  Linda C Zothanpuii, 36 Yrs,Address: Madanrting, Shillong, EK HillsAdmitted on 23-01-2022 in Bethany Hospital ShillongExpired on 25-01-2022Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesName of patient: Meiai Kharkongor, 50 Yrs/MAddress: Mawrashe, Dongsohkhwai, EK HillsAdmitted on 20-01-2022 in Civil Hospital ShillongExpired on 25-01-2022Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesName of patient: Krelly Lyngdoh, 77 Yrs/FAddress: Pynthorbah, Shillong, EK HillsAdmitted on 20-01-2022 in NEIGRIHMS Hospital ShillongExpired on 25-01-2022Cause of death: Covid-19 Positive with comorbiditiesName of patient: Euphresia D.Nongtraw, 82 Yrs/FAddress: Kench’s Trace, Shillong, EK HillsBrought dead on 24-01-2022 to NEIGRIHMS Hospital ShillongCovid-19 Positive with comorbidities.
Katkum ki tyllong khubor, la ïathuh ba la mang ban buh 27 ngut ki ‘Medical & Health Officer’ ha Maternal Child Health Hospital, Jowai ha ki bnai Kyllalyngkot ne Rymphang mynta u snem hynrei 10 ngut na ki, la hap phah noh sha ki PHC ne CHC namar ka jingleit pyntbit sha Chennai.
U Conrad ula pynpaw ruh ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingsngewkhia jong ki khynnah ne samla pule lane ki kmie ki kpa, ha kaba iadei bad ka jingslem ban pyllait iaka scholarship.
Ka kongsan Dr Streamlet Dkhar, Head, Department of Khasi, North Eastern Hill University ka la kren shitrhem ban kyntiew kum ia kine ki jingpyrshang.
Ha kaba ïadei bad ka jingpass bha jong I Deicymery, I la phah ka jingkhublei kaba kyrpang sha baroh ki nonghikai jong ka skul jong I bad ki kmie ki kpa ki hynmen ki para bad ki para khynah skul kiba la ïaleh lang ha ka Final Exam la ki dei kiba pass ne ki bym pass ruh.
Hynrei kaba sngewsih ha kine ki sngi kiba mynta bun ka lok ka ibein ia la u lok bad u lok ruh u shoh ia la ka lok.
Shillong: Ka Confederation of Meghalaya social Organisation (CoMSO) ha ka sngi balang, kum ka dak ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 158 snem jong u Woh Kiang Nongbah; ka la pynlong ia ka jingiaid pyneh rngiew ia ka jaitbynriew kaba la sdang naduh ka Polytechnic Mawlai bad pynkut haduh Motphran.
Hadien ba ka Meghalaya ka la ioh noh la ka jong ka jylla u Edwell, u la pyniasoh noh bad ka Club Shillong Eleven kum u state player.
Katkum ka Uniontown Police lyngba u Chief Michael Batchik haba kren ha ka USA Today," Na ka liang jong nga, kane ka dei kawei na ki jingjia ba shyrkhei ba nga shem ha ki 23 snem ha ka law enforcement, bad nga la pynlut baroh 23 snem hangne ha Uniontown.
“Naduh u myntri rangbah barim, ka khun jongu bad u pyrsa kurim jongu, U Daryl, ki la wan sha ka konstitwensi ban kyrshan ia u kandidet shimet U Sengbath Marak" ong ki dkhot jong ka Block Congress bad la iathuh ruh ba U Mukul bad ka khun jongu, ki don ha Rongsak, hynrei U Daryl, u don ha  Nokil bad sha Williamnagar ban trei pyrshah ia ka Deborah Marak.
Ia kane ka JSU kala ong hadien ka jingwan iakynduh ia u Executive Engineer, Jowai Central Division haka 30 tarik u Nailur hadien ka jingud jingnam ki paidbah naka jingsniew tasam kine ki artylli ki surok bah.
Phewse kata ka khlem la urlong, wat lada ka Dorbar Hima Nongkhlaw bad u Bah Kitdor ki la aiktien ban kyrshan ïa kata ka kam.
Na ka liang u nong bishar, U SR Sen, u la ong ba kham mynshwa ruh, la don ba ujor mukotduma bad hadien pat la weng noh bad katei ka long, halor ka jing mudui, kaba nyngkong, da U bah James Ban Basaiawmoit MDC, uba dei u nongialam ka PDF, ha kaba la weng noh ha ka 17tarik Nailar 2018.
Ha kaba iadei bad ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan, u Bah Shangpliang u la ong ba un ieh ia kane ha ka jingbishar bad ka jingstad jong ki nongialam ba halor jong ka NPP.Hadien ba u la mih noh na ka Seng BJP une u MLA barim u la ong ba u la shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka NPP hadien ba u la iohi kumno ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la lah ban wanrah ia ki jingkylla ia shibun ki kam pynroi ha ka jylla Meghalaya ha kine ki san snem kiba la dep.
U bah Rani u la bynrap “Kat kum ka jingiasoi hapdeng ka Sengkhasi bad ka MTDC ha ka 23/2/2019, halor kine ki jingtei kiba don 22 tylli ka jingpynmang ia ka pisa ka poi haduh T 18 klur tam (T.18,82,54904)".
Kine ki ar seng ki dei kiba kham heh ha kane ka sorkar MDA.Haba kren bad u president ka BJP mynta ka sngi, u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka dang pynkhreh ia ka kam MP kumno ban leh khamtam hadien ba ki ar tylli ki seng kata ka NPP kaba ialam ia ka sorkar bad ka UDP kim don ka jingiasngewthuh jingmut.
Ki pulit ki la register case haba ia dei bd katei ka jingjia,ha kaba ka jingtohkit ka la iaid shakhmat bad la lah ruh ban ithuh ia kitei ki khynnah kiba shoh bad yn pynngat ha ki kyndon aiñ.
Lada don kiba sngew shah ktah da ka hukum lane ka policy, ki long kiba laitluid ban leit sha ïing bishar Supreme Court ha ka jaka ban kynshoit ïa ka jingsngew pher jaidbynriew ka bym sngew ïahap satia".
“Ka MDA kaba ngan jer kyrteng thymmai ia ka Meghalaya Deceitful Alliance sa shisien patka la don kti ha kaban tuih ban thiem ne kloh lut ia  ka spah bah ka jyllakaba ha kane ka kynti ha ka dur jong ka jingthied ia ka jaka kaba 807 akar ha Mawkhanmu ha ka shnong Mawpdang, kaba hangne ka sorkar bad ki Dalal ki la thied ia kane ka jaka, d akaba ki la tyhok bad shukor pat ia ki trai jaka bad ia ki paidbah jopng kane shnong da kaba kila tyhied tang ha ka dor kaba Rs 45 shi  square feet, katba  haba die shawei part ka long ha ka dor kaba of Rs 85 per square feet, la pynpaw u Dr MukulSangma haba kren sha ki lad pathaiu khubor mynta ka sngi ha shlem treikam ka party TMC ha Lower Lachumier.
Kiba kwah kin leit interbiw ha ka 3tarik Lber 2016.
Nga kwah ban kren ïa kane hakhmat u Modi ba ym dei ban ïalehkai bad ka Riti Synshar ka ri namar lada ïalehkai bad ka Riti Synshar ka ri phin pharia ïa ka ri lyngkhot lyngkhai.
U la ong ba ki nongtrei na ki ophis sorkar jylla bad sorkar pdeng ki la pynpaw ba ki kloi ban leit trei.
Ban pynjanai ïa ka jingpynkhreh na ka jingwan lynshop ki bor ka mariang na ka bynta ban kynjoh ïa ka Sustainable Development Goal no.13, kata, ka Climate Action ha kaba ka jingpynkhreh kan long kaba kongsan tam.
Shillong: Mynta ka sngi, ka sorkar jylla, ka la rai ban ailad ia kito kiba la dep injek covid arsien, ba kin wan rung sha ka jylla, khlem da donkam ban leh ia ka RT-PCR bad katei kan trei kam naduh ka 11tarik mynta u bnai.
U Archbishop jong ka Guwahati, u John Moolachira bad u President jong ka North East India Regional Bishops’ Council (NEIRBC) ki la ong ba kane ka khubor ka la pynkyndit shikat dei eh bad ka la pynsngewsih ruh haduh katta katta.
Kan long shisha ka jingiarap kaba kham khraw lada kito kiba shu sngap jar bad kiba nang tang ban kynthoh ba kin ia ai lem ia ka kti ka jingiarap ia ka sorkar.
U Phadar Hilarious Lamare uba khmih ïa ka Jowai Parish ula ong ba ka Wah Myntdu ka long ka jingai sngewbha na U Blei ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Lum Jaintia hynrei mynta U Blei ruh U sngewsih ban ïohi ba ki khun bynriew kim suidñiew ïa ka jingai sngewbha jong U.U Bah T W Blah uba long u nonghikai skul bala shongthait ula ïathuh ba ha ki por jinglong khynnah jong u ki juh leit bam doh sharud ka wah Myntdu bad ka wah ka dang long kaba khuid bad kaba sngur.
Shillong, 21 Jymmang:U MLA shimet na Sutnga-Saipung u Bah HopefulBamon u la ong ba haduh mynta u la dang rai ban neh kum u MLA shimetwatla don kiba wan ban khroh ia u ban rung sha ka party.
Bad la iakren ruh ia kaba la dep siang kumba 150 meter eiei kaba ula dep trei da kine bad na ka liang jong u, u la ong ba un sangeh shwa ia kato kaba u la dep trei namar ka seng ka la iohi da ka la ki khmat ba ka long shisha ka rukom trei ka bym juh lap  ban trei kum ha kata ka rukom.
“Ki don ki MDC ka ARPA kiba pyrshah ia ka ain shna iing ka MUDA ki don kiba kyrshan ia ka sorkar bad ngi sngew ba ka long ka bym don jingmut ban iadon ha ka kynhun namar ba kam don ka jingiatylli", ki la ong.
Lah ban kdew ba ha ka 5 tarik u nohprah 2018, ka seng ki nongkhaïi dewiong ka SCCCMDF ka la kyrpad na ka Supreme Court ban pyllait ban kit ia ki dewiong kiba la dep tih bad ka Supreme Court ka la ai por ia ki haduh ka 31 tarik u kyllalyngkot bad ki la pyni ba u dewiong uba dang sah haduh katei ka sngi u long haduh 1,76,655 metric ton bad tang mar ia mih katei ka hukum ki nongkhaïi dewiong ki la khohreh ban pynsted ban kit ia ki dewiong jong ki.
Kumban shu pynkynmaw u CEM ka KHADC lem bad ki MDC na ki konstitwensi ba pynmih ia u synsar, u la lum ka jing ialang ha ka jing ia donlang ki ophisar jong ka tnat khlaw ha badei bad ka jing shah khniot dor ki nong rep ka jylla ban die ia u synsar, sohmrit bad kiwei de sha ki nongkhaii, khamtam ki Marwari ha iew dielang kaba don ha Mawiong.
Haba peit ia ka Disaster Management ka jong ki, ki shu ong beit ba dei ka chapter 5.
Kiba bun na ki Meitei kiba don ha jylla Mizoram ki dei na jylla Assam.
La ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang da u MDC ka TMC na Rongrong Constituency, u kyrtong na Resubelpara Assembly Constituency u Rinaldo K Sangma bad u MDC ka TMC na North Garo Hills, u District President bad u kyrtong ka TMC na Kharkutta Constituency u Cherak W Momin.
“Nga la iakren ia kane ka kam bad u myntri rangbah ka Assam, ha kaba ngi la iakren da ka phun kumba 10 sien eiei ha kine ki saw sngi ba la leit bad mynta ka janmiet ngin sa iakren biang halor kane ka kam", la ong u Conrad.
Phra ngut ki shynrang briew, kata 3 ngut na ki dei na ka jylla Assam bad 5 ngut na Ri Bhoi, ha ka janmiet 20 tarik Rymphang, ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Jorabat Police Outpost, halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam tuh thuk thuk ha ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ngan ym ngam jylliew halor katei ka Hukum ka ïing Kashari, ne ka Hukum kaba bud halor ka suo moto PIL ba ïadei bad ka jingpynkreh ïa ka Roster.
Lada don kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad IPC.ki jaka ba kham don jingma bad ba shah ktah ki donkam ban hap buddien ia ki nongleit nongwan (contact tracing), jingshong pynkyrpang, testing, jingshongkhop marwei bad ban iada na ka jingsaphriang na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ban lait na kino kino ki jingsaphriang jong u COVID-19.
Hooid, ka jingkyrkhu ruh ka dei ban wan na ka jylla Meghalaya ruh, khlem pep.
Ha kane ka jingknia Mass Iukharist bakhuid da ki hajar ngut ki paidriewngeit, ki Sister, ki Brother bad ki Nongialam ka Kynhun Balang Barit, ki la ia shim bynta da ka jingriewblei ha ka iabam ka iasib ia u Kpu bad ia ka Wain kiba la pynkyntang ka ba long ka Met bad ka Snam jong u Trai Jisu Khrist.
" Iaki jingtip ba khambniah lah ban ioh na ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hils District.
Kum ka imlang sahlang ka dei ruh ia ngi ban pyndam bad weng noh na ka jingmut jingpyrkhat ba kiba ioh ia u khῆiang HIV ne kiba pang AIDS ki dei kiba awria, em kam long kumta.
Kum ka nuksa, ki bun bha ki riewlum, kiba sah ha Mizoram, Nagaland bad Meghalaya, kiba lait ban siew ïa ka khajna Income Tax sha ka Sorkar Pdeng wat la tip shai ba ki dei kiba don ba em bad kiba kotbor ban siew ïa kata ka khajna.
Ha shwa ban shah ia u Zenithsky ban mih na jaka ba la pynieng ia u ha iing dorbar, u Lamphang u la bthah ia u ban dem sha baroh ki dkhot ka liangsynshar bad liangpyrshah jong ka iing dorbar.
Ka rai kaba kut, kan long ha katei ka sngi palei, ha kaba la shim, ba ka don ka jing ia tan tyllai kaba jur bha, hapdeng ka vote “ho,oid bad ka vote “em" bad don kiba shim jingkhein, ba ka long mar mar shiteng bad kumta, ka dei ka rah kaba eh than ban tip lypa haduh mynta.
Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba kane ka sngi ka long kaba kyrpang ïa ki longkmie bad ka la ai khublei ïa ka NRLM kaba la wanrah kum kine ki programs ki ban ai mynsiem ïa ki longkmie ban ïeng bad ban ïakhun ïa la ka hok.
Nongpoh:Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Ailongbha Pariat na ka shnong Umroi Nonglum, u la leit ban ai sngewbha haduh 116 tylli ki Top Syntek sha ki paidbah hapoh ka shnong Nongthymmai kaba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem.
bad ia ki Garo 40 p.
Halor ka jingpynkhreh ia kane ka shad, u assistant secretary ka Dorbar Raid Nongtung, u la ong shwa ban shad Lakhompong ki khynraw ki shna ia ka tyngkong kron bad la jied artylli ki sngi kita katba lah dei ban pynlong beit ha sngi nongpluh lane ka sngi mukso ban kiew sha Laban (Shillong) ban thied ki jingdonkam baroh na bynta ka shad Lakhomphong bad ka jingnshad pat la jied ba kan long beit ha ka sngi musiang ne mushai hynrei don pat ki snem ki bym lah ban kiar te ngi pynlong pat ha kano kano ka sngi tangba dei ban lait pat na ki bnai Lber, Iaiong ne Jymmang.
Halor ka jingïapher ka Clan Bill bad ka Lineage Act, u CEM u la ong ba ha kane ka Clan Bill ka don ruh ka bynta ban peit ïa ka ‘Tangjait’ katba ka Lineage Act ka kham pynlut jingmut haba ïadei bad ka jingithuh ïa ki Khasi kiba dei ruh ban ïoh ïa ka syrnot Schedule Tribe.
Ban iarap ruh ia ki nongshong Dukan kiba ioh kamai tang 200 ne 300 shi sngi kum kiba die wai dong, die jhur, alumuri etc.5.
Ka dei ka ïing jong u heh nongïalam jong ka kynhun LeT ïa uba la ong ba u la trei ha ka kynhun da kumba 8 snem bad la ngeit ba une u la long u lehnoh uba la slem bha hapoh ka kynhun lehnoh ha kaba u dang lait im.
Ki jingkhein ba la lap ha Bank, la iohi ba ka pisa kaba  T.24.26 lakh la thep noh shawei pat na ka account U  Damodarananda, nangta sa T.7.70 lakh la thep shawei pat na ka account U Swami Purnabratananda bad nangta sa T.28.56 lakh da ki cheque ba la sei na ki katto katne ngut ki riewngeit jong ka BSS.La iathuh ba ia katei ka pisa jong U  Purnabratananda, la pyndonkam bakla da U Damodarananda.
Ba balei ki kynhun seng bapher-bapher kim shym la wan ban pynsangeh ïa kane ka kam, ka dang sah ha ka umdum.
La pynlong ïa kane ka prokram da ka All India Poetess Conference ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Garo Deptt, NEHU Tura, A’chik Literature Society bad ka Sahitya Akademi, Delhi.
Ha ka eksamin Matrik ka percentage  ki khynnah  kynthei ba pass ka long  83.38 % katba ki shynrang pat ka long tang 73.86%, ki la don haduh 20, 895 kiba la iakhun ha ka eksam klas XII katba kiba pass pat ki long tang of 14, 235 , ka Percentage kiba pass ka long  81.62% katba ki shynrang pat ki long  81.51%.
Na ka liang ka seng ka ong ba hadien kane ka ejahar kan sa leit ruh ban ïakynduh ïa u Deputy commissioner ka District, u Abhilash Baranwal ban pan ïa ki kaiphot halor ki jingtyllun ki kam kiba ïadei bad ka surok NH-6.
Ka jingsangeh pule shiteng por jong ki khynnah ka long kaba shyrkhei.
Haba kdew ba ïa ka Meghalaya la phish na ka Assam kum ka Autonomous State ha u Ïaïong, 1970 bad la pynbna kum ka jylla bapura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka la ong ba ka jylla ka la kiew ha kiba bun ki liang ha kine ki 50 snem ba la dep.
Da ka jingthrang ban pynkhlaiñ ïa ka jingpule naduh ka kolshor, ki jingwad bniah bad ki jingwad ïa kiba dang thymmai ka NEHU kala ïateh paralok bad ki ri ASEAN, QUAD, Pacific Rim bad mynta kan pynïar shuh shuh ïa ka jingiadei da kaba pynkhreh ban ïateh lok bad ka Mauritius.
Ka KSU k ala ong ba katei ka surok ka la jan kylla pung dohkha namar ka jingdap um khamtam ha ki aiom hap slap.
Hadien ba ki nonglum ñiut, ki la lap ia ka met iap jong i khunlung mar mar ki la pyntip noh sha ki bor jong ka shnong Lumshyiap bad ka shnong ka la pyntip sha ki bor pulit.
U bah Latiplang u la ong ba ki la iathuh ba tang shu kren pyrshah lane ujor sha District Council ia ki kam ba leh bakla u Syiem ki nongujor ki shah ujor ha u Syiem.
Ka Kong Thangkhiew ka la pynbna ha ka jingiatynjuh bor lashai kan long ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha, ki paralok ki parajor, ba i Kong Weldila Rapthap, lok jong i (L) Comfort Bareh, ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 28.05.2024.
Haba kylli halor ka jing ioh rung ki suba khar Bangladeshi hapoh u pud u sam nalor ba ka jaka ba jia ka jngai tang kumba 2 km na ka jing ker sainar shah, u Roy Kupar Synrem u la ong ba ki dang don ki jaka ki bym pat don ka jing ker sairnar, wat lada ka jaka ka hap hapoh ka jing ker sainar.
“Balei ngi kwah ban phaikhmat noh sha ka kam jngohkai pyrthei, ka dei namar ba ngi tip ba u dewiong u la jan lut bad ha ka juh ka por u long be-aiñ hakhmat ka aiñ lada ngi tih be-aiñ kumta ngi kwah ban kyntiew noh da kane ka kam jngohkai pyrthei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Prestone, u la ong ba ha 26 tarik u Naiwieng 2020 kan don ka jingialang jong ka MDA Co-ordination Commitee, ha ka ba yn sa wanrah ia baroh ki jingkynnoh jong ka party BJP ha kane ka jingialang kynthup ia ka kam bamsap ha ki 2 tylli ki District Council.
Shillong: Ka tnat  Indian Meteorological Department (IMD), ka ai jingmaham ba kan don ka jingkhie eriong kaba jur bad u slap ruh uba jur, ha kiba bun ki jaka jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 1tarik Jymmang 2018.
Kam poi shano shano ruh.
Salm 48:8.
U Mrinal Das u la shah jied hadien ba la peit pyrthew bha ïa ka rukom ïalehkai  jong u ha ka lympung ïalehkai kriket kaba dang shu dep ban kut dang shen kata, ka Vinod Mankad Trophy bad ka Cooch Behar Trophy.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkasiang SC ka la ïoh ban khur ei shalade ïa ki lai point hadien ba ka Mawreng SC kam shym la lah ban wanpoi ha katei ka sngi ïakhun (Walk Over).
Ka Dr M.Ampareen Lyngdon, ka la pynher ïa ka lama lai rong jong ka Ri India bud sa da ka jingrwai lang ïa ka National Anthem.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkup burom u la ong, ba ka jingpynlong ka Dorbar Shnong ïa kum kane ka jingpynkup burom ka long ban ai mynsiem ïa ki khynnah ba kin nym sangeh shiteng por ha ki jingpule ki jong ki bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka shnong.
Ha kane ka sngi da ki bun spah ngut ki nongkyrshan jong kine ki ar tylli ki party kila tem ia ka ksieng ka dhah ha katei ka jaka ban pdiang burom ia ki nongialam ba ki lah ban pynsangeh ia ka CAB kaba ki paidbah jong ka dong shatei lam mihngi jong ka Ri India kim pdiang da lei lei ruh ia ka.
Kumta donkam na ka tnat rep tit jong ka Agriculture ban ai jinghikai kham bun bad ban pynpoi ia ka jinghikai sha ki shnong kiba don kham sha jngai.
U General Seretary u la kynnoh ba lada ka jia kumta ruh kaei kaei baroh la shu leh buit poh da u ta u President ka ta Seng Khasi Hima Mawsynram uba la paw kyrteng kum uta u Bah Tyllilang Myrthong , u ba ju bat kum u Secretary ka Dorbar Hima ha ki snem ba la dep.
U bishni ia ngi bad un ialeh kumno ban tan ia ngi da kaba phon ia ngi da ki jingpynshoi kiba har rukom ban pynpulom ia ka jingthmu jong U Blei kaba U Blei U kwah ia ngi ba ngin roi ha ki liang baroh bad khamtam eh ha ka jingroi bad ka jingmanbha kaba kynja mynsiem.
“Ngi kum ka sorkar ngi burom ïa ka jingsngew jong u paidbah bad rai ïa kano kano ka kam katkum ka jingthrang jong ki nongshong shnong jong ngi.
U M Venkaiah Naidu, uba dei u lamphang jong ka dorbar Rajya Sabbha, un lah ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei, ha ka 11tarik mynta u bnai, na ka bynta ban iakren ia katei ka bill, kaba la tyrwa da ka sorkar BJP, ban wan rah ha katei ka iing dorbar.
“Ngi la leit na kawei sha kawei ka ophis, naduh office Commandant Home Guard u kynnoh sha u DC, lada ngi leit sha u DC u ong ba bym pynlait ka ophis S.D.M.A.Haba ngi leit ia kynduh ia ki nongtrei ka S.D.M.A ki ong bym pynlait ka N.H.M," ong shuh shuh ki Volunteer.
Kiba ioh jingtip, halor ka jingjah jong katei ka longkmie, kin sngewbha ban phone ha u number Police Control Room -0364-2222214, In -Charge, Laitumkhrah PS – 0364-2223069, SPs Office Crime Branch (I/C Missing Desk) – 8837282114.
Katkum ka khubor na ki pulit ka West Jaintia Hills, mynha ka 5 tarik une u bnai ka kynhun ki pulit hapoh ka jingialam ka sahep Pulit kynthei, WPSI, J Nongsiej ha ka jingiadon ryngkat ki ar ngut ki sahep na ka District kiba kynthup ia ka District handloom Officer, ka kong D Lyngdoh, bad u Asst.Enforcement Inspector (Transport Deptt.
Sir la u la don ha lum shnong u pyllong hi u kpa mynsiem ia nga um ju klet ban wan da ka met ne phun.
Lyngba katei ka jingthep ba mar shi kol ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ha baroh arliang, hynrei dei ka Jamshedpur FC kaba la ïoh ban thep ïa ka kol pyntam kaba la wan lyngba u Ritwik Das uba la thep ha ka minit ba 85 bad haduh kaba kut ka Jamshedpur ka la lah ban teh lakam bad khur ïa ka nam jop.
Haba ai nuksa halor 5 tylli kiei-kiei, ka kynhun ha ka shithi ka la pynpaw ka jingsheptieng ba kiba kum kitei ki jingjia ki lah ban don jingktah ïa baroh ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Da ka jingïatreilang bad ka Department of Social Work, St.Edmunds College, Shillong ka District TB Office, East Khasi Hills District ka la lum ïa ki paidbah nongshong shnong ban ai jingpynshai ha ka shnong Mawutieng, Khatarshnong ha kaba la ïashim bynta lang da ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Regaldus L.KhongsngiMawlai MawkynrohPhone no.9612112028.
Ban leit skul/college ruh ki artatien, ban leit ruh ioh dei ka shuti, kan shu leh noh ei ka por jongki.
U bah Rocky Kylla, Chairman ka UTD, u la ong ba ha katei ka Tamasa yn pynlong ha kata rukom kaba kham pher bad ha katei ka Tamasa kin sa don shibun ki kam pynbyrngia bad ki jingiakop ha ki jait jingialehkai bapher bapher, kaba yn lah ban iashimbynta na duh ki khyllung khynnah bad ki rangbah.
Kine kiba trei tang ar lane lai kynta shaei kin leit.
Te u Conrad Sangma u la bthah ïa ka para ban kyrshan ban rah CAB mut bill sha CAA mut Act.
U la ong ba katkum ka kai phod ba kaba pynlait da ka sorkar, la iathuh lypa ba ka China kan long ka ri kaba  don bun kiba la tym men tam ha ka snem 2030.
Hynrei ka jinglah pat ban ïalehkai jai jai jong u Angkit bad u Kishlay Vishlux, kiba la ïadon lang hapdeng madan jan baroh ka bynta jong ka second session, ki la kamai lang haduh 84 run na ka bynta ka wiket kaba hynñiew.
Lada phi peit napdeng ki jylla jong ka North East baroh kawei phin shem ba ka jylla Assam, Tripura bad Meghalaya ki long ki jylla kiba don ka khappud kaba jan tam bad ka ri Bangladesh bad lada ki ai ILP ia kine ki lai tylli ki jylla kine ki nong Bangladesh kin ym don ka lynti ban rung sha ka ri India.
Ka jingpyndonkam ki hotel,guest house ne ki lodge da ki Kali private ban kit iaki tourist Shaki jaka jngoh kai ka ktah iaki commercial vehicles ba la siew hok iaki tax bapher kumba la buh da ka sorkar.
“Na kane ka skhim mynta ka snem ngin ioh kumba 2000 namar ba ngi lah ban pyntreikam bha", la ong u Conrad.
Ha kane sngi la don haduh 120 ngut khynnah kynthei bad shynrang kiba pdiang iaka Communion Bakhuid haka sien ba nyngkong eh.
Nongstoiñ, Naiwieng, 15: Ka kynhun ïalehkai jong ka Lamare SC Shillong ka la pynbam haduh 11 kol nod ïa ka kynhun jong ka PSA Guwahati, ha ka jingïalehkai pre quarter final kaba lai jong ka Invitation Knockout Football Tournament, ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club.
La ïathuh ruh ba ki shnong kiba don hapoh jong ka ki long 164 tylli, ka jingdon jong ki nongshong shnong (population) ka long kumba 54 hajar tam, ka jingdon jong kiba lah nang thoh bad pule 58%, namar kata ka la dei kawei na ki Block ba la rim bha hapoh ka Jylla.
Na ka Kharang SC baroh san ngut ki la lah ban pynrung, kiba kynthup ïa u F.Tariang, B.Khongjoh, J.kharsati, L.Taro bad u K.Marwein, katba ka Iatyllilang SC ka la rung tang saw ngut, kata u S.Kharumnuid, M.Kharmuti, N.Mawkhiew, I.Mynsong, kaba la pynlong ïa ka Kharang SC ban jop da 5-4 ha ka tie breaker bad ban rah syndon ïa ka namlahduh bad ïa ka khusnam sha katei ka lahduh la aiti da u Bah Hamletson Dohling u ba long kongsan ha kane ka sngi.
Ka sorkar ka la mynjur ruh ïa ka jingpynkiew ïa ka jingsiew sha ki 2.30 lak ngut ki nongtrei anganwadi ha ka jylla.
Ïa katei ka kot riti treikam jong ka kur la ïoh ban pyllait paidbah da u bah J.War MDC bad E.E KHADC u ba la long ruh kum u kongsan ha katei ka jingïalang ba la pynlong ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 05: Ka Association jong ka Power Engineers (AOPE), MeECL, Meghalaya kaba long kawei na ki Association kaba don ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Department kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka department bad jong ka Association hi baroh kawei ka la ïoh ban leit noh synñiang sha i hep rit Ibapynhun Lawphniaw iba dang 3 snem tam na ka shnong Mawkohphet, Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
U la ong ruh, hadien ba ka IIT-Guwahati ka ladep aiti ïa ka kaiphod halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai , hato ka tnat PWD (Buildings) ka la buh jingkylli neem ïa ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd.
La pynwai iaka jing ialang da u Samla Rapborlang Nongrum uba la pyniaid iaka jingialang ba lyngkot bad na ka liang jong u, ula ong ka ka Seng kam kular hynrei kan ialeh katba lah ban iarap ia kito ki longiing kiba ia kynduh jingeh na kane ka jing khang ba shipor hapoh ka Ri hi baroh kawei.
Ka Sorkar mynta ka dang leh ïa ka kamram da kaba pyrshang ban weng noh ïa kane ka jingeh," u la bynra.
Kumba shu pynkynmaw ha ka 4 tarik rymphang 2020 u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kren shai ba kam don ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla kumba la kam da ki bun balang.
Kumta kane ka jaka ai jingsumar kan khang shuwa shipor tad haduh ban da pynbna pat da kumwei pat.
Tang arngut ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban kot sha ka shiphew run shaneng – kata u Mrityunjay Bha rali bad u Bipin kiba la ioh mar 11 run.
Ka jinglong jingman ha kine ki sngi ia ki trai shnong, ka long beit kaba tang ka ktien, katba ka kam pat ka long da khongpong bad la iohi ha kine ki sngi ia ki jingeh kiba khraw than kiba ngi ia tyngkhuh bad kitei ki long ba ngim lah satia ban die ia u dewiong, uba la shah khang mynta la san snem tam bad nangta ba ngim lah ban khang ia ka ain jong ka Citizenship Act (CAA) bad ba ngim lah ruh ban pyn urlong ia ka jingdawa ia ka ain Inner Line Permit (ILP) kaba la iai dawa la 30 snem tam eiei.
Kane ka longkmie kala ioh ar ngut ki khun nala u njong u kpa iwei ila khlad.
La pyntip sha ki pulit, hadien ba ki don kiba iohi ia katei ka met kaba per halor um.
Shillong: U Director General of Police u R Chandranathan, u la ong ba ki pulit ki don jingthmu tang ban leit ban kem ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei ka jingmih ka jingia siat ka long namar ba ka la don ka jingialeh pyrshah bad ba u thmu ban dung ia uwei na ki pulit langrut bad ban iada ialade ki pulit ki la siat ia u.
Kane ka Association ka khot lut ia baroh ki club kiba don hapoh ka Thadlaskein Block naduh kiba kyndong tam kiba kwah ban pyniasoh bad  iashim bynta ha kane ka Tournament.
Kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ruh ka DIO East Jaiñtia Hills istrict, ka Dr Nidamon Suchiang bad ka Medical Officer jong ka Sutnga CHC, ka Dr R.Toi.
Kiba wan shakhmat eh, ha ka BA(Pass), ki long ka Donglal Muan Vaiphel, kaba ioh 64.57 percent na Bissau College, Shillong, nangta U Kitboklang Warshong, uba ioh 61.36 percent na Morning Star College, Shillong, ka Balarihun P Nongrum, kaba ioh 60.36 percent na Sankardev College, Shillong, ka Ibanrilang Thangkhiew, kaba ioh 60.14 percent na Umshyripi College, Shillong, ka Sumona Anima Costa, kaba ioh 60.00 percent na St Mary’s College, Shillong, U Kennedy Dhar, uba ioh 60.00 percent na Raid Laban College, Shillong bad U V  Thangrouding uba ioh 60.00 percnet na Umshyrpi College, Shillong.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) kam ym iatreilang shuh bad ka National People Party (NPP) ha kane ka MP elekshon ban wan, kumba la iatreilang ha u snem 2019.
Ïa kane, ka High Court ka la pynpaw haba shong bishar halor ka jingmaramot ïa ka surok National Highway-6 kaba la sniew shaba palat.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ba haba ia kren ka poi biang sha ka jingiakren kaba la dep ban iatai naduh mynshem snem ha ka ba la don ka jingai jinghikai ka ba biang tam ban ialeh pyrshah ia ka khlam, hynrei mynta u snem la iohi ia ka jingshimsting jong ka sorkar.
“Ha Jowai ka bam kaba la pynkhreh ym i bang satia ban bam namar ba ka ja kalong kaba eh ne tyrkhong, kaba khaw ot, ka doh kaba ym I bang ban bam bad ka sha kaba pjah", la ong kiba shah hikai.
La ai jingmut ruh ba haba don kiba ioh kum kitei ki dur, kin leit pyni sha ka thanat ba hajan eh.
La khang pyrshah ruh ia kito kiba don khun palat 2ngut, ba kin ialeh ia ki elekshon panchayat ha katei ka dewlynnong, nangta la shah ruh ban die kyiad ha ki jaka shang pyrthei, wat la ki Muslim, kiba don ha katei ka jaka, ki dei ki bym juh dih kyiad satia.
Ki Pulit kila ïohkem ïa une u Nongïalam ka Lawei ba Phyrnai na ka jaka ba u trei bad kila ïoh ruh bankurup ïa bun tylli ki kot ki sla kynthup ka mobile phone bala pyndonkam ha kaba phah ïa ka email ba byrngem pynbthei bomb.
Dang ha kine ki khyndiat sngi la lap da ki heh pulit hi ba uwei na ki uba la pynkhamti bor da u heh pulit (DGP) ba mynshuwa u la thied kali haduh 29 tylli bad u set ïa kita ha ïing lajong khlem da register ïa ki namar ba ym biang ki kot ki sla.
U Amit Shah u la ong ba lada ka North East Council ka buh ia ka thong shuwa u snem 2022 hapoh ka jingpynsuk ban leh business ha ka jingiamir jingmut bad ki jylla baroh, kane kan long ka jingjop kaba khraw.
“Phi pat phi kyrteng kumno?" La kwah tip ka Linda“Nga kyrteng u Donbok hynrei la shu khot ha iing da i Bahnah.
Kumta hadien ka 2 tarik Lber, 2023, ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher kin pyrshang ban thaw Sorkar kaba thymmai na ka bynta san snem bad ki paidbah ki ap khmih mynta ban ïohi noh ïa ka Sorkar kaba thymmai bad kaei ka seng ka ban ïalam ïa kata ka Sorkar kaba thymmai.
"U la ong ba katkum ka thup kyrteng, la jied ïa ki samla ban leit pule ha ki lai bynta – Open Category, Khasi Jaiñtia Category bad Garo Category.
Namar kata iaki sla tympew la ju tip kum ki sla kynbat kiba bha tam bad lah ju pyndonkam khamtam haba ing ding ne shah thang.
Kat kum ba long mynta, ki don bun ki bynta ha ka surok NH-6 kiba hap hapoh jong ka shnong Wapungskur kiba shait dap um smam hapdeng surok ha ka por lyiur ba jur slap bad ka um ka tuid pathar bad tuid kyrthep ruh wat shaduh ki baranda iïng briew bad sha ki jaka bym dei ban tuid bad kane baroh ka dei na ka daw jong ka jingbym biang ki nala um kiba la dep shna ha katei ka surok bad ruh na ka daw jong ka jingbym shna pyndep lut ïa baroh ki nala wat haduh mynta ruh wat la ïa ka jingsiew bai luksan lah dep pyllait sha ki trai jaka naduh mynno re.
Ki jaka sumar kiba thmu ban plie ha ka snem 2022-2023 ki kynthup ia ka Jowai MCH ha West Jaintia Hills, Nongstoin MCH ha West Khasi Hills bad ka hospital 100 jingthiah ha Khliehriat ha East Jaintia Hills, Lawbah PHC ha East Khasi Hills, Marmain PHC ha Ri Bhoi bad Kasiabari PHC ha West Garo Hills.
Kine ki longïing pat ki hap ban shim tam shuh shuh na ki longïing ba wai biang ban mih ka dor bad ban ïohnong.
“Donkam ia ka Special cell ha baroh ki Police station bad u nombar ba treikam 24 kynta dei ban buh ban iada ia ki poi wir ki briew ka thain shatei lam mihngi, ban iada ia ki samla pule ka thain shatei lam mihngi dei ban buh da ki nongpeit kyrpang kiba dei na katei ka Jylla rit, ba kin peit lem ia ki" ong katei ka mat treikam ka BJP.Tang mar ia mih katei ka mat treikam ka BJP , ka Congress wut wut ka la dawa ba ka BJP ka dei ban panmap bad ka dei ban weng noh mardor ia katei ka jingkynthoh pyrshah ia ki briew ka thain shatei lam mihngi.
U Archbishop Jala ha ka jingiathuh khana jong u, u la ong ba ka jingkyrkhu u Blei ka iai don barabor ryngkat ha kine ki snem ba la leit noh.
Katei ka Hostel ka dei kaba ki la kyrpad ban ïoh naduh ka snem 2017 ka la wan urlong la lah ban pyndep ïa ka jingtei.
La batai bniah ia katei ka US Consul General ia ka jinglong kyntang katei ka khlaw da u samla uba la thung kyrpang da ka Hima Mawphlang, uba la batai bniah ia ka khana kaba palat 700 snem jong ka Law Kyntang.
Hymrei to tip ymtang ba u Blei u long uba ieit hynrei u Blei u long ruh ka jingbitar bakhraw halor ka pateng kaba kyntait ia u.
Kaba sah mynta ka long sa tang ba ka sorkar jylla kan plie paidbah noh ïa kane ka jingkieng ba thymmai ha Dwarksuid hadien ba la ailad ban ïaid noh ki Kali ki motor lyngba kane ka jingkieng ba thymmai.
PBS“Ym lah leh ei ei te khun mynta.
Hynrei, ki kam jingpynkhiah jong ka Balang Presbyterian ki la sdang thikna naduh ba poi u Dr Griffiths Griffiths ha ka snem 1878-79 haba u la plie ia ki ar tylli ki jaka ai dawai ha Mawphlang bad Laitlyngkot bad ha kajuh ka por u la hikai ia ki trai ri halor ki kam ai dawai.
Ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar kan plie bad pyntreikam pura noh mardor ïa ka Blood Bank ha Nongstoiñ Civil Hospital, namar ka wanrah jingeh lada wan jia kino kino ki jingshitom kiba hap donkam snam kyrkieh.
U lapbah u la don halor khyndew 40 sngi 40 miet.
Dei na kane ka daw ba kiba jur eh ka bamsap ha ri jong ngi, dei ki Khristan.
“Kane ka jingïakhih jong ngi kan long kaba jaijai bad lada don mano mano ki riewshim kabu ngin kyntu beit ïa ki bor jong ka aiñ ban kem beit mardor," u la ong.
Kaei kaba ki leh ka long ba ki ker kut bad ki khang sbak ïa ki “commons" bad ki nongshong shnong kim lah shuh ban rung ban mih, ban trei ban ktah, ban rep, ban tong um, ban thoh dieng thang bad ki duh noh ïa ki hok baroh.
Ula maham ruh ba lada don kiba shongkha dang khynnah ki lah ban ngat ha ki kyndon aiñ bapher bapher kum ha ka PACSO Act.
Kum kiba don ka jingsngewkitkhlieh lang ia ka iap ka im ka jaitbynriew, ngi dei ban ia pynkynmaw, lada sngap ne lada kim sngap ruh, yn iai pynkynmaw.
Shillong,15 Naiwieng:Ka FKJGP, Lad Rymai unit ka la khang khyrdep haduh kumba 20 tylli eiei ki dukan ha Lad Rymbaia hadien ba ka seng ka la lap ba ki nongdie dukan kiba dei ki bar jylla ki la shim kabu ban die haduh T.80 –T.150 shi kilo ka mluh.
Katba na ki kynthei kiba ïoh leit ki kynthup ïa ka Elyzia Nengnong, Haphimanbha Kharkamni, Rimesha Kharbyngar, Maphibansan Lyngwa, Cassandra Rijanai Pasi, Angelica Lyngdoh, Asorphi Lyngdoh Mawlong, Ibanpynhun Khongshun, Wankmenbiang Mawlong, Ibaphylla Shangpliang, Deimi Dorimit Alaska R Marak bad ka Mechira N.Sangma.
Kiba iap ki long 475 ngut bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  7,93,802.
Ïa kane ka hukum u DC ula pynbna paidbah mynta hi ka sngi bad kan treikam noh mardor tad haduh ban pynbna da kumwei pat.
Ha kaba nyngkong, u Modi un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba heh, kynthup lang ki nongïalam na baroh ar tylli ki seng, kata na ka seng BJP bad ka seng ba la ïasynroplang ka  Janata Dal (Secular) ne JD(S).
Ki khynnah ïalehkai ki dei ruh ban wanrah ïa ki syrnod Original Birth Certificate ha ka sngi ba pyndep ïa ka screeening.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Ma Vincent H Pala u la pynpaw ba kum ka party Congress kan dang pynkhlaiñ ïaka party ha baroh ki district haka jylla naka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon 2023 bad khlem artatien ba ka party Congress kan jop bun tylli ki seat ha kane ka elekshon ban wan watla bun naki nongïalam ba radbah kila mih noh pynban ka jingkhang ka plie pat ïa shibun ki nongïalam kiba dang phaikhmat bad dang shaniah haka party Congress.
U nongshem ia ka kyiad u dei da shi sha uba khraw napdeng ki riewkhraw jong ka pyryhei.
U MDC ka Umroi Constituency u Bah Fabian Lyngdoh, u la ong ba kane ka law kyntang ba ki phadar ki la buh ha katei kajaka ka long kaba ai jingmyntoi bad kaba donkam ia u paidbah jong katei ka thain baroh kawei ha kaba lyngba kine ki law kyntang kiba la  thung dieng thymmai, ki long ruh kum ka jingpynsah ia ki um ki wah bad ki lyer ba khuid kiba lah ban ring mynsiem.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Social Justice and Empowerment, ka Pratima Bhoumik ka la plie paidbah ïa ka prokram ai jinghikai pyntbit ha ka sap treikam hapoh ka PM-DAKSH (Pradhan Mantri Dakshta Aur Kushalta Sampann Hitgrahi) Yojana, na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Lyngba kane ka jingïalang la ai jingmut ruh ba ïa ka subjek Computer dei ban pynlong noh kum ka Compulsory subjek ha ki skul ym shuh tang kum ka Optional Subject kumba mynshwa, shuh shuh ka jingïalang ka buh ka jingkyrpad ban pynthymmai noh ïa ka Syllabus jong ka, khamtam ki Arts Stream ba kan ïa ryngkat rynïeng bad ka syllabus ka NCERT.Ha kane ka sngi baroh ki Principal ki la kular ban shim jingkitkhlieh pura ban ïalam ïa la ki jong ki khynnah ha ka ban jied ïa ki subjek na ka bynta kane ka Entrance Test bad ban ïarap ïa ki na ka bynta ban kin register ïa lade.
Ki stad saian ki iathuh ba ka “Geothermal, ka dei ka jingshit, ka bym donkam ban ai sharak eiei, ba kan  meh ding bad kam don jaboh ne kam don tdem eiei.
La iathuh ba ki don 200ngut kiba mynsaw, na katei ka jing ia kynad haduh mynta ka sngi.
Da kaba sngewsih ngi pyntip sha phi ba I kong Marylian Pyrbot iba ju Khot ieid I kong Me (Kmei jong I Bolinda, Belinda bad Suk )I ba shong ba sah ha Mawlai Nongmali- 3, I la khlad noh ha ka 4.5.2023.
“Ngi ki bynriew baroh ngi long khun U Blei, ki mynsiem shipara shynrang bad kynthei kadei ka phangpdeng jong ka jingpyndon burom Anniversary ha kane ka snem, hynrei ka jingkylli ka long hato tang u/ka bynriew ki long uba kordor hakhmat U Blei? Ka hok longbriew manbriew ne Human rights kadei kaba la pynshong nongrim ha kata ka ‘dignity of life’ ne ka jingngeit ba kawei pa kawei ka jingim ka long kaba kordor bad kata kadei ka nongrim bashisha jong ka jingim.
Shillong: Ka jaka  die kali ia kaba la tip kyrteng kum ka Nongmalieh Ford kaba don ha Mawlai Mawiong, mynta ka sngi ka 18 tarik u Jylliew, 2019 ka la pyllait paidbah ia ka kali thymmai ba la tip kyrteng kum ka EcoSports Thunder.
Ka tyllong khubor ba la ïohlum, da ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la ong ba ki la don palat 1,22,000 ngut ki briew kiba la shah ktah namar ka jingshlei um ha Barpeta, Chirang, Darrang, Golaghat, Kamrup Metropolitan, Morigaon bad Nagaon distrik haduh ka taïew ba la lah.
Haba pyntip ia kane, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ia kane, la pynthikna da ki heh sorkar na ka tnad pule puthi ha ki nongialam ka KJDSTA ha ka jingiakynduh mynta ka sngi.
La pynkut ia kane ka program na ki kyntien ai khublei na ka Genaral Secretary ka Youth Development Society Mynso-B ka samla Balam Pakma.
Ka Brazil, ka la shah pynrem ha ka jingialehkai World Cup, ha ka Belgium, hynnin ka sngi ha Russia.
Hadien ba la dep dihsha bad ka samla hadien katto katne por ka por ruh sa ban dap noh hi 5:30 janmiet.
Haba kdew ba ka NGT ka dei ban nym tuklar ha kane ka jylla Meghalaya, u Bah Sutnga u la ong ba dei ban burom ia ka hok tynrai jong ki trai jylla katkum ka  Sixth Scheduled.
U Habanjop Richmond Marbaniang, u khynnah ba dang 15 snem ka rta bad uba pule hapoh ka skul Rama Krishna Mission Sohra, u la pynpaw ïa ka jingdon ïa katta ka sap, hadien ba u la leit ban ïahsim bynta ha ka  bynta kaba ar ne ka Phase-2 of Talent Identification program of the Meghalaya State Olympic Association ïa kaba la ïarap ban kyrshan ïa ka da katnat Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla.
Ka jingjied ïa ki Stadium ka long kat kum ka jingbishar bniah bad wat ka jingïalehkai jong ka North East Zone kaba ha Guwahati," u la bynrap.
Ha ba la wan ki jingkylla jong ka juk naduh tang kumba arspah snem mynshwa bad ka niam Khristan ruh ka la wan mar ryngkat, hynrei ki paidbynriew ki la shah tyllep bad bunsien la shah tyndep da kata ka rongphong jong ka juk mynta bad da ki riti niam Khristan kiba dang arspah snem mynshwa.
Ka Kashari ka la buh ban pynlong biang ia ka jingbishar ha ka 10 tarik Jylliew halor kane ka kam.
U la pyni nuksa ba wat ki skul kiba khmih bad pynïaid da ki kynhun shimet, ki lah bha ban ai ka jingshakri bad ka jinghikai kaba bha tam wat lada ka tulop kam dei kaba heh.
Kumta ka BJP da kaba pynshong nongrim ha kitei ki mat kiba la kdew ka la kyrpad ïa u Myntri ban peit lem ïa kane ka jingeh da kaba pynjlan biang ïa ka tarik aplai khnang ba kane hi kan long ka jingmyntoi ïa ki samla pule pynkut ka shithi.
Ki la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ka kam ka la ïaid shakhmat wat hapdeng ki katto katne ki jingeh ba ïadei bad ka jingshim jaka ban pynheh ïa ka surok, kaba ki la kyrmen skhem ba ka tnat PWD kan sa lah ban pynbeit.
Hynrei halor kane, u la ong ba ka shong ha ki paidbah jong ka Meghalaya ban ai ïa ka rai bad leh ïa kaba dei pyrshah ïa ki kam bamsap jong ka sorkar MDA.“Phi ïohi, ngi la wan sha ka rai bishar jong ki paidbah bad ka shong mynta ha ki paidbah ka Meghalaya ban shim ïa ka rai ym ka sorkar pdeng.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka jingïalehkai quarterfinal jong ka lympung ïalehkai (L) Jien Pyngrope Invitation Memorial Football Tournament 2022 ba pynïaid da ka Mawkynrew Cup Committee kan sdang ha ka 3 tarik Nohprah (sngi Saitjaiñ) ha ka madan ïalehkai phutbol jong ka shnong Jongksha.
Nalorkata ki la ïathuh ruh ba lada ki phet na katei ka ïew jong ki Nepali, ki dawa ba ki dei ban siew haduh lai phew hajar tyngka uwei u nongdie jingdie.
U Modi u la ong ba ka nongrim kaba kongsan na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang ka dei ka PM JANMAN lane ka PM Janjati Adivasi Nyaya Maha Abhiyan.
Kham ñiar ban shem kiba kamai da ka Hok.
Haba batai halor ka jingpynmang tyngka halor kitei ki surok, u Dasakhiat u la ong ba la pynmang tyngka haduh T.80 klur na bynta ka surok na Umsning sha Sonidan bad T.40 klur na bynta ka surok na Liarbang shaduh Mawlasnai bad uba la ong ruh ba kitei ki surok kin sa sdang noh shen ban pyntrei tang mar ia rang u slap.
Ki bor pulit hadien ba la ioh jingtip na u trai jong ka trok ki la lapdien noh ia kane ka kali napoh Pub-Deopani hajan Kaziranga National Park, Assam bad kem noh ia u briew uba donkti.
Ki dor dukan (Retail Price) na ka bynta ki Fair Price Shop (FSP) Centres kiba jngai 5 Km na ka dukan wholesale na Sutnga Sub-Depot yn buh dor da ka vigilance committee, kane kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shuh shuh u la iathuh ba ha ryngkat u ma Sniawbhalang kin pyrshang ban pynbha ia ka Pyrda (Aitnar lane ka Biang) kaba dei ka pung kyntang lehniam Behdeinkhlam.
Peit ia ka jingiapher hapdeng ka sorkar Tamil Nadu bad ka sorkar Meghalaya.
Shillong, 02 Nohprah:U Bah Boldness Lyngdoh Nongum mynta ka sngi u la shah sei tuh ka pisa na ka Account jong u kaba don ha State Bank of India haduh T.80000/- tyngka ha u briew ba kam ia lade ba u dei u Branch Manager jong ka Bank.
La batai shuh shuh, ba ha ki jaka rung jong ki dukan heh, yn hap hap da pyndonkam shwa da u thermal screening bad ym bit ban shah, ia kito ki bym don jing sop shyntur ba kin rung sha kitei ki dukan heh, ha kaba ki dei ban deng khlem law satia ha kitei ki jaka.
Shillong: Ka Khasi Authors’ Society naduh ka 17.8.2020 ka la pynkynriah ïa ka Ophis treikam jong ka na Jaiaw Langsning, Shillong sha Arts & Culture Guest House kaba don mar syndah bad U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ki kot jingdonkam ki long Xerox Ration Card (AAY/PHH/Non-NFSA) lane Job Card lane Family Composition form.
U la tur shibun ki jingïaleh ha ka jingim; phewse, u lah ban leh da lade shibun ki kam, wat ban jngi ruh.
Ki DM ruh ki la iasam ia ki rukom treikam ba ki la sdang kaba la ialam sha ka jingkiew ka jingwan shim ia ka tika.
Kane ka jingai jingkren bad jingbatai jong I Prof Banshan ka la ai jingmyntoi ym tang ïa ki samla pule hynrei wat ïa ki nonghikai ruh.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la kam ba ka la duh khajna kumba T.600 klur ha ka shi snem na ka jingkhang tih dewiong ka NGT bad ka la ot ruh ia ka mang tyngka na baroh ki tnad sorkar haduh ruh 20 percent namar ka jinghiran pisa na ka jingkhang tih dewiong.
Na ka bynta ki khynnah pule kiba sah ha ki ïing dara, la pynïasoh ïa ki bad ki skul kiba marjan khlem da donkam ban pynlut tam.
Haba la kylli, shaphang u dkhot jong ka KSU, uba iap, kumba la kam da katei ka seng, ka DC, kam shym pat la pyn thikna satia.
Ki don ki nongshong shnong ha khappud ki don ar tylli ki EPIC bad ki pdiang ruh iaki kam pynroi na baroh ar ki sorkar jylla bad kane ka jinglong jingman ki nongshong bad nongialam shnong ha khappud ka buh jingeh iaka konsil.
Don bunbah ki jingdkhoh bad jinglehbor bad thombor ba kane ka Sorkar ka la shukor, shimkabu bad hikai bakla pynban ïa ki paidbah ba bun balang.
Mynta ka sngi ka 2 tarik u Kylla lyngkot 2023 ki la saphriang stet ki dur bad ki video kiba pyni ia ka jingshah thombor ka Kynhun Balang Khristan ha ka shnong Narayanpur.
Ia ka jingialang la pyniaid u rangbah shnong u Greenstar G.Momin ha kaba baroh ki nongshong shnong kiba la wan ha ka jingialang kila rah kti ban don beit sha Meghalaya.
“Ka SSASA ka ju ai jingkyrshan ïa ki jaidbynriew Khasi naduh ki snem 1970-1980 ha Meghalaya haba ki la jia ki jingïakhih beh mynder bad ha nongbah Shillong.
U la ong ba ka jingiaishah ka wanrah ia u soh jong ka jingjop ha kano kano ka liang.
Shillong: U kyrtong ka Congress na Jaiaw, u bah Augustar Jyrwa, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban jied ia ka party Congress ka dei namar ba ka dei kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka bor jong ka BJP kaba thmu ban iuh roit ia ki rit paid.
Shuh shuh la iathuh ruh ba na kitei ki lai ngut la ioh ruh ban kurup haduh lai tylli ki mobile phone.
Shillong, Naiwieng 06: U Principal Secretary ka Animal Hubandry u GHP Raju ha ka sngi Saitjaiñ u la kyntu ïa ki nonghikai ba kim ju dei ban pynduh mynsiem ki khynnah skul ne ban artatien ha ka jinglah jong ki ban leh bha ha ka jingpule namar lada ki nonghikai ki artatien da leilei kin ym lah satia ban leh bha ha ka jingpule bad ba kin tynshaiñ ruh.
Kaba kham khor ka dei jong ka Meghalaya, kaba la tabain sia lieh ia ki hajar ngut ki nonghikai ha khasi-Jaintia bad Garo Hills, ki nonghikai Primary bapli, ki duh kam hadien ba la pass.
Ha Ri Bhoi Diatrict ki don 4 ngut kiba dei ki high risk.
San ngut ki nongpan tiket na Congress na Jirang constituency.
Ka don ka jingkyrmen ba katei ka jaka ba ka sorkar ka tyrwa na ka liang ka HPC ruh kan pdiang khnang ba ka sienjam ba la shim da ka sorkar naduh ba sdang kan long kaba seisoh.
U la ong ba ki nongrep ki la ïakren ïa la ki MLA ha ki Constituency jong ki ha kitei ki snem hynrei ka jubab ka long ba ym lah ban leh eiei shuh.
U Sangma u la bynrap ba kan long ka jingsarong ka ba khraw na ka bynta ka jylla ban ïoh la ka jong ka state anthem, namar ka jylla kam don ïa ka state anthem, naduh ba ïoh ïa ka jylla ba pura.
“Ha kane ka jingiakhih ki la don ruh kiba rah ryngkat ia ki plakad kiba thoh; “Wat ialehkai politik bad ka jingim briew, “Ngi dawa ia ka jingsuk kaba neh ha Manipur, “Ko sorkar India ka jingleh bym suitniew ka jong phi ka pynpaw ia ka jingthmu ka jong ki ha kaba iadei bad ka thain Northeast," “Ko sorkar India iehnoh shadien ia ki kam politic.
Kat kum ki khubor la ong ba ka United States (US) ka la dep ai jingmynjur halor ka jingphah ia ki liengsuiñ ïapom F-16 kiba la poi kumba $619 Million baroh.
“Ngi dang thaw ia ki lad ki lynti ban khang noh ia baroh ki tnad bym larkam ba la buh da ka sorkar", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sang ma mynta ka sngi.
U Laskar, ula leit jngoh ruh ia ka Cathedral of Mary Help of Christians, Shillong.
Balei phim phah pat ïa kine kiwei lane ban pynkynriah ïa ki sha la ki jong ki ‘Quarter’ jong ki tnad treikam…la lait ban ai kata ka 1.4 akar," la buh jingkylli u Bah Nongrum.
Ha ka jingshisha kine ki nongtrei ki la sangeh treikam naduh mynta ka sngi bad lashai ka sngi pat kin pynlong ïa ka jingïaid paidbah (rally) naduh Madan Malki sha ophis treikam jong ka Directorate of Health Services (DHS) ha Laitumkhrah.
Ha ka dor jong ka Patanjali, ka um jung masi, kaba 100ml, ka shongdor T.45, katba ka dud masi, ka shongdor T.50 shi litar bad katei ka pyni, ba ka umjung, ka kham remdor ban ia ka dud masi.
Kawei na ki daw ka long ba ha kito ki por bun na ki ïing ki sem kim kot bor ban thied ïa ka smart phone ha kaba ki nonghikai ki pynlong skul lyngba jong kita ki iktiar (online).
U la iathuh ruh ba la bun ngut ki briew ym tang na Mawlai, hynrei na kylleng ki la ju pynsngew ha u bad pynpaw ia ka jinglyngoh halor ka rai ban ai ‘one-way’ ia kane ka surok Mawlai bypass,lada ka sorkar ka la rai ban ai one-way ia kane ka surok, la dei ban pyntip bad pynbna paidbah ha katto ka sngi ba plie ia kane ka surok Mawlai bypass bad batai ruh ia ki daw ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai, khnang ba ki paidbah kin sngewthuh bad kin nym sah ha ka um dum.
La iathuh ba U Thomas, ula ju bat bor bunsien ia ka, naduh U Kyllalyngkot jong u snem 2020, haduh U Iaiong 2021, halor ka jing kular, ba un sa ia shong noh bad ka.
Kumban shu pynkynmmaw ba ïa ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, la sdang nyngkong ïa ka ha u snem 1994, kaba long ha shuwa jong ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Kmie, kaba long kum ka dak ban ïalap bad wer ïa ne kyrsiew  ïa la ki parakur parakha ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum, ba la por ka  samoi jong ka shad ka kmen, ka la wan poi, ha kaba u khun bynriew un ïoh ban mih  lympung ryngkat ka riam ka beit ka ksiar ka rupa, ban shad ha lympung shad ban ainguh ïa la U Blei Nongbuh Nongthaw.
Kane ka kot lyngkdop ka ïeng sakhi ïa ki kam kiba ka Khasi National Dorbar ka la leh ha ka spah snem ba la leit noh.
:U MLA ka Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton L.Tongkhar myn ha ka 13 tarik Nohprah, 2023 ha ryngkat ki katto katne ngut ki rangbah ka thaiñ u la leit jurip hi ïa ka surok ba la pyntrei lyngba ka PMGSY skhim ba la pyntrei da u wei u Contractor uba la sangeh noh ban trei  ïa kane ka surok,Halor kane ka bynta haba ai jingkren ha ki lad phathai khubor u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban ïa kynduh ïa u Myntri jong ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka tnad PWD Roads ban kyrpad ïa u ban ïoh mang pisa thymmai (sanction) biang ïa kane ka surok kaba la sah teng ban pynpoi ha ki 6 tylli ki shnong kata ha ka thaiñ Mawkhyrwang shaduh Nongnam  kaba yn duna ïa ka 16 km tam eiei kiba don haduh 6 tylli ki shnong kiba la shem lanot shisha na kadaw ba kim don ïa  ka surok kali da kaba ki hap ban ïaid da ki kjat kumba 3 kynta ei ei.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka ri Brazil, South Africa bad ka ri Belgium, Germany bad Netherlands kiba long ki co-hosting project ki lah dep ban pynpaw teng mynshuwa ba ki kwah ban iathong na ka bynta ka jingiaknieh pynlong ia katei ka lympung ialehkai kynjatbol ki kynthei.
Ka jinglum jingtip jong ka UN kaba la ai kyrteng, ka 8 billion life,infinite, possibilities:the case for right & choice, ka la pyni ia ka jingkiew jong ka jing bun briew ha ri India haduh kumba 1.56 persen lada ia nujor ia u snem ba ladep.
Ha kajuh ka por ka Seng ka dawa ba dei ban pynbiang ïaka bai bam ha shilynter ka jingim(lifetime compensation) jong ine i heprit namar kane ka jingduh noh jong i ïa baroh ar tylli ki kti ka la pyn kylla long anna ïa i.
Hynrei, kumba ju long ha kiwei pat ki jaka lum, ki briew ha Meghalaya, khamtam ki kynthei bad khynnah, ki ïakynduh shibun ki jingeh ban ïoh ïa ka umbam umdih sha jngai na la ïing la sem.
La iadonlang ka kong Ripaia Passah, District Social Welfare, Khliehriat kum ka symbud kongsan.
U samla Auspicious u la ïathuh ba ha u bnai Ïaiong mynta u snem hadien ba la bna wur wer ba u Bah Eugeneson Lyngdoh Mawphlang yn ym ïakhun shuh ïa ka elekshon la don ki riewrangbah kiba la ai jingmut ban leit ïakren bad ka la don ka jingïakren hapdeng jong ki ar ngut ha kaba la ïakut ban ïakren biang.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la mait noh ia u Islam na ka kam sorkar hadien ba la mih kane ka jingjia.
La ïathuh ba u Fullmoon uba ñiah ïa ka Maruti Swift Desire ba don u nombor ML04-D-1113, u la jah rngai bad ka kali ha ka 16 tarik une u bnai.
Hebru 9:15.
Haba jubab ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la don eh ia ka jingsngew pyrshah halor ki jingthmu bad jingmut jong ka UCC namar ka long pyrshah ia ka nongrim jong ka ri India kaba don ia bunjait ki kynhun bynriew bapher bapher.
“To Bah.
U MLA ka NCP u Marthon Sangma un sa iakhun na ka Congress na ka Mendipathar.
Kumba ka long mynta, la jan baroh ki nonghikai ha Ri Bhoi kim ioh tulop, ha kaba ia ki nonghikai SSA ki aidaw bym ai na Delhi, kumta haba ka long ha kata ka rukom, ia ki nonghikai skul sorkar, ki nonghikai Deficit lem bad kiwei, ka mut ba dei na ka jingbym ioh pisa na Delhi? Buh jingkylli utei u nongialam ka RBSUNalorkata, ka seng ka buh jingkylli balei ki wei ki department ki leh ia ka Budget Estimation Allocation & Monitoring system (BEAMS) ki lah ban pynioh tulop ia ki nongtrei hynrei balei pat ka Education Department kam lah ban leh tang iaka BEAMS? Ki officer ba kumno phi buh ha office bad ki staff ba kumno ki bymnang wat tang ia ka BEAMS.Namarkata, ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia bad ban siew dep noh ia baroh ka tulop ba 5 bnai jong ki nonghikai SSA, nonghikai ha ki skul sorkar bad Deficit, namar lada ka sorkar kam siew ia ka tulop, ka sa wanrah jingeh ia ki nonghikai, kiba jut rei shitom na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla, u la bynrap.
La lap ia katei ka jingshisha, haba ka kurim jong U MLA, uba na Lakhimpur, ka leit ban sei pisa, hynrei, ynda haba ka la poi ha Bank, la iathuh ba ka pisa kaba T.14lak, ka la jah na ka Bank jong u kurim jongka bad la iathuh ba wat ka mobile number jong u tnga jongka, la don ba pyn kylla naduh ka 19tarik Jymmang 2018, khlem ka jingtip jong utei U MLA.U Utpal Dutta, ula ujor sha ki pulit, ha kaba ula iathuh ba ka account jongu, kaba don ia u number   10821663278 ha SBI Dispur, la sei tuh da ki riew runar, ha ka 19tarik Jymmang 2018.
Kum u Nongiasaid AinHa ka jingshem jong ngi, i Bah Ganold i kham noh ka rukom pyrkhat kum u Lawyer, namar i wan na ka ing kaba, i kpa jong i ruh, i Bah Aron Alley, iba ju tip kum i Bah Billy, i dei i nongiasaid ain batbit.
Na ka liang ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynphai shi kol ha ka minit kaba 86 ba la thep da u Sanki Langstang.
Na ka liang ka Kong Margret Pathaw ruh ka la ai khublie kyrpang ïa ka KSU, North Khasi Hill District Unit bad baroh ki seng bhalang bad ki paidbah kiba la kyrshan ïa ki halor kane ka jingleit shim bynta sha Turkey bad ki kyrmen skhem ruh ba kin buh ha ki jingduwai khnang ba kin lah ban ioh khur ïa ka nam jop ha katei ka lympung.
Lada ka dei ka pisa kaba la mang na ka pla tyngka jong ka seng saiñpyrthei, ngim don eiei ban kynthoh.
Ka shnong ka don tang 38 tylli ki tnum iing bad ki khlieh briew ki don 216 ngut.
Ki nongïalam saiñpyrthei, ki ïai pynmih ïa ki jingkynthoh pyrshah ïa ki nongshong shnong ka Punjabi Colony khlem sangeh, ym shym la kren eiei wat shi kyntien ruh ne ban wan jngoh ïa ka jaka ba la jia ka jingpynbthei ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbthei ne ban ai jingkyrshan ïa ki longiing," u la ong.
Shillong, Jylliew: Ka National Health Authority (NHA) ka la ai ka jingïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bah Prestone Tynsong bad ïa u Director ka Tnad ka Koit ka Khiah (DHS) Dr Aman War halor ka rukom pyntreikam ka Jylla ïa ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) bad ïa ka PM-JAY.U Chief Executive Officer ka NHA R.S Sharma ula phah da ka shithi ba kyrpang sha ka Jylla halor ka jinglah ban pynïaid bha ïa ka review meeting jong ka Ayushman Sangam ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba long myn ha ka 23 bad 24 tarik Jymmang ha Nongbah Shillong kaba ïakren halor ka jingtreikam ka Pradhan mantri – Jan Arogya yojana (PM-JAY) bad ka Ayushman Bharat Digital Mission (ABDM).
Katkum ka jingong u Dr Kharshiing, ka rai ka sorkar ka dei beit ka jingthmu ban pyntroin beit ia ki Rangbah Shnong namar ba ia kane ka kam la shu leh kyrkieh bad hak dak.
La pynlong ïa ka Prokram Wahkhen KSING (Khasi Songs in Indigenous Natural Glory) mynta ka 18 tarik u Naiwieng, kum shibynta ban pyndep ïa ka prokram jong ka sorkar pdeng ka ‘Janjatiya Gaurav Divas’, kaba kit jingmut ban sngewsarong ïa ka Lariti ka dustur u rit paid ha kylleng jong ka ri india.
Kumta ki Jiw ne Israel ki shu jot ei namar kim mon ban pdiang ia ka jingshisha ka jingtip ia ka ktien jong u Blei, bad kim mon ruh ban pdiang ia u Jisu ba u long uta u Messiah ne u Khrist u Nongpynim jong ka Pyrthei haduh mynta mynne.
Kynshi, Jymmang 15: Ka shnong Kynshi mynta ka sngi, ka la shong shit puk haba baroh saw ngut ki MLA jong ka VPP ki la hiar sha kane ka Shnong ban pynrung dkhot ïa ki paidbah sha ka Party.
Ka Nagalim, kaba dei ka kotkhubor jong ka NSCN-IM, ka ong “Ka long ka bym lah pdiang satia, ia ka NSCN, ba ia ka lama jong ki Naga, ban pynlong kum ka cultural flag, kumba la ong da ka sorkar India.
Ha kane ka Khasi Market ba la jer da ki nongshong dukan, la don kumba 70 ngut eiei ki nongshong dukan ba la ai jaka ka sorkar hadien ba kim treh ban leit sha jaka ieng kali ha Khlieh Iewduh.
Nongpoh, K’Lyngkot 07: Ban nang pynkhlaiñ ïaka jingshakri jong ka seng, ka Ri-Bhoi Youth Federation haka sngi Saitjaiñ kala ioh ban pynskhem biang ïaki nongïalam ba pura jong ka RBYF 3 Shnong Unit kawei naki Unit kaba don ka jingïatylli bad treikam bha naduh bala suid la shor ïaka ha u snem 2021.
Shillong, Lber 20: Ka seng United Democratic Party (UDP) ka la ong ba ki nongïalam saiñ pyrthei ne ki kaitor kiba donkti ha ka ban pyrshang ban khroh ïa ki jingkyrshan na ka bynta ki kyrtong ha kine ki por ilekshon ka la pynlong ïa ka party ban pynkhuid bad ban lap ïa kiba lah ban shaniah kumba jaw ka um na u filter.
La sam ruh ïa ki jingai sngewbha bad ïa kiwei pat ki jingai sngewbha ba ki khynnah kin dup lah ban pyndonkam ha ka pule puthi.
Kumta ruh na ka liang ka Rajasthan United hapoh ka jingialam jong u head coach u Pushpender Kundu mynta ka don ha ka kyrdan kaba 12 ha ka miej niew point, kata tang lyngba kawei ka jingjop, kawei ka jingiakhaid bad shah rem 5 sien bad ioh khur tang 4 point na ki hynniew tylli ki jingialehkai.
Lah ban kdew ba ia kane ka jingpyniakhalai, la pynlong naduh ka sngi Shad katei ka shnong ha ka 19 tarik Iaiong, 2014.
Bun ki kali ki kylla khongpong ha surok bad ha rud surok bad bun ruh kiba sniew shiteng lynti na ka daw ba sniew palat ka surok, kane ka buh jingeh bad buh jingma ïa kiba ñiah kali bad kiba shong kali.
Kiba wan palat iaka por 2 baje nohphaisngi ka WJDSA kala rai ba kan nym pdiang shuh.
Katba u myntri Kharlukhi pat u la ong katkum ki kyndon ka Hima Mylliem haba u Syiem u shah sospon ia ka kam Acting Syiem dei ban thung da u Syiem khynnah bad lada ka donkam kyrkieh eh u la ong ba hap ban lum ia ka Dorbar ha kaba yn bynshet ha uno u no u khlieh shynrang na ka kur Syiem ba dei ban long Syiem ban shimti shipor kum u Acting Syiem, “Ngi sngewsih jur ia katei ka jingrai kyrkieh ka KHADC ha kum kane ka por ba u Pa’iem u don hapdeng ka jingshitom" ong u myntri Kharlukhi.
Ka video na Nagaland, ka pyn lyngngoh jur ia kiba bun bad katei ka long ba u ngap, u sngew tynnad ban leit thaw skum ha jingshong jong uwei u briew.
Shillong: U  Dr.W.R.Kharlukhi, member ka Rajya Sabha bad U State President ka National People’s Party Meghalaya, ula ioh ia ka jingpang covid 19 mynta ka sngi.
Shuwa ba un shongthait noh kum u Lat, umbanse ban soi pyndep noh ia kino kino ki kam kiba don halor ka miej jong u (files).
Ka seng ka pynrem jur ki katto katne kiba khot ia ka seng ba ka dei  ka nongpynklumar shnong tang namar ba ka lap ia ka jingshishaha ka jingbamklop ia ka skim paitbah lyngba ka RTI ba pan na ophis ka Saipung block’, la pynpaw u samla Iamon Lapasam, President KSU Myntriang Unit.
Ngi dei ban kynmaw ba ngi dei ban shah jynjar ha ki jingim jong ngi kum kiba ngeit haba ngi dang don ha kane ka pyrthei namar ka jingshah shitom ka long ka jingaiti kum ka jingknia ha khmat u Blei.
Ki la iathuh ba ka dor jong ka uniform ka long T.525 tyngka kheinlang bad ka bai rejistar.
Ha katei ka por u la ong ba ki la iohi ba u Lat ka jylla Assam u Shri Jairamdas Daulatram u la pynher ia ka lama India bad haba u iohi ia u Lat u ju kylli bun ki jingkylla ia kmie jong u.
U la pyni nuksa ïa ka jingïaid beit ka shongsuk shongsaiñ ha jylla da ka jingwan jngoh ka President jong ka ri India ïa ka jylla ha kine ki bnai baladep.
Shillong, Jymmang 06 : Sa 165 ngut ki samla pule kiba dang sahkut sha Manipur bad ïa kine yn pynpoi sha ka jylla ha kine ki saw sngi ban wan kata haduh ka 10 tarik u Jymmang.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ, kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Ka seng ka kyntu ruh ia kito kiba pyntuid jakhlia shha ki Wah ba ki dei ban pyndonkam noh da ki kynja Filter bad kim dei shuh ban pyntuid sha ki Wah kumba ki la ju leh barabor.
Kiba kum kine ki jingkynnoh ki ju mih tang shisien san snem, kata ha ka por ba pynlong ia ka ilekshon MP, MLA bad MDC.Kumta Nga kyntu ia ki paidbah nongthep vote ba kim dei satia ban ngeit ia kiba kum kine ki jingkynnoh kiba wan tang ha ka por ilekshon," ong u Bah Tynsong sha ki lad pathai khubor.
Nalor kata ka KSU kala lap ruh ba ki ar tylli ki trok kit ñiut kane ka ophis, kila shu sah khongreng bad kila kylla long ki jaka bret ñiut kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah u briew.
Lada don mano mano na ka Elaka kiba kwah ban ioh jingtip kaba kham bniah nga lah ban iathuh katba nga lah ban kynmaw.
Ki 15 ngut ki rangïalehkai ka Meghalaya, ki kynthup ïa u Justin Fancon, Benedict Jones Makdoh, Da U La Biang Shangpliang, Gaurav Jyoti Thakuria, Jarrett M Wanniang, Agatchu Chethia K Marak, Namewanki Pakyntein, Bishes Chettri, Heiyoomiki Ryngkhlem, Aristo Marak, Aashish Kumar Lohar, Rudra Singh Rathore, Angkit Tamang, Kishlay Vishlux, Trinayan DuttaStandbys: Yash Harlalka, Gaurav Narleng, Ewanmidao Pyrtuh, Darnel Bilkam Sangma, Fernando BM Sangma, Nathaniel PyngropeMeghalaya support staff: Sengam G Momin (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Anderson Lyngdoh Mawphlang (physio), Skhembor Khongbtep (trainer), Rajiv Bareh (manager)Meghalaya fixtures:vs Bihar, 1 December, vs Gujarat, 6 December, vs Chhattisgarh,11 December, vs Delhi, 16 December, vs Hyderabad, 21 December.
Shillong, 28 Risaw:Uwei u nonghikai skul ba la tip kyrteng u Maliram Rabha na North Garo hills hynne ka sngi Hatmajai u la shah rahbor ha ki kynhun lehnoh.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Skhemborlang Kharmaw-phlang, President ka Synjuk ki Samla ka Seng Khasi Ri Raid Laban, Shillong.
Ha ka hukum ka Supreme Court ka la ong ba ka jingpyntreikamia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba pynmih ha ka 15 tarik Risaw, 2015 dei ban sangeh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba katba ka jylla kam pat lah ban pynmih ia ka bording elektrik, na kiwei kiwei pat ki bor mariang, ka long ka bym lah long ba ka jylla kan lah ban pyndap ia ka jingdonkam ia ka bording na ka bynta shirta.
Kaba kum kata ka la jan duh ha kane ka juk mynta.
La ioh jingkren na u ma H.Nongpluh Assistant Secretary Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills, u Bah AN Sawian General Secretary Indian Red Cross Society, Meghalaya State Br Shillong bad u ma Ohiwot Laloo, Secretary Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills.
Kane ka policy ka thmu ruh ban pynbha bad kyntiew ia ka rukom treikam jong ki tnat bording kiba la don lypa khnang ban lah ban pynbit pynbiang ha ki kam sam bording, ban pynsuk ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka rukom siew ia ki bill, ki jingujor bad kiwei pat ki bynta jong ki jingtreikam kiba iadei bad ka bording.
Shuh shuh,la iathuh ruh ba ka wei pat ka daw ka dei namar mynta la shisnem ka ophis shipai ba don ha Rhino kam shym ai lad ban trei lyngba ka jaka jongki,namar ki ong ba hap ban ioh jingbit na ka ophis Kmie.
Ka Seng lyngba u President, Samla Purningstar Shabong ka dawa na ka tnad PWD khumjuh ruh na ka Sorkar ba ka dei ban phah shna noh mardor ïa ka tei ka kynroh bad lada kam shna ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih kum kaba ïa tyngkhuh kali ne ka jing ïa mynsaw ha ka tei ka jaka.
Na ki hynriew phew (60) tylli ki shuki hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla sanphew san (55) tylli la mang kyrpang na ka bynta ki ritpaid trai Ri.
U nongialam ka Left Front, U Bijan Dhar, u iathuh ba ki don bun bah ki ophis ka CPIM, kiba la shah pynjulor bad shah thang ha katei ka jylla, kynthup ruh ia kaba don ha Agartala, ha kaba la pynjulor da ki nong kyrshan ka seng BJP.Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 218 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 134ngut.
Halor kane ka jing shah pyniap u bah Cherish, ka sur ka bri u hynniewtrep ha ryngkat ka iing ka sem jong u bah Che, ki la leit ha ka 25 tarik ha Sadar police station ban buddien ha kaba iadei bad kane ka kam.
Shillong, Ïaïong 30 : Ka jingjur ka thma ktien ha ka elekshon kaban long ha Sohïong ha ka 10tarik mynta u bnai ka la poi haduh u pud ba ka National People’s Party (NPP) kan kyntu ïa ka United Democratic Party (UDP) ba kan mih noh na ka sorkar.
Ka rukom sam ka long kumne, ia u AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Shuh shuh, la kyntu ia ki paidbah ba ia une u Khaw (PMGKAY) ki dealer kim dei ban shim pisa eiei ruh na ki nongioh myntoi (beneficiaries), bad lada ki shem kum kita, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Ka jingthmu hangne ka long ba ki paidbah kin deng mask bad ba kin leh ia ka social distancing.
“Tang ha ka rta kaba 31 snem u la khlad noh, da dei ba u dang im u dang 54 snem karta" ong u kni jong u Bull uba la don mynta 73 snem karta.
Guwahati: Ka jingpang covid, ka la wan phai biang ha ka sor bah Guwahati bad la iathuh ba ki don bun ki skul, kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kine ki ar, lai sngi ba ladep.
Ha ka jingshisha u Lat ka jylla u kwah ban pan jingmut shwa na ki paidbah halor kane ka VAB hynrei na ka liang ka sorkar lyngba ka DCA kam shym la leh kumta bad ka la shu ai tang ka jingpynshai sha u Lat halor ki daw ba u la  pan.
Ka la mih ka khubor ruh ba la don ki briew ba leit sha lum jingtep ha ka por shiteng synia ban pynlong ia ka jingmane bad ka jingthoh bapher bapher ha ki katto katne ki bynta ban pynpaw pyrshah ia ka jingngeit niam jong kiwei pat.
“Ngi sngewkmen eh ban wanrah ïa u Renedy sha ka klob ka jong ngi, namar u long u rangïalehkai uba tbit bad ruh kum u coach.
Sa kawei ka nuksa, ka dei ka jait ‘ Marbañiang.
Nongpoh: U Bah Kronding Nongbsap na ka shnong Syllei-U-Lar ha Ri Bhoi District, u la ujor da kaba phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, kata hadien ba u la lap ba ka jingkieng Dwarksuid kaba don ha surokbah Shillong Bye-pass ha Ri Bhoi, ka la sdang bad synjor namar ka jingdon ki dak ki shin ba katei ka jingkieng ka la sdnag ban orpait bad kaba buh jingma ia ki nongleit nongwan lyngba katei ka jingkieng.
Ex.Rev K LangrinKa 3 tarik u June ka dei ka ‘Environment Sunday’ ba ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka la buh ba baroh ki balang shnong ha Ri Khasi bad Jaintia kin rakhe kyrpang ia kane ka sngi ban kynmaw ia ka environment.
Pule na Jen.6:2,3.
Ki kaitor ba pawnam jong ka pyrthei kum u Ronan Keating, Neyo, Hybrid Theory, Jonas Blue, Sanam bad ki kaitor nala ri kum u Lou Majaw, Snow White, Meba Oflilia, Wanjop Sohkhlet, Banjop bad kiwei, kila pynshong shit ïa ka tamasa bad nang rah shajrong ïa ka nam ka Jylla ha ka liang ka put ka tem bad ka sap seng kam jong ki samla.
Guwahati, 2 Lber:Ka khlam sniang kaba la khih puk ha ki katto katne ki bynta ka ri ha kine ki khyndiat sniang , ka la bam palat ki hajar tylli ki mynsiem haduh mynta , ha kaba la iathuh ba palat 1000 ngut ki briew ki la iap.
Ha u snem 2022-23 u la ïathuh ruh ba ka Council ka la lum thup ïa ka arrear Annual Account na ka bynta u snem 2019-20 bad 2020-21 bad ai sha ka Accountant General (Audit) Meghalaya, Shillong, bad ong ba kaba sah ka Annual Account na ka bynta u snem 2021-2022, kaba dei ban siew yn sap hah hapoh u Lber, 2023.
Haba iaid lynti haka surok kaba kynjah briew ne ba duba briew kaba jngai na ki briew uno uno u lah ban weng iaka mask, hynrei lada bun briew bad ym lah ban kiar ia ki briew dei ban deng iaka mask.
Ka Adventist Higher Secondary School, Thadlaskeiñ ka la sei ïa ka Larisa Lamin da kaba wan nyngkong ha ka thup jong ka Top 10 jong ka HSSLC (Arts).
“Lada phi pynjop ïanga, ka kam kan ym kut tang ha ki sam schme MLA hynrei ngan trei ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka constituency da kaba pynkharoi ïa ki lad ïohkam ïohjam" ong u bah Alan.
Kine kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Nibait Sariang, Ros Shadap bad u Sangaid Joit.
U la ong ruh ba ka Kompeni kam dei ban ai jingtrei ha ki kontrak ki bym pat biang namar ka jingduh nong ka dei ïa ki paitbah.
Haba phai sha ki jingpynkhreh pynkhrum, ha kane ka sien jam kaba mynta ka SSA hapoh ka jingialam ka jong u samla rangbah ba dei u nongmihkhmat (MLA) ka Mawphlang Constituency u bah Eugeneson  Lyngdoh, u General Secretary u bah S.S Rapthap, ka kynhun jong ka Tournament Committee bad  baroh ki dkhot  ka SSA, ki la tylli mlon kawei ban iaid beit shakhmat ban pynlong ia ka SPL.Namar ka jingbym pat lah ka SSA ba kan ioh ia ka bhah kyrpang na ka sorkar ban siang ia u artificial turf, ka synjuk ka la pynkhreh ia ki jaka ban ioh ban shong peitkai ka jong ki paidbah kaba la shu shna shipor da ka siej, haka bynta jong ka, kaba don markhap bad ka kynroh ka madan ialehkai kriket ka JN Stadium Polo, kane ka kren shai ba haduh katno, na ka liang ki nongkit kam ka SSA, ki pyrkhat lem ia u paid ba ieit bad ba sngewtynnad ban wan ban peitkai ia ki lympung ialehkai ia baroh shi kata tylli ki lympung ka SSA ka la pynlong ha kane ka madan.
Ka UDP State Youth Wing ka pynsngew bad ka buh ruh ka jingkylli sha ki paidbah, “ba na kine ki skheme pynroi jylla ba la pynpaw ha ki banner ba la buh da ki National Party, ki da la long shisha ne em ban kyntiew ïa ka jylla".
Namarkata, lada ngi don ïa kane ka jingsngewthuh ba ka jingeh kaba ngi ïa kynduh kam dei kaba shabar, hynrei ka dei kaba hapoh u briew bad jin da ngi la tip ia kane ka jingshisha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kan jin da la lait na ki jingeh kiba bun kiba ka mad mynta.
La ïathuh ba ka jingngai jong kane ka surok By-Pass kam duna ïa ka 6 kilo miter ïa kaba la pyntrei da ka Company M/S Kampung Kamyer Trading Co.
Kumba ka long mynta u la ong ba naduh ki nongiaidkai step haduh ki khynnah skul, kiba leit trei leit ktah haduh kiba leit iew leit hat bad kiwei pat kiba iaid ba ieng ha ki surok ha sor Shillong ki mad beit ia ka jingeh namar ka jingsniew palat ki surok.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na u Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills ba u dei ban pynlong da ka jingleit pynshisha hapoh ka jaka (Spot Verification) ïa ki nongshong shnong ha Lum Survey.
U la ong ba ka sorkar Modi ka la buh thong ban pynkhreh kumba shi lak ngut ki volunteer ha 350 tylli ki distrik kiba kham jia ki jinglynshop ki bor mariang, ngi la ïoh ki resol kiba bha ha ki por jong kine ki jingjia.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma u la lum ïa ka jingïalang ki kynhun ba don ha ka sorkar MDA, ha ka Sngi palei ban ïatai ïathir halor ki mat kiba ktah ïa ka jylla.
Na ka liang ki pulit kiba her kyrkieh mar iaioh jingtip, ki la sdang ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia, bad kyrmen ban thwet bad kem ia ki runar kiba donkti ha kane ka kam.
Shillong, Lber 29 : Ka Shnong Mawpun, Umlyngka kadei kawei na ki dong kiba don ha Umlyngka kaba kynduh jingeh bha mynta la palat phew snem haba ïadei bad ka umbam umdih bad khamtam lei lei ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym biang ki lynti ki syngkien.
Ka Meghalaya people united MPUF-EJHD ryngkat ka San shnong circle hapoh ka jingialam jong u president Kyrshan Blah lem bad kiwei ki nongialam kila leit ai jingiarap mar lai ban ki tin sop ïing sha ki 6tylli ki longiing ka shnong Ladrymbai, East Jaintia Hills District Kine ki 6 iing ki dei ki iing kiba kyrduh bad la sop iaki iing jong ki tang da ki tarpaulin, iathuh u Kyrshan bad ula pynpaw ka jingkmen ba u la ioh ka lad ban iarap sha kum kine ki ïing kiba donkam shisha iaki jingiarap.
La pynshongshit da ka jingrwai na ka Ïonglajong Musical & Cultural Organisation (IM&CO) bad ka jingshad tynrai na ka Ri Maram Folk Academy.
U la iathuh ba kum ka lyngkha jong u bah Sil Nonglang ha ki thain Ri-bhoi um shym la ioh kheit shuh ia u kba ha u 2014, hynrei haba la pan jingiarap na ka sorkar ka leh bym salia haduh mynta.
Utei u rangbah u la jubab da kaba ong “u khar u klieng um dei ban wan biah phongrai ïa ka Seng Khasi, namar ka jingngeit bad ka deiti jong ngi ka ïapher bak-ly-bak bad ka jong u Hindu".
Ka Me gan Young, ka ba la phong da ki jain phyrnai rong pink kaba la pynwan dur ha ka dur jong ka tdong dohkha, ka la iphuh i phieng bha bad ka la bhabriew haduh katta katta ha katei ka sngi phainal haduh baka la ioh shisyndon ban rah ia ka nam Bhabriew tam ha ka pyrthei kaba long ruh ka jingiakop ba 63 jong ki thei bhabriew ha ka jaka sah kai pyngngad ha ka dewlynnong ka  Indonesia ka Bali.
La iathuh ba kine ki ar ngut kiba mynsaw ki dei ki nongtrei kiba pynkhuid iaki lain bording haka shnong Iongnoh.
U la ong ba ka sorkar ka trei na ka bynta ban pynkylla ia ki rukom treikam ban pynbeit ia kaba dkoh khamtam ha ka tnad PWD ha ka rukom shna ia ka surok, ki jingkieng.
U Bah Hek u la pynbna ba u secretary ka koit ka khiah un khlieh iaka komkti ban tohkit ia ka jingpyut ki dawai katba u Additional chief secretary u Y.Tsering un khlieh ia ka komiti kaba iadei bad kajingthied ia ki dawai.
Ïa ngi ki riewlum la pynhap hapoh ka 6th Schedule ngi don ka hok halor ki jaka jong ngi te kumno kane ka District konsil kaba dei ka nongbat ïaka khyndew ka shyiap kam pyntip ne kynjoh ktien eiei ïaki trai jaka kumjuh ki waheh shnong bad ki dolloi hashwa ba kan leh ïa kane kam.
Da kaba ong ruh ba ka Executive Committee jong ka JHADC kaba la pynbeit ban siew katba lah ïa katei ka tulop jong ki nongtrei ka Council hapoh jong une u bnai Naiwieng hi, hadien ba ka sorkar jylla kala pyllait noh ïa ka bhah pisa jong ka Council.
Kane ka jingleh jong ki pulit, ka long ka jingpyndik ia ki trai jaka trai muluk kiba ieng ban iada ia ka khyndew ka shyiap, la ong ka seng.
Naka liang jongki artylli ki Circle hadien ba ki lah dep wan jurip ki lah dap daka jing sngew khia ia ka jing pyn jaboh ia kane ka wah da ki kompeni bad katto katne ki riew shimet khlem da pyrkhat shuh ia uba bun balang uba ju pyndonkam ia kane ka wah ha kiba bun ki liang bad na ka liang jong ki artylli ki Circle ki sngew tieng ia kine kiei kiei, kiba ktah iaka wah ba ioh shisien ka sngi kan sa jah noh ne kan sa kylla long noh tang kum kawei ka nala.
Ïa ka Kopati Puja la juh pynlong ïa ka ha manla u bnai November man la u snem hadien ba la dep ot ïa u kba u khaw na lyngkha risa kaba la dep trei baroh shi samoi, kaba u Kynrad u la ai bad pyndap smam ïa u thiar jong ngi baroh saw aiom, bad u ba la ai ïa ngi hapdeng ka jingkoit jingkhiah krad haduh ba ngi la lah ban lum ban lang ïa u kba sha la ïing.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ar ngut ki nongtrei jong ka tnat Information & Public Relations ki la shah shoh ha ki ba kyrshan ia ka pakhang shnong.
Shuh shuh ha katei hi kajuh ka sngi na ka liang jong ka Seng ki la leit ban ujor sha u DC ka WKHD halor ka jingbymlah jong ka SBI ban pynbiang ka SBI ia kitei ki kor sei bad thep pisa bad hadien ka jingiakynduh ia u Dc ka WKHD u bah T.Lyngwa na ka liang jong u tei u nongialam ka Seng u la ong ba u DC u la kular ban shimkhia ia katei ka kam.
Hap  shu hun.
Ha katei ka jingialang pdiang burom la ia donlang ruh u bah James S.Lyngdoh Working President ka MPCC, lem da baroh ki nongkitkam jong ka DCC lem ki president jong ka NBCC kiba kynthup ia u bah Gabriel Wahlang, bah Kimfa S.Marbanniang MLA/MDC ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi ha kajuh kapor kum u President BCC, u bah S.Rashir President MBCC, bah Phamdarsis L.Nonglait President Mawthadraishan BCC bad u bah Rasor Rani President Mairang BCC.Haba ai jingkren ha katei ka jingialang pdiang burom u bah James S Lyngdoh u la kyntu ia ka Party hapoh ka District ba kan nang pynkhlain ia ka party bad ba kin don ia ka jingia tylli hapoh ka Seng bad u la ong ruh “Kum ki kyrtong jong ka party haba ki jop na ka party ki dei ban iai neh ha ka party ym dei ban ryngkang diengkpher".
Kito kiba ia shim bynta ki long ka Chandrani Sarma na AIR Agartala, U Lalfamkima na AIR Aizawl, ka Miss Anushma Sharma na AIR Guwahati, U Hidangmayum Rahul Sharma na AIR Imphal , U Toni Paleng na AIR Itanagar , U Visedelhou Terhuja na AIR Kohima bad U Anserson Damonlang Warlarpih na AIR Shillong.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh ka kong Victorealness Syiemlieh ka kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) na ka Ranikor Constituency, ka kong Joplyn S.Shylla, President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee, ka kong Aldella Lyngdoh, Secretary ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee, ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Mawkyrwat Mahila Congress Block Committee bad da ki katto katne ngut ki longkmie kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka jingïalang.
Halor kitei ki jaka kiba la shah pynhap ha ka thup Containment Zone, ki briew ba kyrpang jong ka koit ka khiah kin dang trei shitom na ka bynta ban wad da kaba rung na kawei sha kawei ka iing, kata ka long ban lap ioh ba dang don don kiba la ioh ia u COVID-19.
U Kongsan Samla Kynpham V Kharlyngdoh u la kren sngewtynnad bha ha kane ka sngi shaphang ka jingmut bad kaei ka kamram ba haba ki mih na iing ban wan pule shaduh sha kane ka Nongbah.
U kongsan haba ai jingkren u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin trei shitom, ban long kiba don akor bad ban ym kynran dien khnang ba shisien ka sngi kin sa long ki player ba tbit tam.
La iathuh ba ha kane ka jingiakynduh kila buh ha khmat phra tylli ki jingdawa bad ki don kiba sngew shongnia bad ki don kiba ka sorkar ka hap ban peit bniah kat kum  ki jingiateh kular.
A.Lyngdoh (Manager).
Shuh shuh u la pyntip ruh ba dei ha u Lber 2022 kata ha ka Dorbar Mangtyngka ba ïa katei ka Bill la mynjur bad ka la kylla long ka Act.
Nalor u Prime Minister ka ri India, u Narendra Modi uba la shim bynta ha kane ka NCC Prime Minister Rally ban ai jingkren ha katei ka sngi na ka bynta ki paidbah ka ri India hi baroh kawei, kiwei kiba la ïa don lang ki kynthup naduh u Defence Minister, u Rajnath Singh, u NCC Director General, u Lt Gen Gurbirpal Singh, u Chief ka tnad Defence Staff, u Anil Chauhan, u chief ka tnad Army Staff, u Gen Manoj Pande, u Chief of Naval Staff admiral.
“Ngi don ki skul Mission, ki Skul Sorkar, ki School Private bad balei ngi dang duna ha ka liang ka jingnang jingstad".
Katba u nongialam barim ka KSU u Bah Blasding Wanniang u la ong ba kane ka sorkar jong u Mukul Sangma ha jaka ba kan khot ban iakren ban pyntreikam ia kaILP, ka phah pynban ia ki dkhot ka seng sha khlaw ban rung seng lehnoh.
Na ka por sha ka por ngi la ïakren ïa ka jingdonkam ban pynthymmai ïa ki District Council.
U Bah Waheh Kamai War, ha ka jingkut jingmut jong u na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki, u la shem ïa ka Thaiwan Arts and Cultural Organization hau 2010.
Shillong, 31 Lber:Ki nonghikai JACATAM ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren jong u Dr RC Laloo halor ka Education Policy ka jylla.
Une u Vallabhai Patel u la khlad noh ka 15 tarik u December 1950.
“Donbok ba ki nongshong shnong Ratachera ki ia mih paidbah ha kine ki bnai ba la dep ban pynpra phom ia u surok ba la shna beain, da ki briew Assam ban ioh khlong maw ha khlieh jingkieng, lym kumta wat uto u maw sha khlieh jingkieng u la lut katta" ong ka khubor.
Tangba ka kmie ka la ïathuh ba na ka daw ba u la shitom jur, la kit noh sha Nazareth Hospital, Shillong namarba ka kham jan.
Shillong, 3 Rymphang:U bah Romeo Phira Rani, un iakhun ia ka elek shon MDC, jong ka 17-Malki-Laitumkhrah, kum u kandidet shimet bad katei ka long katba kum ka jingkwah jong ki nongkyrshan jongu, ong ka khubor.
U la ïathuh ruh ba yn shna ïa ka jail kaba thymmai ha NST ha ka jaka kaba don kumba 25 acre bad kaba lah ban pynrung haduh 1000 ngut.
Namar baroh ki dkhot G20 ki la seng ïa ki agency bad ki kompani kiba ïadei bad ka haw haw, ka ri ka dei ban phaikhmat sha ki jingïatreilang.
Ka Ophis jong ka Dorbar Shnong Nartiang, West Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u Waheh Shnong u Ma Mom Phalangki bad u Secretary u Bah Sati Swer ha ryngkat ki dkhot jong ka shnong haka 27 tarik Lber, kila ai dorkhat sha u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ban kyntu ban pynneh iaka Nartiang Umladang MDC Constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2024, ha Shillong Press Club, u President ka KSU Ranikor Circle u Bah Marconi Thongni u la ong ba wat la na ka liang ka seng kam kwah ban pyrshah ïa kano kano ka tamasa kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong hynrei ka wah Kynshi ka la dei kawei na ki wah kiba la jaboh bha haduh ba kam don shuh tang ki dohum ruh ki ba lah ban im ha ka.
Ka don ka jingsngewskhem jingmut kaba khlaiñ ha ki paidbah ka Sohiong ba ki kwah ban don bad ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar, khnang ba ka Sohiong constituency kan ïoh pdiang kyrhai ïa ki kam pynroi".
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la leit hi dalade sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, bad ban pynsngew ha u ïa ka jingkwah ban phah tohkit ha ka CBI ïa katei ka jingjia.
“Kadei ka sien ba nyngkong ba ngin pdiang (host) ïa ka National Boxing Tournament.
Hynrei ha ka por janmiet ka BJP ka la pyntip ba ïa ka shuki Myntri u Bah Hek un hap aiti noh ha u Bah Sanbor Shullai hadien ba la kut ka arsnem shiteng.
U la ong ba ruh ba halade hi u shem ba baroh ki bhah ba la ai sha ki Myntrei ki dei kiba la sam khlem kano kano ka jingleh shiliang.
New Delhi:  Ka sorkar India, ka la khang sikret naduh mynta ka sngi; tangba ki sikret kiba ka khang ka sorkar kiba ia dih paidbah, hynrei ki dei ki e-cigarette, ha kaba ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa, ka kam ba ki la pynjot jubor ia ka jingim jong ki khun samla.
Kim dei pat ban pynwit pynthut ia ka duty ha skul lymne leh politic ha skul.
Nongpoh, Nailur 19: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People ka phah da ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ba kam dei ban phohsniew ïaka lynti rel katba ym pat lah ban pyntreikam ïaka ILP haka jylla, haka jingïalang pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Nongpoh Circle kaba la long haka sngi Saitjaiñ ha ïing Dorbar ha Nongpoh.
Ka sakhi ka long ym ju mih jing ia kren shaphang kane ha ka Assembly.
Shillong: Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep kam pdiang satia ia ki kyrteng kiba mih ha ki kotkhubor kaba khot ia ka Them Metor kum ka Harijan Colony ne ka Punjabi Lane.
Haba iadei bad katei ka jingkynnoh thep Umphiang Diesel bad Mobil ha Surom bad kaba la pynbudnam  shikatdei eh ia ka shnong, na ka liang u Bah Bhastar Lyngdoh, Rangbah shnong ka Quinine, u la ong ba katei ka jingkynnoh ka long kaba ym don nongrim bad ka bym shisha.
U la pynshlur ïa ki ba kin pynmlien ban ïashim bynta ha kum kine ki jingïalehkai.
Shillong, Rymphang 03 : Uwei u rangbah ba ju tam mar jot ha ka jaka thehñiut ha Marten ba tip kyrteng kum u Bah Marshal Marweiñ ha ka sngi Saitjaiñ u la shah tap ha kitei ki jaboh ba don ha katei ka jaka katba u dang leit ban tam marjot.
Ka sorkar jylla ka la shim ruh ia ka rai ba naduh lashai ka sngi kata ka 4 tarik u Jymmang 2021 ban pynjari ia ka curfew ha nongbah Shillong naduh ka 8 baje janmiet haduh ka 5 baje mynstep.
U la ong ruh, ba lada ka don shisha kita ki briew kiba theh Diesel ha Surok, ym tang ki kali na Assam ki ban kylla, hynrei wat ia ki kali na Meghalaya ruh kan long kumjuh bad kaba kham sngewlyngoh eh hangne ka long ba kito ki kali kiba shait kylla ki dei ki kali jong ki riew shimet na Assam bad kiba ju kylla ha ka por ba jaw slap.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh shuh shuh ba ka long kaei kaei kaba sngewsoh bad watla na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba bha tam na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, pynban ki dang katto katne ki briew kiba pyrshah ïa kitei ki sienjam ba bha jong ka sorkar – ban rat dyngkhong ïa u droks na ka jylla.
Katba kita ki arngut ki samla ki nang iashong hangta, u Abraham lem bad u Isaak, tang arngut ki la ialeit kiew ia uta u lum.
“Ka Indian National Congress, ka la pheil, ba kan shim ia ka bynta jongka, kum ka liang pyrshah, ha ka Ri baroh kawei" ong U Sangma.
Haba kylli kiei ki mat ba ka ARPA kan rah ha kane ka dorbar, u Bah Lyngdoh u la ong bay m pat iakren bad lada donkam ka Village Administration Bill ka dei kawei.
Ka Nagaland kaba jop ia ka jingkam kynting pisa, ka la kam ban tied shwa hynrei u Aryan u kamai (3/53), Abhishek (3/54), Sudhir Sahani (2/23) bad u Bipin (1/35) na ka bynta ka Meghalaya ban pynliem ia ka Nagaland tang ha ka 188 ron.
" U Symbud Myntri u la ong ruh; “Kumba Nga la pynshai kham hashwa, sa shisien pat Ngan pynshai bad lada phi (HNLC) tieng, kata da kaba pynpaw ba ki nongialam ba halor kaba kynthup ia u Chairman ne commander in chief ki lah ban ym don mon ban wan namar ka jingsheptieng ioh kin shah kem, halor kane ruh ngi la dep ban ai ka jing pynthikna ba ngi plie ia ka lynti kaba laitluid, kata lada phi kwah ban iakren sha ka jaka shabar ka jylla Meghalaya, kata ruh ngi long lakloi, kata ki lah ban tyrwa ia ka jaka.
Kitei ki lain gut ki nongknia ki la rai ba utei u rangbah u la iap, kiba haing hasem kum ki briew kiba bat ia ka knia ka khriam kum kaba kyntang, ki pyndep noh ia ka niam ka rukom, ka khawai iap briew bad kumjuh ruh ia u maw shyieng mawkroh ryngkat ki jingleh niam ia u bah Mit kum uba la iap, hynrei kaba phylla ka long ba katei ka jingbatai ki nong knia ka long pynban da khongpong ha kaba u khun jong ki u dang im.
Kane ka ophis treikam ka dei kaba khmih ïa ki kam tei jingtei la 12 snem kynthih.
Kine ki briew kiba ngiat iaka pick up ki dei kiba naka Mynsoo bad Kyndongtuber kiba wan thungkba na ka thain Semasi, East Jaintia Hills District.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u MLA ka Jirang bad la wan ïashimbynta da ki Nongïalam bad ki nongtrei jong ka party na kylleng ka them Ri-Bhoi.
U Bah Lapang u la buh ia kane ka jingkyrpad ia u CEM bad kinongkyrshan jongu kiba pynlong jingshah thngan kaba la iaid palat shitaiew mynta ha u dur mot jong u Kiang Nangbah hajan Shillong CivilHospital.
U Bah Paul Lyngdoh ula ioh bat ia ka tnad Social Welfare, Tourism, Arts & Culture bad ka Textiles.
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki khynnah ba ki leh kumno hadien ba kim shym la ioh ia katei ka pisa  ba la  kular da katei ka kompani na ka liang jong kitei ki khynnah ki la ong ba ki la leit ban pan ia ka hok ka jong ki kumba la kular pynban ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la ong ia ki ba kin siew beit ia ka staipen katkum ka jinglah ka jong ki ban die ia ki kot bad ki la kynnoh ruh ba ia katei ka kyntien kaba ong ba kin ioh staipen katkum ka jinglah ka jong ki ban die kot kim shym la ioh satia ia ka jingpynshai naduh kaba ki sdang ban rung sha katei ka kompani.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Sengkmie hapoh ka jingïalam u President, Bah Donbok Dkhar, ha ka Sngi Ba-ar jong ka taïew ka 9 tarik Ïaïong 2024 ka la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ban aiti ruh ha u ïa ka dorkhas halor ka jingdon jong ki bar jylla ki bym ju wad jingtip shaphang ka ‘Trading License’ kiba shong ba sah hapoh ka Ri Khasi baroh kawei.
Ha kane ka prokram, na ka liang jong ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ka la ïoh ban ai ruh ïa ka Memorandum sha u Kongsan ha kaba la buh jingkyrpad ban buh ïa u motdur ba shirynieng jong u Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw bad ban shna ruh ïa ka Children’s Park kum shibynta ban pynsah nam ïa une u riewkhraw ka jylla.
Kumta ngi dang tohkit bniah halor kane ban lap la ka dei ne em kaba shisha ba u donkti, ne don da kiwei pat kiba la pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong u ban sam ïa kane ka shithi dawa pisa," la ong u Marak.
Ka Seng Khasi College hapdeng ka jingrakhe ia ka Jubilee ksiar jong ka, ka la lah ban pynlong sa ia ka Inter School Invitational Futsal Competition naka bynta ki khynnah shynrang.
Kumta la sngewdei ïa ka sorkar kaba thymmai la kadei na kano kano ka party ba kan shim ïa ka jingkitkhlieh ba kan peit kyrpang ïa ka lawei jong ki samla da kaba plie ïa ka lad ka lynti la ka long ha ka sengkam sengjam bad ruh ha kiwei pat ki liang kiba kum ki nongïalam ki la dep ban pyrkhat ne buh jingmut lypa ban leh.
Naduh nangto, khlem don shuh ka jingkylla.
Kine ki kynhun ki la ïakhun na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang, ka Ri/Jaidbynriew bad ki la sei madan ïa ki khraw pyrkhat, ki nongthoh bad ki nongïalam ba shemphang.
U SP (City) u la ong, da ka jingïarap jong ki dkhot ka Meghalaya Traders Fresh Vegetable & Ginger Association (MTFVGA) bad ka Khasi Jaiñtia Fresh Vegetable Suppliers Association (KJGVSA) ki Pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills ki la pynlong ka jingkhynra ha ka 6 tarik mynta u bnai bad mar mar ki la ïoh ban kem ïa ki lai ngut ki briew na surok Mawlai By-Pass hadien ba ki la kit ïa u nongñiah trok na Lad Smit bad pynbor ïa u ban pyntip sha u trai lyngba ka telephone ba un siew ïa ka pisa.
Wat lada u Conrad u ong ba ki pulit ki lah ban check bad pyntikna ba ki trai jylla kin nym rung ha kine ki jaka, na ka liang ka Seng ngi sngew ban pynpaw ba ïoh lehse kane kan dei pynban ka kabu ïa kito ki Pulit kiba mlien ka ban kamai bamsap ban ïoh kit pisa na kum kine ki jaka.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialeh football friendly match kaba la iakhun da ka Hingaria SC bah ka Youngstar SC,Huroi ha kaba ka Youngstar SC ka la ioh ia ka jingjop.
“Kum ka Association ngim don nongrim shuh ban pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement ka ban long ha ka 30.01.2020 namar ba ka jingkwah jong ngi ban shna reservoirs dam, STP, ETP ban iada ia ka wah Lukha ka la iaid shaphrang" la ong utei u Secretary ka Association uba la ai khublei ruh ia baroh ki para nongshong ka thain bad kiba marjan kumjuh ia kito Sengbhalang kiba la wan ban iarap ia ngi ha ka jingiakhih pyrshah ban khanglad ia ka Public Hearing kaba la thmu ban pynlong ha u Risaw 2019.
Ka khlam corona virus, ka la kiew tyngeh ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ki don  261,500 ngut kiba ioh pang.
Une u Waheh Shnong thymmai u dei u MDC barim ka Narpuh u Ma Desous Pohshna.
Ki phlim ba la jied na ka bynta ka Indian Panorama, da ka jingthmu ban kyntiew ia ki kam shna phlim, ki dei ki ban pyni khlem da don ka jingiohnong ha ki international film festival ha India bad shabar ri, ki Indian Film Week ba pynlong hapoh ki Bilateral Cultural Exchange Programme bad ki Specialized Indian Film Festival bad ki Indian Panorama festival ba kyrpang ha India.
Ka HYC kan ia trei shitrhem bad ki Seng kiba don ha ka CoMSO ban pyntikna ba ka jylla kan ioh noh ia ka ILP bad ia ka MRSSA amendment bill 2020 bad kumjuh ruh ban pyrshah ia ka CAA.Ka HYC ka la rai ruh ban pynbor ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynbeit noh ia u pud u Sam ka jylla Meghalaya mynta u snem,  nangta  ban pyndep noh ia ka jingbeh ia ki poiwir na them metor bad kumjuh ruh ia ka jing pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ri.
Nongstoin, 4 Nohprah:Ka Hynniewtrep People Social Organization (HPSO), WKH myn ha ka 1 tarik u Nohprah, 2014  ka la leit ban buh da ka jingujor ha ka Office u Chief Information Commissioner pyrshah ia ka tnad khlaw na Nong stoin halor ka jingbymlah ban ai jingtip halor ka ain wad jingtip paidbah, ba la pan da ka Seng ha ka 22tarik Risaw 2014 ha kaba iadei bad ki kar khana dieng bapher, kiba don hapoh Nongstoin Industrial Area (Mawiaw ban).
La sngewthuh ha ka jingiakren ba ka BJP ha kane ka elekshon ba la dep, ka la khmih lynti ba ka Jaintia kan long ka ktem ba radbah jong ka.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, kitei ki myntri sorkar, u MAL, u bah Shitlang Pale lem bad ki heh sorkar jong ka East Jaiñtia Hills District ba kynthup u Dputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS ki dang don hapdeng ia jingiakren halor kumno ban weng ïa ka jingeh ki paidbah kiba iakynduh jingeh ha ka leit ka wan kiba ïaid lyngba na ka national highway -6 na East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingbymtip bapli i ruh i kwah shongkai lem hangta bad ka pynsong kwai ia u Rangbah Shnong.
Kaba sngewlyngngoh ruh ka long ba u President jong kane ka Party, u Bah K.P Pangniang, u la shah kynnoh mardor ha ki briew jong kane ka party hi ba u dei ma u, u ba la wanrah ia kane ka kynrum kynram haduh ba kane ka lah ban wanrah ia ka jingpait phom arliang wak ha kine ar tylli ki ktem bah.
Da kaba lamkhmat da 1-0, kadei ka jingïalehkai kaba ju ïai jia na bynta jong ka Manika Batra ha ka wat ïakhun kaba at.
Na kata ka daw ïa kane ka mukotduma PIL la pynwai noh shwa tangba lada don kino kino kiba kwah ujor hadien ruh ki lah ban leh ïa kata lada ki bor sorkar ba dei peit kim lah ban leh ïa kaba donkam.
Yn buh ïa kane ka snap u Don Bosco hangne ha Shillong mynta baroh shi bnai ban ailad ïa ki parabangeit ban kin ïawan ban pynlong jingduwai.
Haba phai pat sha ka Churchill Brothers, kane ka kynhun ka shong ha ka kyrdan ba 11, bad ka dang jop tang 4 sien, ïakhaid 5 sien bad rem 7 sien na ki 15 sien ïakhun ba ladep, bad ka dang khur 17 point.
Ki jaboh ne ki synrum kiba lah ieh slem shi jaka ki lah ban pynsaphriang ia ki jingsma iwtung kiba lah ban wanrah jing eh haka jingkoit jingkhiah.
Shuh shuh u la ong “Ngan pyrshang ban wanrah da ki kyndon ki ban pyrkhing bha ia ki MDC ba kim lah ban pynlong kamkai ia ka ing dorbar" u la pynkut.
Kumta ruh ka la ong ba, la ngeit skhem ba ka jingialam jong u kan wanrah ia ka jingiatrei lang kaba seisoh naka bynta kitei ki 2 tylli ki tnat khnang ba kan long ruh ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi naka bynta u duk- u rangli.
Shillong, 7 Nailur:Ka sorkar Megha-laya, ka la pynbna ia ka 13tarik Nailur 2016, kum ka sngi shuti, na ka daw jong ka Id-Ul-Zuha (Bakrid), ha ka jaka jong ka 12tarik Nailur 2016.
Ha ka Grand Finale jong kane ka ïakop ba la pynlong ha ka 8 tarik Nohprah ha Lion Mission Compound Dorbar Chnong Auditorium u Wailadmiki Shylla, MLA Jowai u la wan ban donlang kum u kongsan ryngkat u Octomewot Lamin, Nominated MDC-JHADC kam u symbood kongsan.
ki lh dei bn iaishah shipor hynrei shaei,namar u sniang uba tur bieit khlem da pyrkhat.
Sa kaei pat kaba kham jah burom nalor kane.
Ka Ekrami Creations Films bad ka Marks HD Entertainment kala pyllait iaki ar tylli ki phlim Pnar, kawei ka dei ‘Da Rai’ bad kawei pat ka dei ka phlim biria ‘Skap’ haka 30 tarik Naiwieng haka jingialang kaba long ha Orchid Inn Mukhla, West Jaintia Hills District.
Ha kane ka rukom don ki ktien ba lah ban pakhuh bad kulmar pynban, ha ka ba la dei ban husiar.
La shem ruh ba tang ha u bnai Lber jong u snem ba la dep ne u snem 2020, U Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka tnat ka Koit ka Khiah, u Dr.Harsh Vardhan u la pynthikna ban pynïoh kumba 300 tylli ki ventilator sha ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 19 : Hadien khyndai sngi ka jingleit wad ïa ki nongïalehkai ba tbit ha ki san tylli ki distrik jong ka rilum Garo, ka State Talent Identification Testing program kaba la sdang da ka Meghalaya State Olympic Assocïation (MSOA) ryngkat ka jingkyrshan jong ka Department of Sports and Youth Affairs, bad pyntyllun ïa ka kam pat da ka Edge10 Group hapoh ka jingïalam jong u Ïan Campbell, Olympïan(Triple Jumper -Australïa 1980 Moscow Olympics), ka kynhun ka la lah ban sei pyrthei ïa ka jingtbit bad ka jinglah ba kyrpang jong ki katto katne ki nongïalehkai kiba kynsai jong ka jylla.
“Ha kaba iadei bat katei ka legal notis hap ban bud beit ïa ki kyndon aiñ khamtam kiba iadei bad ka longbriew man briew namar na ha ka ri synshar paidbah ym dei ban kren kynthoh palat iano iano kampher lada dei u nongtrei sorkar, u draibar, u daju lane uno uno ruh" ong ka kyrwoh na ki nongkyrshan u MLA ka Nongstoiñ.
Ki dkhot jong ka dorbar shnong ki kyntu ia ki khynnah skul ba kin shim khia ha ki skul jongki kum ka nongmuna ban pynlong ka jingkhuid ha skul jongki bad kylleng ruh ki skul ha ka jylla.
Kham mynshwa ha ka jingialang paidbah ha ka 5 tarik Nailar ha madan Iewrynghep, ki la rai ban sangeh leit sha skul naduh ka 22 tarik Nailar haduh 04 tarik Nailur kaban long ar taiew kynthih.
Ka la ong ba ïa mynta kan nym pat lah ban ong eiei halor kane, hynrei kan ïai peit shwa la ka don shisha ne kam don shisha kum kata ka jingleh hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod.
Pdiang ba don ka jingïapher: Ha ka jingkynduh paralok ym lah lait ne kiar satia na ka jingkynad bad ka jingïapher jingmut hapdeng ba ïakren ha kiba bun ki mat la ka long ha ki kam saiñ hima sima ne kiwei pat ki matpdeng lada phi mad kum kane ka jingïapher jingmut phi donkam ban pynpaw kaei kaba phi sngew bad don halade, bad klet noh kaei kaba la jia.
Haba kylli u la ong “Ki briew ba sah ha  Themiew Mawlong la kin hun ne em ngim pat lah ban ong mynta, hynrei na ka liang ka sorkar ngi la pyntip ia ki, ba ngi la jied ia kane ka  jaka ha Bishop Cotton Road ban ai ia ki bad nga ngeit skem ba kin pdiang, namar ba  ha ka jingïalang ba la dep ki la dawa ban ai jaka ia ki hapoh ka European Ward“.
U la trei kam kum u I.A.S.Ophisar ha ka West Bengal Cadre.
Ki thei ïalehkai jong ka Meghalaya ki kynthup ïa ka Ganga Muchahary, Lasusaitre Suchiang, Anjana Kumari, Claudia Ryntathiang, Aruey Momin, Jayshree Singh, Julitha Sangma, Jecykha M Marak, Dawanshisha Warlarpih, Monica Singh, Yoolang Suting, Adelakmen Lawai, Shreya Marak, Isamanbha Nongsiej, bad ka Chigesa Marak kynthup ruh ïa ka standbys kiba long ka Lapynsuk Mary Lyndem, Bestpina Marak, Liansha A Marak.
Ka dor jong ka Diesel ruh ka kiew da T.0.32pisa ha Mumbai bad ka long mynta T.79.72 shi litar.
U Dr WR Kharlukhi u la ong ba dei tang kane ka sorkar kaba leh da ki kam ban wanrah ïa ka jingsuk kaban neh junom ym kum kiwei ki sorkar kiba hun beit ha ka Status quom katba ka jylla pat ka nang duh ïa ki jaka putam man ka khyllipmat sha ka jylla Assam.
Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlong biang sa kawei ka jingialang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 7 tarik u Jylliew u ban wan na ka bynta ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing na Them Metor, Them Iew Mawlong.
Hadien ka jingjied ïa ki katto katne ngut ki ‘riew rangbah ki ban sa mihkhmat sha ka EC, Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Byllyenhenry Syiemiong u la kyntu ka bynta jong ki ba haba kwah ba ki kam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih kawei ka mat ka long ba ki dei ban don ka jingïatreilang, ïa sngewthuh jingmut ha ki bynta baroh khnang ba ki kam hapoh ka hima kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ki ia shah bad kyrshan pynban ia ki briew na Delhi ba kin iuh roit bad leh trai khlieh katba ki mon ia ka ri jongngi.
Katei ka jingbthah, ka wan hadien ba ka tnat pule puthi ka sorkar India, ka la bthah ia ka UGC, ba kan pynmih hukum, na ka bynta ban sangeh noh, na kaba die ia kitei ki jingbam khutia ha ki phyllaw skul.
“Ngi la kyntu ïa u Lat ka jylla ba un bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam noh ïa ka Minimum Support Price (MSP) na ka bynta ki mar rep ba la pynmih bad ïa ki mar khlaw khnang ban ai jingïarap pisa ïa ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jingwan lynshop ki bor ka mariang," ong u Bah Synrem.
Haba phai sha ki jaka nongkyndong ngi lap bad ïohi ba ka jingjakhlia ha ki shnong ki thaw ka ka kham duna ban ïa nujor bad ki jakhlia ha ki jaka sor, kane ka long namar ka jingduna ha ka jingdon briew ha ki nongkyndong.
Ka bynta kaba ar pat jong ka EPP ka long ka jingkilan met kaba markhmat ha SAI Centre NEHU hakaba ki nongialehkai ba la shah jied ki ioh ia ka jinghikai hapoh ka jingialam jong u Ian Campbell bad ka kynhun.
Ha ka ri India baroh kawei, dei tang ha ka jylla Meghalaya ba ki Syiem, ki Doloi, ki Sirdar, ki dang don ka kyrteng bad ka bor namar ka jingdon ka khynrit ba hynriew ka riti synshar ka ri tangba ki hap hapoh ka jingpeit ki ADC.Ki syiem ki Doiloi, ki Hima, ki Raid, ki Elaka ki hap ha ka jingpeit ka District Council bad ki pyniaid bad pyntyl-lun ïa ki kam synshar khadar, ki lum khajna katkum ka jingmynjur ka District Council.
U Paulenon Sohkhlet u la ïoh 16 (39), u Hamebandap War u la ïoh 14(34) bad u Merapbor Dohling u la ïoh 2/16 ha ki 4 Overs.
U la iathuh ruh “Mynta ka sngi ngi la ioh ia ka jingtyrwa na ki Circle District Election Committee na ka bynta ki 5 ngut ki kyrtong kaba kynthup ia u bah HDR Lyngdoh na Sohiong, U bah Mitchel Wankhar na Mylliem, na Shella u bah Balajied Synrem, na ka Mawsynram u bah Olan Suin bad na Pynursla u bah Anthony Kongwang".
Ha u maw buh nam ia ki nongplie ia katei ka Hospital ka la don ruh ka kyrteng jong u Baba uba dei tang u nongkhyndiat Rickshaw , u Kekriwal bad u MP u Ajay Maken.
U Jisu u iohi ba u donkam ei ei, na kaba um lah ban lait ban biang pura ka longbriew man briew.
Ia kane ka metiap jong une u samla la lapdien na ka jaka kaba don kham shaneng na ka jaka ba lap ia ka metiap jong ka Phibankyntiew Sun.
Kumba ka paw ka Niaw Wasa ka dei ka kynhun kaba na katei ka thaiñ.
Hynrei, lada peit ïa kata ka jingïakajia hapdeng ki ar jaidbynriew hapdeng ki Meitei bad Kuki, balei keiñ kan wanrah ïa ka jingpynjot ïa ki Ïingmane, balei keiñ kan wanrah ban pynjot ïa ki ïing ki sem," u la ong.
“Lada ngi ioh 271ngut dalade, ngin sngewkmen shibun eh" ong U Madhav.
Nangta ka hiar beit sha pynnoh GS Road da kaba iaid najan Mahari.
U la ong ba kitei ki bar jylla ki dei tang ki nongwan shong kim lah ban long kum ki trai.
Katkum ka jingïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingïasiat kaba jur ka la jia ha ka shnong Padgampora ha ka thaiñ Awantipora kaba hap hapoh Pulwama distrik jong ka Jammu & Kashmir.
Sngewbha pynbeit is ka jingbakla Jong phi ban ai khuborNamar ka jinglehbha jong u ba ngi sa kyrshan ia i bah Gigur MyrthongKa jinglah bad jingbymlah ban pynjop ia ki kyrtong lajong namar ba bun ki Polling ki iapher na ka MLA election.
Ka Chaphrang United pyrshah iaka Golden Rise.
hato ngin buh jing kylli na ei ha ba kumne?.
Shillong: Ka jingkhwai ka NPP ia u MLA ka Congress u Martin M Danggo haduh ba un risain ia ka jinglong MLA, ka la pynlong ia ki seng riewlum kum ka UDP, HSPDP kiba don ha kane ka sorkar ban peit siar ia ka lynti iaid jong kane ka party kaba ialam ia ka sorkar ha ka jylla.
Ka party ka wan hadien, ki ishu ki wan hakhmat", u la ong.
Haba jied ïa ka Hindi kum ka Mother Tongue, ym lah shuh ban pule ïa ka Khasi kum ka MIL Paper.
Mathaios 24:8-9 / Daniel 9:27.
Ha South West Khasi Hills District 6 ngut ki dei ki High Risk Contact, West Khasi Hills District uwei u dei u High Risk Contact.
Ha kajuh ka por, na ka liang u Rangbah Shnong u la ong ruh ba lyngba kane ka jingpynshitom ïa kitei ki lai ngut kan long kum ka jingmaham ruh ba nangne shakhmat kum kine ki jingjia kim dei shuh ban wan jia hapoh ka shnong ka thaw hadien habud, naba ka ktah ïa ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsaiñ.
Kumba ar na ka lai bynta napdeng ki shynrang kiba ngat ha kane ka jingpang bad kumba 40% pat ki kynthei kiba ngat ha kane ka jingpang ki dei napdeng kito kiba ju bam bad dih duma, bad kynrei bha ka bampong dei ha u Tangnguid.
U President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka 3 tarik Ïaïong u la ong ba ka jingsngewlem kan long ka jingmyntoi ïa ka seng bad u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ban jop ïa ka shuki na Sohïong.
Ki pulit ka Assam, ki la leit mar mar sha katei ka jaka jong ka jingjia, ban khanglad ia katei ka jing pynhiar kput jong kitei ki riew pyntriem ia kitei ki kali, kiba iaid sha Mizoram.
Ka la ong ba ka National Domestic Workers Movement ka la dawa na kasorkar pdeng ban pyn treikam bad ka la dawa ruh na u Myntri Rangbahduhka ri ba un pynurlong ia kane.
Hynrei kane ka jingjyllei jong ka jingpyndonkam ïa ki plastik ba bun jait ka la ktah kylla ïa ka sla pyrthei ka ba ngi shong ngi sah.
Kitei ki kynthup ia ar ngut kiba wan phai na shabar, 4 ngut ki ILI, 5 ngut na Laitumkhrah, 10 ngut na Nongkseh, 2 ngut na Umpling, iwei na Happy Valley.
“Ban ialam ia ka sorkar khleh khawlang kam dei eh ka jingeh namar ba ka dei ka rukom.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Amberlight Masharing, Chief Adviser ka Kyrdem Sport Social and Cultural Club.
Halor katei ka bynta ka jingmih ki paidbah ban shim ia ka Tika, u MLA Jirang, u la ai ka jingiaroh ia ki briew ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ia ki nongialam shnong, kiba la shimkhia ban pynshai sha ki paidbah, halor ka jingdonkam ban shim ia ka Tika iada COVID-19.
Hadien ka prokram pyllait paidbah iaka kot, la pynlong iaka jingthung dieng ha katei ka shnong.
Ïa katei ka rally la khot pynlong da ka dorbar shnong Riangpoit, ka Riangpoit thymmai ryngkat ka FKJGP Riangpoit Unit.
Shillong, Nailur, 09: Ki shipai BSF Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh ban pyllait im 96 tylli ki masi na khappud jong ka East Khasi Hills bad ka West Jaiñtia Hills ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Hadien ka jingpyn-skhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ki ar tylli ki shnad treikam u bah Pius Marweiñ u la aiti ruh ïa ka song pisa sha ka UDP Women’s Wing Mawme-rang Primary Unit ba kin ïoh ban pyndonkam ban thied ïa ki tiar jingdonkam ban pyntyllun ïa ka kam.
Na ka liang jong u Bah Mariahom Kharkrang haba ai jingkren ha ka jingïalang ba lyngkot, u la ong, “da ki snem i Kong Silbi i la khring ïa ki paidbah da ki sur jingrwai tynrai.
U nongthohkhu-bor u la twad jingmut ia ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha kitei ki konstitwensi bad la ioh jingtip ba ha baroh ki konstitwensi ka jingia-khun kan dei kaba ia khaid bha.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka UDP kum ka paralok ba kham heh duh ha kane ka sorkar, ka buh ka jingtyrwa ha kiwei pat ki paralok ban iapyrkhat lang.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba uwei u nongshong shnong ka nongbah Shillong u la ujor ba ha ka 27 tarik Lber, 2024 ha ka por kumba 4:30 janmiet, u la lap ba ka pisa jong u kaba don T.99,999 ka la shah ot khlem ka jingtip ka jong u.
Ha kane ka sngi ba la pynlong ruh ïa ka Food Fest la don lang ruh u Rev.K.Jitem, u Rev.BS Syiemlieh, u Rev.K.Nongkynrih bad kiwei kiwei.
" La iathuh ka Doctor“O phi ong Doctor, ka jingarsap kane ka khynnah pleng, ngam tip ei ei.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ba u khlem lah ban thied kham bun u sohmrit namar don napdeng ki nongrep kiba la dep ban die sha kiwei pat ki briew kiba na kiwei pat ki jylla ha ka dor kaba kham duna.
te lada ki Jiw kin ioh pynieng temple kan salong ka temple balai kane kam dei ka hukum na u Blei hynrei na u soitan Lucifer te lada I jiw kin ioh ban pynieng noh iaka temple kaba lai,dei hangta kein kin sdang kip or kiba shitom jynjar jong kita ki 7snem iaki ba u Daniel u ong- “Ka shitaiew ka bakhadduh"Daniel 9:27.
“Baroh ki shnong kiba wan iashimbynta ki dei ban pynbiang iaka hand sanitizer bad tang ia kito kiba ioh jingbit n aka Seinraij kiba lah ban rung sha ki jaka lehniam," la ong u president Seiñraij Tuber ma Harvis Phawa.
Shillong, Naitung 11 : Ka Azriel FC ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Rebel SC da 2-0 ha ka final jong ka 1st 7Aside Knock Out Football Tournament ba la pynïaid da ka United Comrades SC ha madan Shillong Polytechnic, Mawlai Kyntonmassar ha ka sngi Saitjaiñ ka 10 tarik u Naitung, 2022.
Une u Corona virus lane u Covid 19 uba la wanrah jingeh lut ha ki liang baroh,mynta nga kwah ban wanrah katto katne ki jingeh kiba iadei bad ka pule puthi hapdeng jong kane ka khlam Covid 19.
U Samla Anthony Lamare, Asst.General Secretary ka FKJGP Mawhati Circle, u la ong ba ka seng kam lah ban shu sngap haba kitei ki nongniah kali kiba dei ruh ki paradoh parasnam, ki la wan ud sha ka seng halor ka jingshah khrong pisa jubor ha ki Pulit kiba don ha katei ka Police Outpost.
Ka dei ka por jong ka jingkhot jong ka ‘Viksit Bharat’, ka jingjop jong ka India, ka dei ka por jong ka jingjam ïa ki jingjynjar bad ka jingïaid ha ka ‘Chandrapath’ jong ka jingjop.
Hynrei,ha lyndet jong kane baroh, dei ka pisa kaba kren briew ha ki party bad kumjuh ruh ha u candidate.
Kumta, kine ki jingim ki don ruh ka hok tynrai ban long trai bad ban kha ban roi ha sla kane ka pyrthei shong basa ba tang shi por shi `rta kumba don hok mangi ki bynriew kiba ju kam ba ngi dei kita ki kynrad ba halor tam eh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ia ka Eastern West Khasi Hills District la ioh ban pynbna kum ka distrik kaba 12 jong ka jylla Meghalaya da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K sangma ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei de ki kynrem ki lyndan ha ka prokram kaba ishongkun ba la pynlong ha Madan Tiehpdang, Pyndengumiong, Mairang ha ka 10 tarik u Naiwieng mynshem snem.
Lada phi lap te sngi ba-ar mo ngin leit kumto janmiet ynda nga la wai klas …" La ong ka Riia“Phi lah ban rah hi sha iing ne kumno…?" La kylli biang u Bahnah“Ka khia hi Bahnah tang ba synei pat ia phi ba phin wan ryngkat bad nga namar phim pat dei por wai bylla…" La iathuh ka Riia“Em, to nga kylli ban sngewthuh, te jait ba phi la ong lypa kumta.
Katba ka jingïakhun mynta ka sngi Balang (4.10.2023) kan long hapdeng ka Moosyiem Shangpung pyrshah ïaka Nangbah Iawmusiang ka ban sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi.
Hynrei ka ïingbishar ka la pynpaw ba ka lah ban sa peit halor kane ka mat kham hadien.
Katkum ki khubor ba la mih hashwa ka jingialang ‘G7’ lane ka ‘Group of Seven’ kaba la long ha Japan ha ka Sngi Thohdieng, la ong ba ka United States ka la pyn-ap sa da ki kyndon ba thymmai ba yn pynngat ia ka Russia bad ia kito ki heh ka Russia halor ka jingleit hiar thma ba khlem kut trai jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine tad haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka HYC ka la kyntu ia ki trai jaka , ki nongsynshar shnong ba kim dei ban kyrkieh ia katei ka kam hynrei ki hap ban pyrkhat janai bha haduh ban da ioh ia ki ain iada kiba khlain.
U la ong “Kat kum ka jingiateh bad ka ophis u DC ba kine ki nongshim wai kim lah ban pynkhyllem ia ki dieng bad la khang ruh ban tei ia kano kano ka building khlem jingbit na u DC, hynrei ha ka RTI ka ba nga la pan halor kane ka bynta ngam shem la ioh ia kata ka kot ka sla kaba la ai jingbit na u DC".
“Kumta hadien ba ngi la ïoh ban lum lang ïa baroh, ngin sa shongpyrkhat pat kumno ba ngin ïaid shakhmat ïa ka kam," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Na ka liang u Bah Will Sohshang u la ong, “Ki jingdih pynbuaid naduh ka kyiad ruh ki wanrah ïa ka jingsniew kiba kharoi ha kane ka imlang sahlang jong ngi.
Ïa ki daw ba tikna ym lah ban tip kaei kaba la pynlong ba la weng noh ïa kane ka jingthmu namar dang shen la shim ïa ka jingrai ba ka Shillong bad ka Assam kan ïoh ban pdiang (host) ïa ka Durand Cup mynta u snem.
Phi lah thoh ia ka report ka ba da dei shisha bad nga kyrmen ki nongtrei sorkar ki ba bat ia ka tnat PWD kin trei hok ban wan shakhmat ban iathuh ia ka jingshisha namar Kane ka lah buh ia ki ba bun ha ka jingma ki ba iaid na ka ne ka surok.
“Ha nga, ka jingpynmih hukum ka DC ka long kaba bakla.
Ia kane la sakhi myn hynnin ka sngi ka 8 tarik u Naiwieng katba ki nongialam jong ka Seng HNYF kiba na West Khasi hills, na Mawshynrut bad kumjuh ki nongialam na Sengkmie ki dang thmu ban pynlong ia ka jingiakynduh lang bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langpih hapoh ka ophis u Syiem ka Hima Nongmynsaw kaba don ha Ïew Langpih, hynrei kyndit kynsan kynsan ki briew jong ka Raid Mynsaw kila wan ban phah sangeh jubor ia katei ka jingthmu pynlong jingialang jong ka Seng HNYF da kaba kila kam ba ka Raid Mynsaw kam shymla ioh jingtip halor katei ka jingthmu pynlong jingialang ka jong ki.
Ha kawei pat ka bynta u bah Nongpluh u la ong ba tang kawei kaba sngewkhia jur ka long ba kane ka aiñ ka khlem kren ei ei pyrshah ïa ki briew kiba pyndik ne pynshitom ïa ki ophisar.
Lah ban kdew ha ka 7 tarik Risaw, 2015, u Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ai ia ka jingmynjur ia ka Bill khang bam ar maloi ki MLA ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015.
Hadien shiteng kynta ka Saiden ka la pynbud biang ïa ka kol kaba san lyngba ka Barikor Kurbah ha ka minit kaba 30 bad hadien lai minit ka Imaïa Shylla ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba hynriew.
Lah ban kdew hangne ba ka CAG Report, kadei ka Report jong u Comptroller and Auditor General of India halor ki jingkheiñ jingdiah jong ki tnad treikam sorkar bapher bapher ha ka jylla.
Dei ynda la ioh ïa ka District Council ka sa don ka jingthaw ïa ka aiñ ba ïa ka jait ka khong yn ai noh ha ka kmie ym ha u kpa.
Hynrei, katba kiba rung ban leit jngoh ïa katei ka jaka sah kyrpang ki mih ym da ka mynsiem kaba sngewhun hynrei da ka jingkhia ka dohnud, khamtam eh haba ki ïoh sngew da la ki jong ki shkor bad ïohi da la ki jong ki khmat na kitei ki meiieit paieit ba dei ki khun kiba ki la pynheh pynsan bad pynnang pynstad kiba wan buh ïa ki hangtei namarba ki la bunkam palat ban beh ïa ka spah pyrthei bad ba kim don por shuh ban peit ïa ki.
Lada jia ba ka komiti ka lap ba ki ophisar ki donkti ha ka kam be-aiñ yn sa pynngat ha ki kam pynkheiñ aiñ namarba kat katei ka pisa ka dei ka jingduh nong ba khraw ia ka jylla.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh ia ki jingthoh ia katei ka surok bad ban pyndep noh kloi ia ka jingtrei lym kumta, ka seng kan leh ia ka ba donkam lada lap ba ka jingtrei  kam long ka ba biang.
Ka Secretary, Executive Committee, Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka Kong R Phawa kala pynbna paidbah ba ki waheh shnong kiba ka por treikam jong ki kala kut, ki lah ban treikam kum ki waheh shnong tad haduh u bnai Jylliew (June).
Kum ka ri, ngi dei ban pyrshang beit ban long kiba tbit tam bad ki nong ïalam ha baroh ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par jong ki briew.
Ka bynta ba-ar jong kane ka lyngwiar thohdur kan bteng biang naduh ka 5tarik haduh 14tarik October, 2021, ka ba kynthup mar san ngut ki barikor na ki jylla Manipur, Nagaland, Mizoram, Tripura bad Sikkim.
Ka la bynrap shuh shuh “Mynta hi ngan dang bteng ban long kum ka nongialam jong ka CLP Congress hapoh ka ingdorbar thawain bad ngan dang bteng ban long ka Working President ha ka party Congress ha kaba ngan ym don kano kano ka jingartatien ban ngan iehnoh mynta namar ba nga mih khmat ia ka 16 East -Shillong Constituency na ka party Congress".
Ka Mang Hai Ryum Secondary School ka la jop ïa ka Police Public Secondary School da 2-0 kol.
Hapoh ka Mawthadraishan Block, ki don haduh kumba shispah tam ki Shnong bad kadei kawei na ki Block kiba dang sahdien ha kiba bun ki liang.
Kane ka jingai jinghikai dei kaba la tip kum ka “Scientific Management on Fall Armyworm in Maize Production".
U General Secretary ka shnong Loomiongkjam u ma Heihadong Challam ula ai khublei ia baroh ki khun samla kynthei bad shynrang bad ki seng longkmie kila iatreilang bad ka sorkar ha kane ka lockdown.
Kito ki kynhun ba trei na ka bynta ka jingpynbha mariang kim don ka crore ban ai ha ki nongshong shnong hynrei ki ai ïa ka lawei kaba don jingkyrmen ïa ka mariang bad ïa kito kiba shong ba im ha ka, kum ka jingkyntiew ha ka ioh ka kot ka jingpynbah ïa ka um ka wah bad ka  ban thung ïa ki jingthung ba pyntap jyrngam ïa ki lum synlen.
Shillong, Naiwieng 16: Hadien 12 snem ka jingdawa bad ka 2 snem ba la thung ïa ka, ka Khasi Jaiñtia Development Council (KJDC) kan treikam noh.
“To sa iakren hi phi lashai nga shu ong kumta" la pynkut ktien ka Men Kmie.
Ka jait jongphi ruh sir tharai lah dei ban spel khasi beit.
“Dei halor kane ka nongrim ba kiba bun ruh ki wan ban shim kabu ba u Bah Adelbert um ju ïaid da ka pisa.
Nalor kata ki bor pulit bad ki Majistor ruh ki long kiba peitngor bha ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih" ong biang u bah Batlang.
Ha kaba ia dei bad ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban ia treilang bad ki kompeni ban pyntrei biang ia kane ka karkhana dewbilat,u Bah Sanlang u la ong ba na ka liang jong ki nongtrei ki pdiang ia kane, hynrei ka sorkar ka dei ban iada ia ki nongtrei kiba don ha kane ka MCCL.U la ong rug ba ka jingkwah  jong ki nongtrei ka MCCL kan  long beit tang ba  kane ka  karkhana kan treikam noh, khnang ba kin ym duh ia ka jakpoh  jong ki.
Kin pynitynnad ia ki shnong bad kin iarap ruh ban kyntiew ia ki kam jngoh kai bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Lada ki sengbhalang jong ki khun samla jong ngi kin da pan jingmut shuwa na ki riew tymmen haba ki thmu ban leh ia kano kano ka kam lehse kin jin da la iaid da kumwei.3)Ban ym ia bishni para Khasi:- Ym don ba lah ban len ba ki Khasi jong ngi ki ia bishni para Khasi.
Ki ar ngut ki nongia lam ka seng Congress kiba  la leit ban ia kynduh ia ka Sonia ki long  u President ka MPCC u Dr.DD La pang bad u President ka East  Khasi Hills u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, ki la ia kynduh ia ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ban pynpaw ia ka jingbym hun, ka jingbym sngewbit sngewbiang ia ka jingpyniaid ka sorkar jylla kaba mynta hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Ha kane ka prokram, la sam ïa ka memento bad pisa sha ki 20 ngut ki samla pule kiba shah pynkup burom, kiba la pass bha ha une u snem 2022.
Shillong:U Myntri ba dei peit ïa ka tnat rep u la pyllait paidbah ïa ka kot ha kaba ïadei bad ka kam ri Ngap ha ka jylla Meghalaya ha ka jingïalang ka tnat rep kaba la tip ka “Apiculture -2".
“Ha shuwa kine ki 10 snem eiei ha ka por ba ki pynpoi bording na Byndihati Substation ka jingpynpoi bording ka biang beit bad kam ju don jingthut kumba long ha kine ki 10 snem naduh ba la pynpoi bording na Khlieh-shnong Sub-station bad kum ki nongshong shnong ngi kwah ba ka jingpynpoi bording kan long biang noh na Byndihati," u la ong.
U la ïathuh ba ka jingïalang bad ka kynhun bapher bapher shen kan sa long ha u snem thymmai.
Haba pynkynmaw ïa ki kyntien jong u Myntri Rangbah barim ka Jylla u (L) BB Lyngdoh, u Bah Lanong u la ong, “ïa ki briew kiba im ha ki kam khaii ym dei ban pynshlur ba kin rung ha ka jylli jong ka sainpyrthei, ai ba kin pynleit jingmut ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban ïarap ïa ki khnang ba ka jylla kan dup long kaba riewspah.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P.K Sangma mynta ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka ïew ki nongrep ne ka Farmer’s Market ha Jengjal kaba jngai kumba 36 Km na ka nongbah Tura.
Ka jing ioh ia ka civil sub division hapoh patharkhmah kam dei ban kut tang ha ka shi sngi, kam dei ban kut tang ha ka sngi ot ribon, ha ka jing buh maw nongrim bad kam dei ban long tang ka buit ban jop election jongno re jongno ba la jan ka election, hynrei ka dei ban long doh long snam kum ka civil sub division kaba pura ka ban ai ka jing myntoi bad ka jing shakri ia ki paidbah nong shong shnong ka thain hi baroh kawei.
U Bah Elkin Rynniaw u President ka Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired u la pynbna ba na ka liang ki dkhot, kane ka association ki la shim ïa ka rai ban pynduh pyndam noh ïa ka kyrteng ka MLAVI bad ha ka jaka jong kane yn tip noh da ka Naitional Inclusive Society.
Naka liang u ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa baroh ki rangïalehkai kiba la treishitom ban wanrah ïa ka nam bad ka burom jong ka West Jaiñtia Hills District hi baroh kawei, u kyrmen skhem ba ka District kan dang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai khamtam ha kine ki snem ban wan.
Ka outcome document jong ka jingïalang ki Myntri G20 Energy Transitions ha Goa ka ong “ka long kaba donkam ban pynbiang ïa ki lad kiba shngain, kiba skhem bad kiba ïaineh ban pynpoi ïa kine ki mar poh khyndew ba kongsan".
Ka ideology jong kane ka seng ruh la pynshong nongrim naka Hindutva.
Katei ka skul kaba la kular ban ai jingiarap da u MDC Jirang, ka dei ka skul kaba la tei naduh ki snem 1972 bad kaba la kot mynta 48 snem ei ei, hynrei haduh mynta kim pat ioh ia kano kano ka jingiarap na ka sorkar, haba iadei bad ban pynbha ia katei ka skul, kaba dei ruh kawei na ki shlem ai jingstad ia ki khynnah kiba don ha katei ka thain.
Ïa ka nam lahduh ha ka kynhun jong ki kynthei ne Best Teams – Girls la rah da ka Nativity Higher Secondary School bad ba wan ba ar ka Maharam Government Higher Secondary School katba ka kynhun ba lahduh jong ki shynrang ne Best Teams – Boys ka dei ka Nativity Higher Secondary School bad ba ar ka dei ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad ïa ka nam lahduh jong mynta u snem 2023 ha kane ka 9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023, South West Khasi Hills District la rah da ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ka la ïoh haduh 19 tylli ki takma ksiar, 16 ki takma rupa bad 12 tylli ki takma rnong.
Dang ha ki khyndiat sngi, ka High Court ka la pynpaw ba kan jin da la bha ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan tohkit halor kitei ki mat.
Ïa ki kol na ka Da-i-hi Mynsngad la thep da u Pyndap Pyrtuh haka minit kaba 32 bad u Heltwiss Pyrtuh haka minit ba 37.
Ka Sorkar Jylla ka la rai ba shen kan sa buh noh ïa ka Climate Museum-cum-Centre ha Upper Shillong.
Haka 9 tarik une u bnai ruh kila pynskhem iaki nongialam ka FKJGP Nartiang Area Unit bad kane ka tnad ruh kala nang bun ki samla kiba iasoh bad ka FKJGP.Ki nongkitkam ba thymmai ka Nartiang Area Unit: 1.
U la ban jur ruh halor ka jingkordor ka jinglehkhuid leh suba bad u la long ba ka jingleh khuid ka long ka kamram jong uwei pa u wei u nongshong shnong bad ngi dei ban pynkhuid ïa la ka jong ka sawdong sawkun jong ngi.
"Ia ka jingjynjar ba khraw tam ngi tip naka ktien u Blei.
Shillong, 27 Naitung:Ka Meghalaya Development Authprity (MUDA) ka lapyntreikam kat kum ka ain ba la shna naduh u snem 2005 ban phikir ba kiiing kiba shna ki dei ban long kiba biang ban lait na ka jingma haba wan ka bor mariang.
Kumta kane ka rukom pyrkhat tynrai Khasi ka dang їahap ha kajuk mynta ruh, bad ki kynthei kim donkam ban dawa hok ban pyrta shla ha rynsan ne kyrkait ha lynti syngkien namar ka lah don lypa ha ka dustur ka bhah katkum ka bor shemphang ym katkum ka longkynthei.
Shillong:Hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ai jingkular ha u Myntri ka sorkar Japan ban shimkhia ban pynthikna ba ka ktien Japan kan dei kawei na ki ktien, kaba yn don ka tnad kyrpang ban ai jinghikai ïa ki samla pule ha kane ka ktien ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) kaba dei ka seng ki samla pule ha skulbah NEHU mynt ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingkloi u SMR ban shimkhia ban pynrung ïa ka ktien Japan ha kane ka skulbah.
“Hynrei ka don pat ka jingeh ban pynlong ïa ka ‘Kawei ka ri, Kawei ka Ilekshon’, namarba da phi peit kumba ka long mynta, katkum ka Riti Synshar ka Ri jong ngi, ngim lah ban pynlong ïa kane namar katba ngi dang don hi ïa ka ilekshon shiteng samoi, u Myntri Rangbahduh ne u Myntri Rangbah ki don ha ka bor ban pynwai noh ïa ka ïingdorbar thawaiñ shuwa ban kut ka por jong ka, kaba mut ngin ym lah ban pynlong ïa kawei ka ilekshon," u la ong.
Haba phai ha ka jingsam ïa ki khusnam nongjop ha ki nongwan ïashimbynta, ha March Past ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Secondary School, Mawkyrwat (JKMPSSM) ka la ïoh ïa ka nam jop bud sa ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat (HGHSSM) ha ka kyrdan kaba ar bad ka Nonglang Secondary School (NSS) ha ka kyrdan kaba lai.
Ia  utei u khynnah, la shu rah noh da ka liengsuiñ bad la pynkit sha ka jakasumar kaba don hajan jong katei hi ka thaiñ bad ki doktor na katei ka jaka sumar ki la iathuh ba ki don haduh 9 tylli ki shyieng ba la kheiñ ha ka met jong utei u khynnah, ha ryngkat ki jingshitom ha u klongsnam bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingshitom namar ka jinghap jong u ha katei ka jingjia.
Na bynta ka jingshngaiñ, ka tnad ka bthah ruh ïa ki nongrep ba ki dei ban pynïakhlad noh la ka jong ïa kito ki jingri ba pang na ki jingri kiba shait ba khlain.
JOWAI: Watla kadon ka jingkynthoh na ka CAG ba ka jingthung Chairman bad Vice Chairman ïa ki MDC JHADC ha ki committee bapher bapher jong ka konsil ba kalong kaba shu pynsyrwa ei ïaka pisa ka konsil haki snem 2005-06 bad 2007-08 katkum ka CAG Report, hynrei mynta ruh kane ka EC kaba thymmai jong ka NPP bad UDP kaba ïalam da u Thombor Shiwat CEM JHADC kala thung ïaki 12 MDC kum ki Chairman bad Vice Chairman bad ki Honorary Forest Adviser.
[la kut].
Shillong, 4 Jylliew:Ban buddien halor ka jingslem ban pyllait ia ka tulop bad arrear jong 12481 ngut ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) kiba hikai ha ki kyrdan Lower Primary bad Upper Primary hapoh ka jylla, ka synjuk ki nonghikai SSA ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Sengkmie ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la leit ban iakynduh ia u Ambrose Ch.
Shillong:  Hapdeng ka jingmih ki khubor hamsaia ba ki don ki MLA ka Congress ki ban mih noh na ka party, u nongialam ka seng Congress, u bah Charles Pyngrope u la ong ba ki MLA ka party baroh kin neh beit haduh kaban kut kane ka samoi san snem kata haduh 2023 bad kan nym don kano kano ka jingiaphet shane shatai.
Ka tyllong khubor ka la ong ruh ba u Myntri Rangbahduh u la thmu ban leit jngoh ïa kane ka National Park kaba don ha Assam ha ka 9 tarik, Lber.
Haba iakren bad u Vice President ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) u Bah Generous Warlarpih mynta ka sngi nyngkong u la ong ba ki nongshoh doh masi ha kane ka jylla ki sngew syier bha lada ka wan ka BJP ha Assam ha ka bor, namar ba ka lah ban khang syndon ia ka jingshalan masi sha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por u CM u pyntip ruh ba u la khot ia u Chief Secretary bad u Director General of Police (DGP) sha ka jingialang bad bthah ba kin peit pyrman ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ha ka nongbah Shillong bad ha kiwei kiwei pat ki jaka.
Ula pyntip la lai snem mynta ka jingïaid lynti jong ka ‘Jaiñtia Body Building & Fitness Association’ (JBB&FA), haoid ki don shibun ki jingeh kiba lah ban ïa kynduh namar ka seng kam juh wad ïa kino kino ki lad jingïarap (Fund) na ki riew shimet bad kumjuh na kiwei de.
Shillong, Risaw 09 : Ka kynhun ïalehkai phutbol U-17 ka Meghalaya ba la mihkhmat da ka St.Anthony’s Higher Secondary School ka la rem noh ha ka Nagaland lyngba ka jingïashut penalty ha ka lympung ïalehkai Subroto Cup.
Shillong, 10 Jylliew:U bah Ambrose Pala, Inspector, Mines Royalty, Umkiang Check Post (EJH) u la ujor sha kipulit ba ha u Lber, 2016 lai ngut kibriew kiba la tip kyrteng kum u Marshall Biam, Ency Shadap bad u Julius Nongtdu, ki la leit sha katei ka khyrdop khrong khajna bad ki la dawa pisa T.30 hajar tyngka bad ki la byrngem ban ujor ejahar, lada ym siew ia ki katei ka pisa, ha ka jingtieng u bah Pala u la ong ba u la siew sha ki T.30 hajar tyngka bad sa shisien biang ha u bnai jymmang u la ong ba kitei ki briew ki la leit dawa pisa biang na u bad ki la byrngem byrsir ruh kumjuh.
Ki don da ki bun phew tylli ki shnong, kiba la shah ktah ha ka jingshlei um bad kitei ki long ka Phulbari, Rajabala, Singimari, Paham, Bhaitbari bad ka Hallidayganj, kiba la nang jur ka jingshlei um, namar ka jingjur slap, kaba la bun sngi kynthih bad nangta sa ka jingnang kiew jong ka Wah Brahmaputra bad ka Jinjiram, kaba la nang buh ia ka jingma ia kitei ki Shnong.
Ka Myntri ka la ïaroh ruh ïa ki sienjam jong ka sorkar jylla ban rah shakhmat ïa ki sienjam jong ka Tnat Social Justice and Empowerment jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met ha ka jylla.
Da kane ka jingjop, ka Laban ka la khur ia ka song pisa kaba T.50,000 bad ka khusnam katba ka Nongrim Hills ka khur T.25,000 bad ka khusnam.
Kine ki koidi kiba la lait phet ki dei ki nongshong shnong jong ka Morena, Bhind bad Sheopur distrik, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Hadien U Sushant Singh Rajput, mynta sa uwei u aktor, ula pyniap ialade, da kaba sdien phasi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Ekalavya Model Residentioal Schools (EMRS) ba la mang pisa da ka tnad Tribal Affairs u Tudu u la ong ba ki don kito kiba la sdang ban trei hynrei ym pat dep ka kam don pat kiba dang khot Tender ruh.
Ka Oral Cancer kadei kaba ju khot ruh ka mouth Cancer ne ka jingpang bampong ha ka shyntur.
Ka um hadien-habud ka lah ban jylliew haduh kumba saw ne san phut.
“Ban shna ïa ki fly over kylleng kylleng ban weng ïa ka dheng kali, donkam da ki hajar klur kumta donkam ïa ka Meghalaya BJP ban ai jingmut sha ka sorkar pdeng halor kitei ki jingdonkam.
La kyntu ïaki samla pule bad ki nongwan iashim bynta baroh ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynitynnad ïaka mariang da kaba sumar ia ki khlaw bad ki tyllong um.
Kane ka lympung ka long kum ka lympung ban ïaknieh rung sha ka Olympic ha kiba bun ki jingïalehkai kum ka wrestling bad shooting.
Na ka liang jong ka Nongrim Hills kala ioh ban lam khmat lypa da 3 tylli ki kol tang ha ka jingiakhun jong ka kylla step bad ia kitei ki 3 tylli ki kol la ioh ban thep da u Nickelson Bina ha ka minit kaba 18, u Bishar Mawthoh ha ka minit kaba 30 bad u Jeffry Surong ha ka minit kaba 33.
“Ngi la rejistar case pyrshah ïa baroh kiba la shah kem bad ka jingtohkit ka la nang ïaid.
U MLA ka Sohïong konstitwensi u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka jingiehnoh jong u ïa ka party HSPDP kam don kano kano kadaw hynrei kadei ba u ïohi ba bunsien ha jylla Meghalaya kadei ka sorkar khleh khawlang bad ka shem jingeh ban wanrah ïa ki kam pynroi.
La iathuh ba u Lat u la kylli bad pan jingshai bin pa bin ia ki kyndon kiba don ha kane ka VAB ha kiba bun ki rukom.
(2) Ka umbam umdih kaba biang.
Hynrei kiba bun ba lang kynthup ki bahaïing hasem kim shym la ngeit satia ïa kane khamtam namar ba shi sngi shwa ba un khlad, u Bah Marbaniang u la bat ïa 32 tylli ki trok kit dewïong be-aiñ kiba la pynkheiñ ïa ka hukum ka National Green Tribunal.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ki shipai BSF, bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la pynpaw ïa ka jingïaroh ïa kiwei ki kam ba bha ba la leh da ki BSF.Shillong, Lber 19: Katkum ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Bah Heimonmi Pala, Site In-charge, ka Dhar Construction Company u la phah ka jingujor ba ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9 baje mynstep, u la shem ba ki la don ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ki crash barriers constructed kiba la pynïeng ha Shnong Nongkya, Khlieh Umrong bad ha Shnong Tdoh Umsiang (RB).
Kumta kane ka jingkylli ka Lydia ka la pyn jnang ia ka sain pyrkhat jong au Hep kumno ban jubab.
Na ka liang u Bah Sambormi Lyngdoh Secretary JCCRP haka jingkren bad ki lad pathai khubor hadien jong katei ka jingïalang kila pynbeit ban thaw noh da ka ‘Core Committee’ bad ha kane ka Committee yn jied ïa ki member bapher bapher khamtam ki riew rangbah jong ka Ri-Lum Jaiñtia.
Shen, ka tnat ba dei peit kan sa pyndep lut ïa ki jingdonkam baroh khnang ba ka jingsiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA na ka Account jong ki District Mission Coordinator kan poi beit beit sha ka Account jong ki nonghikai skul," u la ong.
Hangta ka Kmie ka la sdang ban tohkit na la ka khun bad ka Rida ka la diaw bad dom shibun eh ia uta u Panah.
Kumta u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan bthah ïa u kontraktor ba pyntrei ïa kane ka surok ba shna bha khnang ba kan skhem kane ka surok.
Da dei ha ki thaiñ jaiñtia ka jingshim kan long beit kaba tikna ba kin ia shim haduh 300 tyngka marwei na ka bynta kine ki masi.
Hadien kane ka jinglehkai u Bah Ardent u la pynhiar noh ïa ka lama kum ka dak ka jingpynhap pyrda noh ïa kane ka lympung lehkai jong u snem 2023.
La ong ba ia kane ka pun gym shym la tip da ki mohkhiew da ki lyngka hynrei tang da ka tdong ryntih bad kane ka pyni haduh katno ki bun ki nongbud ki nongrap jong u Sajar Nangli.
U General Secretary u la ong ba ka seng da lei-lei kam pdiang ban shu sospon lane pynkynriah kam ïa kiba donkti (ha katei ka kam) sha kawei ka jaka.
Une u shniuh briew uba ki shipai BSF ki ïoh ban kurup u dei uba la pynkit na nongbah Shillong sha ka shnong Jamador, South West Khasi Hills na bynta ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Kong Genevieve Khongji, Finance Secretary bah Jropsing Nongkhlaw, Social Secretary kong Phyllis Rani, Organising Secretary bah George Arthur Warjri, la jied ruh uwei u nongai buit ai bor bad 12 ngut ki Executive Member bad ka Motto katei ka seng ba thymmai ka long ‘Syndong la ka jong’.
