Na ka liang kitei ki ar seng ki la buh ruh ka jingkyrpad hakhmat ka ophis treikam ka MEecl ba kan sngewbha ban shimkhia lem mardor halor katei ka jingeh ka ba kum ki nongshong shnong ki la hap ban mad namar mynta la kumba artaiew kynthih katei ka shnong ka la mad jingeh namar ka jingbymïoh bording ka ba la ktah jur ruh khamtam ïa ki samla pule namar kim ïohlad ban pynleit jingmut ha ki jingpule ki jong ki khamtam ha ka por mynmiet.
Ha kaba ïadei bad ka National Education Policy, u Sangma u la ong ba ki rukom hikai bad ki lynnong pule kiba bun kin ïarap ïa ki khynnah ba kim donkam shuh ban khuslai namarba kane ka polisi ka la plie lupa ïa ki mawpud bym don jingkut ban pule bad bad lah ruh ban kylliang ïa ki sobjek katkum ka jingkwah lajong.
U Archbishop ka Jylla Niambah jong ka Balang Katholik Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh u la plie pyrda ia ka jingrakhe jong ka jingdap 100 snem jong ka jingwan iuhkjat ka seng ‘riew niam Salesian of Don Bosco da kaba pynher ia ka lama jong kane ka seng ‘riewniam ha Don Bosco Technical School, Laitumkhrah, Shillong haka sngi Palei.
U Ma Lahkmen haba kren kum u kongsan ula ban ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kala shimkhia ban kyntiew iaka kam pule puthi haka jylla baroh kawei.
Mynta tah iakine ki jingkhleh haka durkhmat bad kham tah pynrben haki jaka ba ringsti bad thoh lain kum haki shyllang, sawdong ka khmat bad ha sawdong ka shyntur.
U Myntri Rangbah Duh ka Ri India u Narendra Modi u la put turoi halor ka Mang Tyngka kaba lah wanrah mynta ka sngi da kaba ong “ba kane kam shym dei satia ka mang tyngka kaba ju paw kumba long manla ka por hynrei ka dei kaba dapbiang pura bad ka mang tyngka kaba paw thymmai.
U Kyrsoi Mawphniang, Coach MLPFT ula ong “Na ka liang jong nga, nga pynpaw ba nga dei tang u Coach ka ei ka order ba ki ai na jrong nga leh ia kata, hynrei ngam lah ban ong ei ei shaphang ka jingduhnoh ka Team namar ka dei ka kamram jong ki heh officers jong ngi.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Nyngkong ka 6 tarik jymmang,ha kaba une u briew ia u ba la tip kyrteng kum u Manjil Ghosh u ba dei na Kolkata, West Bengal la shem ba u la iap ha kamra jong katei ka hotel.
Ka Goa bench jong ka Bombay high court, ka shi khia bha halor kane ka jingjia, ha kaba kitei ki nongpang, ki ju iap, hapdeng ha por 2baje haduh ka por 6baje man ka step.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang u la leit iashim bynta ha ka “International Day of the World’s Indigenous People" ia kaba la khot pynlong da ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter ha Multi Conventional Hall, NEHU, Shillong.
Nga thikna ba bun ki Grand Master kin ïashim bynta ha ka Chess Olympiad bad kin wanrah nam bad burom sha ka ri.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar jylla haba pyntreikam ïa ka Roster System, ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ïa ka jingbym biang ka ïoh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40 katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun seng na rilum Garo, bad bsut ïa kane ha ki jingthung kam kiba mynta kiba la ktah shibun eh ïa ki samla wad kam Khasi namar ka jingïoh bhah ki Khasi mynta kam dei shuh 40%, hynrei ka la hiar shuh shuh".
Kumta ban kynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla kam long kaba dei".
Ka lah ban bam por tangba kan poi beit sha ka thong.
Ka donkam ban bishar ia ka jingwan rung ki nongbylla sha ka jylla hynrei kane ka Bill kam kren eiei halor kane, ki district Council ruh kim paw kyrteng eiei hangne bad kumno kan leh ia ki nongbylla ha ki tnad sorkar pdeng ne ha ki tnad shipai.
Katei ka rai, ka long namar ba ki don bun bah ki samla kiba khlem kam, khamtam ha ki nongkyndong, ki bym don ka kyrdan pule kaba iahap, hynrei kiba don sap ban niah kali bad la iathuh ba ha ka jing ia kynduh jong ka tnat ka kit ka bah ba dangshen, ka sorkar Haryana, ka la dawa ban weng noh ia katei ka kyndon halor ka jingdon ka kyrdan pule, ha kaba la ong ba ki don bun bah ki  nongniah kali kiba bit, hynrei ki bym don jingnang jingstad satia ha ka thain Mewat jong ka Jylla Haryana bad la ong shuh shuh ba ka jingniah kali, ka dei namarkata ka sap, kaba kham donkam ban ia ka jingnang jong u briew ban thoh bad ban pule.
Shillong,16 Jylliew:Ki bor pyniaid Dis trik haduh mynta ki la khang tala bunbah ki ing paki dulan kynthup ki dukan kiba la tei palat pud kaba la shim ba ki la pynkhein ia ki kyndon ka MUDA, ia katei ka jing khang tala la pyndep katkum ka hukum ka High Court.
Lada ka long kumba long mynta, ka pyni shai kdar ba ka don kaei re kaei sha lyndet hapdeng u Myntri ka tnad PWD, ki ophisar ka PWD, u Nongmihkhmat bad u kontraktor.
Kine ki kynthup ia ka jaka ba la pynneh kyrpang kaba don ha ka shnong Myrkhan kaba hap hapoh Mylliem Block, East Khasi Hills bad ki Mawbynna ne ki Megalith Monuments hapoh Rynghep, Nongkseh, East Khasi Hills.
Ynda lah pep skul ki sa leit trei bylla lane kano kano ka kam barit baria.
Na ka liang ka Ophis u SP ka WJH ka la sam ruh ia ki tiar ba donkam sha 276 tylli ki VDP Shnong, ki don kiba la ioh da ka shatri, da ki Juti, da ki Blanket sha ki jaka ba khriat, ki Torchlight, ki Lathi bad kiwei kiwei kiba donkam na ka bynta ki VDP.U SP u la iathuh ba ki dang don palat 100 tylli ki VDP shnong kiba bym pat shym la registered ban ioh ia ka jingithuh, hynrei wat lada kim pat dep ioh ban registered ruh ki la trei shitom ban iarap ia ki pulit jong ngi ha ki por ba donkam.
U la ong ba ki seng saiñpyrthei kim dei ban shu kren tang ha ki rynsan ïalap elekshon ba ki sngewkhia ïa ka jaidbynriew hynrei katba ki kam pat kim long satia kumba ki kren.
Shillong, Ïaiong 06 : U President ka HSPDP, Bah KP Pangniang ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jylla kadei ban phah dro biang da kawei ka map Meghalaya khnang ba ki jaka ba dang kajia pud kin donlang ha katei ka map.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92218 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong:Ka surok kaba dei naduh ka SOS Village ha Umiam ban leit sha Lum Sohpetbneng haduh mynta ym pat lah ban siang rong wat la la dep ban siang Mawsaling ha baroh shi lynter kane ka surok kaba jrong 6.50 Km hapoh Ri Bhoi District.
Ngim lah ban ïohi ïa kano kano ka skul sorkar kaba lah ban pynmih ïa ki khynnah ha ka Top 20 list lane ka thup ki 20 ngut ba hakhmat tam, baroh na kiba ngi ïohi ba lehbha dei ki khynnah ba wan na ki skur private ne ki skul ki riew shimet.
Watla u long u Rangbah Shnong ruh ha nga shimet ngam da burom bad shaniah ia u haduh mynta.
Ki jaka ba ka KSU ka la pynbeit ban buh ïa ki Giant Screen, ki kynthup ha Mawlai (Basic School, Nongkwar), Mawkasiang (ha phyllaw ophis Shnong), Laban (Ïewdak), Lawsohtun Block 5, Nongmensong (hajan SBI), ÏewPohkseh (habar ophis jong ka KSU Nongthymmai Circle kaba don hajan Children’s Hospital), Mawkyrwat (ha phyllaw Ferdinand Iawphniaw hajan Post Office), Umsning (Town auditorium) bad ha Nongpoh (Sajer).
Ha ka Press Release mynta ka sngi 19/01/2022 U Bah Hopestandard Myrthong Sr.
Kiba la ia sakhi lang ha kane ka sngi ki long ki Rangbah Shnong, ki Rangbah Dong bad ki katto katne ki kynrem ki lyndan jong ka shnong.
Ki nang mut ba kaei kaba ki leh ne pyrkhat maki,ka biang beit,hynrei kam long satia kumta.
U bah Hadrian u la kyrpad ia ka ing dorbar ba kan leh eiei halor katei ka jingshah timsih jong u kum u dkhot jong ka ing dorbar, hynrei u Chairman u bah Teinwell u la ong ba katei ka kam ka dei shabar jong ka ing dorbar bad u la ai jingmut ia u bah Hadrian ba un shu ujor da ka FIR, hynrei haba ia kren pat bad u bah Hadrian hadien ba la wai dorbar u la ong ba un rah ia kane ka kam sha ka Party ban ia kren.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang da u Waheh Shnong ka Mukhla Nongrim u W/h Buhlut Suna, u General Secretary ka Chnong u W/h Standbyme Sari, ha ryngkat ka jingwan sakhi lang ki khun samla ka shnong nalor ki dkhot ka Mukhla Nongrim Sports Club.
U bah Pyrbot, u ong “Haduh mynta, ngim pat ioh jingiarap na ka sorkar, hynrei ngi dang pynlut hi na ka shnong bad ngim pat pan hi ruh", ha kaba u ong ba ia ka bai sha bai dud, la bei da ka pisa shnong bad na ki nongshong shnong, kiba ialah ban ia kyrshan.
U Bruce u dei uwei na ki nongrwai uba la ioh jingieit na baroh ki nongshong shnong  ka US bad u long ha kajuh ka por u nongrwai uba la thaw bad thoh bun tylli ki jingrwai ha ki snem ba la leit.
Ka jingbamsap ka nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingduk bad wanrah ïa ka jingsahdien.
La aiti ha u Akash Kumar Choudhary ban shimti ïa ka kamram kum u symbud kapten hynrei na ka daw jong ka jingmynsaw u la hap ban duh mih madan ha katei ka jingïakhun kaba sdang mynta ka sngi, bad ha ka jaka jong u la bujli noh da u Chengkam Sangma.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla khamtam ki MLA ba kin kylluid mynsiem ban noh synniang sha ki lanot.
Ula pynrem jur ia ka JHADC wat hadein ba ngi la dep ban buh jingthoh kam leh eiei bad ka sngap mynthi tad haduh mynta.
Ka jingkem ki Pulit ia kitei ki arngut, ka dei hadien ka jingbuddien bad tohkit da ki pulit ban thwet ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam pyniap briew, pynban katei ka la urlong hynnin ka miet, ha kaba ki pulit ki la kem noh ia kitei ki arngut, wat la katta ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat, ban kem ioh lehse da don kiwei pat kiba donkti lang ha katei ka kam.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Fenela ka la ong ba ka la ioh ban iakren ia u MP ka BJP na Assam, u Sarbananda Sonowal uba dei ruh u myntri sorkar pdeng, u la ong ba lada ka jingiateh soskular kam long kaba pynhun, lah ban bishar ban peit biang, katba uwei u myntri sorkar na Megha laya pat u la ong ba ym lah shuh ban khyllie biang ia ka soskular.
U bah M.Dkhar sordar ka shnong Tiehsaw haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la mih na ka kamra treikam jong u Deputy Commissioner, u la ong ba na ka liang jong u DC ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah Bikram Marak Superintendent of Police West Khasi Hills, ki la kular ban shimkhia bad ki la ong ruh ba katkum ki dak ki shin bad ki sabut kiba la lap na katei ka jaka ba katei ka longkmie ka la shah pynïap, utei u riew bymman un ïoh ïa ka jingpynsajia kaba biang kat kum ka aiñ bad ki la ai ruh ka jingkyrmen ba ka Ïingbishar ba don burom kan bishar hok bad kan ai ka jingpyshitom katkum ka kam ba u la leh.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 293 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2232 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kawei pat ka jngiakhun kaba la iaid beit khlem kano kano ka jingpynthut, ka NGH ka la ioh ban tied shuwa bad kamai 148/8 na ki 35 over ia kaba kane ka kynhun ka la lah ban ioh jingjop pyrshah ia ka EGH kaba tied tang 75 run bad liem lut baroh ki nongtied hadien ba ka Julitha Sang ma ka la lah ban jynrat hynniew ngut ki nongtied ka EGH da 7/18.
Ha kajuh ka por u la pynpaw pat ba kim lah satia ban tip ïa ka daw kaba pynlong ia kiba bun ki Hima ba kin ym wan ban shim bynta ha katei ka tamasa tynrai kaba long hynñiew snem mynshwa.
Ki dei ruh ki jaka ba ngi rep bad ki um dih ki um ba ngi pyndonkam ruh ki iaid lyngba kita ki jaka ki ba ki thmu ban buh ia ka maten bad kadei markhap shnong.
Hadien ka jingpynbna u Prime Minister ba ki paidbah ki la dei ban pynkhreh ia lade kumba pynkhreh ia ka thma ha kum kane ka por ngi sngewdei ban ai jingmut kyrkieh kumne harum :Khatduh kumba la iai ban na basdang donkam ka jingiatreilang jong ki paidbah ban ialeh ban pynduh ia une u khniang jingpangbaiabit, uba haduh mynta ym pat don dawai, kumta ngi kyntu jur ia baroh ki paidbah ban ia treilang ban shim khia ia baroh ki jingpathai khubor ka Sorkar Jylla bad Sorkar India.
Katkum ka jingiathuh jong ki traishnong ha ki por lyiur ki tourist ki poi tang khyndiat ngut-tang 5-10 ngut shi sngi hynrei ha ka por tlang ki kham poi bun ngut kumba 50-60 ngut ei ei.
Ka shlem barikor ka ba bud ryngkhi, yn sa pynkhreh da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni da ka ba werlang ïa ki barikor na jylla ban shim bynta sha Santiniketan ha jylla West Bengal.
Ki pulit ki la buh jingkyrpad ruh ia ki trai kali ki ba buh ia kine ki pipe ba kin weng noh bad kylliang noh, namar ka jing pyndonkam ia kine ka long ka jingpynkheiñ MV Act.
La pynkup burom ruh ia u Luigi Dalian Pasweth uba pule ha kane hi ka skul bad uba wan haka 3rd Position haka resol HSSLC.Shuh shuh u Richard, ula kyntu ia ki khynnah skul ban trei shitom bad banjur ia ki khynnah ba kin buh ruh iaka thong ne ka jingangnud ba kin long haka jingim khnang ban jop haka jingim pule puthi.
Kane ka jaka shah hikai ap pahara ka dei kaba la tip kum ka Sub Centre Training Tornado Security Agency kaba don ha shnong Iooksi, Umdeinlin kaba hap ha Mowkaiaw constituency, West Jaiñtia Hills District kaba la long trai da u Bah Pyndap Muksor.
Ka jingialang ka la long ha Khasi-Pnar Secondary School,Bakur Dawki.
Ha Meghalaya don katto katne ngut ki M.L.A,M.D.C kiba don jaka da ki spah ne hajar akar bad kan jin da la bha ia ka sorkar ban ia syllok bad ki  lada ki kloi ban die noh ia ka jaka jongki sha ka sorkar ban iada ym tang ia ki mrad khlaw hynrei ban leh ruh ki kam pynroi na bynta ka jaidbynriew.
Kumta,katkum ka bor ba la dep ban bynshet,ka section 144 CrPc la pynjari da u Bah B.S Soliya IAS District Magistrate jong ka West jaintia hill district ban pyntreikam ia ka korphiw ha ka shnong sahsniang naduh ba la pynbna haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Naduh ka 22 tarik Nailar haduh 4 tarik Nailur, ngin pynlong ia ka jingsangeh trei bad baroh ki nonghikai kim dei ban leit sha skul", la pynbna Bah Nongsiang ha kane ka jingialang bah, kaba la rah kti da baroh ki nonghikai skul ban kyrshan ia kane ka rai.
(3) U Late M.R.Reling Marbaniang u Contractor ka PWD (4) U Late Bah Min Byrsat u nongtrei kam la jong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki shipai BSF, kiba pahara ha ka jingkieng Sonapur, ha East Jaintia Hills, ki la ioh kurup ia ar tylli ki trok.
Lyngba ine I jingthoh barit, nga khmih lynti ba ka Sorkar lyngba ka Tnat ka Rep ka Riang ba kin khienkor ia kane ka bynta lada ngi kwah ban dangiailong ki nongri nongsumar ia ka spah mariang.
Iwei na ki nongujor i la ïathuh ha ka Sngi Saitjaiñ i la leit thied ïa ka khabah na ïewduh kaba heh bha kaba kit arkilo tam bad ynda la poi ha ïing i la sei ban sait hynrei haba i la sngewthuh ba la dep theh dawai Formalin im banse i hap ban bret ïa baroh ka dohkha ba la thied.
La sdang ia ka ‘FOCUS+’ da ka jingthmu ban pynioh nong ia ki ba bun ki longing ha ka jylla.
Shillong: Ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) bad ka Thma U Rangli (TUR) mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Principal Secretary ka tnat Labour bad ia u Chief Secretary ban kyntu ia ka sorkar ban pyndep noh ia ki kynrum kynran ha badei bad ka jing dawa ki nongdie madan kaba la sahkut ha ing kashari kumba saw snem.
Ïa kane la lap haka taiew kaba la dep haka sngi Thohdieng na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District bad ki masi katto katne kiba la pyut ha surok bah NH 6.
Ka MEPA ha ka jingiakynduh ba kyrkieh mynta ka sngi ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2020 ka la iakren sani halor kane ka jingjia bad ka sngew ba kane ka jingleh khlem akor jong u Myntri Kam Pohiing ia une u nongthohkhubor ka long ka bym iahap katkum ka kyrdan ba une u myntri sorkar u bat khamtam ba une u nongthohkhubor lem bad ki para nongthoh khubor ki la ap ban iakynduh ia u Myntri Kam Pohiing ban iakren halor kiba bun ki mat kiba iadei ba ka jylla.
Ka AJMRWLU kaba don haduh 5300 ngut ki dkhot kaba kynthup 2300 ngut ki muster roll bad 3000 ngut ki nongshet ja sngi ki khynnah na East bad West Jaiñtia Hillls bad kila shim ka sien jam ban ia kynshew pisa para maki ban synniang pisa haduh T.20 hajar sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Guwahati:U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u la iathuh ba ka sh nong Mukroh ka hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
Ban ïoh jingtip bad sngewthuh kumno ka projek shna lynti rel kan long ha Rilum Khasi Jaiñtia namarba kam ïaid shuh shakhmat ka projek na Tetelia sha Byrnihat kaba dei ruh ban ïasoh shaduh Shillong,u la ïoh ban ïakren bad u Chief Public Relation Officer (CPRO) ka NFR, u Sabyasachi De uba la batai katto katne ki bynta kiba ïadei bad kane ka projek.
U la kdew ruh ba ki paidbah ha Mizoram bad Arunachal ki trei hi namar ba treikam ka ILP.U la ong ba na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla donkam tang da ka jingpynbna (notification) jong ka sorkar jylla namar ba ka la don lypa ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act, 1873 bad u la ong ba ia mynta ai ba ka ILP kan treikam shuwa tang ha Khasi Jaintia Hills bad hadien sa pyntreikam sa ha Garo Hills.
Katkum ka census 1941, ka jingheh ka Khasi State 25 tylli ki hima ka long 3697 Sq miles.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap ha ka jylla, ha ka 9,10,11,12 bad 13tarik Jylliew 2022.
Ki nongjop ha ka karta ba 18 snem shaneng jong ki shynrang ki long, ba nyngkong u Biness Kharlyngdoh, ba-ar u Jomsingstar Ramsiej bad ba-lai u Willborn Wanniang.
Ym lah ban len ruh ba hapdeng katei ka jingïaid lynti, ki nongïalehkai ki la mad ka jingeh la ka long ha ka liang ki jaka ïalehkai, ka bai leit bai wan ha ka jingleit ïashim bynta ha ki lympung bapher bapher shabar na la ka jong ka jylla.
Te shano kane kan poi bad sha ei ka lawei ki samla kan poi haba kam don ka jingïabeit kaba kum kane.
Nongpoh, Naiwieng 28 : Da ka jingbuddien ki Seng Longknie bad Seng samla Umroi Pyllun mynta ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei ki la ïoh ban kurup ïa ka kyiad da ki spah litar na kwei ka jaka ba la buhrieh da ki nongdie kyiad beiñ ba hap hapoh u pud u sam ka shnong Umroi Umdohbyrthih.
Shwa ia kane, haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar u MLA ka Sohra u la ong ba bun bah ki  sub-centres, PHC bad ki CHC ha ka jylla ki bym shym la treikam bad la ieng tang ka kum ki iing jah ban sah ki mard ki mreng.
Shuh shuh la ai jingtip ruh ba nalor kitei ki jingpynlut ka KHADC ka la pynlut haduh T.2,49,561 lak ha ka jingialang jong ki Autonomous District Council (ADC) jong ki jylla ka North East kaba la long ha Pinewood, Shillong myn ha ka 8 tarik Naitung 2015, kaba dei ka sngi ba la thaw ruh ia ka Forum of Councils Under Sixth Schedule (FOCUSS) hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem, kum u Chairman, uba dei u CEM ka KHADC.Shillong, 28 Jylliew:Ka BJP ka la pynphai nia ia ka jing kynnoh jong ka Congress ba ka jingwan jngoh ki myntri sorkar NDA sha kane ka jylla kam ju ioh eiei hynrei tang ka jingwan peitkai.
Ki kyrtong bad ki nongialam ba ha khmat jong kano kano ka party kim salia ban kren ne kynthoh iano iano tang na ka bynta ban myntoi ia lade shimet hynrei haba phai pat sha ki paidbah jong ka jylla ngi dang mad shibun ia ka jingeh la ka dei ha ka pule puthi, ha ka liang ka ioh ka kot bad kiwei kiwei de.
Shillong, 17 Iaiong:Ki dkhot ka Assembly Public Accounts Committee (PAC) ha kane ka sngi Thohdieng ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Kad Liengsuin ha Umroi halor ka jing pynslem ka sorkar jylla ban siew bai khyndew sha ki briew kiba shah ktah na ka jingshim jaka na ka bynta ban pynneh ia katei ka kad Liengsuin.
Ha kane ka jingialang kaba la long dang shen, ki nongialam ka BJP na kane ka thain kynthup ka Meghalaya, ka Mizoram, Nagaland bad kiwei ki la iakren ia kane bad ka jubab kaba hun la ioh na ki nongialam ba heh duh ba kan nym don kano kano ka jingkhang shohdoh masi ha kane ka thain.
Ia kane ka prokram aijinghikai kaba shi bnai kynthih la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), kaba dei ka kynhun iatreilang ha ki kam aijinghikai jong ka Meghalaya Skill Development Society (MSSDS).
Haduh mynta, ki don sa arngut kiba la thikna ba ki ioh ia ka jingpang coronavirus ha Greater Noida bad nangta sa 11ngut kiba dang shu ioh thymmai ha Gujarat bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Gujarat, ki la poi sha ka 29ngut haduh mynta ka sngi.
Ka Dr.Fenela kaba dei ka Khristan ba ngeit niam bha, ka dei ruh ka nongiasaid ain ka Supreme Court, ka la rung sha ka BJP hadien ba ka party ka la pdiang ia ki kyndon ba ka la buh, kiba kynthup ban ithuh ia ka soskular hapdeng ki Hima Khasi bad ka sorkar India ka Instrument of Accession (IoA) ban pynskhem ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ban pyllait ia ka Uniform Civil Code (UCC) ia ka jylla, ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 lane ka Inner Line Permit (ILP), ban pyllait ia ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013namar kan pyniap ia ka Meghalaya Land Transfer Act 1972.
Haba dei bad ha Ichamati ia ka korphiw la pyllait naduh 8 baje mynstep haduh 10 baje mynstep bad yn sa nang pyllait shuh naduh 10 baje mynstep ka 5 tarik lber 2020 haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Bad u la bieij hana yn ioh employment.
Kiwei pat kiba la kyrshan lang na ka bynta ka jyla ki long u Lerry Sangma uba la ïoh 45 na ki 47 bol kynthup 4 tylli ki 4 ron bad kawei ka 6 ron, u Yogesh Tiwari (27), bad u Junjun Sangma 18 ron.
Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u kyntu bad ai mynsiem ïa ki ba kin ïakhun tyngeh ban poi sha ka thong.
U bah Ardent haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba katei ka jingkynnoh jong ka PDF ka dei ka bym don nongrim naba ia katei ka kam la sdang naduh ka EC kaba ha shuwa ka EC jong u ha KHADC.U la ong ba ia katei ka jaka ha Mawkyrwat ka dei kaba la ia kren u bah Antonio War u EM ba peit ia katei ka tnad bad u MDC barim ka Mawkyrwat u bah Enbin K Raswai ha u snem, hynrei ma u pat kum u EM ba peit ia ka pla tyngka ka KHADC u shu buddien  tang ban mang tyngka  na ka bynta katei ka jaka kaba ki la dep ia kren.
Ka jingkyrni ban dih iaki ka ktah shibun iaka rukom ring bad pynhiar mynsiem, ka jylli, ki bynta ba shapoh jong ka met, ka sniehdoh bad ka khmat bad kine ki don jingma ban shahktah hakiba bunjait ki jingpang bampong (Cancers).
Ha kane ka sngi ym tang ba ki nongrep ki ïakylliang symbai hynrei ki ïa die ïa thied ruh ïa ki symbai kiba kim don bad baroh ki symbai ki dei ki symbai tynrai kiba ki ïoh pateng nala ki kmie ki kpa jong ki.
“Nga pang mynsiem ban ïohi ïa ka jingjia ha Manipur bad nga kyrmen ba ka forum kum ka NEIPF kan shimkhia ïa kane ka kam ha ka ban lah wanrah pat ïa ka jingsuk ha Manipur khnang ba ngin lah ban jam shakhmat bad ïoh ïarap ïa ki jaidbynriew bapher bapher ha kane ka Jylla" ula ong.
Ym tang kata kine ki jaka jngohkai ba itynnad bad ba pyngngad ki khring ruh ïa ki ban ïohi ïa ki lum ki wah kiba ithiang kiba don sha kine ki thaiñ.
Katba utei u MDC ba la shah sospon haduh kine ki sngi um pat kwah ban ong eiei bad um pat shym la kynthoh eiei ha ki nongthohkhubor halor ka jingshah sospon jong u.
Katba na ka liang jong ka Croatia ka la ïoh ban jam sha ka kyrdan ba ar jong ka Group-A da 7 point naki 4 sien ïakhun, ka France ha traiduh jong ka miej da 2 point naki 4 sien ïakhun.
Te na ka liang ka Dorbar Shnong Mukhla Shohshrieh kala pynmih ia kane ka jingmana ba nangne sha khmat yn ym shah ia kino kino ki briew ba kin leh ia ki kam pynjakhlia sha kine ki jaka.
Kumta ka dor jong ka petrol ha Deli, kan long mynta T.71.02 pisa shi litar, katba kan shongdor T.78.04 ha Mumbai, na kaba ju long T.79.49 haduh mynta.
U la pynkynmaw ruh ba ka JHTOA ha ki 2 snem ba ladep, ka la pynlong ïa kiba bun ki jingïakhih pyrshah ïa ki karkhana bad na ka liang ka sorkar MDA ruh ka la pynmih ïa ka byrta (notification) jong ka bai kit bai bah kaba long 7 tyngka shi kilomitre.
Ka East Khasi hills, ka don 274 ngut, ha kaba ki high risk, ki don 99 ngut bad ki ILI ki don 47ngut, ha Jaiaw, ki don 4ngut, ha Laban 3ngut, ha Madanryting 5ngut, ha Mawlai 4ngut, Mawprem 4ngut, Police Bazaar 5ngut, SARI 25ngut, Sohiong 4ngut.
Yn ym shah ïa ki political party ne ki kyrtong ban wah ïa ki banner ha baroh ki lynter surok ne kino kino ki lynti shnong.
Ki jaka pule kiba ha ki kyrdan kiba kham heh — ki IIS, IIT bad IIM ki la pyni khyndiat ïa ka pyrthei kaei ba ka India ka lah ban leh.
