Ia jingialang plie ia kine ki jingtei la pynlong ha phyllaw ka hospital ha kaba u Rev.BB.Lamin, Moderator PCI General Assembly ula long kum u kongsan haka jingiadonlang kiwei kiwei ki pastor, ki tymmen basan, ki rangbah Balang, ki nongïalam na sengkynthei bapher bapher bad kiwei kiwei.
Hadien kine ki jingjia, u la ong ba ki la don ruh ki khubor lyngba ki samla pule khamtam ki Research Scholars ki ba la pynpaw ba ki nongialam jong ki ki donkti ha kiba kum kine ki kam bymman.
“Ka seng ka ai jingmut ai mynsiem ban iakhih ban dawa ia ka hok jongki bad ka jingleh kane ka kompeni kam don eiei ka jingsngew ia ki briew", u la ong.
U pyrsa jong u Dr.Sailo u la pynpaw ba baroh ki la tip ba u la wanphai ha ka 14 tarik lber u la wanphai na USA bad ha ka 16 tarik lber u la leit sha Imphal Manipur bad ha ka 20 tarik lber u la shah khot sha nongbah Delhi na ka bynta ban leit shaw briew na Rome, hynrei u la sangeh noh namar ba la don ba leit na jaka jong u.
Shillong:Ka seng thymmai ka Voice of the People Party (VPP) kaba don 4 ngut ki MLA ka dei ka party kaba dang thymmai tang ha East Khasi Hills District bad kam pat lah ban ong ba ka dei ka seng riewlum.
Ka DC ka la kular ruh ia ki ba kan leh ia kaba donkam bad ka la ong ba ha katei ka shnong Mawlasnai la phah ruh uwei u doktor ba un trei ha ka PHC ba don hangtei hynrei u la kyntait ia katei ka kam bad na ka liang jong ka ka la kular ban shimkhia ia kane.
Ia kane ka jingiaid kjat la ai jingbit ruh ka bor District ka East Khasi Hills.
La ioh kurup ia ka ksiar, kaba shongdor T.43.55 lak na patlun poh jong uwei u briew, uba wan phai na Sharjah, ha kaba la lap da ki custom na Hyderabad, ia katei ka ksiar, kaba ula sop bha hapoh patlun poh jongu.
Paidbah baieid, ki parari parakur parakha, kitei haneng ki long ki jingshisha ia kiba bun naphi phim tip ne ym shym la don ba pynshai haphi ne la ialam bakla iaphi.
Ha kane ka sngi kyrpang la wanna ban ïa shim bynta lang da u Myntri ka jylla ba dei peit ïaka Animals Husbandry and Veterinary Department u bah AL Hek kum u kongsan haka jingïadon ryngkat lang u Bah Bijoy Lyngdoh, MFS, North Khasi Hill Social Forestry Division, Ri-bhoi District, Kong M Khongjliew Superintendent of Fisheries Ri-Bhoi, Kong B Rani, Principal ka St.Joseph Academy of Nursing, ki samla pule ka St.Joseph Academy of Nursing, Bah S Diengdoh Rangbah Shnong Umtrew, ki Seng Samla Shnong Umtrew, Seng Longkmie bad kiwei kiwei ki riew paidbah.
Kumta da ka jingtrei shitom da ki riew paidbah lem bad ki riewngeit na ki kynhun balang bapher bapher, ia katei ka Rynsan la lah ban pynieng biang ia ka kumba ka dei ban long, watla ym lah shuh ban pynwan dur biang ha kata ka dur kaba la shna ha ka sien kaba nyngkong.
La saindur ïa ka rynsan ‘E-Shram – National Database on unorganised workers’ khnang ban lah pyntreikam bha ïa ki skhim bapher bapher ba ïadei bad ka jingshngaiñ ha ka imlang sahlang na ka bynta 38 klur ki nongtrei.
Utei u rangbah u ong ba um kwah ban kynthoh pyrshah ïa ki riewshimet hynrei tang kawei ka long ba lada ka BJP ryngkat bad ka jingïatrei kata ka Sangh Parivaar kum ka RSS bad kiwei kin pyrshang ban khanglad ïa ka jingmane Blei ba laitluid jong ki ritpaid Khristan ha India, un ïakhun pyrshah ban ïada ïa ka jingmane ba laitluid kat kum la kdew ha ka Fundamental Rights jong ka Constitution jong ka Ri India.
Ka bai rung (Entry) kalong T.1500, ka bai register uwei u player T.30 bad kawei ka kynhun kam dei ban palat iaka 25 ngut lane duna 20 ngut ki player.
Ki neh ha kajuh ka nongrim ban shakri ia u paidbah namar ki tip bha ba ‘ka jingkhlain kam shong eh ha ka jingbun paid(quantity) hynrei ka shong ha ka mynsiem ba shynrang(quality).
Ka nam jop jong ka Mawliehbah kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Mawkhlam da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun pyrshah kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Ka jingleh lyndet katei ka kompani khlem pynbna paidbah ba kan ym pyntreikam ia ka A-A bad SMs balance mynta ka sngi ka la pynduh duhnong ia ki samla kiba ia lapmiet ka SMS hai shi hai hynrei kiba la kyndit shkor pat hadien ba ka Maim balance jong ki kala lut, bad dei hangne ki lap ba ka SMS ka iaid na ka main balance ym na ka SMS balance.
U bah Kit u la pynpaw ba watla ka la don ka jingshah kren ba ha Ranikor Constituency kam don party NPP shuh hynrei mynta ka sngi ka la paw shai ba ka NPP ka don bad ka dang im wat hadien ba u Martin M.Danggo u la leit noh sha ka BJP.Ha kajuh hi ka sngi ki paidbah jong ka Ranikor Constituency da kawei ka sur ki la ïa rai ban pynmih kyrtong na ka kane ka party NPP bad ki la ïa rai ruh ban pah ïa ki ar ngut ki kyrteng kata ïa u bah Kitborlang Nongrem bad u Nelbi T.Sangma kum ki kyrtong na ka NPP jong ka Ranikor Constituency ban mih sha ka MLA Election 2023 bad ïa ka rai ba khadduh ka NPP Ranikor Block Unit kan rah ïa kane ka khubor sha ki bor ba halor ha ka Central Body ba kin ïa shong pyrkhat bad u National President bad u National Vice President jong ka NPP.Ha kane ka sng la ïadonlang u bah H.S.Diengdoh u kyrtong na ka Mawkyrwat Constituency, ki nongïalam ba hakhmat jong ka NPP jong ka Ranikor Blcok, ki ‘riew rangbah, ki longkmie bad ki paidbah nongkyrshan jong ka party.
Kitei ki 4 ngut ki runar ki kynthup ïa u Donboklang Lapang naka shnong Umsning Proper A, u Dameialamlynti Shadap naka shnong Kyrdem, u Spearlin Pariong naka shnong Umktieh bad u Samson Kharhujon kiba dei na Ri-Bhoi District.
Kito kiba  la ngat ha u drok, ki lah shah bad haba kim ïoh,kaei kaba ai ïa ki ka dei sa tang ka jingleit tuh.
U la kyntu ruh ia ki nongrep ba kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki por, namar ki don bun kiba bishni iaka jinglah jong kane ka sorkar mynta da kaba ialam bakla noh bad ban pyntieng hynrei ki paitbah kidei ban kynmaw ba ka sorkar kam leh ia kano kano ka kam ban pynkhuslai jingmut lane buh iaki nongrep haka jingeh paitbah hynrei ka sorkar ka ialeh ban wanrah ki lad ki lynti kumno ba kin nang kiew ha ka rep ka riang.
Ngi lah ban sdang da ki sien jam kiba rit bad kata ka long da kaba ngi pule ïa ka ktien jong ki.
La kynthoh shuh shuh ba JHADC haka jaka ban pynbeit iaki kam shnong kam thaw haka rukom ba ka dei bad ban pyniasuk pynbha, hynrei dei maka (JHADC) pynban ka nong thombor bad leh donbor iaka rai u paid babun balang.
Ka Langsning ka la thaw ïa ka khana pateng ha kane ka jingïalehkai ha kaba 2 ngut ki rangïalehkai ki la ïoh ïa ka hat-trik kynthup ïa u Dauruhipaia Pale (8, 83, 88) bad u Ambilstar Sun (29, 48, 50).
Ka East Khasi Hills kadon 507 active case, West Khasi Hills 233 case, West Jaintia Hills 56, Ri Bhoi 37, West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 8, East Garo Hills 5, North Garo Hills 2, South West Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Ka Blarida Dkhar marwei ka khur 3 wicket ai kamai 11 ron bad ïoh ruh ïa ka khusnam Player-of-the-match.
U Thlen u la ong, kan myntoi aiu phin rep lada phim pynngat shuwa ïa kane ka dieng jei kaba shu beh ba biej, khlem dur khlem ar, kane ka dieng kan tap op ïa ki jing-thung jong phi, ba ym dei sngi shuh, sngew ïahap u Sormoh Sorphin.
U Ksan ruh u la mynjur.
Na ka liang u Bah R.Rympei, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen hadien ba kum kine ki draibar sumo, kiba la shim ia kane ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw khamtam eh ia katei ka Iew.
Ia ka kynhun jongka seng la ialam da u samla Rutherford Lyngdoh,  General Secretary ka KSU Mawkyrwat Circle haka jingiadon lang jong u samla Forwardman Nongrem,  President KSU South West Khasi Hills District.
U Bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang jong ka Sorkar ka don ryngkat lang beit bad kito ki longiing longsem kiba hap ban mad ia ka jingsngewsih bad ka jingkthang ha ka mynsiem ka jong ki namar ka jingduh noh jong ki ia ki baieid bathoiñ jong ki bad na ka liang ka Sorkar kan iai ai mynsiem beit bad kan iai don bynta lang beit bad ki ha ka jingkitbok kitrwiang ba ki ia ioh ia ka met kaba shait kaba khlaiñ ia ki khun ki kti, kiba ha iing ba hasem baroh.
Wat la u HM u la kular sha ki nongialam ka jylla ban kynduh biang hadien ka lehkmen kristmas, hynrei haduh mynta kam pat don ka jingiakynduh,  kane ka long kaba sngewsih bad ka sorkar jylla kadei ban pyndep kloi ia kane ka kam khlem buh teng shuh,  bad ka kamram jong ki nongmihkhmat ka seng BJP ki ba na ka jylla ka jong ngi ki ba la soi lang ia ka resolution ILP kam kut tang ha Assemnly hynrei kidei pyrshang ban tynruh sha nongbah delhi ban convince ia ki nongialam jong ka seng jong ki.
K Sangma haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynsngew baka sorkar ka la pyrshang ban wanrah shibun ki lad jingïarap khamtam sha ki thaiñ nongkyndong ban pynkiew ïa ka rep ka riang haka liang ka ïoh ka kot hapoh ka jylla da kaba pyntreikam ïa kane ka Mission na ka bynta u Shynrai Lakadong.
"Lah ban kdew hangne, ba dei ha u Jylliew jong u snem ba la dep, u Myntri Rangbah u la ong ba ki donkam ïa ka jingkyrshan lang jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynkha thymmai shuh ïa ki battalion, tangba ka jingkit kaba khia pat kan dei ha ka sorkar jylla ban pynïaid nangtei shakhmat.
Nalor kane, ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa kaba jubor bha ha kaba ki nongtrei kontrak ha ki kam sorkar kim ioh tulop shuh, katba ka sorkar pat ka lapmiet ban khawai ia ki kam sngewbha suda.
Haba kren hadien ka jingpyllait paidbah ïa kitei ki tiar u Chief Secretary u la ong ba man ka por ba u poi ha katei ka hospital ka pynkynmaw ïa ki por ba la leit namar ka kmie jong u ka la trei hangtei haduh kumba 36 snem kum ka nos.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) CEC lyngba ka tnat Cultural Cell ka pynpaw ia ka jing ai khublei Behdieñkhlam ia baroh ki Khun ki hajar ka Bri u Hynñiewtrep khamtam ia ka kynhun Niamtre jong ka Seinraij Jowai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 45 ngut.
Uwei u nongkhaïi drok, 27 snem ka rta, ba la tip kyrteng kum u Vicky Shabong, uba dei u nongshong shnong na Pynthor Block-I, Shillong, u la ïoh ban phet tuh na ka kti ki pulit katba ki dang ïalam ban leit leh medical check-up ha Shillong Civil Hospital.
Nalor kiwei ki bynta ka Resolution ka ong de kumne:-Ngi nud ban ong ba ka long kaba I-artatien ba ka paragraph 3 (b) 2 A (1) jong ka Amendment Bill 2015 kaba thmu ban phrung ia ka village council bad Municipal council ha ka sixth scheduled ka long kaba shongnia shongain namar kane ka jingphrung ka pynthut pynwit bad pynkylla khongpong ia ka rukom bat khyndew jong ki Khasi ha Meghalaya namar ka khyndew ka shyiap ia dei jong u paitbah bad ym jong ka sorkar.
“Ki nongrep, kin iaid da ki tractor, ha ryngkat ki lama India, ha ki surok, kiba don shabar jong ka nongbah Delhi ha ka sngi Republic.
Kane kan buh jingeh shuh shuh ia ka sorkar jylla ba kan pyndep ia ka kam ha ka por kaba la buh.
“Ngi la pan 119 kynhun ki bor pahara, hynrei ngi la ïoh 120 kynhun na ka ECI.Na kine, 30 kynhun ki ladep wan poi bad sa 10 kynhun kin sa wan poi bad ngi la ïoh mynta 40 kynhun kiba la don ha kane ka jylla bad shen ngin sa nang ïoh shuh shuh katba ka elekshon ka la nang hajan," la ïathuh u CEO.Haba kylli shaphang ka jinglong jingman ha rilum Garo, ka thaiñ kaba ju mad ïa ka jingshah ktah na ki kam lehnoh ha ki snem baladep, u Bah Kharkongor u la ong, “kumba ka long ha u snem 2018, ka jinglong jingman ha rilum Garo ka la pher bha namarba ha kato ka por ngi ïohi ïa ka jingkhlaiñ jong ki seng lehnoh hynrei mynta kim don shuh.
Kane ka jingialang ka long ha Vigyan Bhavan, New Delhi bad la wan iashim bynta ki heh sorkar pdeng, sorkar jylla bad ki seng ba dei jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Wat ki nongialam jong ki party ba kham heh kum ka NPP bad BJP ruh ki kham iadei jingmut bha bad ki nongialam jong kine ki party jylla (rilum).
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ki la don kumba 2,011 ngut ki briew kiba la shah pyllait im na ka jingshlei um, kaba la jia ha ka sngi Balang ha kaba ka la ktah ïa kumba 22,034 ngut ki briew, la ong ki heh jong ka Sikkim State Disaster Management Authority (SSDMA) ha ka jingpyllait khubor jong ki.
Namar kane ka jing khot pakhang shnong ka HNLC, ki bor pahara ki la pyrkhing bha ha ka jylla bad khamtam ha ki thain khappud.
Namar, ka jingdon jong ki mar ba la ïoh kurup donkam ban pynkit sha ka jaka pynlang dewïong jong ka Sorkar, mynta u dang don ha ka jaka ba la ïoh kurup bad hap hapoh ka jingpeit jong ki bor synshar District bad yn sa shalan hadien ba ladep thew ha ka por kaba dei, la ong u DC.Ka Ïingbishar ka la buh sngi ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 3 tarik, Rymphang.
Shillong:Ha ka Sngi Saitjaiñ na ka liang ka seng Awaken India Movement (AIM) ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah na Motphran, sha them Bijoy, Rhino, Civil Hospital, sha IGP, sha Kashari bad pynkut ha Khyndailad ha kaba palat spah ngut ki briew ki la wan ban ïashim bynta.
Ka jingsngewtynnad ia ka kam ka pyni ia ka jinglaitluid bad ka jingmlien ban trei shitom.
Te haba ngi bam iaki jhur bad ki soh kiba kynthup iaki jingbam kiba tei iaka met ki lah ban ialeh pyrshah ia baroh ki jait jingpang khamtam ki jait jingpang cancers kiba kharoi haka met lyngba ka jingtyrkhong jong ka met.
Kane ka jingshna philm lyngkot ne online Short Video Clip Competition ka dei haka ktien Pnar.
U Myntri Rangbah, u la ong ha ka jingmih hapoh ka snem la mang ba kan mih 19,442 Klur tyngka katba ka jingpynlut kan kan long 21,034 Klur tyngka.
U Bah Dawan Lyngdoh uba dei u MDC u la ai mynsiem ïa kine ki paradoh para snam kiba don ha kane ka thiañ ban long kiba sian bad ban ïa tylli ha kino kino ki kam.
Ha kajuh ka por, u Myntri ula pynpaw ïa ka jingsngewsih ba kam shym la don kawei ruh ka project ba pyntrei da ki kompani shimet hapoh ka Jylla.
Lada ka Sorkar India ka kwah ban iarap ia kita ki ba shah pynshitom na ka daw niam ha Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh, la ka long ki Hindu, ki Sikh, ki Khristan bad kiwei kiwei kumba ka CAB, 2016 ka pruid dak; ka lah ban iarap ia kiba kum kita ha ka rukom ba ki refugee kylleng ka pyrthei ki ioh jingiarap , hynrei ym da kaba knieh noh iaka hok long trai ki ritpaid ba la pynskhem da ka Riti synshar ka Ri India hynrei kane da khongpong kala thep ‘liewlep ia ki Riewlum.
Shillong, 30 Jylliew:Ka sorkar jylla kam pat ioh jingtip ei ei na ka sorkar pdeng halor ka jingthmu ban thung ia u Lat ba thymmai ha ha kane ka jylla Meghalaya, namar ba ka por jong u Ranjit Shekhar Mooshahary kan kut noh.
Katba ka jingialang ka dang iaid la iohsngew ruh ia ki nongialam jong ka Mahila Congress ba ki la ong ba khnang ba ka jingiadei hapdeng para Mahila kan kham jan bad ban ia ithuh ithaw bha kin pynbeit noh da ka jingbamkhana.
Ka thong jong ka UCC ruh ka long ha kajuh ka nongrim.
Hadien ba la paw pyrthei ki kam ia khih nongialam ka seng Congress lyngba ka jinghiar Delhi u bah D.D Lapang , u nongthohkhubor mynta ka sngi u la swait ha Secretariat ban wad jingtip ia ka iaid ka ieng ki MLA Congress bad ki myntri sorkar bad la iohi ba mynta ka sngi baroh ki shisngi ki don ki myntri sorkar kiba ia bunkam ban rung na kawei ka kamra sha kawei pat ha kaba nyngkong la iohi ba ka Deborah Marak bad u ma Sniawbhalang Dhar ki rung ha kamra u bah Prestone Tynsong bad hadien kumba katto katne por la iohi ba kitei ki myntri sorkar ki la kiew sa sha ka kamra u bah Rowell Lyngdoh bad dei hadien katto katne por ba ki la shong ha katei ka kamra u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ka la don ka jingpynbeit ban long jingialang ha ing u Salseng, hynrei katei ka jingialang ka la pulom noh namar ba kim lah ban ia poi lut.
Ha kawei ka liang ka ARPA kaba don 16 ngut ki MDC ba kyrshan hapoh ka jingialam u bah Metbah Lyngdoh ka la pan sngi ban leit iakynduh biang ia u Lat ka jylla ban pyni ia ka jingbun paid bad ban dawa na u ba un bthah ban khot noh ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban ioh ban jied ia u CEM ba thymmai hadien ba u bah Adelbert  Nongrum u la iehnoh ban plie lynti ia u Bah Lyngdoh ban shimti ia kane ka kam.
Mynta, Ngi dei ban pyrkhat sani bha hashwa ba ngin pyndonkam ïa ki mar ka Meirymew bad ngi dei ban pynbiang tarajur hapdeng ka jingpynneh bad ka jingshna ka jingmaramot ha ka kam pynroi.
U la khur ïa ka jingjop lai sien ha ka jingïakhun kaba para marwei jong ka Diamond League bad u la khur ruh ïa ka takma rupa ha ka World Championship 2022.
Ha kane ka tamasa ïa pynirong ki la don shibun ki jingïalehkai, ki sport and game bad ki dukan bapher bapher kaba long shi bynta ban khring ïa ki paidbah ban ïa wan kyrshan lang bad ki bor pynïaid kitei ki khynnah skul barim ki la pynlong ruh da ki prorkam bapher bapher kaba long shi bynta ruh ban ai rynsan ïa ki khun samla ba don sap na ka thaiñ Ri Bhoi.
Ka la don ka jingkhyllem dieng ha pdeng surok kaba la wanrah ia ka jingsahkut kali.
Na ka liang u Bah P.N.Syiem ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka MPCC ka la thung ia u Bah G.S.hynniewta ha ka 1 tarik u Nohprah 2021 katba u Bah H.M.Shangpliang u dang khot jingialang ban khylliap lama ha ka 8tarik u Nohprah 2021, bad kane baroh ka long tang ka jingleh kut lad khlem pynshong nongrim shuh, ha ka jingshisha um lah shuh ban khot ia ka meeting namar ba um dei shuh u President jong ka BCC.U Bah P.N.Syiem u la iawer ia baroh ki paidbah ban ia trei shitom bad pynkhlain ia ka party khnang ban wanrah ia ka jingjop ha ka election ka ban wan.
Kumta ha kata ka por la thoh ia ka ktien u Blei ha ki kynja snieh (Scrolls) ha ka ktien Hebru, bad la shna pynbha ia ka kumba ka long mynta bad ka pynkylla (Translate) ia ka ha ki ktien bun jait ki Ri ka pyrthei.
Ka la ong ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka ain nongdie madan ha u Rymphang, 2014 bad ka sorkar jylla ruh khohreh khohreh kala thaw ia ka ain jongka ia kane kajuh ka mat ha ka 10 tarik Naiwieng 2014.
U la ong ba ha ka jingshisha, lada dei ban ioh iathep vote ha ka 27 tarik Rymphang, la thikna ba ka UDP kan jop na Sohiong hynrei kiei kiei baroh ki dei ki jingpyniaid jong u Blei najrong.
“Baroh ki seng ki don la kajong ka hok ban pyrshah katkum ka mat ba ki don, ka Congress ka la leh ia ka kamram kum ka liangpyrshah bad ka BJP ruh ka tip kumno ban synshar ia ka ri baroh kawei, ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka NHIDCL kala pynthikna ia ba kin sa sdang noh ia ka jingmaramot hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan bad kila kular ba kin shna bha ia ka surok haba maramot,kumba phi tip ba ym tang ban maramot hynrei ka jingpyntrei thymmai ia ka Surok ruh ka don bad nalor ba maramot ia ka Surok ba rim ka jing trei ia ka Surok ba thymmai ruh kan long ha ka juh ka por,ula ong.
Ki don hynriew ngut ki khynnah kiba leit sum ha wah Kdong Umkhangrah bad ki arngut kiba la khladnoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u heprit Mebanbankynsai Suchiang, 12 snem ka rta u khun jong ka Kong Risamaïa Suchiang bad u Bah Joshwa Lyngdoh katba uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u heprit Miki Ryngkhlem uba la 9 snem ka rta uba dei u khun jong u Bah Baphinsuk Law.
Ki pulit mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ia mynta ka Kong Wansuk, ka dei ka pulit langrut ha 1st MLP battalion hynrei naduh ba la jop ban kiew ia u lum Mount Everest, la don ka jingsngew hangne hangtai ha tnad pulit ba kan sa shah pynkiew kyrdan halor kane ka jingjop jongka.
Hadien ba la shong kai katto katne kynta bad la ka khun ha kata ka miet, ki sa iathiah noh.
Ban їam ka dei ka tynrai longbriew manbriew bad ka jingїam kam dei ban kut tang ha ka jingjaw ummat, hynrei ka dei ban їalam ia ngi sha ki kam kiba radbah, ki kam kiba ai jingtngen bad ai jingkyrmen- “Ki ummat kiba jaw ki dei ban pynkhiah bad pynim ia ka lawei".
“Ki mut ban ai jingsneng ia nga, ki ioh jingsneng pynban ialade", la ong u Bah Pynshngain.
Nalor kitei ki Company pawkhmat ka India, ka Tata Trust bad ka Xylem Water Solution ka company na America ka la phah ia u riew stad jong ka ban wan jurip ia ki krem dewiong ha katei ka jaka.
Kumta ha ka ba ia dei bad kane ka khubor na ka liang jong ka Dorbar shnong umlyngsha da maham jur ia ki briew ba nangne sha khmat ymdei shuh ban pynmih khubor khlem nong rim da kaba pynjah burom ia ka Shnong ka thaw khlem da tip ia ki jing shisha ba tikna.
Ia ka Legislative te lada ka bthi bad biah phongrai noh ruh biang beit, ban duh ia ka Executive te waw shi bnai ruh pat nang ioh thiah bad pat tip thngan pat tip bam; ym ithuh shuh tip u briew ne u mrad.
Ki nongtrei jong ki ar tylli ki cooperative pyniaid taksi, ki la thaw da ki jaka rep jhur, ha tnum jong ki taksi, ha kaba ki thung ia ki sohsaw, ki sohlakum, ki sohkhia, ki prisbin bad kiwei ki jhur, ba la thung ha ki plastik bad buh ha tnum jong kitei ki kali rit.
Lah ruh ban kdew hangtei, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka MC bad ki Nonghikai ban shim hi ia ka jingkitkhlieh ha ka ban maramot hi ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap, ba ka sorkar Meghalaya kam don kano kano ka jingkitkhlieh, na ka bynta ban pynioh biang I ka building kaba thymmai bad kaba lah ban pynlong kum ka jaka shong ki khynnah skul kiba leit ha katei ka skul.
Ïa ka Cycle Rally la pyllait lama na Lad Sohkymphor da u Additional Deputy Commissiner ka East Jaiñtia Hills District, u bah A.Nongbri, MCS bad la pynkut ïa kane ka rally ha phyllaw ka ophis u Depury Commissioner ha Khliehriat.
Haba puson ha lade, ngi sngew ba ngi dei ki nongpop bajot barem, hynrei ngim dei ban noh mynsiem ba ngim long kiba dei biang ha khmat U Trai.
Kane ka jingiakop ia kura kala sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai bad kala kut mynta ka sngi ha ka jingiakura phainal hapdeng u bah Hame Shaniah Suiam na India ba dei na ka jylla Meghalaya bad u Hus Hassan Imad Haear na ka ri Iraq.
Shwa ban ïa kut noh nga kubur ba ngi u paid knup paid trap ngin dang ïai mad ïa shibun bah ki jingeh, ha ka jingim ka jong ngi kaba man la ka sngi, wei ba ngi jied bad phah pynban da ki ‘shrewd businessmen’ sha kat ka ingdorbar thaw aiñ bad ym da ki nongsaiñ hima-sima.
Katei ka kynhun ki myntri ka la byrngem ba ha ka ha sngi u blei kin pyni noh da ki kam ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia u Syiem Latho Manik Syiem uba ki la ong ba kim don jingshaniah shuh bad ki kwah ban pynkhyllem noh ia u.
Katba na ka liang u Shekhar Gupta ha ka jingkren u la pynpaw ba u PA Sangma u la leit kloi noh bad ba ki dang don shibun kiba dang dei ban leh na ka bynta ki nongshong shnong riewlum jong ka ri India.
Ula kyntu ïaki para bangeit ba kane kadei ka por ba ki hap ban pynthymmai ïala ka jong ka jingim, ka jingngeit bad ban shaniah tylli tyllan hala u jong u Trai Nongbuh Nongthaw.
U Bah Jemino u la ïathuh shuh shuh, ha kane ka jingïalang la ïakren ruh halor ka jingdonkam ban ban pynkylla ïa ka constitution jong ka party, ha shwa ban poi ka General Council ka ban long ha ka 29 tarik u Naitung 2023.
la ioh kurup ia ka pistol 7.62 pistol lem bad ka shithi ka seng ASAK na ka met jong u bad la aiti sha ki pulit da ki nongshong shnong.
Ka Congress ka la ujor sha u CEO ha kane ka sngi Baar pyrshah ïa ka Chairperson jong ka Women’s Commission ka Kong Phidalia Toi halor ka jingdon lang jongka ha ka jingïalap elekshon u kyrtong ka Jowai u bah Wailadmiki Shylla ka NPP bad kumjuh ka jingdon lang ka kong Felicita Majaw ka lok u kyrtong ka Congress na Mawlai u bah Marbud Dkhar kaba la synran lang ïa u ha ka sngi thep kyrteng namar ba ka dei ka dkhot jongka Commission.
U la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka shu rieh tngen ha ka kyntien kaba ong ba ka dei ka jaitbynriew tip briew tip blei bad ka jaitbynriew kaba bat riti dustur bad kim shim ba ka dei ka jingbakla kaba hap ban pynbeit kyrkieh.
Katkum ka jingtip napdeng kine, ka kyrteng u Bah Bub ka kham khlain ka rukom beh lada un ioh tiket na kane ka party hynrei kata ruh kan shong lada kiwei pat kiba khlem ioh tiket kin iatylli ban kyrshan lang.
Ia kane ka kam ba aiti sopsop ia ka Nongwah Mawtamur ka badei jong ka hima Sohiong sha ka hima Jirang la lap  lyngba ka Right to informatiom(RTI) ba ka la pan na khasi Hill Autunomous District Council (KHADC) ha ka ba ki la lap ba ha ka 17tarik Iaiong 2015, ba u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Bashemphang Thabah u la aiti ia kane ka shnat hima Nongwah mawtamur sha ka Hima Jirang khlem kano kano ka jingtip lane ka jing thoh jingtar.
Ha JHADC, u Dr Roy u la ong ba ka UDP kan jop kumba 10 ngut ki MDC bad u la ong ba ka la don ka jingiakren sngewthuh bad ki kyrtong shimet ban thaw ia ka EC ha JHADC.U la ong ba ka UDP kan nym iatreilang shuh bad ka Congress.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ki bor pynïaid distrik ki la ïathuh ba kumba long mynta ka sngi ki la don kumba 20 ngut napdeng ki Khasi kiba shong dukan kiba la wan ban shim ne ai injek tika hapoh Ïewduh hapoh thanat jong ki pulit jong ka Hima Mylliem.
Hynrei, ka EC ka la pulom ban leh ïa katei ka bynta," ong u nongïalam jong ka liang pyrshah, u Bah Titosstarwell Chyne katba u dang kren halor katei ka mat ha ka por ba don ka bynta jong ka jingkylli ne ka question hour ha ka sngi ba ar jong ka aïom tlang jong ka council.
Ki Home Guards ryngkat ka jingkyrshan jong ka Khasi Students’ Union kila iaid paidbah sha surok ha u bnai Risaw 2020 ban dawa iaka bai nongsngi jong ki, pynban kala kut tang haka jingkular.
