Nalor kane u Sonowal ula buh ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Campus kaba pura jongka Regional Research Institute for Homoeopathy (RRIH) bad jongka Integrated Ayush Wellness Centre ha Azara.
Kumta ka dorbar shnong ka la kyrpad ia baroh kiba don ka jingthmu ban wan jngohkai sha katei ka shnong ba kin nym wan ha kitei ki sngi.
Ka CRPF ha ka jingïatreilang bad ka tnat Women and Child Development ka la pynlong ïa kane ka jingñiah thuk-thuk ban rakhe ïa ka Nari Shakti (ka jingpynkup bor ïa ki longkmie) ha ka ri.
Ka biang Bah Marngar ngi ki paid Khristan ngi sngew dei ia kaba phi pashat jingmut, nang ai jingmut nangne sha khmat ia kaba dei ngin pdiang ia ka bym dei ngin sa ia bynrap lemkhublei bah Charles, ieng skhem bad iai sakhi ia la U Kynrad.
Shuh shuh la ong ruh ba hapdeng kiba bun ki nongshong shnong, ka dang duna ka jingtip kumno ba ki lah ban pynpaw ïa ki jingeh sha ki bor ba dei khmih.
Sangsot bapli bym pat ngam jylliew ha ka jingthoh(Bible).
“(Ngi kwah ban tip) haduh katno ngut ki khynnah ki la leh bha ha ka mathematics (shwa ban pynlong ïa ka kum ka Optional Paper) bad katno ngut ki khynnah ki bym shim ïa ka mathematics.
Ka kamai jong U Musk mynta ka long  $188.5 billion, kaba long palat da 1.5 billion ia U Bezos, uba la bat ia katei ka nam lahduh, naduh u Risaw 2017.
U la kam ka jingiakhun ha kane ka kynti kam dei ia u kyrtong monlang ka MDA hynrei ka dei pyrshah ia u kyrtong ka UDP.“Phi lah ban pyniatylli ia ki nongialam hynrei phim lah ban pyniatylli ia ki nongthep vote bad ngam shym la iakhun ia kyrtong monlang hynrei nga iakhun ia u kyrtong ka UDP", la kam u bah Pala.
Nalor kane, la pyntip ruh ba ka bai tiket ha kine ki ar tylli ki jingïakhun semi final kan long tang T.50 tyngka marwei, katba ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka 11 tarik ka bai rung kan long T.100 tyngka.
U pulit un ym lah ban trei ia la ka jong ka kam la da ka long ha kano kano ka rukom ruh lada u jngai na u paidbah.
“Ka por ka dei ba ngin ïeng ban pynrem, ban kren ïa ka jingshisha , ban ïatai bad ba ym dei shuh ban shah ba kane kan ïai jia.
Shillong:  Ka jingialang ka UDP East Khasi Hills District myn hynnin ka sngi, ka la pynkhamti biang ia ka kam president ha u bah TW Chyne uba dei u MDC ka Sohra bad u MLA barim.
“Ka dang shimpor ba ka TMC kan ïohlad ban pynkhlaiñ ïalade ha kane ka jylla namar ka dang long thymmai bad kaba bun sa tang ka jingïapait ïapra.
Ha kane ka jingjia ka kali jong Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills District ruh ka la shah kawang maw ha ki paidbhur kiba la kiew jingdom.
U Nongïalehkai Table Tennis ba pawnam bad ba la rim bha, u Sharath Kamal udeiubamarwei ban ïoh ïa ka khusnam Major Dhyan Chand KhelRatna Award mynta u snem.
I ong ia nga, “Watla ngam shakri paidbah shuh kum u Nongmihkhmat, hynrei ban ioh ban leh eiei na ka bynta ki paidbah ba donkam, kane ka pynhun ia ka mynsiem".
Haba leh niam ki Hindu ym don jingwit jingkhang hynrei ban iaid Carol ki balang Khristan khang pyrshah Hato ki nongialam matlah aiu kine? Ba ki iohi tang ia ka jingbun briew ki kynhun Balang hynrei kim iohi pat ia ka jingbun briew ka Police Bazar, Umsohsun bad kiwei kiwei ki jaka iew.
Ka la pynpaw ruh ka jingai khublei ia ki nongai jingrwai kiba la ai sngewbha ia ki jingrwai jong ki ba ka kynhun ka la rwai ha kane ka jingiakop, ki jingrwai kiba la long ki jingkyrkhu ia ka kynhun bad ia ki paidbah baroh kiba la iohlad ban sngap ia ki.
Ka don ka jingsuba ba U Reding T Sangma, u ialam hi ia ka kynhun jong kitei ki nongrahbor ASAK" ong U Superintendent of Police, ka South Garo Hills, U Anand Mishra.
Kine ki arliang mamla kila ioh mar katjuh ki kabu ksiar, hynrei kim lah satia ban pynkylla iaki kabu ba kila ioh sha ki kol.
Ynda la poi ha iing ka kmie ka law noh ia ka jainsem katba ka Banri pat ka shim ia ka jainkyrshah namar sha iew ka shu phong da ka skirt.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynjari syndon da ka kyndon aiñ hapoh ka Section 144 CrPC ban pyrkhing ïaka leit ka wan jong ki briew na India sha Bangladesh ban tem ïaka jingsaphriang u khniang jingpang Coronavirus.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ia ka jingiakhun jong ka kylla miet ka Meghalaya ka la pynbud biang ha ka ban thep kol lynba ka Dakani Shylla ha ka minit kaba 63 bad ia ka kol kaba saw la thep da ka Eiladki Ksoo (67).
U samla Donald u la ong ba kane ka jingbym ioh ban rakhe ia kane ka sngi kan nym theh umpjah ia ka seng, bad ha ki sngi ban wan ka jingrakhe ia kane ka sngi kan long kaba kham heh, bad ha kata ka por ka seng ka khmih lynti ba kan nym don shuh ka jingaidaw na ki bor ba halor.
Ka long ka pop ban leh beiῆ ia ki nongtrei-nongbylla bad ngi dei ban pynkut noh shi syndon ia kane.
Ia ka kol jop na kaliang ka Namrhen Ryntih Kudengrim la thep da u Solomon Khyriem haka minit kaba 48′.
Ha kane ka sngi ha shuwa ban sdang ka jingai jingsumar la ïoh ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da ka kong Intralis Blah bad bud da ka jingkren na u bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ uba long ruh u shongknor ka KHADC ha kaba u la ong ba ka jingpynlong ïa kum kane ka jingsumar ei ka long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
La lyngngoh ba balei kiwei pat ki MDC ne MLA bad MP jong ka Meghalaya ki ïa sngap jar jar ha District Council, Assembly Meghalaya ne ha Parliament ha kat kane ka ïap ka im jong ka ri.
Shillong: Ka kynhun ka Sutnga kaba iakhun tang shiphew ngut ha madan ka la pynkhaid khlem don ba thep kol bad ka Rangdajied United FC da 0-0 ha ka jingialehkai first leg ka semi phainal ka Meghalaya State League 2019 kaba la long ha ka sngi Saitjain ha Teilang Phawa Stadium ha Khliehriat.
“Nga la ïoh tang kumba 34 persen ka jingïoh vote (vote share) bad nga ïoh 2.67 lak vote.
Kawei kadei ha ka Mp election na Shillong parliamentary constituency bad kawei pat kadei ha ka MLA bye election na Shella constituency.
Shillong:U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba kat kum ka jingantad ïa ka daw ba pynlong ïa ka jingkhyllem u mot pyllun ha ka ïing dorbar thaw aiñ ba thymmai ba la tei ha Mawdiangdiang lah ban dei na ka daw ki jingduna u Contractor ne lah ban dei na ka daw ka jingduna ka Design.
Shuh shuh u la pyni ruh ba katkum ka clause ka Dorbar shnong kam donbor wat tang ban weng ia ki nongkitkam jong katei ka Council ruh.
“Ngin ym lah ban kynjoh sha kata ka thong 10 billion Dollar ba la buh da ka Sorkar, lada ki nongrep jong ngi ki dang hiar arsut," la kynthoh u Bah Shangpliang.
Ki la ong ruh ba kim shym la iohbat ia utei u briew naba u la phet krad noh da ka Mahindra Bolero rong sawbthuh ka bym don nombar.
U bah Latiplang u la ong ruh ba la bthah ba ka GSI ka dei ban ai jingkhein haba ka ksam bad wad ia ki marpohkhyndew ha ki jaka jong ka district Council ka dei ban ai ka ripod kaba biang ryngkat bad ki jingkhein jingdiah ban tip ki don katno ki mar pohkhyndew naba kumba ka long mynta ka GSI kam ju ai jingkhein hynrei ka phah beit beit sha ka sorkar jylla katba ka District Council pat kam tip eiei katno ki mar ki don bad katno ka bhah ba ka dei ban ioh.
Shillong: Ka hukum, ba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ki kali kiba don ia ki permit  All India Tourist, ki lah ban iaid na kawei ka district sha kawei pat bad kito kiba la dep register ha Meghalaya, kin leit sha ki  District Transport Office, ban leit ai ia ki syrnot injekshon jongki bad kito kiba wan na kiwei ki jylla, kin hap ban da pyni shai, la ki dep kiba la dep injek ne ki bym pat dep injek satia bad ki dei ban pyni ia ka report, ba kim don jingpang corona satia.
Ki jait soh kiba ngi shait pyndonkam ban bam jan man la iwei pa iwei,ki long u soh niamtra, sohmainir, soh khasinod,sohphan, sohtrun, sohpriam, sohlyngdkhur, sohiong, sohphi, sohpieng, sohbalensha, sohkynphor, sohjew, soh apul, sohkhia, sohmylleng bad ka kait bd kiwei.
Na ka liang ka NPP, Congress, UDP bad HSPDP haduh mynta ym pat ïoh jingtip haduh katno tylli ki shnat trei kam ka la lah ban thaw, hynrei haba pyrshang ban wad jingtip na kylleng ki shnong palat marshiteng na ki shnong hapoh ka Nongstoiñ Constituency ki la khih khohreh bha.
Ha nongbah Shillong, ka President kan sa buh ïa u mawnongrim ban trei ïa ka Shillong Ropeway project ha ka 16 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba katei ka trok, ka la hap, katba ka dang kiar na ka kali jong ki shipai BSF, kaba iaid ha katei ka jaka kaba khim jong ka Wah, kaba don hajan Dawki.
Shillong, Lber 29: Ki ar tylli ki jingïakhun ka lympung 3rd District League T20 Cricket Tournament 2024 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ba la long hynnin ka Sngi Palei ki la kut ha kaba ki ar kynhun ba kynthup ïa ka Thangsning bad ka Hurdles ki la khur ïa ka jingjop.
Utei u heh duh katei ka Company u la shahkem halor ka jingdonkti jong u ban thok da ki bun phew lakh tyngka ia ki paidbah kiba la kynshew pisa ha katei ka company jong u.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah RB Sohkhlet, u Rangbah Kur, la ïoh ruh ïa ka report trreikam na ki lai tylli Circle jong ka Kur, kata ka Sohra Circle, ka Riwar Mihngi Circle bad ka Shillong Circle.
Memorial Higher Secondary School bad ka St.Peter’s HSS ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills.
Hynrei ha ka por tlang lane ha ki bnai ba duna slap ka jingpynmih ding ilektrik ka duna haduh katta katta bad hab ban thied ding ilektrik na ka NEEPCO lane na kiwei bad hab ban siew da ka dor kaba rem bha ban pynbiang ia ka jingdonkam ding ilektrik ha ka jylla.
Kane ka jinglehkai kan sdang naduh ka por 3:15 janmiet.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka jingpyntreikam ïa katei ka projek ka long mar shiteng bad ka sorkar pdeng kumta na ka projek kaba 1000 klur, ka jylla kan hap ban pynlut mar shiteng.
jingshad i hep rit bad jingrwai na ki nongshong iew Namdong-Khanduli.
Kawei na ki daw ba kam ïoh kynshew tikna ïa ka pisa ka dei ka jingbym siew tista ki nongpyndonkam ïa ka ding ilektrik, kita, naduh ki paidbah kiba pyndonkam bording ilektrik ha la ki ïing ki sem, bad ki karkhana kiba pyndonkam ïa ka ilektrik ha kane ka Jylla.
Ka Ain Svamitva jong ka sorkar u Modi, kaba la mut ban riam ia ngi ha u snem 2021, ban pynrung ia ki nongwei sha kumba 7000 tylli ki shnong sha kylleng ki shnong ka ri Khasi, ba kin sah ban thew ia ki pud ki sam na ka bynta 5 snem tam, ia kaba nga la thoh bunsien, la iarap ia ngi ban pyllait da u Chief Minister Conrad Sangma, uba la phah sha ngi ka KHADC ia katei ka Ain kaba wan na Delhi, ia kaba u lah ban leh hi dalade, da kaba phah sha ki DC, ki BDO, ki SP, ki pulit bad kiwei ki tnat sorkar.
“Ngi la pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh ha kaba ka sorkar ka la bthah ban leh da ka Smart Metering System kaba dei shi bynta ban pynlait na kane ka jingeh", la ong u Dr Mukul.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingeh kam dei tang namar ba ka sorkar ka khlem pyntreikam shuh ïa ki projek ba thymmai kiba la mang pisa na ka skhim.
I da kyntu sneng – ‘To minot ban roi’.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Vaiphei ula kyntait ban ïathuh ïa ka jingshem jong ka Commission bad ong “Kane ka dei ka kam ba ym pat lah pynpaw pyrthei".
Kumba la ïathuh la ong ba ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la ngam jyllop ha ka wah Krishna kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Tadepalli ha kine ki ar bnai ba la leit.
Ban ailad iaki kynhun ialehkai haka First Division mynta ka aiom ialehkai ban pynkhlain iala ki jong ki kynhun ban ioh thep player ialehkai, ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala plie iaka iew register iaki loan player ne shim kylliang.
Ka NEHU Shillong bad ka Meghalaya Police (MLP) ki la long ki ar tylli kiwei pat ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ha ka Inter Office T20 Cricket League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Khliehriat, Kyllalyngkot, 17: Ka Hynñiewtrep Achil National Movement (HANM) Jaiñtia Zone, ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban sdang noh ban shna ïa ka Mini Secreteriat bad ruh ban shna ïa ka Governor House ha Jowai bad ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingpyn slem ban shna khamtam ïa ka Mini Secreteriat kaba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma u la dep kular ha shwa ka election bad kaba la dep ruh ban plie ïa u maw nongrim naduh myn shym snem.
Katei ka jingïalang ba la khot da ka Committee ba la khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh, MLA kadei hadien ka jingshah pynïap ki arngut ki khun ha u kpa kaba la jia ha ka shnong Nongrah.
Ka jingdon kiba ioh pang COVID-19 ha Assam, ka la poi sha ka 1272, da ka jingdon ki 56 ngut kiba ioh pang mynta ka nohsngi ha katei ka Jylla.
Na ka liang u President ka Party, Bah Charles Pyngrope pat u la kyntu ïa ki paidbah ka Mowkaïaw ba kin ïasoh bad ka party ban long ki nongpynkylla ïa ka Mowkaïaw.
U Bah Warjri u la ong ba lada ki paidbah kim lah ban aiti ïa ki jingïoh jingmyntoi ba shiteng por, kaba ki ïohpdiang  ha ki por ilekshon, katta kin sa duh ïa ka jingphyrnai ka ban sa wan.
Ym baroh uba leit kai ha ka por mynmiet u dei u riewsniew.
Haduh mynta kine ki district ki dang bun ki jingduna naduh ki jingtei ban buh ophis, ki tnad sorkar bad kumjuh ki nongtrei bad bun ki kam bym pat lah ban leh ïa ki jingdonkam ki paidbah.
Ka sor Tura mynta ka don hapdeng ka jingkhreh pynkhrum ban pdiang sngewbha ïa ka jingwan jngoh jong ka President Proupadi Murmu ïa ka Garo Hills.
Na ka liang ka Dorbar shnong Mawlyndep ka la buh ruh ka jingma halor kane ka jingthang khlaw pathar, ka dei ruh hadien ba hynnin ka janmiet ha ka por janmiet, la don ki riew shim kabu kiba thang ïa ka khlaw bad na kane ka jingthang khlaw ka ding ka la pur ruh sha ki jaka shong jaka sah ki noingshong shnong kaba la buh jingma ïa ka shnong hi baroh kawei.
Ki Night Super bad khamtam iaki kali rit ha kaba teng teng ki ia takhuh ka kpoh ha surok tang namar ba sniew palat utei u surok’ la ong u Samla Syrosse Lamare President KSU Narpuh Circle.
Jowai, Naiwieng 11: Ka tnad Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnad skul halor ka jingdonkam ban dih ïa ka dud kawei na ki jingbam kaba biang eh nadong shadong kane ka prokram ka long shi bynta naka na ka jingkynmaw burom ïa ka National Milk Day kaba ju long manla ka 26 tarik u Naiwieng.
Kane ka dei thik ka dur jong u Judas kaba u (nongdro dur) u la iai wad.
Haba kren kum u kongsan u bah Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Father Principal Alister Marweiñ na ka bynta kane ka jingkhot sngewbha jong u.
Ïa kine ki sticker lah ban ïoh na u secretary ka WJHTODA naduh ka 22tarik Jymmang 13 tarik Jylliew.
Shillong, 24 Nailar:Dang mynhynnin ka sngi u radbah ka seng Congress na Assam, u Dr.Himanta Biswa Sharma u la phet noh na katei ka seng ban leit ia soh bad ka seng BJP.Katei ka jing mih noh utei u radbah ka seng Congress ha Assam ka la pyni ia ka dak ka shin ba ka la don ka jingsdang twa ha ka seng Congress ha ka thain shatei Lam Mihngi.
Shillong, 18 Nailur:Ka Meghalaya High Court, ka la pyn mih ia ka hukum jongka, ha ka 11tarik Nailur 2014, ha kaba ka la pynskhem ia ka sanad, kaba U bah HP Oflyn Dohling, Rangbah Shnong, Malki, kaba la ai da U Syiem jong ka Hima Mylliem, kaba treikam naduh, ka 4tarik Iaiong 2012, ha kaba katei ka sanad, ka kren shai, ba kan kut haduh lai snem.
Na kine ki 114 ngut kiba la bit ïa kane ka jingpang ha ka 28 tarik kiba bun eh kidei ha WestGaro Hills, ha kaba 70 ngut ki la test positive na ka screening kaba la leh ïa ki.12 ngut pat kidei na East Khasi Hills District.
Ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ki kmie ki kpa ba kin ai ka jingiada ia ki nonghikai bad ia kine ki shlem ai jinghikai kiba la saindur ia ka jingbha bad ka lawei jong ki khun ki jong ki.
Haba ai khublei ïa ki palat khatlai hajar ngut ki nongkyrshan kiba la pynjop ïa u, u Bah Ardent u la ong ba mynta u la dei u MLA jong barohy ki paidbah ka Nongkrem Constituency bad kino kino kiba donkam ki lah ban wan beit sha u bad ym da donkam ban ïaid lyngba jongno jongno.
“Nga jied ban iaid na surok, ban tip kham bha ia ka jinglong jingman jong kane ka thain.
Hadien ba la mih na thanat, u Bah Donlang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u la kubur ba u la kren ïa kine ki kyntien ba u la byrngem ban seng da ka kynhun lehnoh namar ka jingbitar ïa ka Sorkar.
"Hynrei hangne ha jylla Meghalaya, ban pyndait ia ka HSRP na bynta ki saw shaka ka dor ka long T.1905″, la ong u Bah Jyrwa.
Katba ki Secretary ki kynthup ia u Ma Lasky Rymbai, Bah Jambor War, Bah Balajied Ranee, Bah Mitchell Wankhar, Ma Winning Sungoh, Bah GG Bung Snaitang, Dr Aman War, Bah Teinwell Dkhar bad Bah Monarch Shabong.
Shillong,2 Jylliew:Ha ka 1 tarik mynta u bnai, ha ka por 4 baje janmiet kawei ka Tata Sumo kaba don ia  u nom bar ML10-3313 ba la niah da u  Rojestar Nongkhlaw ka la tynrah ia uwei u khynnah ba dang 9 snem karta.
Kita ki long ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Apareen Lyngdoh, u Bah Himalaya Shangpliang bad u Dasakhia Lamare bad ka Election Committee kan sa leh ia kaba donkam ha kane ka bynta.
Ka MPLU ka la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynkiew ia ka jing siew na Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) kum shi bynta ban iarap ia ki paidbah ha ka por ba siew ia ka bai dawai ha ki hospital.
Ka la kynnoh ba ka NPP kam don jingpher ban long kum ka Team B ka BJP kaba ioh lad na ka jingbtin lynti ka NPP ban wan ha kane ka jylla Meghalaya.
Lyngba kane ka rynsan ka AMDA, ka la ju iohlad ban phah ia ki khynnah ha ki National Level bapher bapher  ban iashim bynta, ia kane ka programme yn sa pyni paidbah lyngba ki TV Channel  bapher bapher, kumjuh ha You Tube, Instagram, Face Book Page jong ka All Meghalaya Dancer’s Association.
Ia ka New World Order la wanrah nyngkong eh da ki arngut ki ‘riewsain hima sima ha ka spah snem ba 20 ha ka por ba khie ka thma bah ha ka pyrthei, kita ki dei u Woodrow bad u Winston Churchill.
Haba kren ha kane ka sngi, Saitjain u bah Dlas u la iathuh ba mynta u la pynkhreh ban plie ia ka jaka sumar lajong ha Mawryngkneng kaba 21 jingthiah bad ula don ruh ka jaka ne kper thung kynbat lajong, kaba u la sumar ban kheit ia ki kynbat ban sain dawai.
Ki nongmihkhmat jong ka European Union, ki la pynkhreh ia ka dorkhas jongki, na ka bynta ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Act bad ia katei ka dorkhas la pynkhreh da 150ngut ki dkhot.
“Ngan pynphai ïa baroh ka pisa kaba nga shim bad nga kyrpad ïa ki paidbah kiba la aplai ïa ka tyndong lyer ba kin sngebha ban pynphai noh tang u ïa u Tyndong thep Lyer Shet hynrei ïa ka Stove bad kiwei kiwei kiba ki ïoh ha ka por ba aplai ki lah ban buh noh bad ki, bad nga panmap ïa ki paidbah ïa kane ka jingbakla kaba na ka liang jong nga," u la ong.
Katkum ka jingïathuh jong u ha ki lad pathai khubor, ka jingpyntrei ïa kitei ki skul ka la ïaid mynta shakhmat.
“To khie leit tiew sha ba la sngew thngan" u la bthah ia la ka menkmie.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka la dawa na u DC ba un pynshai ha kaba iadei bad katei ka jingai jingbit bad ruh ban khang tala noh ia katei ka karkhana hapoh 10 sngi bad lada na ka liang jong u DC um lah ban pynshai na ka liang jong ka Seng kan sa leh ia la ka jong ka bynta ban leit khang tala hi ia kitei ki karkhana.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rev Kharkongor ula ong ba ka jingpynbna jong ka Sorkar ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam khalai kala pynkyndit ïa ka forum haba bynrap ba ka jingsngewkhia jong ki ka long ba haduh katno ka kam khalai kan ktah ïa ka jinglong, ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshongshnong ka Jylla.
Ha ka shipor ba la ioh ia ka jingsngewhun, hynrei ha ki sngi kiba hadien ka kylla khleh-biej pynban.
Hynrei tang hapoh lai minit ei ei u Khongsita u la pashat bïang ïa ka bol sha u Nongtdu bad ha kane ka kynti ruh khlem bakla ka bol kaba u khyrwit ka la poi biang sha jar jong ka Umkseh.
Naduh ka Elekshon Lok Sabha kaba ladep, ki dak ki shin ki la pynpaw ba ka Congress kaba la synshar ïa ka ri India la 60 snem kynthih kam lah shuh ban dang khie khlieh na kiba bun ki daw.
" U la ong ba ki kam bording ha India ki la ïaid lyngba ki jingkylla kiba thmu ban pynbiang ïa ka bording kaba ryntih, kaba jem dor bad kaba ïai neh ïa ki briew jong ka ri.
