Ka Kong Grace ka la aiti 14 tylli ki Solar Street Light sha ka Dorbar Shnong.
Ki pulit ki dang tohkit la kane ka longkmie, ka la shim hi ia la ka jingim ne ka lah ban shah pyniap.
Ki la pyntip ruh ba ka jingpyrkhing ka long tang ia ki nongwan jngohkai pyrthei hynrei kam don jingktah eiei pat ia ki trai shnong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya mynta ka kynti hapoh ka jingïalam jong u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh kan sa ïakhun phainal pyrshah ïa ka Karnataka.
Ïa kine ki soh ba la ot rit bad thep ha ki tin ki long kiba ïaid ïew bha ym tang hangne ha jylla hynrei shabar jylla ruh.
Ki tang shu iohsngew, ba ka don ka jingsiat suloi, kumta, ki la ia lum para ma ki bad ki la husiar bha, ia ka leit ka wan, ha ka jinglamkhmat jong ka Inban".
Na ki 6.335 km ki surok kiba pynïasoh sha ka shnong Nongkhlaw ha West Khasi Hills kiba dei ruh ki surok kiba la shna thymmai kynthup ruh ban siang rong na ka bynta ka jingwan jong ka jingïaseng Synod Samla ha u snem 2023 ha Nongkhlaw, tang kumba 2 km tam la lap ba la lah ban pyntrei dep.
Naduh katei hi ka step, u Khra, ula kut jingmut rangbah, ba un nym mad shuh, wat tang shi jaw ka kyiad ruh bad ba un kylla kaba mut noh ia ka jingim jongu, ban ieid bad sumar hok ia la ka jong ka tnga, kaba ula pynkordit khop, ha ki phew snem ba ladep, da ka jingdih buaid bhor kaba man ka sngi.
Na ka liang u bah C.Thongni general Secretary ka HSPDP Rambrai Jyrngam u la ong ba ki paitbah jong ka seng,  ka Rambrai Jyrngam constituency ki pynpaw ia ka jingsngewsih hadien ba la sngew ia ka khubor halor ka jingleh jong ka sorkar jylla kaba la shu sloit noh jubor ia ka jinglong MDC jong kine ki nongmih khmat.
Ka kyrteng jongu, dei u Morning star Lyngdoh katkum ka khubor na ki pulit.
Ban pynthikna la u Bhattacharjee u long ne em uba bit ba biang ban kiew sha ka kyrdan nongbishar, ka Supreme Court ka la pule ïa ki kyndon jong ka Memorandum of Procedure, u nongbishar ka Supreme Court uba tip bha shaphang ka Meghalaya High Court.
Ïa kane ka ‘Tema’ kaba dei ka pung, ki kur Nongpoh kiba dang bat ïa ka niam Khasi ki kheiñ ba ka dei ka blei.
Na ka bynta ki 38 ngut ki nongïashim bynta, tang ka jingwan jong ki na la ki shnong sha ki jaka ba la pynlong ïa ka prokram, ka la pynpaw ïa ki jingeh ba ki ïa shem.
“Mano shuh ban iada mynta ia ki Assamese" ula pynkut.
U bah Dkhar u la kyrpad ïa baroh ki paitbah ka Constituency ba kin ïatreilang da ka jingieit bad ka jingsngewrit khlem da ñiew shilliang khmat ïano ïano ruh la ki dei kiba duk kiba kyrduh, kiba riewspah bad kiba don ba em.
U MLA ka Mawlai u la kylli na ka sorkar balei ba ka duna palat ka jingpynrung skul ia ki khynnah ha kitei ki skul bad kam kot satia katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar, hynrei u myntri ka tnad pule puthi u la ong ba ka sorkar kan wad ia ki daw balei ki duna palat ki khynnah skul.
Jowai, 25 Jymmang:Uwei na ki heh ka Pnar United Army, uba donkti ban dawa pisa haduh 2 klur tyngka na uwei u malik ka thain Nongkhlieh, u bah Forester Pajuh ula shah kem noh mynta ka meit ha ki pulit ka East Jaintia Hills.
Nga ai khublei  kyrpang ruh ia kine nongialam shnong  kum ia u waheh shnong  secretary,shim khia ban sam ia u ne u khaw kiba kynthup ia u ma Low shylla waheh shnong  ka Umsatai, u Sonydakut Dkhar  Secretary Shnong Umsatai, u ma Joplin pohthmi waheh shnong ka  Deinsatlang,  u Wish Swer  Secretary shnong Deinsatlang, u ma Plom Bareh waheh shnong ka Lad Wah Wapung  U ES Phul Muksor, Secretary Shnong Lad Wah Wapung.
Nga dap ruh da ka jingkmen ban sakhi ïa ka jingkynduh lang jong ki riewshemphang kiba la tbit ha kane ka bynta na bynta ban pynkylla dur ïa ka koit ka khiah ha ka ri jongngi.
Kaba kham pynshongshit ha kane ka sngi ka dei da ka jingïoh pynïakhaid noh jong u Diego tang hapoh 10 minit ha kaba ka bol kaba u khyrwit ka la pynlong ïa u rangap kol ka Nangkiew ban ym lah leh ei ei shuh.
U Chamling, ula long myntri rangbah jong ka Sikkim, naduh ka 12tarik Nohprah 1994 bad naduh katei hi ka por, ula ialam ia ka seng jongu, ka  Sikkim Democratic Front (SDF) ba kan jop haduh san sien kynthih ha katei ka Jylla.
“Ka District Council ka la thoh ruh sha u Chief secretary jong ka Assam sha u Commissioner jong ka Transport Assam, sha u Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad sha u DGP ka jylla Assam ban pynsangeh noh ia kane ka jingtei, katba ym pat lah pynbeit ia u pud u sam" jubab u bah War.
Ka Japanese kan kren da ka ktien Japanese jong ki.
Katba u Myntri Rangbah u dang shong jingïalang bad ki nongmihkhmat ka ACHIK bad GHSMC ha CMO Tura, u paidbhur u la sdang ban kawang maw sha ki pulit bad ka ophis jong u, kaba la ïalam sha ka jingmynsaw jong katto-katne ngut ki pulit.
Hoid ngi sngewthuh ba lada ka sorkar ka don jingeh ne ka duna kita ki jaka quarantine hynrei ki khlem ong ei ei.
Sa lai ngut ki doktor, ki la iap ha Bangladsh, ha ki ar sngi ba ladep bad kitei ki ioh ia ka jingpang, kaba ki shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ha kaba la ngeit ba ki ioh ia ka khlam  coronavirus.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba kitei ki briew ki la wan da kawei ka kali, ha kaba nyngkong ki la rung hapoh katei ka iing bad shong ruh katto katne por ei ei, hynrei hadien kata la don uwei uba la leh mynleh pan um na ka kurim utei u Sordar, kumta haba katei ka kurim utei u Sordar, ka la mut ban ai um ia u, hangta hi kitei ki runar ki la sei da ki tiar pynmynsaw, kum ki Pistol bad Wait, kiba la maham ruh ia ki briew kiba don hapoh katei ka iing ba kim bit ban hylla ne pyrta briew.
Shillong,1 Naiwieng:Ka HSPDP Mawsyn ram kum shi bynta ban pynkhlain ia ka seng bad ban pynshai sha ki paidbah ka thain halor ka jingdonkam ia ka ILP kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Pyndensohsaw.
Haba kren ha ka jingialang ba shisien shi snem ka Meghalaya Civil Service Officers’ Association (MCSOA) kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Hotel Pine wood, u myntri rangbah u la ong ba  ba ki babu MCS, ki dei kum ki shipai ka sorkar namar ba ki iadei bad iajan bha bad ka synshar ka khadar bad kiba iakynduh ia ki jingeh ba bun ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par ha ka jylla.
Ha ka jaka ba kin long ki nongtem,ki nongpyniasuk, ki nongbishar ia ki kam shnong kam thaw,ki kylla long pynban ki nong ai ding bad ki nongpynshit, pyniashun bad ki nongpynjot ia ki kam shnong kam thaw baroh.
Shillong:  U President ka JSU Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen, u ba long ruh u u trai shnong na kane ka thain Dawki,West Jaintia Hills, u la pynpaw ka jingsngew diaw ban ioh jingtip ba ki para thaiñ ki shah shoh haduh ba ki lah jan duh ei ia la ka jingim hynnin ka jan miet katba ki paidbah ka thain ki dang ia hiar ia kiew ban leit sha ka jingiathoh kyntiew kurim ha poh ka shnong Lamin.
U khlur ialehkai kawang Sum ba pawnam bha ka India u Neeraj Chopra uba dang iai bat kum u lahduh Olympic bad Diamond League, un pynkhreh mynta na ka bynta ka jingiada ka jong u ia la ka jong ka khusnam da kaba shimbynta ha ka lympung ialehkai ha Qatar ka Doha Meeting jong ka Diamond League Series ha ka 5 tarik u bnai ban wan.
Na ka liang ka synjuk ruh ka la ong ba ka jingiaid paidbah kaba heh tam ha kane ka jylla kan long kaba jai jai bad kaba don akor don burom.
Ha kane ka jingialang yn iakren sani ban wad ki lad ki lynti ban iada iaka Wah Myntdu bad ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba jong ka Wah Myntdu baroh shilynter kaba la syrtap da ki jaboh kiba pynmih u nongshong shnong ka Jowai bad ki nongshong iew shong hat nalor kiwei kiwei.
Na Rynsan ki Sur Tynrai, ki shim ba kane ka dei ka jingkhanglad ia ka sur tynrai, kaba pyndonkam da ka ksing, ka bom, ka duitara, ka shitar Khasi, ka besli bad kiwei de ki tiar tem ba ki shna hi bad ka dei halor katei ka jingsngew jah burom, ia ka jingshah khanglad, na ka bynta ba kin nang pynkhie pynsan ia ka sur tynrai, ba ki sa leit ban mudui sha katei ka kashari.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ia ki jingialehkai jong kane ka lympung, la pynlong ia ki lai jaka kynthup iaka ha SAI, STC, NEHU, MFA Ground bad ha Madan Heh Mawlai.
Lada khein kyllum lang ka jingdon jong ki briew kiba ioh bad kiba dang don ia une u khniang COVID-19 ka long 61,149 ngut, hynrei ki 42,297 ngut ki briew ki la khlain bad uwei na kine kiba ioh ia une u khniang bad u ba la khlain noh u la mih ban leit phai noh sha la ka jong ka ri.
Haba ngi la nang ban wad ia U, ka mut ba ngim shim kyntait ia U hynrei ngi pdiang bad ngeit ruh ha U.Katba ngi dang wad ia U, ngim ailad ia kata jingkyntait ba kan don ha ka jingim jong ngi namar ba ngi sngewthuh ba ngi donkam ia U.“U la leit mih noh ban tan ia u Asa, bad u la ong ha u, ko Asa, bad phi baroh ki Judah bad ki Benjamin, to sngew ia nga: U Trai u long ryngkat bad phi, katba phi long ryngkat bad u, bad lada phin wad la u, phin shem ia u; bynrei lada phin kyntait ia u, u ruh un kyntait ia phi" (2 Ki Khronikl 15:2)Ka jingnang jong ngi ban wad ia U Blei, kan pynlong ia ngi ba ngin shaniah tylli mlon ha U bad khlem artatien bad ngi kyrmen ba U long ruh Uba kloi ban iohsngew ne shahshkor ia ki jingud jingnam jong ngi.
AMEN.Nga la ioh ban pule shibun ki report, ki artikil bad ki shithi sha ki Editor jong ki kotkhubor halor ki kynrum kynram, ki jingleh thawlir thawsha, jingleh kulmar bad ki jingleh klop ha kaba iadei bad ki kyrdan bapher bapher ban sam ia u khaw, shini, atta, sharak bad kiwei kiwei sha ki nongbam nongsa rashon jong ki shnong bapher la ha sor ne nongkyndong.
Nalor kata u la ong ba kam ban rep ïa utei u jait tit kam da dei eh ka kam kaba shitom bad lada ki don ki paitbah nongshong shnong kiba kwah ban sdang ïa ka kam rep tit, ki lah ban ïakynduh ïa u hynrei ki donkam pat ban shah hikai bad kan shim por tang kumba shi sngi ban tip kumno ban shna ïa u skum kba na ka bynta ban thung bad kiei ki tiar ba ki hap ban pyndonkam.
Kum ban shu pynkymaw, la ong ba u Umesh Pal u la shah siat ïap ha ki runar, kiba la siat pathar khlem sangeh bad kawang ruh da ki bom, hakhmat ka ïing jong u kaba don ha Sulem Sarai ka shnong kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Dhumanganj ha ka 24 tarik,  Rymphang.
Kin eh ruh ha kajuh  ka jaitkam ba ki trei da ki phew pateng.
Khliehriat, K’lyngkot, 30: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ha Khliehriat CHC ha kaba la sam ïa ki jingbam tei met sha kito ki briew kiba don ka jingpang Tuberculosis, kane ka long halor ka jingbuh thong ban pyndep ïa ka prokram Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong ka la nohsyniang da kaba san ei ia ki jingbam tei met sha kiba don ka jingpang TB.Ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills, ka Dr.E.B.V Laloo, ka la ai ki jingbatai ïa kiba bun jait ki rukom ba ki nongpang TB ki hap ban leh ha ïing khnang ban lait na ka jingsaphriang u khniang jingpang Tuberculosis, ka kyntu ïa ki nongpang ba ki dei ruh ban long shimkhia ban dih dawai tista kumba la batai da ki briew ka koit ka khiah kiba ai jingsumar ïa kiKa la batai bad pynshai ruh halor ki jait skim kiba long ki lad ai jingiarap ïa kiba pang TB bad ba iarap ruh da ka pisa ïa kito kiba pang TB kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar, kumjuh ruh ka lad jingiarap kaba na ka Nikshay Poshan Yojana Scheme kaba ai jingiarap da ka pisa T 500 tyngka shi bnai na ka bynta kito kiba register bad kane ka skim.
Ia kitei ki jain, ki la sait khuid bha bad ki la isteri ruh, na ka bynta ban die biang, ong ka khubor pulit.
Ha ka pali tied jong ka Megha laya pat, ka la lah ban kamai haduh 203 run da kaba duh tang 2 ngut ki nongtied ha shuwa ban pynkut noh ia katei ka sngi da ka jingpynlut 58 tylli ki over.
Ha katei ka sngi, la plie ruh ïa ka ERP bad ka jaka ïaid na ka bynta ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U District Magistrate, West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong ula weng iaka hukum Containment kaba la pyngngat haka kyntoit Syngrangbangbluh kaba hap ha Dongmihsngi, Jowai.
U bah Eveningstar Myrthong general secretray ka FKJGP Mawshynrut, u la ong ba ka Mawshynrut Civil Sub Division ka la kynjoh hynriew snem kynthih naduh ba la plie ïa ka, hynrei haduh mynta kam shym pat la trei kam pura ha baroh ki bynta.
Ka Samantha Ruth Prabhu ka la rakhe ia ka jingdap 13 snem ha kaba iadei bad ka kam ak phlim ha kaba kane ka puron haba iakren halor kane ka la ong ba kane baroh ka dei namar ka jingai jingkyrshan jong ki nongpeitkai ia ka naduh ka sien nyngkong ba ka la bsuh kjat ha ka karkhana jong ka Tollywood.
Mynta 2 sngi ka ri Germany ka dang tohkit ia kawei ka nong Germany ba la jan dap 100 snem kaba la don kti.
Baroh ngi tip shwa ban ïoh tan bording ngi hap ban ai ïa ka Patta sha ka MeECL," la ïathuh u Bah Rani.
Ka Chopra, 37, ka pynpaw ba ka da kwah shi katdei ban long ka myntri rangbahduh jong ka India, ha ki katto katne snem ban sa wan.
Halor ka jingbym pat ieh u bah Lahkmen Rymbui ia ka tnad kam pohing, na ka liang u bah Shangpliang, u la ong ba u Myntri kam pohing u la dep ban ai ti ban iehnoh ia kane ka tnad hynrei kumno haduh mynta u dang long kum myntri kam pohiing kane ka paw shai ba ka sorkar ka la shet kylla ia ki paidbah, khamtam ia ki nong Mawlai.
Tiwari.
Hynrei kham hadien la pyllait tang 8 ngut ban rung shapoh katba kiba sah pat ki ap habar.
Da kynmaw kyndit Namarkata ba kane ka kam ba kyrpang jong ka Jaidbynriew, bad kaba la pynshong Blei ruh de, ka la long ka thymmei pynroi pyniar Jaidbynriew, bad ba lada ka Tang Jait kam don, la slem ka Jaidbynriew Khasi ka la ngam jar sha ki thwei badum jong ka jinglyngngoh bad jingbabe.
Ka dei tang ka rai hapoh ka department kaba lah ban kylla ha kano kano ka por.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ka PWD bad PHE ba kin shimkhia ban maramot bha khnang ba kan long ka ba khuid ba suba bad khnang ba ki paidbah ki ba wan ïashim bynta ha kane ka jingïaid proseshon kin lait na kino kino ki jingeh.
Haba kren halor ka jingpyndonkam ïa ka rynsan social media, u myntri u la kyntu ïa ki paidbah ba  kidei ban pyndonkam ïa kane ka rynsan kum ka rynsan ban tei ïa ka imlang sahlang bad ban ym pyndonkam bakla ïaka.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ku u Convener kane ka seng bad u ban sa shimti ruh kum u President, u Samla Jason Lennox Nongrum, u la ong ba ha ka jingshisha la bun tylli ki seng bhalang kiba la don ha kane ka District bad ha ka jylla, hynrei ka daw kaba la pynlong ban seng ïa kane ka seng, ka dei halor ka nongrim ba dang don shibun ki mat ki jura ba kum ki samla ka District ki hap ban trei na ka bynta ka jingdonkam ban kyntiew ïa kane ka District.
“Ha ka Congress nalor ba ngi ïoh ki lad jingïarap bad ki kam pynroi, ngi donkam ban pyrkhat khamtam eh ïa ka shong suk shong saiñ jong ka ri bad ki jaidbynriew.
U la ïathuh ruh ba ka seng bad ki phra tylli ki Dorbar Shnong ki la aiti ruh ïa ka dorkhas sha ka tnat Social Welfare ban dawa ba ka Sorkar ka dei ban plie noh ïa ka Rehabilitation Centre ha Mawkyrwat na ka daw ka jingjyllei jong ki samla kiba la im kyrni ha u drok ha kaba bun ki dei kiba wan na ki longing kiba duk khnang ban dup lah ban wanrah biang ïa ki sha ka jingim kaba thymmai.
Hage Lassa Nado ka wan kyrdan ba nyngkong ha ka Open category bud pat sa u Dupit Tabu ha ka kyrdan ba ar bad Barbith Sangma ha ka kyrdan ba lai.
Lyngba ka shithi sha u Director ka NEIGRIHMS, u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem ula ong ba ka seng ka pyrshah jur ïa ka jinglong pyrshah riewlum ki policy thungkam ka NEIGRIHMS ha ki bnai ba la dep haba ïadei bad ka kabu thep kam ki samla trai Ri.
“Ngi la leit ban jurip ia ka jaka ban tei ia ka Shillong Medical College ha Mawprem, kam pat don dak eiei", la iathuh u nongialam ka HPF.Ka sorkar ka dang pynkhreh ban rah noh ia ka TB Hospital sha Umsawli bad hadien ba la pynkynriah, kan sa sdang noh ia ka kam ban tei ia ka Shillong Medical College ha katei ka jaka.
Katei ka kham kiew, na ka ka jinghiar kaba 24 percet hapdeng U Iaiong haduh U Jylliew 2020.
Shillong: Kawei ka motor bike, kaba don ia u number ML 05 H 3659, kaba ki ia shong ki arngut ki shynrang briew, U bah Benson Khongtani (27) uba na ka shnong Lapalang bad U bah Winson (29), ula leit tynrah ia ka kali Alto, kaba don ia u number ML 05 W 2068, ba la niah da U bah Pynskhembor Khongnoh (21), uba na Pomshutia.
Kumno phi im bad kaei phi leh mynta kan rai ïa ka lawei jong ka jylla" ong u Bah Adelbert Nongrum bad u la bynrap, “Phi dei ka snam, ki thied snam bad u klong snam ka jaidbynriew kynmaw ïa kane ka wei ba phi dei ka jingim jong ka jaidbynriew ba lada phim im bha ka lawei jong ka jaidbynriew ruh ka dei kaba dum"Na ka liang u President jong ka Governinbg Body jong ka skul bad u Pastor SS Majaw u la pynkynmaw biang ïa ka dorkhas ba ka skul ka la aiti sha ka sorkar ban ïarap bei tyngka na bynta ban tei thymmai ïa ka iingskul ba la jot rathai kaba kot sha ka 1.3 klur tam eiei.
Ha kaba ïadei bad ka riti bat khyndew bat shyiap, ka Synjuk ka la ong ba ka kham pher na kiwei pat namar hangne, ka khyndew ka shyiap ka dei jong ki nongshong shnong shimet lane jong ka kynhun lane jong ka Kur bad ym jong ka sorkar.
U Bah Metbah ula kyntait ruh ban kynthoh halor ka jingdawa jong ka VPP ban shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy bad ong “Ngam don jingtip halor kane ka mat ba la rah da kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
Ka Mukhla Umlangchor, ka Newhill, Madan Thadmuthlong bad ka Mookyrdup kila lah ban buh jaka ialade haka haka Quarter Final jong ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Kine jingsong khaw kin don lang ka shap jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ban phah sha ka Food Corporation of India (FCI) ban sam ïa u khaw hapoh ka skhim PMGKAY sha ki san tylli ki Jylla kiba kynthup ïa ka Rajasthan, Sikkim, Mizoram, Tripura, bad Meghalaya.
U Singh u la ong ruh ba ka Court ka la hukum ban pynpra ia ki ing paki dulan kiba la bun mala ki jingtei bad ka la hukum ruh sha ka sorkar India ba kan pyrkhat bha ia ka jingpyntreikam ia ka Armed Forces (Special Powers) Act ha Garo Hills.
U Marak u la ong ba ka la don ka jingduna bording kaba haduh  43-44 mw ha ka jylla, u la ong ba ka don ka jingdawa kaba haduh  214 mw hynrei ka jylla ka la lah ban pynbiang tang 171 mw ka bording.
Ha kawei pat ka liang, u Pushkar Raj, u la ïoh ban ïarap 24 ron na ki 18 bol shuwa ban shah pynhap.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai jong ka Under-16 Football Tournament kaba la pynïaid da ka Mawpynthaw Sports Social and Cultural Organisation ha ka 8 tarik Ïaiong 2023.
Kitei ki Bike kaba la iohkem da ki Pulit ka Pilangkata OP, ki dei na ka jylla Assam bad Ri Bhoi, halor katei ka jingjia ki Pulit kin dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad khamtam eh halor ka jingpyniaid iew ia kitei ki Bike tuh.
Ka kynhun jong ki longkmie Kuki, ba la tip kum ka kuki Women organisation for human rights (KWOHR), ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia ba jur haba iadei bad ka jingbam bein jong ki pulit Commando jong ka jylla Manipur ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Manipur ha ki bynta khapud jong ka Moreh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle kan pynkup burom da ka Maitshaphrang Academic Award iaki samla pule ba pass bha haki kyrdan bapher bapher.
Ha kane ka sngi ka jingwanpoi jong ki nongthep Vote  hapoh ka Mairang Konstitwensi katkum ka jingïoh jingtip na ka tnad elekshon ki long 38,356 ngut (90.47%) bad ha Mawthadraishan Konstitwensi ki long 39,966 ngut (91.38%) bad kyllum lang baroh na ka Eastern West Khasi Hills District ki long 78,322 ngut (90.92%).
U la ai ka jingiaroh ia ki lai tylli ki jylla kiba wan shakhmat duh bad khamtam ia ka Meghalaya kaba la lah ban ialehkai bha khamtam ia ka Athletics Team kaba la rah ia ka nam lahduh ha katei ka thup.
Ki RiewIeid ri sngap beit.
Katba na ka liang u Bah Dundee C.Khongsit, u la ong ba ka seng ka sngewlyngoh ban tip ba ka Hima Mylliem ka pynsangeh noh ban jurip ia ki masi kiba don ha katei ka Iew, namar lada ka don kata ka jingkhrong pisa beain da ki riew shimkabu ruh, ki la dei ban ujor ia kita kiba donkti sha ka Ain khnang ba kan leh ia kaba donkam, hynrei lada ka shu leh kumne khlem da pyntip ia kita kiba donkti, ka long pynban kum ka jingai mynsiem ia ki nongkhaii tuh kiba mlien ban shalan tuh ia ki masi ka Bangladesh.
Ki nongkitkam jongka, ki long U Bah Daiapherbha Lamare, President, Bah Tackmon L Gympat Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot.
Ka jingialehkai jong ka Wushu ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba san  ka la poi sha kaba kut haka 18 tarik Kyllalyngkot.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka puron ka la ïoh nyngkong ïa kane ka khusnam Best Actor Female ha u snem 2020 haba ka ak ha ka phlim 9Lad.
U Lyngdoh Sad Victor u ong ruh ba nalor ki Lyngdoh bad ki riewniam, ka seminary ka la pynmih ruh ia ki nongialam ha ka jylla kum ki minister, ki MLA, ki doctor, ki engineer bad kiwei kiwei pat kiba ai ka jinshakri na ka bynta ka bha ka miat jong u paid ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka program la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki 5 ngut ki khynnah samla ba pass bha kiba kot sha ka 70% bad 80% kumjuh ban noh jingïarap tiar bad pisa sha ki lai tylli ki longïing baduk.
Dei ban pyntip ïa ka registration jong baroh ki drilling agency kata la ki dei jong ka sorkar ne semi lane shimet bad ki bor district ne ki bor ba dei khmih katba ka shong.
“Ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ha ka jingpynbeit ia u pud u sam, kam dei ban shah ia ka Assam ba kan pyntreikam ia ki ain ki ba kynthup ia ka Assam recoganisation Act 1969 bad ia ka North East recoganisation Act 1971, ki act kiba la weng ia ka Block I, II na ka jylla"u la ong.
U bah Brolding un pyndap ia ka shuki ba la iehnoh u bah Metbah Lyngdoh hadien ba ula shimti ia ka shuki Lamphang.
U la ong ruh ba kane ka lah ban long ka jingma kaba khraw ïa ki riti dustur bad ki kolshor jong ka jylla.
Hynrei haduh mynta ka dang sahteng bad katkum ka jingong u Bah Shullai, lada ka sorkar kam sngap, la dei ban khot ban lum lang ia baroh ki rangbah shnong, ki hima bad ki paidbah ban leit dawa ban weng noh ia kane ka Para 12A ka 6th Scheduled.
“Ngi pynrem jur ia utei u COntractor PWD uba hun ban trei tangdep rukom tang ban myntoi ka shimet khlem da pyrkhar ia ka jingeh ki paidbah.
“Kane ka jingleh u Acting Syiem ka dei kaba be-aiñ bad kaba pyrshah ïa ka Riti ka Dustur bad ka rukom pynïaid jong ka Executive Dorbar jong ka Hima" ong kine ki san Lyngdoh ha ka jingujor sha KHADC.Ha ka 19/08/2019, kine ki Lyngdoh kila leit buh ïa ka jingujor sa hakhmat ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ha kane ka jingujor la kynnoh ba une u Acting Syiem ula donkti ha ka jinglum pisa be-aiñ kum ka bai musur jongka Hima kaba jia ha ka 17 tarik Nailar ha ka shnong Mawkneng.
Ia katei ka longkmie la ithuh kum ka Lucy Dee bad ka la don 45 snem ka rta.
La ong ba katei ka jingbthei ka la jia ha ka por ba ki dang pynbha bad shna ia katei ka thuk- thuk ha ka Sngi Balang.
La iathuh ba ka shnong Baridua ka la buh ia ki nongpahara ha man ki jaka rung bad mih jong ka ne ka shnong.
Ka tnad ka la pynmih pynban ia ka hukum ban beh kam ia ki 246 ngut ki nong hikai", la ong u Dr Roy  haba shim bynta hynne ka sngi ha iing dorbar thawain halor ka jingiatai ia ka jingkren jong u Lat ka jylla.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka UDP ia mynta ka don kumba 6 ngut ha KHADC hynrei ka dang ap ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki MDC shimet ban ioh ia ka bor synshar bad la iathuh ruh ba ki la don katto katne ngut ki MDC ha KHADC kiba la ia sngewthuh jingmut bad ka seng UDP hynrtei ki dang ap ban ioh ia ka jingbun briew bad bat ia ka bor synshar.
Ki pulit Enforcement ka KHADC happoh ka jingialam u Superintendent u Bah Poland Sohphoh ki la pynlong ia ka jingkhynra Trading License mynta ka sngi ia ka thain Stand Jeep haduh jan Motphran ia ki dukan bar jylla ban tip la ki bud ne em ia ki kyndon ba la buh ka KHADC ban shim Trading License.
Kane ka jingai khublei jong utei u nongialam ka Israel, ka long ruh ha kane ka por ba dang shen u Modi u la iakren bad u nongialam na Israel- u Benjamin Netanyahu haba iadei bad ka jingkloi jong ka India ban iatrei lang bad ban ai jingkyrshan ia ka Israel ha kiba bun ki liang.
Ha South West Khasi Hills, tang kawei ka Ïing phlang kala julor na ka jingrah ka lyer kaba jia ha ka 15 tarik.
Jowai, Naitung 14: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan lehkai Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai, la ïoh ban sakhi ïa lai tylli ki kynhun ba khur namjop katba kawei ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da kaba ïakhaid.
Katkum ka jingïathuh ba dang shen da ka State Co-ordinator ka NDWM- Meghalaya Region Sister Delina Lyngdoh la ong ba ha kine ki por jong ka khlam bun na kiba trei ïing ki la duh la ki kam kumjuh ruh ka bainong ne bai bylla.
U la ong ba u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u la leit sha Delhi ban iakren ia kane bad ka sorkar ka la dep rai mynshwa ba ka pyrshah ia ka jingpynmih kyntien ban ai bhah ia kiwei ki jaitbynriew riewlum ha ki Territorial Autonomous Council.
Ngi iohi ia ka jingthombor ia ki kynthei ha Sandeshkhali, ka shnong kaba jngai tang kumba 75 Km tam na ka nongbah Kolkata.
Ka Panama ka la pynlong da ka Conference of the Parties tenth session (COP10) ha u Rymphang.
Kine ki tnad pynmih jingmyntoi ka sorkar ïa ki paidbah ki la thnem bha ha ki por mynshwa katba katba nang ïaid ki sngi, ki nang ring sdot bad ki la don ruh kiba la khang kdam syndon.
Ka jingther une u slap ha kine ki taiew bala dep kala wanrah shisha ia ki jingjulor ha ki surok ha baroh ka jylla.
Haba phai sha kata ka jingiakhun jong kitei ki ar kynhun ialehkai, ka  Top-G ka lah ioh ban pyniaid ha ka jingiakhun ba nyngkong da 16 -10, ha shuwa ba ka Purr-ple kan iohlad ha ka ban wanphai sha ka jingiakhun da kaba rah ia ka jingjop ha ka jingiakhun kaba ar  da 16-14.
Ïathuh ia ngaKatno ka bai Ïing ban shong?Katno ka bai jaiῆ ban phong?Katno ka bai kup bai sem?Ban da na ka raiῆ ka rem.
Pool-H ki kynthup ïaka Royal Pole Mihmyntdu, Pasyih Cultural and Sports Club, Nangbah Mooknor, Ïooksi Youth Walfare bad Khliehshnong Ïalong.
“Ngi ngeit ba ka long ka bym iahap ban pyntreikam ia ka polisi khlem da don ka jingpynkhreh kaba biang" ong ka kyrwoh ba la phah sha u myntri bad ba la ai kopi sha ki kotkhubor.
Haba une u nongthoh, u leit tur kham hajan jong ka wah ban shondur, la lap, ba wat la ka don ka um, kaba tuid jai jai, ha kaba ka jing jylliew jongka, ka long tang kumba shi rynieng briew eiei, hynrei ha ki bynta kiba kham shapoh, u don bylla u shyiap bad ka dei katei ka daw, kaba la pynlong ia kitei ki samla, kiba leit jngi, ba kin nym lah ban pynkhih ia la ka met bad kumta, ki shah tan noh ha u shyiap, uba don ha kjat jong katei ka wah.
Ka jinglaitluid jong ki ka dei ban don ruh ka jingïadei bad ka jingkit khliehKhnang ba ki khun kin tip kumno ban kunai ïa ka pisa, phi dei ban hikai ïa ki ba ka jinglaitluid ka dei ban don ka jingïadei bad ka jingkit khlieh, ai lad ïa ki ba kin trei ïa ki ka ki jam halaïing, ban siew ban tda bad bad kiwei kiwei ki kam.
Ki heh pulit ki la ïathuh ba ka jingleit thwet ïa kine kiba la phet rieh ka dang ïai bteng.
U Ma Riang Lenon Tariang, u deputy speaker barim ka iingdorbar thawain ka jylla bad u MLA barim ka Amlarem Constituency ula ong ka Party kaba u jied ki paidbah kim pdiang kumta kala pynlong ia u ban rai rangbah bad bud lang bad ki paid nongkyrshan jong u.
San ngut ki Nos ki la dep ioh ia ki Visa bad arngut ki la leit sha Japan ha ka 27 tarik u Jymmang ba la dep katba kiwei pat ki dang ap ia ki visa.
Hooid!ka long kaba shisha ba ha kane ka por bad ka juk kaba mynta (Science and Technology)ki briew ki ïa beh bha ïa ka jingnang jingstad bad ngi iohi ruh ba ki la lap bad shem bun ki rukom treikam bapher bapher lynba ki kor Science kiba ngim ju poi pyrkhat bad mutdur,lehse mynno ym ju da kham pyndonkam ne shem kum ha kane ka juk kaba mynta.
U la ong ba kumba ka paw, ka sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam namar ba hynnin ka sngi, ka seng ka la iohi ba ki pulit ki shu pan bad peit ia ki kot ki sla bad ki shu pyllait noh ia ki kali.
Jowai, Risaw 19: Ka lympung ‘Open Basketball Tournament 2022’ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sport Association ha madan Basketball ka Thomas Jones Synod College, Jowai, kaba la long mynta ka sngi 19 tarik u Risaw 2022.
Ïa u Faiz Khan la kha ha Shillong bad ki kmie ki kpa bad ki paieid meiieid jong u ruh ki dei kiba la wan shong shnong naduh ki por kiba mynshwa.
Shillong: U Executive Member jong KHADC u bah Martle N Mukhim ba dei peit ia ki tnad pynroi ha ba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lamphrang Blah, nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar, u la iathuh ba ka naduh u snem 2017 ka KHADC kam shem la ioh shuh ia ki skhim katba kum ka Article 275.
Shillong, Risaw 5 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la kyntu jur ïa ka sorkar ba kan sngewsynei lem ïa ki Nonghikai Kontrak kiba la ïai bteng ïa ka jingïakhih thiah miet hakhmat u mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong mynta lah 28 sngi lynter.
Ka Nangbah Mulang kala jop da 3-1 iaka Ladthadlaboh ha ka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U la ong ba kan ym don jingktah satia ia ka dorbar mang tyngka kaba dang iaid mynta hynrei u la ong ba ka sorkar kan ym lah pat  ban pynbna ia kino kino ki skhim.
U Chuba Ao u la ong ruh ba kum kine kiei kiei ki jingleh ka pynlong ia kiba bun ki MLA na ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla ban shim ka rai ban don lang noh ha ka seng kaba dei bad ithuh napoh Delhi.
Kan ym shim por wat tang shi snem ruh," u la bynrap.
" Haba banjur ba ka Garo, kum ka ktien kaba lah ban hikai ne medium of instruction ba lah ban ïoh haduh Class 8, u Sangma u la ong, “Tang ki Garo kiba im ba sah hapoh Goalpara bad Kamrup kin ïoh kane ka lad ban pule ïa ka ktien lajong bad ïa kane dei ban ailad ïa kiwei ruh ki Garo kiba sah sha kiwei ruh ki distrik kumjuh.
Pynshlur bad Ai Mynsiem ïa Kiba la Sangeh Ka Pule Puthi:Ki samla kynthei bad shynrang kiba la sangeh noh ïa ka jingpule ki don laka jong ka bynta ha ka jingnoh synñiang na ka bynta ka jingim jongki shimet, na ka bynta ka ïing ka sem bad na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Ka seng HYC sengkmie ka ong ba ka pyrshah jur ia ka jing ai jingmynjur jong U bah Pynshngain, ia katei ka surok, khlem da kynjoh ktien ne khot iakren bad ki paidbah lane ki kynhun sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingwan kane ka surok.
Ka dor la rai da ka kynhun myntri sorkar ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 4 tarik Naiwieng 2022, ha kaba u myntri ka tnat pynroi sor u la buh jing tyrwa bad la mynjur ruh da ka tnat revenue, baroh ki myntri sorkar bad u Myntri Rangbah jong ka jylla.
Ha kine ki sngi kiba mynta, ka jingïabet ïa ka thoh ka pule, kaba ngi ong ka Education  ka long kaba ishyrkhei      haduh katta katta.
U Executive Engineer jong ka Shillong Muncipal Board (SMB) u la ong ba ka ophis ruh ka la ïoh ïa ka jingtip ha kaba ïadei bad ka jingsiew jong ki bording ba la pyndait ha u High Mast ba la pynïeng ha kyrpang ha Motphran, hynrei ki dang hap ban peit la kane ka dei kaba la aiti neem sha ka Municipal.
Shuh shuh, ki la pynshai ruh ba kum ki paidbah kiba la don ïa ka hok ban thep vote kim dei ban shu ban beij ïa ki kyrtong kiba wan tang ha ka por election da kaba pyrshang ban shu leh ïa kam isynei ne sam da ka bor jong ka pisa, namar kane ka dei kawei na ka daw kaba ka jingbamsap ka jur bha ha ka jylla, namar naduh ka por ba ki wan ban ïalap election ki shu thied da ka pisa bad ynda ki la jop ruh ki hap ban bamsap ban puroi ïa kaei kaba ki la pynlut ha ka por ba ïalap election, ong kitei ki nongïalam ka HYC.Jowai, Rymphang 13: Ka Lympungba 3 jong ka Seng Samla Sengkhihlang kan long ha ka 18 bad 19 tarik u Rymphang 2023 ha ka Seiñ Raij Padu War Jaiñtia naduh kapor 10 baje mynstep.
U la iaroh ruh ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya bad ka Sorkar Jylla kaba dang shna ia ka iing dorbar thawain kaba thymmai.
Ka Kong Margaret Pathaw sa shisien pat ka la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai jong ka thup ‘open weight challenge’ hadien ba ka ka leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka lympung ïakob khun kti “IFBB Mr Universe Iran Armwrestling Championship" kaba la sdang naduh ka 15 tarik Rymphang bad ka ban neh haduh ka 19 tarik Rymphang ha Ramsar Iran.
U bah Kynta ula bynrap da kaba pynpaw ba lada ka Ïng Kashari ka dain kuna tang 1 tyngka ka long kaba lehraiñ ban paw pyrthei ïa ka sorkar bad jah burom, hynrei 2 klur tyngka ka sorkar kam don ka jingsalia.
Ki Seng Saiñpyrthei kiba kham kongsan ha Meghalaya kiba don MLA kumba long mynta ki long ka NPP, ka TMC, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ka KHNAM, ka NCP, ka Congress, ka BJP nalor ki Independent.
Ha ka sngi palei, ka BJP, ka la jan ioh ban knieh noh ia ka Executive Committee ha Garo District Council (GHADC), hynrei ka la shu lait salit, da kaba shah rem tang shi vote ha ka jing ia tynjuh bor bad kata ruh ka long, da ka bor jong u lamphang katei ka dorbar, uba pynneh jubor ia ka Executive Committee jong ka NPP ha ka Council.
Kumba la buh jingkheiñ la ong ba ha ki 791 tylli ki jingjia ba ïadei bad ki lehnoh, ki la don kumba 1,050 ngut ki lehnoh kiba la shah pynïap ha kaba ka la bun eh da 257 ngut kiba la shah pynïap ha u 2018, bud da 221 ha u 2020, 187 ngut ha u 2022, 180 ngut ha u 2021, 157 ngut ha u 2019 bad 50 ngut haduh ka 31 tarik, Naitung, 2023.
Kane ka jingdap um ka dei ka jingshlei um na ka jingther u ‘lapbah ha ka Sngi Palei ha por 1 baje nohphai sngi kaba bteng haduh 4 baje janmiet.
U shna da ka scheme ban їarap їa kiba duk basuk ba kin nang pynroi pynsan ym ban bam duh noh.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong, ba ka sorkar U  Yogi Adityanath, ka bei pisa, na ka bynta ban ai jing iarap, ia ki masi kiba don jingpang bad kiba khlem don jaka shong jaka sah.
Ki pulit ki la suba ba kine ki lehnoh ki la rahbor ia une u nonghikai sha kawei ka khlaw na shnong Chitukona.
La pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingïadon ryngkat lang ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule lem bad ki riew rangbah jong ka don ka thaiñ baroh kawei.
U Bah Basaiawmoit u la kynthoh halor ka jingkren u Myntri Rangbah ha ka 27 tarik Lber, ha kaba u Myntri Rangbah u la ong ïa ki dkhot ka ïingdorbar ban ïaleh ïa ka hukum ka ïingkashari halor ka jingpyntrei kam ïa ka roster system.
Nalor kata u la ong ruh ba ka dor ka mur jong u kwai ka la hiar arsut namar ki la ailad ia ki briew kiba shalan kwai ba kin wan na shabar.
Men’s Double50+ U Salan Paswet bad u Teddy Laloo kila jop da 21-19, 21-18 ia u Wanmi Dkhar bad u Carmelo Laloo.
Katei ka Ri, kan don la ka jing ka lama, la ka jong ka national anthem bad ki don mynta 3lak ngut kiba la sei soi kyrteng ba kin shong ha katei ka ri kaba thymmai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi halor ka jingdap shi snem ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u Conrad u la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka dei kawei ka jingtynjuh ia kane ka sorkar nalor ka jingiakajia pud.
Hynrei ngin ong wan sha ka party jongngi ba ngin thep ïa ka mynsiem ieid ri halor ka nongrim kiba ngi lah shisha ban wanrah ïa ka jingïada ïa ka Jaidbynriew jongngi kaba kyrpang, ban tei bad kyntiew ïa ka Jaidbynriew.
Katba ïa ka shikol na ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Morning Star Lyngdoh haka minit ba 31.
Ula pynkynmaw ïa ka jingjia ba mynshem snem ha kaba la pynbor ïa ki Nonghikai ban ïathiah ha surok.
Na ka liang u Kamalakhya Dey Purkayash u ba dei u MLA jong ka Karimganj konstitwensi u la ong ba naduh ki por mynshwa ki paidbah ka jylla Assam bad Meghalaya ki ia im kum shipara na ka ta ka daw ngi kyntu ia ka sorkar ban leh katba lah ban ai jing iada ia ki briew na Assam ki ba trei ha Meghalaya.
U Conrad u la ïathuh ruh ba da ki spah tylli ki Skul la tei bad yn tei thymmai da ka sorkar ha ka jinglut ka ban poi shaduh ka 500 klur tyngka.
Kawei na ki jingther ‘namding jong ka Russia hapoh ka nongbah Kharkiv jong ka Ukraine, ka la leit jia hapoh ka jaka pynieng kali hajan ka ïingmala ba sah briew ha Pervomaisky, kaba long ka shnong ia 28,000 ngut ki paid nongshong shnong.
Kiba ha iing U Jammal, ki kam ba ula shah siat iap, namar ba kiba ha iing jongu, ki leit thep vote bad ba ula shah siat iap 5 kuli, namar ba ki 5ngut kiba ha iing jongu, ki la leit ban thep vote.
Kumta ngi ruh ngi don ia ka jingiadei ba jan bad la u jong U Kynrad.
Ha kaba u la jubab da kaba shai ba ha ka jingshisha dalade um kwah shuh ban dang ïaleh election, hynrei dei ki paitbah kiba ai mynsiem bad kiba kwah ba un ïaleh biang.
Na ka liang u Rangbah Shnong ba thymmai ka Dorbar Shnong Lawmei, Bah C Bhaboklang Ryntathiang u la pynpaw ba kumba ki paidbah nongshong ki la bynshet ia ka lyngkor ban kit ia ka kam u long la kloi ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong ka Shnong hi baroh kawei.
Hynrei ha ka kyntien Khasi ym ju pyndonkam ia u Naught lane Zero, bad la shu sdang beit na uwei ar lai.
Ka Jawan, ka dei ka phlim, ba la pynkylla ruh sha ka ktien Tamil bad Telegu.
“Hadien ba la pyntikna ba ïa ka Headquarter jong ka distrik ba thymmai kan dei ha Sohra, ha katei ka sngi hi nga sngew ba ka la dei ka jingjop namar watla ngam dei u MLA ne MDC pynban nga thrang ban ïasaid lang bad ki nong Sohra.
Kum ka jingdon bynta lang haka jingshna iaka Ram Mandir ka ban sa plie paidbah haka 22 tarik Kyllalyngkot ha Ayodhya, Uttar Pradesh, ki riewngeit ka Niam Hindu ha Jowai haka 21 tarik Kyllalyngkot ki la pyndep iaka Kalash Yatra da kaba leit tong iaka um ban rah shaki Mandir.
La iathuh ba ki pulit, ki leh suki palat, ha kaba pynlong ia ka jingtohkit bad ki poi suki ruh ban peit ia katei ka iingmane.
“Dang lai bnai duna ngi ladep ai ïa ka jingthoh da ka kti ha ka Ophis PHE hynrei ka long kumba ibeiñ ïa ka shnong ba ki iehsat kumne," la ïathuh u Bah Shullai.
Kine ki kam ba thylli ki dei ki Sanction Post bad lada kheiñ ïa ka jingpynlut ha kaba siew tulop shi snem tang sha uwei u nongtrei kan long kumba T.4.40 lak bad namarkata, lada 3367 ngut ki nongtrei ka pisa kaba sah bad ka Sorkar ka long T.1,481,480,000 klur ha ka shi snem," la ong ka HYC ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
:Ka MP jong ka Lok Sabha na Tura, ka Agatha K Sangma ka la leit sha South Garo Hills myn ha ka sngi ba ar bad ka la long ka shongknor na ka bynta ka District Development Coordination and Monitoring Committee (DISHA) ha new Circuit House Conference Hall ha Baghmara.
Shillong 03 Nailur: Ki don haduh 276 tylli ki dukan kiba shah phahjingthoh ne notis ha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)ha thain Polo bad na kine, kumba 50 tylli eiei kiba lah ban shahkyndang.
Ha kaba ïadei bad ka tnad ba peit ïa ka rep ka riang kum ka Agriculture ruh, ka la dei ban phai khmat bha sha katei ka shnong namar lajan baroh ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang bad ki mar rep kiba kongsan ki dei u sying, synsar, ki soh ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei bad kawei kaba kham ktah eh ïa ki nongrep ha katei ka shnong, ka dei ka jingïap khlam jong u sying bad kat haduh mynta ym pat don ki stad wad bniah kiba la leit ban pynshai sha ki paitbah nongrep kumno ban ïada bad kiei ki lad ban ïada na ka jingïapkhlam jong u sying.
Kane ka wah ruh ka long kaba itynnad bha bad ka khring eh ia ki rawon na kylleng ban leit khwai.
Khyndiat da ka jingsngewkhia halor ki jingkynnoh kiba mih hadien ba u Bah Robert u la kren na Nazareth Hospital ba ioh lehse ka dei ka jingktah ka khlieh ha kaba wat na ka liang ki ba haing ha sem jong u ruh  ki kyrpad ban ym shim ba ka long kaba shisha ia kaei kaba u la kren,   utei u rangbah u la rkhie iapler  ryngkat ka jingong ba ki dei tang ki jingkynnoh suda hynrei u kren da ka jingtip briew tip blei bad kaei kaba u kren ruh ka long halor ki jingeh ba ka jylla ka ia kynduh ha kine ki sngi.
Nalor kine lah ban don sa kiwei ki ban ktah ïa ki briew ha ka Ri bad ïa kiba ngim pat lah ban ïohi lypa ïa ki mynta bad ïa kiba yn sa mih tang ynda la pyntreikam ïa ki bad ba ynda la shna ïa ki Rule.
Shillong, 29 Nailur:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u kwah ba ki jaboh Iewduh kin ym sahkut tang kum ki jaboh, hynrei ban pynkylla sha ka jingpynmih bording lyngba ka juk stad saian mynta.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan shim ruh da ki sienjam kiba janai ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki lanot kiba la ngat ha kitei ki kam beaiñ.
Ka khusnam ia ka lahduh jong ka kynhun ki rangbah shynrang kan long T.25 hajar, katba ia ki kynthei kan long T.10 hajar katba T.7 hajar ia ki khynnah kynthup ia ki shynrang bad kynthei.
Atta -3 kgs per customer 7.
La bthah ia ki ophisar jong katei ka distrik ba ki dei ban don beit ha ka jaka ba ki trei ha kitei ki sngi ioh ba ki paidbah cki donkam ha kano kano ka por.
Ka Rouse Avenue Court, ha ka por ba ka la phah ïa u Sisodia sha kti jong ka kynhun CBI, ka la hukum ba ïa ka jingtohkit ïa u nongïalam jong ka seng AAP ha ka por ba u shah set la dei ban pynlong ha ki jaka ba don ki CCTV katkum ka jingbud ïa ki  kyndon ba la buh da ka Supreme Court bad la ong ba ïa kine ki Footage la dei ban pynïoh da ka kynhun CBI.Ka ïingbishar ka la ong ba ha kaba ïadei bad kine ki jinglong jingman, uba la shah kynnoh u la shah set ha ki kti jong ka kynhun CBI na ka bynta san sngi kata haduh ka 4 tarik, Lber na ka bynta ban bteng bad ïaid shakhmat ha ka jingtohkit halor ka ka jingshah kynnoh.
“Ngim kwah ban pynduh ia ki District Council namar ba ka dei ka kam jong ka jylla bad nga la wan hangne ban iakren ia ki kam ka roi ka par", u la ong haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong hynne ka sngi Balang.
Ka ong ruh ba kitei ki jingkylla kiba kum ka kyrtong ka kwah ban pyntreikam lada ka jop ka long ban pynpoi ha ka constituency ka long ban tuklar nyngkong eh ïa ka jingkyrduh kam ki samla ba la nang la stad.
Ka Assam pat kan ïoh ka jaka kaba ïar 4.78 SQ KM kaba kynthup ïa ka Baleswar Grant Revenue Village.
U Conrad K Sangma u la nam kyrpang ia ka Durshtah Sahnam ba la shna da ka Riti Academy ba la lam khmat da u Bah Raphael Warjri bad Bah Thomas Mylliemumlong.
Ha katei ka jingiaiaid kaba jar-jar ki la ia rah ia kip la kad kiba don ki jingthoh bapher bapher kaba dawa ba dei ban sangeh noh ia ka kam rahbor ia ki nongtrei katei ka Bank.
U la kdew ïa ka jingdonkam ka jingïatreilang ban lait na ki kam bthat jubor la ka jingim bad ka bynta ba bha tam ban pynsangeh ïa kane ka kam ka long lyngba ka jingpynbun ïa ki jingai jinghikai, ban thaw ïa ka jingai jingkyrshan hapdeng ki khynnah pule lane ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Ka kong Ilasiewdor ila ong ruh ba ka long kaba itynnad ban ïohi ba ki samla ki sngewsarong ban pynimaw ïala ki jong ki jingbam tynrai.
Haba tip ba ka don marwei u Hep u la sngew kmen bad u ngeit ba lehse kan pynpaw ei ei noh ia u.
Nongstoin, 22 Nailur:Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba shi snem jong u nongialam ba radbah jong ka party HSPDP u Maieid Hoping-stone Lyngdoh ba la bam kwai ha dwar u Blei, ka seng HSPDP Nongstoin Area Unit ryngkat ka Central Body kan sa pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom kaba kyrpang ha Nongstoin.
La ong ruh ba ha katei ka por ym shym la don briew bad ym don kiba iohi ia katei ka jingjia, hynrei na kaei kaba la iohi ia ki dak mong jong utei uba la khlad noh, ka long ba u la mynsaw eh ha ki bynta ka khlieh bad kaba la pynsuba ba utei u Banteilang Dkhar, u la dom da ki kynja Dieng ha khlieh jong u Bah Teibanskhem Nongbri, uba shong ia ka para trai jong u Banteilang Dkhar.
U Sawkuta u kamai half-century na ka bynta ka Ri-Bhoi ha ka inning kaba ar, ha kaba u la ïoh ka nam kum u lahduh ha baroh ki jingïalehkai.
Ka la ong biang ba ym shym poi pyrkhat ba u Wanboklang un khlad na kane ka pyrthei haba u la jah na ïing.
Katkum u dkhot jong ka SLC, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang T.133.12 klur ia ka KHADC na ka Special Assistance Scheme mynta u snem.
Ha kane ka kynti iakhun kaba mynta kaba dei ruh ka sien  ba nyngkong ba ka Nongthymmai S&CC kan iuh kjat ha ka lympung iakhun ka SPL, la shem bad iohi ba na ka thup ialehkai ki player (player list) kiba bun na ki rang ialehkai  kidei kiba ka la wanrah na shabar, kaba long kum shi bynta ban pynkhlain ia la ka jong ka kynhun ha kane ka lympung.
Kiwei ruh ki dei ban bud iaka nuksa kane ka longkmie kaba don ia kata ka mynsiem ban ai ban iarap iaki para briew ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingwan lyngshop ka khlam, la ong u waheh shnong.
Kane kan ïaineh bad ngi bad katba ki nongkyndong ki nang kylla sor, ka jingpynmih ñut ruh kan nang bun ha kita ki shnong.
Ki dak jingkheiñ ki kdew shai kdar ba napdeng ki nongpule kiba bun eh dei ki kynthei bad ki don haduh 145,995 ngut.
Kumta ban lait na ka jingjulor katei ka jingkieng, la kyrpad ia baroh ki trok dewiong ba kin iai shah shipor ban ym iaid na katei ka surok.
La ong shuh shuh ba ka pynsngewsih pat ia ka dorbar shnong lyngba ka office jong u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District ryngkat ka office jong u Member Secretary Meghalaya Polution Control Board (MPCB) Shillong ba kim shym la pynmih khubor kumba ki la kular ban ban pynsangeh ne pynpep noh ia ka public hearing wat hadien ba la dep ai daka jingthoh ban pynpep.
Shillong:Ka hukum ba la pynmih na ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, ka kdew ba ki dukan ba la ithuh da ka sorkar, yn shah ban plie naduh ka por 8 baje mynstep haduh 8 baje myneit hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap lait noh ia ki dukan ba hap hapoh Iewduh bad Khyndailad.
Shuh shuh ka HNLC ka la pynpaw ba ka jingbteng ia ka jingumsnam kan pynduh ei bun ki mynsiem  bad kan pynjaw ummat ia kiba bun na ka por sha ka por, kumba long 10 snem mynshuwa, kumta ka la ong ba ka jingiakren haba paw, kan ym donkam ban ia umsnam, hynrei da ka jingiasngewthuh jingmut lang.
Kane ruh ka dei ka kam ba ki paidbah ki dei ban tip, ia kaba u Dr.Mukul bad bun kiwei ruh kim tip, namar ki dei ki kam ain (Constitutional Law), ia kaba ki jnang kynsan ynda ki tip ba don u huk ha ka jingkhang.
U Justice H.S.Thangkhiew haka jingkren kum u kongsan, u pynpaw ba u dap da ka jingkmen ban don bynta lang ha kane ka sngi kyrpang jong ki khun ka Niamtre.
U la kren bynñiaw da kaba ong ba naduh ba u Myntri Rangbah u la wan sam ei ïa ki khun sniang sha ki paitbah, ka dor ki khun sñiang ba u ri ka poi satang ar bad lai hajar tyngka uwei, kata ruh kiba la dap ar bnai tam naduh ba la kha.
Mar ia pyni ia katei ka video, ki pulit ka Goalpara, ki la thwet ia U Ahmed bad haba la ithuh ia u, na ka dur kaba don ha ka video, ki pulit ki la lap bad ki la beh kam syndon ia u.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynbha ïa ka Reservation Policy, u nongïalam ka VPP, u la ong ba ka Party ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ïa ka jingdawa ka VPP bad ïa ka jingshah thngan jong u Bah Ardent ha kaba ka Sorkar ka la rai ban thung da ka Expert Committee na ka bynta ban pynbha ïa ka Reservation Policy.
La bthah ruh ba dei ban shim ki lad ban pyntikna ba yn lah ban pyndep noh ïa kane ka mat mynta u snem.
Shillong, 23 Nailar:Ka KSU Narpuh Circle hadien ba ka la ioh bat da ki spah ngut ki mynder kiba la thmu ban wan tur sha sha kane ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka la leit ban ia kynduh ia u Incharge jong ka Infiltration check Gate (ICG) ha Ratacherra ban kylli na  balei ba katei ka Check Gate kam lah ban tehlakam ia ka jingwan tuid be-ain jong ki mynder bad ka jingioh laitlan jon gki ban wan sha kane ka ri da ka ba suk, hynrei kaba sngewlyngngoh ba ka jubab kaba utei u heh pulit u la ong ka long ba ym don wat tang kawei ka Gypsy ruh ba la buh hangtei naka bynta ki pluit ha kaba u la iathuh ruh ha ki nongialam ka seng ba ka jingbym don Gypsy ka la wanrah jingeh ia ki pulit ban kthong bad ban buddien ia ki kali ki bym sangeh watla la pynsangeh ia ki.
Kumta ka sngew sarong ba ka ïoh ïaka lad ban leit shim bynta ha ka rynsan ba heh tam ha Turkey, da kaba ai ruh ka jingiaroh ba nyngkong eh ïa U Blei uba ka shaniah haka jingïaid lynti jong ka.
Ka Iong I Dahi, Lumchyrmang Mihmyntdu bad Khliehmyntdu Neinchnong kila khur namjop haka lympung ïalehkai 3rd Division Football ka WJDSA- ka Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai haka sngi Balang.
Ha kawei ka bynta, ka KSU North Khasi Hills District Unit, ka la pynpaw ruh ba ka dawa ym tang ban don noh kita kai ‘Recreational Centre’ bad ka ‘Training Centre’ na ka bynta ban saindur ïa ka lawei ki khun samla ka Ri Bhoi bad ha ka jylla bad kum ka seng ka la mih ruh ban pyrshah jur ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi, namar ka seng kam kwah ba ka Ri Bhoi kan long ka ktem Khalai bad kin sa mih ruh ki kam kiba lah ban ktah wat ïa ka longrynieng jong ki khun samla kynthei bad shynrang.
Ka jingioh long President jong u bah J.Wanniang (uba don vote ha Rambrai-Jyrngam Constituency) ha ka Seinduli Circle mynta u snem 2019 ka long ka daw bah ba la pynlong ia nga ban kynran dien noh namar ba nga long u briew uba duk bad ngam lah ban iakob bad u ha ka jingdon pisa (Klur).
Namar ba ka MeECL ka dei trai da ka sorkar, ka CSWO ka dawa ba dei ban pynshitom pyrshah ia ki ophisar kiba shim iakane ka rai ban khot thungkam khlem iaid ia ki kyndon ba dei ban leh.
U la shah jied ruh ban long u nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla ha u ssnem 2003 katba u dang bat ïa ka kam kum u CEM jong ka CADC.Dei ha u snem 2006 ba u la ieh noh ïa ka kam kum u nongmihkhmat jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ na ka bynta ban ïai bteng ïa ka kam kum u CEM jong ka CADC.Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka ilekshon CADC kaba la pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka seng MNF ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha kaba ka la ïoh ïa ka jingjop na ki 10 tylli ki thaiñ.
Wat la ka India ka laakynduh mawsiang ha ka jingakhun semi final pyrshaha ka Lebanon, hynrei ka la lah ban pynurlong ban khura ka jingjop lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Lada ki nongsynshar kiba khraw batri ki long kiba ialeh pyrshah ia ka hukum Blei, u Blei un pynduh noh ia ki, namar u Blei u long u juh u Blei, u Blei jong u Daniel bad u Blei ba mynta.
Imat uta u samla uba phi iakynduh u dei shisha uba sngewthuh bad pyrkhat la ka jingim" ong ka menkmie.
Ha kane kajuh ka sngi, la pynkup burom ruh ïa ki MLA ba dang jop thymmai na Meghalaya, Manipur bad ruh na Nagaland.
Ha kajuh ka por, u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah ha ka sngi nyngkong, ula ai khublei ia baroh ki shipai ka Anti Narcotics Task Force kiba la ïeng ïakhun pyrshah ïa ki jingpynjot jong u droks.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar ka dei ban thied ïa ki mar rep na ki nongrep bad siew ïa ki da kata ka minimum support price lane ka dor ha kaba ka sorkar kan thied ïa ki mar rep bad kan sa die pateng pat sha ki ïew ki hat lane kan shalan shabar jylla.
Ka Mukroh ka dei kawei na ki shnong kaba heh mynta hapoh Jaiñtia Hills District, kaba la kdew kum kawei na ki shnong kaba don hapoh Block I, kaba la shu pynhap jubor shapoh Mikir Assam naduh u snem 1951, tang naka bynta ban suk ka synshar-khadar (administrative convenience) namar kine ki shnong ki jan sha Assam ha kitei ki snem, kaba long ka Administrative Head Quarter, ban ïa kaba wan shaduh Shillong, ha kaba dang don u D.C.phareng, u Phillip Richard Thronhagh Gurdon (PRT Gurdon), uba synshar shaduh Jaiñtia Hills bad Sylhet.
U Blei u la ai ha ngi ïa ki lum kiba pyngngad, ki pyntha phlang kiba jyrngam, ki wah kiba sngur, ki umpohliew kiba shngiam, ki khlaw kiba rben, ka lyer pyngngad kaba beh hir hir ki syntiew kiba itynnad bad ki soh kiba bang.
Na ka liang u President, Working President, Vice President bad General Secretary ki la kitbok ïa baroh ki kyrtong ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Hadien ka jingsloit noh da ka klob ia utei u nongialam u jong ka kynhun, na ka liang jong ki nongpyniaid bahalor ka klob ki pynbna ruh ia ka kyrteng jong u Bruno Saltor u ban sa shimti kum u nongpyniaid ba shipor jong ka klob  tad haduh ban da ioh pynskhem da u briew uba biang ha ka ban pyntyllun ia ki kam ba dangsah ha ka klob.
Salm 102:14.
Kitei ki arngut, ki thmu ban phet krad mynta ka sngi, ha ka por 5baje mynstep, haba ki pulit, ki leit ialam ia ki, sha ka jaka jong ka jingjia, ba kin ring dur biang ia ka jingjia, kaba la dep jia ha kawei ka iing ha Bengaluru.
Don ruh kiba shong ha ki jaka ba tuid ka um bad tam katba ki ïoh bad leit die pat ha ki nongthied.
Ki bor pulit ka East Jaintia Hills haka step sngi Balang ki la ioh ban kurup haduh 2.771 kilo u drok Amphetamine tablet bad  kem noh ia u briew uba donkti na  Datsympein, Ladrymbai, East Jaitnia Hills District.
U Shah u la ong ba hadien u 2004, hadien ka jingïaphylliew jingmut halor ka jingïada ïa ki jingjia lynshop ki bor mariang ha ka ri, la wanrah ïa ka rukom treikam kaba baroh ki don ka jingkitkhlieh ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng bad ki Jylla.
Ngi ngim ju peit national TV kum NDTV ba bud bniah ia ki kynrum kynram bad ki kam barieh ha lyndet.
La kyrpad iaka Management ba kan peit bniah halor kane khnang ba kiwei pat ki Engineer kin nym don haka jingsngewsyier bad la kyntu ruh iaki bor pyniaid ban don long ki nongai mynsiem ym ban pynduh mynsiem iaki nongtrei bad kyrpad ban weng noh iaka hukum sospon ia u Resident Engineer.
Naduh shuwa ban khlad u Bah HDR Lyngdoh ruh, ka Sohïong ka la long ka phang pdeng jong ki lad pathai khubor ha ka jingïalap elekshon, namar ka jingïabeiñ ïakhoh bad ka jingïabang nia ki katto katne ki nongkren ha ki rynsan elekshon, khamtam u Bah Amazing Kurbah, uba ju ïeng ban kren bad ïalap na ka bynta ka Party UDP.U Bah Samlin ruh u don la ki jong ki nia ha ka jingkren ïalap elekshon jong u, hynrei hadien ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh, ka rukom ïalap jong u ka la kham pher.
Ha ka jingshisha ka Saïans ruh ka kubur ba ym don kaei kaei kaba shu jia ryngkhat.
I am destroyed !"U Rishi, u ioh ia ka jingpang cancer bad ula shah sumar ha New York, naduh u snem 2018 bad u dang shu wan phai ha U Nailur 2019.
La khot bad ruh ïa ki paidbah bad ïa ki riewshimet ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang TB ha ka jylla Meghalaya bad ha Ribhoi District ha kaba ki nongpang ki don 324 ngut tad haduh u bnai Risaw.
Na ki kynthei pat ka Kyntimon Marwein na Mawkyrwat kaba pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1 kynta 26 minit 30 sekhon.
Mynta u snem, ka BJP ka la phla shai kdar ha ki mat kular election jongka (Election manifesto) sha  ka election jied nongmihkhmat sha ka  Dorbar Thaw Ain jong ka state Gujarat, Himachal Pradesh, etc ba kan pyntreikam pura noh ïa kata ka ain Uniform Civil Code (UCC) kaba thmu ban pynlong ain noh  solonsar  ïa baroh ki nongshong shnong ka ri India kum kawei ka ri kawei ka jaitbynriew, kawei ka ri kawei ka Niam, kawei ktien ha satlak ka ri India, etc.bad kane ka election manifesto kan long beit ka mat kaba kongsan tam ha manla ki Assembly election kiban sa long shen ter ter nangne sha khmat sha man la ki state ka ri India.
U Bah Minot Dkhar (83), na Umpling, Lumdiengmet, East Khasi hills, U Indra Bahadur Sunar (73), na Nongmynsong, East Khasi hills, U bah Khrawbok Umdor (40) na Sanmer, Upper Shillong, ka kong Daiantis L Marshillong (48), na New Nongstoin, West Khasi hills.
ha khyndew kumba ha bneng".
Ka sorkar Meghalaya ka la ujor pyrshah ia ki nongialam sengbhalang ba kin buria ia ka jingduh kaba la kot T.31.09 klur.
U la ong ba ka bamsap bampong ka dei ka mat ba ka Congress ka la kut jingmut ban rat dyngkong ha kane ka ri.
Shillong:   Ha ka 1 tarik rymphang 2020 u rangbah Khasi ba tip kyrteng u Kwerin Mukhim na ka shnong Kyndong Mylliem u la shah lute haduh 5 lak 43 hajar tyngka ki 3 ngut ki briew ba phong jain pulit Assam ha Basistha Chariali Police Traffic Point Assam.
Tip yn leh noh kumno?Hato Ki Shnong Ki Lah ?Ha ka jingshisha, ki shnong ki thaw ki don la ki bynta ban iarap ia ka Sorkar, ban ym shah ia ki nongwei ban wan rung kulmar kumba la iohi ha kine ki sngi.
Ki paidbah ki la ioh bat ia ka kali jong ki bad ki lap ia ki wait, ki tukri, ki nar rod bad ka kyiad.
org, ula kynthoh ba ka kynhun jong U Kim, ka don ka jingtieng kaba khraw ba ioh ia ka pyrthei kan tip shaphang ka koit ka khiah kaba don ha ka met jong U Kim.
Ha kane ka sngi kyrpang jong ka FKJGP ka la long shisha kaba i shongkun lyngba da ka jingïa donlang ki ‘riew rangbah jong ka shnong Mawkyrwat, ki nongïalam ba hakhmat ka KSU, South West Khasi Hills District, u bah Elde Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP Central Body bad kiwei de ki dkhot.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingpan RTI, u la pan jubab na ka MeECL ïa ka jinglait thylli ki kam hapoh ka Corporation, ka jingshongthait bad ka jingkiew kam jong ki nongtrei ka Corporation bad sa kawei pat ka dei halor ki kot ki sla kiba ïadei bad ka jingai bording ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki Harijan kiba don haduh 428 iing.
Ia kiba die kyiad beaiñ ka kuna kalong T.20 hajar tyngka katba ïa u nongthied yn shaiñ kuna T.10 hajar tyngka.
Ka pynlyngngoh shuh shuh ka long ba kumno ba mynshwa ba ki dang ioh lad ban iatrei laitluid kam da bunkali ne ktah ia u paidbah hynrei mynta lei ka high court ka shah ban challan tang ia ka stock barim jong u maw bad ka jing bun Kali pat da khongpong bad kam long kaba suk ban pyn iaid shi kali, ia ka surok naduh Dawki shaduh lad Amtapoh kaba la kot haduh 22km ,pynkut ka kyrwoh na u A.pamksang GS KSU Warjaintia circle.
U Secretary shnong u la pyntip ruh ba namar ka jingshah sospon jong u sordar ka Mawmaram kan pynlong ia ka Dorbar shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai ban jied ia u sordar ba thymmai.
“Ngi la shah skud jaka ha ka Assam ha Langpih bad ha kiwei ki jaka ba mar khap bad ka Assam kum ha Block I bad Block II.Ka sorkar Assam ka la pyni ia ka jingleh donbor jong ka namar ba ka sorkar Meghalaya ka la shu long jem" la ong u president ka HANM.U la ong ba ka seng ka sngew ba ka sorkar ka dei ban ailad noh ha ki paidbah ba sah ha ki khappud ba kin jied shano ban leit, sha Meghalaya ne sha Assam khnang ban pynbeit noh ia u pud u sam.
U mot ba ieng jrong bha kynjreng ha phyllaw ka State Central dei ba la shna da ka Meghalaya Pradesh Congress kaba la ai nam ia ki lai ngut ki riew khraw ka jylla kynthup u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Patogan Sangma.
Ula ai mynsiem ïa ki ophisar kiba don hapoh ka jaka shah hikai ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ba kin bteng ban trei shitom ha kaba shakri ïa ka jylla bad ka ri.
U la kular ruh ban thwet jur haduh ban da ïoh kem ïaki.
Shillong, Jymmang 11: Ki Saw ngut ki MLA jong ka Seng Voice of the People Party (VPP) kin leit rah jingthoh ha u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ha ka sngi Palei ban dawa ba dei ban pynsangeh shuwa ïa ka jingkhot pynrung kam katba ym pat dep pynbeit thymmai shuwa ïa ka Reservation Policy.
Ngam lah ban ong eiei la ki MLA ba mynta kin wanphai biang ne em".
Ka India ka la bteng ban khur ïa ki nam jop ha ka lympung World Cup 2023 namar ka la jop baroh khyndai tylli ki jingïakhun haduh mynta.
Ha kajuh ki nongthied nongpet ki thew kumno ban ïohnong.
Hadien ba wai ka jingïalang bad ki heh ophisar ka District u Khuba u la ïoh lad ban ïakynduh ïa ki nongïalam Hima bad nongïalam shnong jong ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ.
Haba kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ia ka parti UDP ha kane ka elekshon ka ban wan, u bah Syiem ula ong ba ka parti UDP ka don ka lyngkor kaba khia ban kit haba ia dei bad ki mat u pud u sam, ka inner line permit (ILP), ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra bad ka ioh kam ioh jam jong ki samla ha ka jylla bad ula ban ruh ba ki paidbah kin ai jingkyrshan pura ia ka parti UDP na ka bynta ka lawei ka ban wan.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya kan ïakhun san sien ha nongbah jong ka West Bengal pyrshah ïa ka Assam, Jammu & Kashmir, Nagaland, Delhi bad ka Karnataka.
Ka Baibyl ka ong ba ki Khun Israel ki la hap ban mih noh namar ka Jingpynshitom ha Ri Ijipt.
Utei ula shong  marwei ha  Sarusajai bad ynda ula dep, u sa wan phai sha Assam.
Ka jingdon kiba ioh pang covid ha India, ka kiew sha ka 3lak ngut, ha ki 24 kynta ba ladep bad kane ka dei ka jingkhein kaba bun tam, haba ia nujor ha ki phra bnai ba ladep.
Ka FKJGP Malki Circle ruh ka lah dawa na ki bor pulit ba kin trei borbah ban ioh kem noh ia kine ki saw ngut ki riew bymman.
Ha kane ka sngi la sam khusnam kyrpang sha ki ar ngut ki nonghikai na kane ka jylla ki la ioh khusnam national award ba kynthup ia u Bah Denis G Nongsiej u Headmaster ka Govt.
Ki nongkren baroh ki la pynpaw ia ka jinglong ba kyrpang u bah HS Shylla naduh ba wan lam ia ka sorkar lai lama kum u riew paidbah, kum u MLA u la leh bun ki kam bad kum u CEM ula wanrah ia ka Clan Bill ban tehsong ia ka jaidbynriew bad bun kiwei kiwei ki kam ba u la leh ban im ka kyrteng sah ka nam.
Ka Women Sunday kaba dap da ka jingkyrmen- Amen.
La bret blei ha ka wah kaba la den kynroh kaba don shaneng jong ka jaka ba ki briew ki ju saitjaiñ.
Dang shen ha ka 29 tarik, Ïaiong, 2022 u samla Daniel Stone Lyngdoh Nonglait u la pynmih pyrthei ïa ka kot kaba u la ai kyrteng, “Ka Phan Nonglait-A Lady Freedom Fighter of India," hadien ka jingwad bniah kaba la shimpor haduh 19 snem kynthih.
Haba u Mahatma Gandhi u ialeh ia ka Matriculation Examination, ka paper ha ka General Knowledge ka kynthup kane harum ka jingkylli: “Kaei kaba kham long ksiar ban ia ka ksiar?U Gandhi u thoh ha kaba jubab: “Ka jingshisha" (Truth).7.
U Bah S Mawlong, na ka Balang Upper Lumparing, u iathuh ba ka jaka, kaba ki ioh ka long kumba 15 haduh 16,000 sq feet bad ka dei hajan Dispensary Mawroh bad la iathuh ba ki la ioh ia katei ka jaka, ha ka 31tarik Lber 2010.
U la ong ba ka NPP kan ai ka jingsneng ia u Dr Mukul ha kane ka elekshon ban wan bad kan jop ym duna ia ka 15 ngut tang na Garo Hills.
Namar kine kiei kiei baroh ki long tang kum ki Nongthoh bad ki Pharisi kiba long pateng la pateng kaba shim burom ialade ym ia u Blei.
Ka jingshah thngan jong u President ka VPP bad MLA ka Nongkrem ha u bnai Jymmang-Jylliew mynta u snem ban dawa na ka sorkar Meghalaya ban pynkylla noh ïa ka bhah thung kam thung jam ka la nang aibor ïa ka VPP.Ka ju don ka aïom, ka samoi ha kaba kawei ka seng ka ju lah ban pynkhih win ïa ki shnong ki thaw bad ïa ka saiñ hima sima.
U President ka Seng u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïohkren bad ki lad pathai khubor u la ïohthuh ba katkum ka jubab RTI ba la ïohpdiang ha ka 21 tarik, Risaw, 2021 na ka Ministry of Minority Affairs ka Sorkar India, ka la pynpaw ba ïoh kane ka skhim la pyntreikam tang ha West Garo Hills naduh u snem 2015 haduh u snem 2020 katba ha kiwei kiwei pat ki District jong ka jylla ym shym la pyntreikam satia ïoh kane ka skhim watla ka dei makna ka song jingïohrap ba la bhah da ka Sorkar Pdeng sha ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla Meghalaya.
"Ïa kine ki arngut la pynskhem da u Vice President ka Seng u samla Kenneth Jana bad ki jingkren na u General Secretary Bah Teibor Shadap, Joint Secretary samla Shepherd Kharsahnoh bad na u Socio and Cultural Secretary Bah Wellborn Mawkhlieng bad u Organising Secretary Bah Kharlesbon Nongbri.
Nga la ong ba ngan kyntiew ïa ka rep ka riang, ka ïoh ka kot, ngan kyntiew lut ïa ki bynta kiba ïadei bad ka kam ka jam jong ki.
“Na ka liang ka sorkar jylla kan dang ap ia ka Indian Institution of Technology (IIT ) ba kan wan jurip ia kane ka jaka bad hadien kane, ka sorkar kan sa lah ban rai eiei halor kane ka bynta" u la ong.
U Samla Thabah u la ong ba ka KSU ruh kan rah ia kane ka mat bad u CM na ka bynta ban un tuklar lem mardor.
Kine ki long ki sngi ki por, kiba pynkulmar, pyngking khlieh ia ki jingmut jong u luk u lak, khamtam kito kiba la dei ka rta ban ia shim bynta ha ka jingiajied ia ki nongmihkhhmat sha ka Dorbar Thaw Ain ka jylla, District Council bad kumta ter ter.
U Bah Jyrwa u la ong ba kum ka Dorbar Shnong kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh ban ym ailad ba kum kitei ki jingjia kin wan jia hapoh ka shnong.
Kumjuh ha ka 25 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh pdiang sa kawei pat ka jingujor hapoh Laban Police Station ba ka don kawei ka thuk thuk Pulsar 150 cc kaba don ia u registration number ML 05-V-0993 kaba la shah tuh noh na Lower Harisabha, Laban.
Ïa katei ka prokram yn pynlong ruh halor ka jingdap 50 snem ka jylla, ka Beti Bachao Beti Padhao bad ka Azadi ka Amrit Mahotsaw jong ka jingdap 75 snem ka ri India bad ha katei ka jingshim bynta haka jingrakhe ïaka North East Festival naka liang ka bor district ha Ri-Bhoi kila pynlong ruh ki jait prokram bapher bapher ha kane ka taiew bad ki jingïakop bapher bapher kum ka jingkyntip ktien ban sa shim bynta da ki khynnah skul naduh klas VIII haduh XII naki Block bapher bapher ka Ri-Bhoi District haka 4 tarik mynta u bnai ha District Library bad la pyntip ruh ba haka 3 tarik mynta u bnai kan sa don ruh ka SHG Mela ha Madan Byrnihat.
Haduh mynta, ki don 37ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad 19 ngut kiba la jem noh na ka jingpang bad uwei uba iap.
Kitei ki nongialam ka KSU, kiba la leit ban kynduh bad dorkhas sha ka DC, ki kynthup ia u President ka KSU EBA, u samla Banjop Maring, u Bah Augustine Nongrum Secretary jong ka KSU EBA, u Samla Stevenson Kharkrang lem bad buun ngut ki dkhot ka seng.
Kane ka jingpyllong elekshon shisien san snem kaba ïapher na kawei ka jylla sha kawei pat, kam long kaba bha hynrei ka wanrah ka jingsniew ka jingthut ha ki kam pynroi ha ka ri bad ka jylla kumjuh bad kan wanrah ïa ka jinglut phut kaba shyrkhei ïa ka pisa jong u paidbah namar ba ha kawei pa kawei ka elekshon da ki klur ka sorkar ka hap ban pynlut ïa ka pisa jong u paidbah ban pyllong ïa ka elekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih, ki tiar ki tar bad ki bor pahara nalor kiba bun kiwei ki jinglut.
Shillong: Ka jingiaknieh tiket na ka seng Congress na ka bynta ka elekshon MP 2019 na Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi ka jur bha.
“Ngi la shimkhia ïa kane bad ngan sa peit ba ki MoU ba la soi bad pyndam noh, ngin sa ïateh ruh bad ka NEEPCO kumjuh bad kiwei kiwei ki PSU jong ka sorkar pdeng," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Bording, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pyntip paidbah ba ki Booth Level Officer kin sa wan ha ki Polling Station ban trei na ka bynta kine ki kam naduh ka 27-10-2023 haduh ka 09-12-2023.
Kum ka nongjop wat la kam shym la wan shakhmat hynrei ka sngewnguh ia U Blei, ia la ka kmie ka Kong Fabiola Sohphoh, ia la u kurim u Bah Paulus Shadap, ia ka Women Organisation ka Ri-Bhoi district, ia ki paralok paralok.
“Kum ka club ngi don ïa ka thong ban kyntiew ïa ki khun samla kiba don ïa ka sap ha ki jingïalehkai bapher bapher bad khamtam eh ha ka ïa jngi (swimming) bad ngin ïai trei shitom ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ngi ba ki samla napoh Shnong kin wanrah takma bad ka nam ka burom ïa ka shnong Shella bad ïa ka jylla hi baroh kawei," ong u Komen Laitmon President ka YBSC ha u kyrwoh khubor.
Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyllait noh ïa ka tulop ba dang sahteng sha ki nongtrei bad ki skim sha ki nongïoh jingmyntoi, utei u MDC u la ong, “Ha kane ka samoi leh kmen, kadei ka kamram jong u nongïalam bad pyrshang bad siew lut ïa kaba sah baroh lym kumta kan ym dei satia ka Kristmas kaba kmen hynrei ka Kristmas kaba dum na bynta baroh.
Shuh shuh ka jing thmu ha ka ba pynlong ïa kane ka workshop ka long ruh ban shim ïa ki lad ki lynti ki ban lah ban pynïoh ïa ka jingai tika injek sha baroh ki khynnah khamtam kito ki bym pat ju ïoh mynno mynno ruh da ka ba pyndonkam ïa ki sienjam ki ba katkum ka jinglong jong kito ki thaiñ bad ruh ban sngewthuh halor ka nongrim jong ki paidbah nongshong shnong.
U la kdew ruh ha kane ka Amendment ban wanrah biang ïa ka aiñ ha ka rukom kumba la shna da ka Parliament na ka bynta ka Lok Pal ha sorkar pdeng bad ka Lokayukta ha ki jylla kata ha u snem 2013, ïa kaba ha Meghalaya la pyntreikam ha u snem 2014.
Ka kyrteng Thiepdiengngan- ruh la jer kyrteng na uwei u lum uba don bun tang ki diengngan.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar ha ka sngi Balang jong ka 13 tarik ka la ïathuh ha khmat ka Ïingbishar Meghalaya High Court ba ka sorkar ka la dep pynkhreh ïa ka Blue Print bad ka la rai ruh ba kan ai jaka 3 Akar ha jan ka R.P Chest ha Mawbah ryngkat ka ïing paki bun mala ba kan tei na bynta ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong.
“Kata ka shong ha ka NPP, ka dei ka jingsngew ka NPP, ngi te haba don elekshon ngi ialeh", la ong u bah Hek.
Haba kren halor ka jingmih surok ki nngmihkhmat  ban rah ïa ki mat ïa kren sha surok u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki paidbah ki long ki nongjied ïa ki nongmih khmat na man la ka constituency bad kawei kawei ka constituency ka don hapdeng 30,000 bad 50,000 ngut ki nongthep vote kiba jied ïa ki nongmihkhmat bad lada ki nongmihkhmat ki rah ïa ki jingeh jong ki paidbah da kaba kren ha ki surok bad ki lynti ki syngkien, ka jingjied nongmih khmat ruh ka kylla long lehnoh ei namar ba ki nongmih khmat ki dei ban kren ïa ki jingeh jong ki paidbah hapoh jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
u ma Din Lamin u bala juh bat ia ka kam Rangbah Shnong ka shnong Umkiang East Jaintia Hills District kum ba Shiphew snem kynthih kata na duh u snem 1998 haduh 2008 bad uba la iakhun ruh ia ka election MDC la ra sen kata  ha u snem 1999 bad 2009 kaba u la shah rem ha baroh arwat.
Dang shen, u Bah Syiem uba dei u nongialam ka KHUDA ha ka KHADC, u la talain ia ka sorkar jylla kaba la bat kai bun snem ia ka Village Administration Bill ka KHADC haduh mynta.
Bad uba nyngkong eh ban batai ia ka jingmut Politics u dei u Aristotle ha u snem 1883 AD, u dei u Greek Philosopher.
U Wicket uba hakhmat eh ia uba u Rai u la ioh ban pynkhyllem u dei u Md Aqeel Ahamed uba la ioh ban kamai century ia ka Manipur ha ka inning kaba nyngkong, hynrei hynnin ka sngi utei u nongtied u la ioh ban kamai tang 4 run.
“Mynta lada ngi don ka kynhun kaba khlaiñ bor, ka kynhun kaba na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi…25 ngut ki MP, kin sa sngap ïa ki jingpynsngew jong ngi," la ong utei u nongïalam.
Balei ba ki paidbah ka Songsak kin vote ïa u nongwei?.
“Lyngba ka Shillong Geophysical Research Centre kin sa lah ban peit bad bishar ia ki jingkylla jong ka jingshit jingkhriat man ka por ia ka jingkhie jong u jumai", u la ong.
Shillong:U Zenith Sangma, Vice President ka All India Trinamool Congress, ula ther tyngeh ia kane ka sorkar U Conrad Sangma, da kaba u ong ba kane ka sorkar, kam don hok ban synshar ia ka jylla.
U dei uwei napdeng kiba la wan shakhmat ban ïaroh namarba u la ïoh jingïarap na shabar, u kwah ban ïasam lang bad ngi la kyrpad ïa u ban leit lyngba ka ophis DC bad kata ruh u la leh.
Ha ka por ba u dei dang long u Rangbah Shnong ngi la ïakynduh la katto katne sien.
Kane ka porkram ka la ai rynsan ïa ki nongbah ba kin pyni ïa ki kam ba ki trei hapoh ka Mission bad ka la plie lad ruh ban ïoh jingnang jingstad bad ki nuksa jong ki rukom treikam ba biang tam.
Ha kaba iadei bad lockdown India, ka sorkar ka dei ban pynkhreh bha ha ka rukom sam ia ki marbam sha ki briew baduk ba im kyndoi jakpoh database shu bylla sngi, namar hakum kane kapor kim iohlad shuh ban mih wad kam.
La jied ruh ia kiwei kiwei ki nongkitkam bad ki dkhot ka executive body.
Ka Ancy Sojan Edappilly ka la khur ïa ka takma rupa ha ka long jump, kumjuh ha ka mixed relay, ka India ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ban shu kdew biang hangne ki jindawa jong ki nonghikai SSA ki long, ban pynlait noh mardor ïa ka tulop kaba la sahkut da ki bnai, ban shna da ka rukom kaba paka ïa ka rukom siew tulop bad ruh ban kyntiew ïa ka tulop jong baroh ki nionghikai SSA ha ki lower primary bad upper primary bad kiwei kiwei.
Ka KSU Lapyngap ka pynrem jur ruh ia u CEM ka JHADC u bymdon jingkitklieh eiei iaka jaka lajong.
Utei u MDC ba dang shu shah jied thymmai na Nongkrem u la ong biang “Nga sngewkmen palat bad ngam pat ju ioh jingkmen hi ruh kumba nga la ioh na ka kyntien ba i bah Ardent i kren iba la iathuh ba ha kito ki por nga dang iaid ialap ia ka ktien u Blei, nga sngewkmen ba hapoh ka jingpynbeit u Blei nga la leit ialap bad hapoh kata ka jingialap nga la ioh ka bor ban duwai bad kawei ka jingduwai kaba kham kyrpang ba nga la leit ka dei ia i bah Ardent bad i la khiah, kaei pat kaba kham sngewtynnad ban ia kane, ujuh u briew uba nga la leit duwai por ba u shitom u don hangne" ong u bah H.S Shylla.
Kadaw kaba nga la wanrah īa katei ka skul ha ki kotkhubor kalong tang namarba nga don īa ka jingthmu bakyrpang, bad kata kalong ban īakyllur lem ne ban pynpeitmat lang īa kiwei kiwei ki skul baroh.
Haba shimti ïa ka pali tied, ka Hyderabad ka la kamai 71 ron hap 1 wicket, bad dang donkam sa 127 ron ban tied mynta ka sngi ban khur ïa ka namjop.
Ka dawbah dawsan kaba pynhiar dor ïa ka akor ka burom ne ïa ka longbriew manbriew ha kane ka juk ba mynta ka dei ba ngi ki briew ngi la rhah spah shaba palat bad la ïa mareh ruma ban ioh ïa ka jingnang jingstad.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa kane ka dor thymmai kaba long 200 tyngka marwei kan trei kam naduh ka 01.12.2023.
Shillong:  U MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency, mynta ka sngi,  u la lum lang ia ki nongialam shnong kiba hap ha poh ka Saitsama Police Out Post ryngkat bad ki shnong ba marjan ryngkat ka jingiadon lang u IC ka Saitsama Police Out Post.
Haba kylli ïa ka thong kaba u don na ka bynta ka Mawlai, “Ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka surok bad ki lynti synkien bad ka um ki dei kiba donkam kyrkieh eh ha ha Mawlai hynrei nga kwah ban ong ba kum u nongthaw aiñ ba la jied da u paidbah Mawlai ngan kren bad pyrshang ruh ban peit ïa ka jylla baroh namar lada kiew ka Mawlai sa katba kiew hynrei lda ka jylla ka ngam ka Mawlai ruh kan ngat ha kata ka apot bad namar kata ngan ym ong eh ba ngan trei tang na bynta ka Mawlai hynrei na bynta ka jylla hi baroh kawei," u la ong.
“Nga kwah shwa ban tip ïa ka daw kaei kaba pynlong ïa ki nongïalam ba kin shim ïa kine ki rai, la ka long ki MDC lane ki MLA lane ki president jong ki Circle ne constituency, ki nongkitkam ba hakhmat jong ki party bapher bapher.
Ha ka jing-ai jingkren jong i ha ka jingpynkut ïa ka Durbar Bah kaba Lai jong ki Nongrep ne ka 3rd Meghalaya Farmers Parliament hapoh State Convention Shillong ha ka 5tarik u Nohprah ba la pynlong da ka Hill Farmers Union (HFU) ha ryngkat ka jing-ïatrei lang bad ka Sorkar lyngba ka tnad ka rep ka riang (Agriculture Department).
Ka Meghalaya ka bam khaw 12081 metric ton man u bnai, kyntup 524 metric ton u khaw AAY, 10476 metric ton u khaw.
“Nga sngew ba ka long kaba donkam ba ka sorkar kan thaw lad ban ai skhim ia kito kiba law kyntang, law adong namar ba kine ki long kiba donkam ban pynneh pynsah ia ka khlaw", la ong u Bah Lahkmen bad bynrap, “kam mut ba ki briew ki dei ban ap skhim na ka sorkar hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka jingsumar ia ka mariang ka dei ka kamram jong u briew".
Ha kajuh ka por ka Alia kan sa ak ruh ha ka Jee Le Zaraa bad ka Priyanka Chopra bad Katrina Kaif bad ha kaba iadei bad kane ka phlim yn leit ban ring naduh  ki bnai ban wan sha ki katto katne ki bynta jong ki ri ka pyrthei.
Ïa ka kam pynïap briew dei ban pynrem da baroh, namar ym don u ba lah ban shim ïa ka aiñ ha ka kti.
Ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District, ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u  District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka National Voters Day Run 2024 ha Ranikor Civil Sub Division ha kaba u Bah T.Lyngwa, u IAS Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills u la kaweh ïa ka lama kum ka dak jong ka jingplie ïa ka jingmareh kaba 10 km kaba la sdang na IB Border Area Development ophis (BADO), Ranikor ïaid lyngba ka Borbasing Bridge, Ranikor, bad pynkut ha  IB, Border Area Developmentophis,(BADO).
“Ngi la kren na ka por sha ka por, ba ki briew jongngi, kim ju leit sha India ban shong shirta  bad katei ka dei hadien u snem 1971″ ong utei u nonghikai, uba dei ruh u nongialam ka seng BNP.Shillong:  U President ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh  u la ong ba ka party ka la phah jingthoh sha ka seng kmie na ka bynta ba kan ailad ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi kaban sa long shen ha Shella.
Kumta ki paidbah ki dei ban jied ia ki ban pynjop biang ha ka election 2023 na ka bynta ka burom jong ka ri bhoi bad ka jylla hi baroh ka wei ban long ki nongmih khmat paidbah kiba don ka sap ban shakri ia ki paidbah kiba don ka sur ban kren ban iasaid ki nong thaw ain ka jylla, kam pher wat la ki don ha kano kano ka political party ki nongialam kiba stad bad kiba tbit ka don la ka jong ka dor.
U SP ka EJH u la iathuh ba ia kitei baroh saw ngut la pynngat ia ki hapoh ka Kyndong 395 IPC kaba dei ka Kyndong ban pynshitom ia ki nong lute.
Ainguh ia u Blei ia ka ktien jong u ba ia kaei ba la thoh ha ka, wat iwei i dak rit in ym leit noh! “Ka bneng ka khyndew te kin leit noh, hynrei ki ktien jong nga kin ym leit noh satia" Mathaios 24:25.
Ula pynsngew ba ki don ki MLA kiba kynthoh ïa ka VPP kiba kren shano yn jop u Prah khlem don ki nongtrei, hynrei u ong mynta u paidbah ula tip lut ïala ka jong ka hok da kaba pynjop don burom ïa u Prah.
Shillong, Jymmang 31 : U President ka NPP, Meghalaya, Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ki sniewbok haduh katta katta ba ki kynhun Balang ki khlem khot lang ïa ki na ka National People’s Party sha ka jingïalang ban ïakren halor ka bamsap.
Ka seng kala ong ruh ba haba ki heh ki hain jong ka sorkar ki iaid donkam shano shano ruh la juh synran ia ki da ki phew kali ki pulit SWAT, katba ia ki nongtrei sorkar barit baria pat tang 5 ngut ha kawei ka Gypsy.
Te hangne ka jingkylli ka mih hato donkam mo ban tip bad sngewthuh shaphang ka Constitution ka Ri India?.
kg), Javelin Throw (500 gms), Medlay Relay, Hexathlon (Six Events) (100M Long Jump & Shot Put (3.
Shuh shuh, kumba kiwei nongïalam na ka Congress, BJP bad UDP ki la wan ban pynïasoh sha ka NPP party, u Bah Prestone Tynsong u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ba kin phai khmat noh sha ka NPP party bad lada ka NPP ka wan ha ka bor ha ka election 2023 ban sa long ha ka jylla bun ki kam pynroi kin dang tuid sha kane ka District kaba long ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi, u la bynrap.
Ha kajuh ka por la kyrpad ruh ia ki ba pynhap maw, shyiap ha ki surok Shnong ba kin hap ban pynkhuid lypa, bad la khang pyrshah ruh ban pynieng Kali ha ki surok Shnong ha katei ka sngi tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid Shnong, ong ka  kyrwoh lyngba u Bah E.S.Mond, General Secretary DSMN.Ka jing ioh kurup tyngka pliah, na ki jaka treikam jong U Dheeraj Sahu, MP Rajya Sabha jong ka Congress, ha Odisha bad Jharkhand, ka lah jan poi sha ka T.300klur antad, ong ka khubor.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Asst Director ka National Book Trust (NBT) ka Kanchan Wan choo Sharma u la ong ba ka jingbang pule kot jong ki samlakane ka juk myn ta ka kiew wat hapdeng ka jingmih bun ki buit bad kitiar stad thymmai.
Ka Forum da ka jingkmen wut wut ka la lum ïa ki khlieh nongsynshar bad ki Rangbah Shnong jong ka thaiñ ban pyntip ïa kane ka khubor bakmen.
Mawkyrwat, Jylliew, 28: Ka ophis jong u District Mental Health Programme, South West Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka ophis treika jong ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa u drok bad ka jingkhaïi ïa u ne ka ‘International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking’ ba la rakhe hapoh jong ka Indoor Hall jong ka Shnong Mawlangwir.
Ïa ka jingïalang ban plie ïaka training la pynïaid da ka samla Ilasiewdor Gashnga Program Coordinator (Training) jong ka SURE bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Rangbah Shnong ka Wahmawleiñ u Marphred Kshiar.
Kane ka la ïalam sha ka jingkiew dor jong ka doh masi bad ka la wanrah jingeh ïa ki nongdie doh ha ka liang ka kam jong ki.
Halor ka jingpyntrei ïa katei ka surok ki don pat kiba ong ba lada ki nongsynshar shnong bad ki sengbhalang ki kwah ba ki paitbah kin ai ka jinghkyrshan, ki dei ban leit wad jingtip bniah na ka tnad PWD katno la mang pisa na ka bynta ban shna ïa katei ka surok, katno ka jingïar, katno ka jinglut ha ka shi kilomitar bad sa pyllait paitbah, hynrei lada shu ïa dait bad kynthoh tang ha ki social media kam don jingmut satia.
Ïa kane ka aiñ rew la thmu ban ai sha ka KHADC hynrei la shimti noh da ka Meghalaya Legislative Assembly bad la ïoh jingmynjur na u Lat ha u 23 May 1986 kum ka Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi and Jaiñtia Special Provision) Act 1986.
Une u rangalehkai u la lah ban noh synñianga katei ka klob ha Riyadh, da kaba u la shut ïa ka corner na ka bynta ban pynbuh bola u Rahul Bheke ban thep kol ha ka jingakhun pyrshaha ka Air Force Club kaba na Iraq ha ka AFC Champions League 2022.
Kawei na ki jinghikai kaba ngi ioh na kane ka jingjia ka long ba ngi donkam ban kyrshan dalade ialade ne self reliant ha baroh ki liang.
Ngi kum ki Waheh Shnong napoh Narpuh(Border) kaba hap hapoh ka Rilum Jaintia, ngi ai ka jingkyrshan kaba pura (100%), ia ka Jingiakhih jong u Bah Ardent M.Basaiawmoit, na ka bynta ka ka jingdawa ban pynkylla ne pynthymmai noh ia ka Reservation Policy (State Job Reservation Policy).
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Mukhramul H Sarkar.
U Dr Saraswat, uba dei u scientist ban shna ia u namding Prithvi ka India, u la ong ba ki don shibun ki prokram kiba la thaw kyrpang na ka bynta ban pyntreikam ia ka dong mihngi kum ka jingshna ia ki surok, lynti rel, bad kiwei.
“San lak ki ai bai lut ksan na bynta kawei ka mynsiem briew sngew thamula pynban halor kane namar tang ban wanrah da kita ki nongrwai na shiliang duriaw pat da ki klur ki mang ban pyllut’ ka la ong.
Ka NABH ka ai ia ka orientation bad training sha ki faculty jong ki Institute ba paw khmat kum ka AIIMS bad ki Institute kiba ia syriem kum ka AIIMS bad katto katne ki Govt.
Ka Meghalaya kan aireng sa ïa ka Chandigarh mynta ka sngi.
Haba iakren bad u Bah Nongrem u la iathuh ba hadien ka jingiakynduh kaba nyngkong ha ka 22 tarik mynta u bnai ba la lah, kane ka komitii  mynta ka la shim ia ka rai ban khot jingialang noh ia ki Syiemship, Sirdarship bad Lyngdohship na ka bynta ban ioh pynshai halor katei ka jingthmu.
Iwei na kitei kiba ioh pang, i dei iba die dukan ha Anjalee, katba ia ki arngut kiwei pat, um shym la tip satia, la ki dei kiba trei aiu.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingkren ban sa pule ha ka jingrakhe Independence Day ka ban sa rakhe ha ka jylla baroh kawei.
U Chief general manager ka BSNL u  DP Singh u la ong ba ka dor jong kane ka FTTH kan long kaba tad bad kan long kum ka dor jong ka jingsted jong ka broadband.
U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi jong ka jingshah jingkynmaw na ka bynta ki san tylli ki shnong namar mynta ka sngi la buh ïa u maw nongrim kum ka dak jong ka jingkyrmen ïa kaei ba ki paidbah ki la angnud la khamslem ha kaba ïa dei bad ka umbam umdih kaba paka ne na ka skhim jong ka sorkar.
Ka kot ba la ai kyrteng kum ka Forging New Partnership, Breaching New Frontiers; India Diplomacy ha ka jing synshar jong ka kynhun synrop UPA ha ki snem 2004-14,kaba u la ai sha u Rahul Gandhi katba ki dang ia iaid lang ha ka yatra ,ka ba la pynmih dang shen da ka Oxford University press (kawei na ki skulbah ba ha khmat duh ha ka pyrthei).
Ka jingpdiang ia ki longkmie ba wan kha khyllung, ka la long naduh u Naiwieng u snem ba la dep naduh ba ka la pluh ka jaka kha khyllung, la ong u Dr Wahlang bad bynrap, ba ka jaka kha khyllung ka la kham bun mynta na ka san tylli kaba mynshwa, la pynkiew sha ka hynniew tylli shisien kha.
Katei ka shnong vka don sharum Pynursla kaba hap ban iaid lyngba ka juh ka lynti ban leit sha Mawlynnong.
“Ngi don ïa ki jingeh ha kine ki sngi bad kita ki long ha ka pang ka shitom bad ka jingnang jingstad.
“Ha ka jingshisha u sngew kmen halor kane ka jingthmu ka sorkar jylla ban shna ia ka Meghalaya House ha katei ka jylla.
Ka Interim report ba 19 bala aiti da u Single Member Committee, ka pyni ba u Superintendent of Police lehse um shym la leh eiei ha ka ban ratdyngkhong ïa ki kam beaiñ.
U Modi uba la poi ha Shillong mynta ka sngi ka 24 tarik Rymphang 2023, u la leit ïuhkjat nyngkong eh ha phyllaw ka State Central Library ban leit buh syntiew ïa ki lai ngut ki riewkhraw jong ka jylla; kita u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma bad hadien kata u la ïeng hajrong kali ban kaweh kti ïa ki paidbah kiba la ïeng lypa harud surok haduh ban da poi ha Shillong.
Dei na kata ka daw ba u CEM u kwah ban lap dalade hi ia ka jinglong jingman ka Iewduh bad u la buh sngi lashai ka sngi ka 11 tarik u risaw ban leit pynlong jingialang ha Iewduh ban sngap ia ka sur kaba mih na ki Nongiew bad ban sngap ruh kaei ka jubab jong ka Hima Mylliem.
Balei ng don re ban ong ei ei Nga don kein ban ong ei ei halor kane.
Lyngba katei ka jingiaseng, nalor ka jingdon ki Pastor, ki Khun samla, ki Tymmen Basan lem bad kiwei, la sakhi ruh da ka jingdon ki Nongmihkhmat paidbah na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Dasakhitbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Charles Syngkli, MDC ka Mawhati lem bad kiwei.
U Bah K.Nongkynrih uwei na ki nongshong shnong uba la sakhi ïa kane ka jingjia u la pynrem jur ïa u Bah Mahendro Rapsang bad ïa ki nongbud jong u bad dawa ruh ïa ki bor Pulit ba kin leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka seng Amra Bangali, kaba na Kolkata bad kaba don ia ka shnat trei kam ha  Assam, ka la ujor sha katei ka kashari, ban dawa, ba dei ban weng noh ia katei ka ain ILP ha Manipur.
U la ong ba ka party ka kwah ba ki kyrtong hadien ba la jop ia ka elekshon ba kin neh beit ha ka party khlem leit shawei pat ban shah thied ha ka  bor jong ka pisa ne ban die noh ia ka nongrim.
Hadien ka elekshon u la wan phai bïang sha ka NPP.Ngim poi pyrkhat ba kum kane ka jingjia kan wan jia biang bad un shet kylla ïa ngi sa shisien" u la ong.
Ka NESFAS kan sa ïarap ha kane.
, ka la leit ia kynduh iaki bor ba dei peit ha FCI ba ki dei ban pynbeit noh mardor ia ka rukom pynieng iaki trok  khnang ba kan nym don pat ka jingktah ia ka jing leit jingwan jong ki Paidbah, ong ka kyrwoh na President ka KSU Mawroh Unit u samla Eddie Malngiang.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ka sorkar kan sa ong ba ha ka notification la thoh ba ki Kashari Dist Council kin bteng ban trei kam kat kum ka para 4 & para 5 Jong ka sixth schedule.
Na kane ka khlaw la kyrsoi ka Umbam Umdih jong ka shnong baroh kawei.
Kam lah ban long ban shu ïaid khlem ka laisen bad ngin sa shimkhia bha ïa kane ka kam ba baroh ki la ïoh Permit bad shu ïaid khlem ka laisen ngin phah pyndam mardor ïa ka Permit," la ong.
Kum ban shu ai nuksa, u Morarji Desai bad u Chavan ki kynnoh pop ïa ka MRs.
Ki runar, ki lehnoh kiba treikam ha kane ka jylla khamtam ha Garo Hills ki pyndonkam da ki SIM Card kiba la treikam lypa da ka kyrteng thok kum na Dimapur, Agartala, Imphal bad Assam.
Haduh hynnin ka sngi, ki don 53 ngut ki nongwei kiba kwah ban wan shah hikai ban nang ia ka ktien Khasi.
U Blei un thaw thymmai ia ka Jutang hapdeng ki Israel, bad ka iing Judah.
Kane ka mut ba ka hok jong ki ban leit skul bad ban ïoh jingnang, jingstad la knieh noh na ki.
Kumta na ka liang ka sorkar kan pynlong bun ki prokram ai jinghikai bad kan pynleit jingmut bha halor kane ka kam kaba buh ïaki khun samla ha ka jingma kaba khraw" ong ubah Paul.
U la ong ba yn sa phah shuh ia ki commando sha Garo Hills ban pynjur ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha kine ki lai ne hynriew bnai ban wan.
Ha kajuh ka por kane ka puron ka sngewkmen ruh ha kawei ka liang ban ioh mih khmat na ka bynta ka India bad kumjuh ruh na ka bynta ka Bollywood.
Shwa ia kane, u nongialam ka RMSA uba dei ruh u kaitor ba pawnam ka jaitbynriew u bah Anthony Kongwang u la pdiang sngewbha ia baroh kiba wan sha ka lympung katba u asst.
Shuh shuh na ka liang ki bor pynïaid distrik jong ka Kamrup (Metropolitan), kynthup ïa ka nongbah Guwahati ki la pynmih da ka hukum ba yn ym shah ïa kino kino ki briew ba kin pynher ïa ki ‘drone’ ha ka 25 tarik mynta u bnai.
(3)U samla uba riewspah:- Nga shem ia kane ha ka Gospel u Markos 10:17-22.
Ka rai jong ki dorbar Shnong, hi ka long beit ba kin sangeh lut ban ia treilang ha kino kino ki kam jong ka sorkar bad katei ka rai jong ki Rangbah Shnong, ka dei halor kine ki jing ia tyngkhuh kiba jia ha kine ki sngi, hapdeng ki Rangbah Shnong bad ka Kashari bad kumjuh bad kane ka sorkar Congress.
Ka Padu SS ka la pynliem ïaka Adventist ATS School da 5-0.
Shillong, Nailur 18 : Ka Shillong Press Club (SPC) ka la pynpaw ïa ka jingbitar bad ka pynrem jur ïa ki runar kiba la donkti ha ka ban pynjulor ïa ka kali jong u dkhot ka SPC ha ka por shiteng synnia kaba la jia ha ka 15 tarik u Nailur ha Mawpat Circle 3.
Ka Central Recruitment Board ka la lah ban jied 1,010 ngut ki pulit na kiba thep kam kumba 1.5 lak.
Ka kynhun ba la wan ba lai ha kane ka lympung ka la ioh ban rah ia ka khusnam pisa ba T.8000/- katba ka kynhun ba wan ba saw ka la rah ia ka khusnam pisa T.2000/- ryngkat ki trophy.
Halor ka jingkren khasi bad garo u Lat tok, u bah Ardent ula ong ba ka dei ka rukom ba lada leit sha kano kano ka jaka lada lah ban kren khyndiat khynsoit ia kata ka ktien kan pynsngew tynnad bad wanrah ka jingsngew ieid ia u paidbah.
Ka da dei shisha, ka por kaba eh than bad ngam ju kwah hi ruh, ba ki phlim jongu, kin iaid iew bad nga kwah bha, ba lada ki phlim jongu, kim iaid iew, kumta, ngin leit phai biang sha Delhi.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka Jylla Idlib, kaba don shatei sngp jong ka Syria.
“Kumta, ngi don ka jingkyrmen ba ha baroh kawei ka ri ka jubab kan dei kajuh.
Utei u Myntri Sorkar, ha kaba nyngkong u la leit ban jurip ia ka CHC kaba don ha Bhoirymbong, hadien kata u sa leit ban jurip ha Civil Hospital Nongpoh, kumjuh ruh sha ka kaba ba don ka Screening test centre bad ka Isolation centre kaba don ha CTI, 12mer, Umpher   ha Ri Bhoi District.
La shim ruh iaka rai ba ki kali kamai na kitei ki 6-Shnong kin hap ban kit tang iaki nongshong kali kiba don haki shnong jong ki bad ym shah ba kin kit iaki nongleit nongwan ha lynti lait noh ki nongshong shnong jong ki ban suk ban buddien ne contact traciing lada don mano mano ba iabit khlam.
Phin sngew phylla lei, ba ha ka jaitbynriew u Hynñiewskum Hynñiewtrep kam juh don katta ka jait Lyngdoh ne ka jait Syiem na katta ka daw, ym juh bit ban ai jait Lyngdoh ne jait Syiem madei namar ka ïalam sha kaba bakla.
Nalor kane, u la ïoh pdiang ïa bun tylli ki khusnam ba kynthup ïa ka khusnam ‘U Tirot Sing’ halor ka ‘Arts & Literature’.
U Syiem Sohra u la ong ba u District Magistrate ka East Khasi Hills lyngba ka hukum kaba 10 tarik Jymmang, 2024 u la pyrkhing ban lum bai musur ha kane ka surok katkum ka rukom synshar kaba la ju leh da ka Hima tangba ka High Court ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 13 tarik Ïaïong 2022 ha kaba ka la shah ban oh khajna T.200 kawei ka kali.
Ïaka jingïalang la pynkut da ka jingai khublei na u President rangbah ka Seng Kur bad ki jingïashad da ki jingrwai ba sngewtynnad jong i Bah Nitajan Shadap Manar naka shnong Shangpung.
Na ka liang u nongai ktien jong ka MFA u  Arki Nongrum, u iathuh ba kan sa don ka jingpynlong ia ka National Futsal League hangne hapoh ka jylla, ha kaba ki kynhun ban wan iashim bynta kin kynthup naduh ki klob ba iakhun ha ka lympung ialehkai ka Indian Super League, I.League, bud pat sa ki jylla ne ki kynhun kiba dei na kiwei pat ki synjuk ialehkai Phutbol jong ki jylla kiba don hapoh ka ri, tangba kin dei pat ban lah ban pyndep ia la ki lympung ialehkai state futsal league.
Nongpoh, 29 Risaw:Lai ngut ki briew ki la duhnoh ia la ka jong jingim ha ki jingjia aksiden kiba la jia ha ki ar-tylli ki jaka kaba hap ruh hapoh ka Surok Bah NH-6 ha Ri Bhoi District.
La iathuh ba la tohkit halor katei ka jingdonkti ban khaii tuh jong kitei ki kompeni haneng bad kitei ki la shah kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ka jing pynduh pisa, da kaba buh shibun ka pisa bad ka ksiar ha kitei ki dukan jongki.
Ka heh nongïalam jong ka seng TMC ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ki konstitwensi kan sa long hashwa ha ki thaiñ ba ka seng ka kham khlaiñ.
Ha ka sngi hat majai, u Rahul un sdang ia ka jingialap elekshon ha Hapoli, Arunachal Pradesh jong ka Lower Subansiri district.
U Syiem u la kyntiew ia u sha ka kyrdan kaba halor tam jong ka Hima, halor jong kiwei ki myntri ne ki bakhraw.
Khnang ban pyniakhlad ia u khaw na u skop kba pat, ha ri Khasi-Jaintia ki shu dung ha u thlong; hynrei ha bun ki jaka ha ri Dkhar mynta ki pyndonkam da ki kor kaba ki khot ka ‘huller’ (kynnoh hollar).
Shillong, 10 Nohprah:Uwei u rangbah Khasi u la kyllon iap ha ki kuli jong ki suba GNLA ha Nongrathaw kaba hap ha Shahlang police station ka ka West Khasi Hills katba uwei pat u mynsaw jur.
ki kdew sha kata ka jingshim ïa ki Jait jong ki na ki mrad ne jynthung.
‘The Embodiment of a Legend’ ong ka ktien nongwei, kaba mut ‘Ka jingwan long doh u riew ieid ri’ bad ka da shong sbai shisha ha ba ngi kynmaw burom ia u Khlawait ka Ri, Paiem U Tirot Sing Syiem ha ka lyngkhuh sngi iap kaba 186 mynta ka sngi.
Tangba ym tip pat kaei kaban jia hadien ka elekshon 2023, namar baroh ka shong ha ka jingstadu paidbah nongthep vote, kam shong ha ki Party ba iakhun ia ka elekshon.
U don uwei u hymmen shynrang u Hugo, bad arngut ki hymen kynthei, ka Elma bad Liliana Cátia.
Ban ïada ïaka wah Myntdu bad wah Umngot khamtam ban pynbha ïa ki khlaw bsa um ha kine ki wah.
Shillong:Kat nang mih ki sngi ki por la iohi ia ka jing kiew jong ka parti Bharatiya Janata party (BJP), na ka jing wan rung jong ki riew pawkhmat bad ki riew paidbah sha ka parti kiba la khih jingmut bad phai kh mat sha katei ka parti haba iadei bad ki mat treikam ki jong ka.
Ha kajuh ka por la ïoh ban pynsgew ïa ka history jong ka jingïaid lynti jong ka Jingïaseng Samla District kaba la sdang naduh u snem 1997 haduh ka 12 tarik Naiwieng 2022.
Ki nongmareh ki la noh synñiang da kaba ai jingïarap ïa ki khynnah skul ha shnong Pdei.
Na ka bynta ka jingsumar sukher ïa ki khlaw ki btap ka sorkar kan sa ai bainong hi ïa ki shnong ki thaw, ong u myntri.
Hynrei ka don ka jingїapher kaba khraw hapdeng ka jingrhem ha ryngkat ka jingtip, ka jingshemphang, ka jingleh tipbriew bad ka jingshongshit khlem pynshong dor bad pynshong nongrim.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,356 ngut bad kiba iap, ki long 143 ngut.
Shillong, Jylliew 06: Ka jingbamsap kaba palat 13 lak tyngha kine ki shiphew snem tam, ka la paw pyrthei mynta kasngi na ka Shnong Nongpyrdi kaba hapoh ka Mawkynrew C&RD Block.
Ha ka hukum ba la pynmih hadien ka jingshong bishar ïa ka Public Interest Litigation, ka iingbishar ka la ong ba ka dei ka bynta ba kongsan tam ba la leh da ka Sorkar Jylla bad lada tang 250 haduh 300 tylli kin pynkylluid ïa ka surok ha Shillong, kan weng shikatdei eh ïa ka jingdheng kali.
Ki jaboh jabain kiba la kyntait na ka jingtih uranium ki don ruh kumba 12 jait ki radioactive materials.4.
Hato ki paidbah kin ailad ban sawa ka bom ha ka jylla?Ka Congress kaba la ïalam mynta da u bah Vincent H Pala, ka long kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba kham sngewtynnad bha ban ïakren ha kane ka kynti, namar dei tang kane ka seng saiñ pyrthei kaba la mad ïa ka jingjop bad kiew irat shajrong bad ruh ban noh arsut shapoh kyndew ha kine ki san snem.
HANGNE KI DON KATTO KATNE KI JINGMYNTOI KIBA KI NONGKHWAI KI IOH NA KABA LEIT KHWAI.Shillong:Mynta ka sngi, ki pulit jong ka Phulbari ki la kem noh ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Habibul, ia uba suba ba u donkti ha ka jingsuba pyniap ia ka lok jong u hynnin ka sngi nyngkong.
Ka Myntri Sorkar kaba dei ruh ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Shillong Parliamentary konstitwensi ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan kan sa pyllait paidbah ïa ka jingïalap ilekshon ha u Kyllalyngkot 2024.
Ka mut, lada ngi long kita ioh bynta na ka Doh ka Snam, kum ki briew, te ia u Jisu u khun u Blei ruh ka long ha kajuh hi ka rukom.
“Kane ka jingsynniang jongnga da kine ki sboh bad symbai kba ia ki paidbah nongrep kadei kum shibynta ban kyrshan ïaki paid nongrep kiba shah ktah na ka jingkhang khyrdep (lockdown)," la ong u CEM Ma Thombor Shiwat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaki bor pynïaid skul, ki nonghikai naduh ka por bala sdang ïaka tad haduh mynta kiba la len lade ban pynheh pynsan ïa katei ka skul kumba ka long mynta ban pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah ha katei ka thaiñ.
Kumba ka paw, ki thei ka Ri-Bhoi ki la lah ban tehlakam ïa ka jingïakhun naduh ka pali kawangbol, bad ailad tang 26 ki extra.
Utei u nongïalam ka Synjuk u la ong ruh ba hadien ba ka Athena Company ka la shimti la pyndep ïa ka Detail Project Report, la ïasoi ruh ïa ka soskular bad baroh ki trai khyndew bad ki paitbah jong ki shnong kiba shah kynthup ha ka area jong katei ka projek kata naduh Nongummer, Mawjai, New Mawjai, Nongriniang, Sangriang, Mawhiangruda, Mawpon, Mynraw bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap ha katei ka thaiñ.
Ha Brazil, la iathuh ba ki don 1,109 ngut kiba iap na ka covid 19 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  57,070 ngut ha katei ka ri bad kiba ioh pang, la iathuh ba ki long  38,693 ngut, ha kaba baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1.31 million ngut ha katei ka Ri.
Bensy – 9747030731, Dr.Sr.
Ioh pisa shano te phi ba ïa kam iap kam im hap lut pisa.
Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) ,Elaka Rymbai & Elaka Lakadong,East Jaintia Hills District,hapoh ka jingialam u Namphrangmi L Talang, General Secretary bad ki dkhot ka SBYWA kila iai bteng kner la ka kti ban ai jingiarap da ki mar bam kum u khaw, dai bad ka umphniang sha ki lai tylli ki shnong ha katei ka thain.
La pynsngew ruh ba ki nongïalam shnong kila ot ruh mar shikilo na baroh ki card jong ki nongbam rashon.
Haki laispah snem mynshuwa, kata haka snem 1700(Common Era) sharum ka Jaidbynriew Khasi Khara ka imsuk imsaiñ hala ki niam ki rukom, ki riti ki dustur katkum ka pyrkhat tynrai kaba la kyrsoi naka thymmei wan longbriew jong u Khun Khasi Khara na mynnyngkong.
Shuh shuh wat ki People With Disabilities (PWD) ne kiba doin jingduna haka bor met, la lah ban pynrung ia ki sha ka thup ka electoral roll kaba ha kane ka kynti kaba mynta ka jingdon jong ki ka long 7478 bad ia kine ruh ka la don ruh ka phorm 12D ki lahruh ban thep vote na la iing.
“Ianga ngi la poi sha u pud uba eh shi katdei bad ngi la poi ha u pud uba ngim lah leh eiei shuh".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee, u la ai ka jingïaroh ïa kane ka sienjam ba la shim da ka Meghalaya State Legal Service Authority bad kiwei kiwei ki tnad sorkar ha kaba ka jingpynlong kum kine ki jaid prokram ka ai jingmyntoi shibun eh ïa ki paidbah ba kin tip ïa ka hok ba ki ioh ïa shibun ki lad jingmyntoi la ka dei bad ki kam aiñ ne ki kam pynroi ha ka imlang ka sahlang.
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u E Lathong, 23 snem karta uba dei u nongñiah jong katei ka kali, ka kong Lehbha Suchiang 44 snem karta bad ka kong D Biam 40 snem karta.
Katei ka khusnam ka dei kaba la tip kum ka ‘Safaigiri’ kaba la pyniaid da ka India Today Group.
Shillong, 15 Risaw:Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Dorbar Shnong ka Pynthorumkhrah bad ka Mawpat kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ki rai ban kyrshan tyngeh ia ka proseshon bah kaba ka Synjuk ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la khot ha ka 30 tarik mynta bnai ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep na Lower Lachumiere jan ophis ka DIPR.Ka la kyntu ru ban ia mih paidbah ha katei ka sngi khnang ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar, ka la khot naduh ki rangbah, ki samla , ki longkmie ban ia poi sha katei ka proseshon.
Mano ba hikai ban bamsap?Jubab:-Lada ngi iakren tang ha Meghalaya bad ha ri khasi, kiba hikai ban bamsap, 90% ki dei ki paidbah bad 10% ki dei hi ki babu sorkar.
Ka HNLC, ka ong ruh ba ki la phah ia ka jingtyrwa jongki, sha ka sorkar jylla, sha ka sorkar India, hynrei, ki la shu sngap mynthi, ha kaba ki la ai ia ki jingai jingmut, hynrei ki bor sorkar, ki la kyntait.
Shillong, Risaw 12 : Ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya kiba leit ban mihkhmat sha ka lympung ïalehkai Senior Women’sT20 ha ki la mad nam rem da 14 ron ha ka Tripura ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Bangalore.
Kumta hadien ba ki MLA ka seng Congress kim ioh lad ban iakren ia katei ka mat ki la ia mih jyndat baroh napoh ka ïingdorbar thawaiñ ryngkat ka jingpyrta da ki sur pynrem ia ka Sorkar MDA, ia u Conrad K Sangma u ba u dei u Myntri Rangbah ka jylla bad ia u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla.
Shillong, 8 Iaiong:Ha ka sngi u Blei, la lap ia ki song kiba la song ia ki kot lyngkdop bad la wan bret ia kitei ki song ha ar tylli ki ing mane Presbyterian ha ka balang Baniun bad ha ka balang Sadew , haba pynkylla Khasi ia kitei ki jingthoh kumba la thoh ha kitei ki koy lyngkdop , ha jrong duh jong ka jingthoh la thoh  “Ka Bio Microchip bad ka dak jong u mrad khlaw ( Jingpynpaw 13:15-18)".
Lah ban kdew ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma kham mynshwa, ula ong ba hadien ba la rah ia ka Secretariat sha Sor Shillong Thymmai, ka jingdheng kali ha ka nongbah barim kan sa rngad noh, bad khamtam hadien ba la rah ia ki ophis sorkar kiba kham heh sha katei ka jaka thymmai.
Ha ka jingthoh kaba la soi da u Sonny L Khyriem, u Chairman katei ka Forum u la iathuh ha u Modi ba ka jingtih dewiong ka dei ka jingtrei ba ki paidbah ka jylla ki ioh kamai bad im ja kpoh, u la pyntip ruh ba ka jingkhang tih dewiong ka lah ban ktah wat ia baroh lai tylli ki District Council kiba don ha ka jylla naba kitei ki ADc ki ju ioh lum bun tam eh ki khajna na u dewiong.
I mat, man ka shisien san snem nang bun ki volunteers.
Don ki por kiba ia ki Syiem la bishar paidbah ha Conference hall.
La ialam ia ka kynhun ka HYC da u President ka Upper Shillong Circle u bah Danny Rynjah, ha ryngkat ka jingiadonlang u General Secretary bah Gee Mawlong, Vice President bah Wallam Lyngdoh ryngkat ki dkhot bad ki nongialam katei ka seng, katba ia ka kynhun ki pulit KHADC pat la ialam da u Inspector bah T.Shabong.
AIS SujaKa Jerusalem ka dei ka Nongbah jong ka Ri Israel naduh hyndai bad naduh bymjukut naba u Blei u la jied ia ka mynba u Blei u la thaw ia ka pyrthei.
Nalor kitei ki kam u Bah John F Kharshiing, u la ai ruh ia ka jingthoh kaba la phah na ka liang ka seng Movement for Indigenous Peoples Rights and Livelyhood, (MIRPL), lyngba u Bah Erwin K Syiem Sutnga, Vice Chairman, i/c Legal Affairs, ha kaba la ai jingmut kiba bun bad kiba bniah halor kumno lah ban pynbeit thymmai, kyntiew, iatreilang hapdeng ki Dorbar Bishar tynrai jong ki riewlum, bad ki Iing Bishar ka Ri India.
Shuh shuh ka jingpynrung ia ki nongialehkai ba tbit hapoh ka SAI yn sa pynthikna hadien ba ladep ban bishar bniah ia ka rta bad ruh ka medical examination jong ki.
Nga la don ha ka party da ki phew snem haduh mynta, ta ka daw lada phi ngeit ha ka jingpynthame jong kito ki briew kiba wan ha ka party na ka bynta ka jingmyntoi ïalade, phi la bakla jur", u la ong.
Kitei ki khynnah ki dang wan phai na ka jingleitkai lyiur ba la pyniaid da ka Bayou City Fellowship.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba hynnin ka miet, ka don ka jing kawang petrol bom ha ophis jong ka BJP ha Bivar Road, Shillong.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 29742, kiba long negative ki long 28967 bad ki result ki ba dang ap ki long 260, ki briew ki ba la wan phai sha ka jylla ki long 23,309 ngut.
Katba na ka liang u Vice President ka MCA Bah Rayonald Kharkamni bad u Thakuria ki la hiar sha Jagiroad, Assam, ban ai khublei kitbok kitrwiang ïa ka kynhun U-19 Men’s ka Jylla ka ban ïashim bynta ha ka lympung Vinoo Mankad Trophy.
Uwei u khynnah skul ka St Edmunds Higher Secondary School u la ngat ha ka jingmynsaw kaba jur hadien ba u la shah tynrah ha ka scooty kaba la pynher sted bha mynta ka sngi Palei ha ka por 10:55 mynstep hajan Anton Hall, Laitumkhrah, Shillong.
U la iathuh ruh ba ka sorkar  ka la ai jingbit mynta ban pynlong ia ka jingiamareh na ka bynta kito ki kam pulit kiba ka sorkar ka la dep ban khot aplikeshon kiba khlem lah ban pynlong ha ki por ba labuh  na ka daw jong ka khlam COVID.U la iathuh ruh ba ki kam kiba la dep ban pynbna mynshuwa ki long 1015 tylli ha ki bynta bapher bapher, ka tnad pulit kan sa pynlong ia kane ka jingmareh shen ha kine ki khyndait por ban sa wan.
Halor kane ka jingpynsahkut khongreng ïa ka kam khlem da pyndep kumba la thmu da ka sorkar, ka Shnong Nongkhrah mynta ka sngi ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u bah Celestine Syngkli ki la leit ban jurip ïa katei ka jingtei na ka bynta ka Polytechnic bad la shem ba kane ka Polytechnic Project ka la shu sahkut khongreng khlem da pyndep da u Contractor.
Haba pynpaw ba ka jingïateh bad ki ASHA naduh ka sngi nyngkong ka long kaba shai ba ka dei tang ka kam trei monsngewbha, ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkular ban siew tukop ne ka jingkular palat ïa kata lada ki ASHA ki trei.
Kawei pat ka jingeh ka long na ka jingrem palat ki ksing bad lada shna hi ka dor jong kawei ka ksing kan ym duna ïa ka 1700 tyngka.
Ka ophis jong ka  National Statistics, ka iathuh ba ki don 217ngut kiba iap ha ki jaka sah jong ki tymmen ha England bad ha Wales, tang ha ki ar taiew ba ladep, kaba long haduh ka 3tarik Iaiong 2020, hynrei la shim ba ka jingkhein, kan nang bud, katba nang iaid ki sngi, ha kaba ym lah pat ban pynthikna ia ka daw jong ka jingiap jongki, namar ba kim don ki tiar, kiba dei ban test ia katei ka jingpang coronavirus.
U la ong ba haduh mynta dang shu iohi ha ki kotkhubor bad lada jia ba kan mih ka sur na ka sorkar ka Congress kan mih ha madan ban pyrshah.
Ka dei ka tnat kaba long laitluid ne Autonomous Body khlem da shah teh kyndon satia ha ki bor sorkar ha ka jingpyniaid ia ki kam elekshon.
Nangta u la iehnoh pat ban pyni ia ka dak ka jingsngew pyrshah ia ka Assam U la long teng un Chief Executive Member ne C.E.M jong ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council ha ka snem 1966-67.
U la kyntait ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Article 371 kan lam sha ka jingpynduh pyndam ia ki District Council hapoh ka Jylla Meghalaya.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, kitei ki 3 ngut kiba la khlad ki dei kiba la bam ïa u tit ba ki la leit kheit na khlaw kaba don marjan bad katei ka jaka sah jong ki ha Umsawli.
“Hooid ngi donkam ïa ki skhim bad ki kam pynroi, ka sorkar jylla ka don ban peit ïa kata, bad  ka District Council kumba ka long mynta ka ïatrei ryngkat bad ka sorkar jylla," la bynrap u Bah Sawkmie.
Nalor kata u Ymbon u la ong ruh ba ka tnat Civil Defence & Home Guards ka dei tang ka agency jong ki Home Guard Volunteer ba la pynrung da ki agency bapher bapher bad kiba hap hapoh ki ain ki kyndon kiba ki la buh.
Shillong, Nailar : Ka Seng Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh, Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka CMYDS, District Planning Office, EKHD, Shillong kila pynlong ia ka Seminar Programme Cum Worshop halor ka mat, “Self Employment through collective efforts," ha ka 22 tarik mynta u bnai hapoh Community Hall, Nongmensong Shillong.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongkitam jong ka HYC Laimer Area Unit, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Hadien ka demonetisation ha u snem 2018 November don bun ngut ki briew ha kylleng ka ri kiba la duh kam noh.
La ong ruh ba ki la don ki katto katne ki briew, kiba la pyrshang ban kawang maw ia ki Pulit bad CRPF, hynrei da ka jingdon ki katto katne ki riew rangbah bad ki nongialam shnong, kiba la lah ban pynsngewthuh, tad haduh ba la lah ban pynpra noh ia kitei ki paidbah.
Ka lyer sawkun ka lyhop haduh ban pyrkhat ba don ka Lashai ka la eh palat.
Kane ka sienjam ka dei ruh kaba la pynkhreh lypa ban pynbiang um sha kumba 198,997 ki briew kat haduh u snem 2042, kumjuh na ka bynta 413,701 ki nongshong shnong haduh u snem 2057.
Ha ka jingiaseng Synod ha u bnai March 2014 ha Riangdo nga hikai Choir ia ki samla Seinduli.
Na kaei kaba la lap ha ka por ba ki paidbah ka shnong Umsarang, ki la iamih paidbah ban pynrem halor ka jingkynnoh kaba khlem nongrim da ki briew na Pynthor Sohma, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki briew na shnong Umsarang ba ki bitar ia kaba la leh da kiba shong ha Dong Pynthor Sohma, ka dei namar ba ki ki la don ki briew kiba sah ha katei ka Dong ha ryngkat ki ki briew na Hima Khyriem, ki la leh buittuh bad ban pynioh Sanad Rangbah shnong ba sop sop sha ki briew ha ka Dong Pynthor Sohma, khnang ba kin ioh pyni paidbah ba katei ka Pynthor Sohma, ka la dei ka shnong kaba pura.
Jingthylli iktiar: Ban khlaiñ ka Jaitbynriew, ka imlang sahlang Khasi ka donkam ïa ka “iktiar rangbah".
Lada ka iaid katei ka jingkhein, ka paw shai, ba ki MLA, ki ban pyniasoh ialade sha ka seng BJP, kin don kumba 10ngut eiei, nalor kitei ki 3ngut kiba la dep iehnoh ia ka shuki MLA jongki bad kiba la dep pynbna,ba kin pyn iasoh shen bad ka seng BJP bad kitei ki kynthup ia u Bah Himalaya Shangpliang, MLA ka Mawsynram, ka Ferlin CA Sangma na Selsella bad sa U Benedic Marak, MLA ka Raksamgre.
Na kitei ki dukan kiba la sdang ban leh ïa kitei ki kam da kaba bud ruh ïa ka hukum ka Meghalaya High Court ba kidei ban long kiba leh khuid na ka bynta ka jingmyntoi ka koit ka khiah, ki dei kiba don ha Motphran bad sha kiwei pat ki bynta.
Kitei ki kynhun pyllait im ki la wan poi mynta mynstep ha katei ka jaka ba don katei ka krem dewiong kaba jylliew haduh palat 370 phut (37 mala iing) hynrei namar ba la jylliew palat bad namar ba ka um ka don haduh palat 100 phut, kitei ki kynhun kim  lah satia ban ngam bad jynjar ban hiar shapoh.
Nongpoh, 14 Jylliew:Ym lah shuh ban batai kane ka jingiakhih ban pyrshah ia lynti Rel da ka KSU sha ka jylla shano kan ialam, ha kaba ka jingiathang ia ki ophis sorkar ka nangbteng katba nangmih ki sngi bad ia kane la sakhi ruh halor ka jingshah thang ka ophis jong ka Manager, jong ka tnat Sericulture, kaba la jia mynta ka sngi, dangstep phyrngap ha shnong Mawpdang, Ri Bhoi District.
Wat la ka don ka jingkren shai ha ka riti synshar, hynrei ka jingtlot jong ki nong iarap, na ka liang ki riew said ain, ha ki thanat pulit, ka ailad ia kitei ki kam thombor ia kito kiba shah kem.
Kane ka juh ka jingkhih mynsiem ka la jia ka la paw paidbah biang, ha kaba ka jingkyrshan jong ki paitbah ka la paw mynta ka sngi sa ha Nongstoiñ West Khasi Hills, ha kaba ki nongshong shnong ryngkat ki sengbhalang baroh ki la ïatylli lang kawei da kaba pynlong ïa ka jingïaid paitbah kaba la sdang na jan ka State Bank of India haduh khmat ïew Nongstoiñ.
U Bah Dhar u la pyntip ba ka Sorkar ka la ïoh ïa ka jaka na ka tnat Pynroi Sor kaba heh kumba 25 akar bad ka tnat Jail kan sa shimti noh ïa kane ka jaka na ka tnat Pynroi Sor na ka bynta ban shna ïa ka Shillong Jail ba thymmai kaba ngiam haduh 1000 ngut ki koidi.
La pyniaid ia kane ka Jingialang da i Dr.E Kalwing iba dei i District Malaria Officer, Ri Bhoi District iba la ai ruh ia ka maitphang halor kane ka sngi ba la rakhe ia ka World Malaria Day.
Ha kajuh ka por, une u nongïalam u la kyrpad ïa ki para nonghikai hapoh ka jylla ba kin long la kloi ban ïeng tylli lang, ban ïatrei lang bad ban ïasnoh kti lang ha ka ban dawa bad pynurlong ïa ki hok lajong.
Ha katei ka kaiphod jong ka HC, la iasoi da u nongialam ka Liang pyrshah uba dei u Chairman u bah Manstudy Nongrem, ka nongialam jong ki MDC ka HSPDP ka kong Teilinia Thangkhiew, nongialam ki MDC ka KHNAM bah Adelbert Nongrum bad nongialam ki MDC ka UDP u bah Teinwell Dkhar kiba dei ki dkhot ha ka kynuhn synrop ka PDF.Shillong, 30 Lber:Ka jingbuh sngi ban iakren pynbeit pud hapdeng u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Meghalaya kam dei namar ba ki kwah hi hynrei, katkum ka khubor, ka dei namar ba ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri, (Prime Minister Office) jong u Narendra Modi, ka la bthah ia ki ban iashong ban iapynbeit ia ka jingiakajia pud.
Hynrei ka long lehnoh-ei suda.
(A Government that rules as per the priorities of its own manifesto that it sold to the electorate before elections.
Kat haduh ka 30 tarik, Naiwieng,2022, haduh 35 tylli ki Accounts jong ki 20 tylli ki PSE kiba treikam ki dang sahteng ban ïoh ïa ka jingsiew na ka bynta shi snem haduh hynriew snem, ong ka kaiphod u CAG.Na ki 35 tylli ki Accounts kiba dang dei ban ïoh ïa ka jingsiew Arrear na ka bynta u snem 2021-22, ki long ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) bad ka Forest Development Corporation of Meghalaya Ltd kiba don bun ki Accounts na ka bynta shi snem haduh san snem, ong ka kaiphod.
Kane ka jingbuh no entry ka dei namar ka PWD kan shna maramot iaka surok ha kane ka bynta ka surok kaba julor tasam.
“La ka dei hapoh ka tnat IT sector, hapoh ki san snem ba la dep ka sorkar ka la lah ban thaw kam haduh 3,000 hapoh ki Call Centre bad BPO IT Park bad ka thong naka bynta ki san snem ban wan ka dei ban thaw kam palat 20,000 bad haduh 5,000 tylli ki kam ka sorkar ka la dep mang tyngka" la ong u Conrad.
Kane ka pharshi ka kren ruh ia ki Jiw kiba la iohsngew nyngkong ia ka khubor jong ka jingpynim, kiba niew bein ia ki Jentil.
Tang shu ïaid u pulit na jan ïing jong ki, ki la tieng ki la rit mynsiem ba ïoh don ka CBI Inquiry ïa ka spah ka phew jong ki.
Ka khusnam pisa iaki nongjop ka long T.7000/-, T.5000/- bad T.3000/-.
“U pulit, u dei ban peit ia ka jinglong ka suk ka sain" ong biang utei u rangbah.
Shillong: Ka kashari ba ha khlieh tam ka ri, ka Supreme Court ka la pdiang ia ka jingujor Public Litigation Interest (PIL) u bah THS Boney, Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ban tuklar halor ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Asam mynta la jan 47 snem kynthih.
Shisha ngi khmih lynti ka jingshim khia jong ki riew ngeit ban ïasnoh kti lang bad ki samla kiba ïakhih lyngba ka jingduwai kan wanrah ïa ka jingkylla kaba kham pher bad kaba U Blei un leh phylla.
U Bah K.P.Pangniang nongmihkhmat barim ka Rambrai Jyrngam Constituency u ba dei ruh na katei ka shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ha katei ka shnong la don ka Upper Primary School kaba la seng naduh lai phew snem mynshuwa.
Ka seng ka pynrem jur bad ka dawa ia ka jingpynshai ba bniah na ka sorkar MDA, ong ka kyrwoh na U bah James M.A Neng, Chief Publicity Secretary, KHNAM, Central Executive Committee.
Na ka liang jong ki pulit ki hap ban beh ia ki kali bad ki briew kham tam ia kiba thmu ban leit tur sha iewduh kii pulit ki la pyrkhing bah ha kane ka liang.
: U bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka jylla ha ba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shah ban plie tang ia ki Hotel kiba don ha Nongbah Shillong,Jowai bad Tura.
Shwa kane, u la ïathuh ruh ba bun ki mar rep na kane ka jylla la shu wan thied tad da ki briew kiba nabar jylla.
U la ong ruh “U Conrad u dei u briew uba don ia ki khmat, hynrei um iohi bad u don ki shkor hynrei ym lah ban iohsngew ia ka jingdawa jong kiba bun kiba lang".
U (Batter) Shreyas Iyer, u ba la mih madan ha baroh ar ki Test kiba la dep, u khlem shym la paw kyrteng ha ka thup ki 17-ngut na bynta ka series kaba dang sah.
U Mak Esper, Secretary iada ri ka sorkar America, u iathuh ba katei ka ri, kan phah shuh shuh kham bun ki shipai ban pahara ia katei ka iing sorkar jong ka America bad la iathuh ba ki shipai Marines jong ka America, kiba don palat 100ngut sha ki jaka bapher, ha ryngkat bad ar tylli ki helicopter kin her ha suin jong katei ka iing sorkar ban pyni ia ka bor lahduh jong ka America sha kitei ki paidbhur bad kumjuh sha ka Iran ruh.
Ha katei ka jingleit jurip ïa ka jaka ban tei ïaka ophis treikam kaba thymmai ki nongïalam shnong ki la pynpaw ba ka jingthmu ban pynkynriah ïa katei ka ophis ka long kaba biang bad kam don kano kano ka jingthut haka leit ka wan namar ka jngai tang kumba 50 meter eiei na ka surok bah National Highway-6.
U Bah Amberlight Masharing, u la pynrem jur ia ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u Myntri ka Tnat PWD, namar ka jingbym phaikhmat ia ka jingeh ki paidbah bad khamtam eh sha ki surok Nongkyndong, kaba la wanrah ruh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ha ka iaid ka ieng.
Ïano sha yn kynnoh, ïano yn kynta, Ïa ka pateng ba la leit ne ia ka pateng mynta? Ïakhih ki khun ka Ri ban dawa ïa la ka hok, Bakla shah bom, shah tied, shah set phatok.
Hynrei, naduh ba ka sorkar ka la shimti ha u snem 2014, la kiew shuh shuh ka jingpynmih bording kaba 185GW, bad kane ka la pynkylla ia ka ri na ka jingduna bording sha ka jingpahuh bording.
Kine ki post ba thylli ki kynthup ïaka kam Assistant Engineer Civil, Assistant Engineer Electrical bad ka post Assistant Engineer Mechanical.
Hadien ba la dep dih um, nga wan shongbiang hajuh bad ngi pyrkhat ban iaid shaphrang da ka jingartatin la ngin shem ne em ia uta u Mawhati.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: Ka kynhun ki nongshet Ja ïa ki khynnah skul ha ki skul bapher bapher kiba don ha ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïalang ha Free Morning School Nongstoiñ, kum shi bynta ban ïathir jingmut haba ïadei bad ki jingeh kaba ki nongshet Ja ki mad man la ka por.
“Ngi la ap bad iaishah, hynrei ngi la shah ban bein bad ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala sakhi iaka jingeh wat hadien ka jingpyrshang ban wanrah iaka khuid ka suba, hynrei kane ka jingpyrshang kala theh umpjah noh namar ba phiel ka Urban bad JMB bad ka bor synshar district ban pynkynriah iaki ñiut," Kane ka jingiakhih ka dei ka jingsdang bad katba ka sorkar kam lah ban pynkynriah iaki ñiut ka jingiakhih kam pat kut.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong mynta ka sngi ha Multipurpose Hall DC’s, South West Khasi Hills District da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer (DSWO), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS), ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), South West Khasi Hills District bad ka Life Care Foundation kaba ka phang pdeng jong ka ka long, “Ka jingeh bad ka jingsniew ba u droks u wanrah ha ka koit ka khiah bad ha ka longbriew manbriew".
U la ong ba ka tnad Human Resource Development lyngba ka Project Approval Board (PAB) 2013-14 ka la mang ban ai jinghikai 15822 ngut ki nonghikai ba la don ha ka kam ha kane ka jylla lyngba ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Kumta ban tem iaka jingpur ka jingiabit khlam ula pynbna iaka rukom shong kali kamai bad shimet ha district Katkum ka hukm ki kali kiba lah ban shong 5 ngut ki dei ban shong 4 ngut kynthup ia u nongniah.
Nongpoh, Rymphang 29: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la sam da ki marbam bad ki jngbam tei met hapoh ka Pradhan Mantri TB Mukt- Bharat Abhiyan sha ki 36 ngut ki nongpang TB naka thaiñ Byrnihat kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ba la noh synñiang da ki 3 tylli ki kharkhana bala tip kyrteng kum ka Shyam Ferrous Century Pvt Ltd, ka Maithan Alloy Pvt Ltd, ka Pioner Carbide Pvt Ltd lem bad u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad kane ka jingkyrshan marbam ïa ki nongpang TB kan long na ka bynta 6 bnai kum ki Nakshay Mitra bad ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Byrnihat PHC.Ka District TB Officer, Ri-Bhoi ka Dr.E.Kalwing haba kren ha kane ka jingïalang ka la ïathuh shaphang ki sienjam jong ka Sorkar India halor ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan, ka skhim ba thymmai kaba ai jingïarap marbam sha ki nongpang TB kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar lyngba ka jingkyrshan jong ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher bad kumba long mynta ki don haduh 447 ngut ki nongpang TB ha Ri-Bhoi bad 174 ngut ki dei kiba ïoh jingïarap bad kiba sah ki dei ki bym pat ïoh jingïarap.
Nongpoh, Kyllalyngkot 13: “Ki jingshisha ha kano kano ka jaid bynriew ki paw shai ha ka por Election" ong u Dr.Fabian Lyngdoh kum uwei na u nongshong shnong ba pura ka Meghalaya sha ba ka jylla Meghalaya kan kynjoh sha kawei pat ka samoi ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat hapoh ka jylla ka ban sa long ha u bnai Rymphang 2023.
Ha ka 29 tarik, Jylliew, 2023 da ki lak tylli ki dawai ba la sniew kiba kot da ki klur tyngka la theh sha jaka theh ñiut ha Marten.
Kiba dei na ka tnat ka koit kiba la dep shah injek shisien, ki long 22,579 bad kiba la dep shah injek ar sien, ki long 15,844ngut.
Kane ka jingjia huri hura ka dei kaba la jia hynnin ka sngi nyngkong ha kaba ka seng ha ka jingialam u bah Donbok Dkhar, kum u President ki la thmu ban tur beit mar mar sha Secretariat ban bret ia ki plakad ba ki rah, ba la thoh pynrem ruh ia ka sorkar MDA-2.
Jowai, Risaw 03: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Laskeiñ Block Circle ha ka miet jong ka 2 tarik kala leit ban jurip ïa ka jaka ai jingsumar sorkar ka CHC kaba don ha Laskeiñ kaba hap hapoh West Jaiñtia Hills District, ha ka jinglam khmat u President samla Dapmain Suchiang uba bat ruh kum u Publicity Secretary Central Body, ryngkat ka jingïadon lang bad ki members jong ka seng.
La ong ruh ba hadien kane, ha u snem 2007 ka sorkar Meghalaya ka la aiti bad ai NOC sha ka Athena Company ïa kane ka projek bad la dep ruh ban ïateh ïa ka soskular.
Lada peit na jinglong jingman ha ka saiñpyrthei haduh mynta hi ka jingiakhun ha ka elekshon ha u 2023 kan dei beit la kumno kumno hapdeng ka UDP bad NPP bad na ki 60 constitiency la kumno kumno 20 haduh 25 tylli tylli tylli ki constituency tangba ym lah ban ong napdeng kine ki constituency kaei ka party kaban jop bun.
Hynrei katba u dang ïalam ïa la u khun ban leit thied jingbam, kane ka trok ka la wan mih kynsan bad tang shu ïohi ïa une u heprit ba u la jam sha shiliang jong ka surok, u nongniah jong ka trok u la pyrshang ban kiar katba lah hynrei namar ka jingbym lah ban tehlakam shuh ïa ka brake, ka trok ka la iuh throit ïa une u heprit bad tynrah ruh ïa ka kali maruti ba la shong da une u heprit kaba dang pynieng harud surok.
Ka jinglong mraw bad ka jingpyllait mraw ia ki Israel na Ri Egypt kadei ka jingpynpaw jong u Blei ia ka jinglong mraw jong u briew ha ka pop bad u soitan bad ka jingpyllait maraw ia u briew naka pop bad na u soitan ka long lyngba u khun u Blei, u Jisu khrist kein.
Ki nongialam ka KSU ki la ia kren bad ai ruh da ka jingthoh sha ka kong Roshan ban pynpaw ba kumba ka long mynta katei ka kolej ka don kaba jot rathai bad ka buh jingma ruh ia ki samla pule kumjuh ruh ia ki nonghikai ioh ba ka twa noh ha kano kano ma ka por khamtam ha kine ki sngi ba ka jur ka jingkhynniuh jumai.
Ha ka Group D, ka West Bengal kala pynliem ia ka Karnataka da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u Sani Basu (62′, 76′).
Ka projek kan sdang da ka jingpynkynriah ïa ki ophis kiba la don lypa na Barik Point ha u Naitung, bud sa ki jingtei thymmai ka ban sdang ha u Nailur.
Haba la kylli biang balei ba haba ka don ia ka diary bad ia ka mobile phone ha kti , ba utei u doktor um shym la phone sha kiba ha iing hasem jong ka? Utei u doktor u la jubab ba u la pyrshang ban phone katto katne ki nombar hynrei ym don ba shim phone, kumta u la phone noh ia ki pulit ba kin leit buh ia ka sha Guahati Medical College Hospital (GMCH) kaba don ia ka jaka sumar.
Kitei ki arngut ki kynthup ïa ka Lynett Johnson na ka Communication and training jong ka Life Focus Society bad ruh u Chef Tenzing Tsering, u nongshet uba la pawnam ym tangha India hynrei ha ka pyrthei baroh kawei.
U Bah Kurkalang u la ong ba ha ka jingshisha ka jingthmu ba kongsan jong ka sorkar pdeng ban ai baibam ia ki samla pule riewlum ka long ban pynlah ia ki ban siew ia ki jingdonkam bad ban thied ia ki kot pule khamtam kito ki longiing ba wan na longiing ba duk hynrei sngewsih ba kane kam shym la urlong satia ha kane ka jylla ha kaba ki samla pule ki ioh ia ka baibam hadien ba la dep ban pule pynbna bad ka la shim por slem hadien shi snem ar snem.
Ka Seng ka buh ka jingkylli ïa u MLA katei ka thaiñ u ba dei ruh u Minister ha ka Sorkar, ba shaei kata ka roi ka par ha kitei ki shnong kiba hap ha ka Constituency jong u hi, kumba u kular ha ki por ba Canvas Election ban wanrah kata ka roi ka par ha ka thaiñ, hynrei tang ka surok ban siang rong um lah ban wanrah.
Ka display ym eh u bujli, hynrei ileh wa kani ka sorkar ym hukum ki ia kani ka MeECL waw buh ka repair section haman ki Nongbah ki district ka waw e kam ia ki khynroo ki iongi (bun bha ki wa da hap wan iung noh nei daw u Covid).
La bthah ruh ïa ka sorkar jylla ban lum ïa ka jingïalang bad ki nongmihkhmat ka NHAI bad ruh ki bor ba dei peit ban peit halor katei ka jingeh kaba ïadei bad katei ka surok Jowai – Ratacherra jong ka NH-6.
U la ong ba ka HNLC ka ju buh jingthoh ïa baroh ki dkhot bad ïa ki nongïalam kiba la aiti lut ïa la ka jong ka jingim na ka bynta dawbah ka ‘ri Hynñiewtrep.
Hadien kane ka Lajong ka la ioh ia ka corner lyngba u Lepcha uba la shim ia kane ka corner da u Gladdy Kharbuli.
Ha kawei pat ka jingjia uwei u briew uba kyrteng u Chok Dkhar jong ka shnong Thangrain village katba u dang trei ha jrong u post electric ha DC ophis thymmai,Khliehriat, East Jaintia Hills u la shah bat electric katba u dang pyndait ia ki waiar bad da ka jingiarap ki nongtrei ka tnat pynlip ding bad CRPF la lah ban pyllait im bad la rah noh sha khliehriat CHC na ka bynta ban ioh jingsumar.
“Nga la leit peit dalade hi, ia katei ka jaka ban peit bad ka dei ka jingjia, kaba isangsot shibun.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ki paidbah hi ki sakhi halor ka jingshah khnioit beiñ ki paidbah ha ka jylla ba ym don kata ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim sorkar ruh kam long kaba khuid ba suba bad kum ki paidbah ki dei ban bishar bhiah khnang ba kin nym mat biang kumba ki la mat ha kine ki 5 snem ba la leit noh ha ka jingsynshar dor bor ka sorkar synrop ba la lamkhmat da ka NPP party, u la bynrap.
Lada ki leh kumta, hangta ngin ngeit shisha ba ka aiñ ka long kumjuh ïa baroh, hynrei kan shu long lehnohei ban ïa pyrta aiñ lada kiba la leh ïa katei ka kam ‘riew khlaw ki lait na ka jingshah pynshitom.
Mynta ka sngi ha ka Nongbah jong u Dabid la kha ia u Nongpynim jong ka pyrthei, u Mesaiah, U Trai.
Haba wan ki paralok ban iakynduh ia u ha iing, dei ka lok jong u kaba balain bad iapur khana lynter-taid.
Na ka liang u Shaniahlang Suchen president ka HANM, u la ban jur ia ka sorkar Jylla ban kadei ban pyllait noh mar mar ia u dewiong bala mynjur ka NGT ban lilam bad ban pynsangeh mardor ia u dewiong ba wan na bar Jylla khnang ban lah ruh ban iada naka khlam COVID-19.
“Nalor kata ruh ngi lah tymmen ngim khlaiñ shuh kamet ka phad bad ka ktah ha shibun ki liang bad ka jingthiah miet ruh kam long kaba shngaiñ namar khamtam ba ki dei tang ki riew kynthei bad kaba dei ruh ka surok ba bun ki nongwan nongleit, kim ju ioh thiah man ka miet, namar ka jingshah pynthut ha ki skaim pyrjong, hynrei na ka bynta kahok lajong kin hap ban shah, wat la bun ki jingeh.
Nalorkata ka KSU, kan sa sam Khusnam ruh ia kito kiba la pyndep ia ka kyrdan PhD, kata na bynta jong baroh kiba naduh u snem 2018 haduh u 2021.
Ka Oksijen ka mih na kine ki sladieng da ka jingtrei jong ki Kjatsngi.
U la kdew ba ka ioh ka kot ka wanrah ia ka jingktah ia ka jinglong jingman jong ki briew.
Ka kotkhubor jong ka seng RSS, ka Organizer.
Wat tieng, hynrei shu long adkar bad husiar ha ka jingim, bad ha kajuh ka por, mih shakhmat ban phah peit bniah ïalade.
Hynrei ka long kum ka dak jong ka jingkynmaw burom bad pynsah nam ïa ki kum ki riewshlur jong ka thaiñ bad jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Watla katta kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Rangdajied ka la mad ia ka nam rem naduh kaba sdnag jong kane ka lympung ialehkai khlem da ioh ban khur point.
Ula kynnoh ïa u Dr Mukul Sangma halor ka jingïehkhunswet ïa ki paidbah ka Constituency tang namar ka jingsngew meng bad jingsngew pher ha ki kam saiñ hima sima.
Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynrem jur halor ka jingpyndonkam palat jong ki pulit ïa la ka bor ban bom bad tied ïa ki paidbah ha Thangskai, East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei kiba la thmu ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ha ka ‘Public Hearing’ ba la khot da ka Meghalaya State Pollution Control Board halor ka Meghalaya Cements Limited.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Ankit Ojha u la kawang 4 over, shah tied 46 ron bad khur 2 wicket.
Haba kren ha khmat ki phew hajar ngut ki nongkyrshan ha ka jingïalang ïalap elekshon ha shnong Thynroit ha ka 24 tarik u Rymphang, 2023, u Bah Banteidor u la ong ba ha ki rynsan ïalap elekshon jong kiwei pat ki seng saiñ-hima ki mih shibun ki jingkynnoh ba lai phew jait pyrshah ïa u hynrei ki paidbah kiba la sakhi ïa ki kam kiba u la leh na ka bynta ka konstitwensi kin sa jubab ïa kitei ki jingkynnoh baroh.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka FASToM, lada ka Sorkar Jylla kan kyntiew kyrdan Deficit Pattern ïa ki skul Adhoc naduh Lower Primary haduh Higher Secondary ka Sorkar kan hap ban pynlut sa T.211.49,54, 064 klur shi snem na kaba pynlut mynta tang T.158, 33,28,000 klur.
Nga dei u tymmen ba la 60 snem ka rta, uba la iaid lyngba ki raieh raidam.
Ngi hap ban shu shaniah lut nadong shadong ha ki kmie ki kpa bad kiba haïing hasem jong ngi kiba wat hapdeng ka jingkit kaba khia ki la hap ban tynrong sa na ka bynta jon ngi hapdeng ka jingduk jingkyrduh ruh.
Kum shi bynta ban khanglad ia ka jing ia tur paidbah sha ki dukan na ka liang ka oiphis treikam ka DC ka la btah ba ki nong wan thied marbam ki dei ban ieng ha ki jaka ba la draw ha khmat ki dukan.
Te nga leit shisha, tangba mynta pat ki la dep pyndap lut baroh khoit.
La pynlong ia ka prokram pyni deiriti bad ki jingrwai ieit ri da ki barikor jong ka Song and Drama Division hapoh ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India.
U la ong ba na ka liang jong ka UDP kan sa shong jingialang ha ka sngi Hatmajai jong kane ka taiew ban wan bad kin sa ai ia ka rai ha kane ka sngi.
Ynda haba ki la iohi ia ka duriaw bah, ki Lyngngam ki la kiew noh shaphang shatei.
La pynkup burom ruh ia ka samla Aakriti Chen kaba jop ia ka nam Miss Shillong 2019.
Ka Parliament mynta ka sngi, ka la mynjur ban pyniap syndon ia kito kiba donkti ban bat bor ia ki khynnah kynthei kiba hapoh 12snem ka rta.
Hadien ka jingïoh jingtip la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (SP) ki la leit ban jngoh ïa kitei ki nongpang kiba shah sumar ha District Hospital (DH) Longleng na ka bynta ban pynlong ïa ki kam tohkit.
Namarkata, khnang ban tip ia ka jingshisha la katei ka jingkynnoh ki paidbah ka long kaba shisha ne bakla bad ban tip ia ka jingshisha halor ka rukom pyntrei ia ka skim sam um JJM ha ki shnong ka thain Umroi, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ianga ba ngan wad jingtip lyngba ka RTI, u la bynrap.
Nalor katei u bah Sun u la ong ba ki don ruh ki jingduna kiba bun ha katei ka Water Treatment Plan kaba don ha Mawphlang kaba ym dei ban kynnoh tang ia ki nongtrei, “Hynrei kaei kaba nga sngew dom ka long ba kim iathuh hok ia kaei kaba jia hangne, nga tip ha Kashari kumno ki jubab, balei phin lehraiñ iathuh hok ia kaba dei, wat lehraiñ" ong u bah Sun ia ki Engineer ka PHE.La lap ba ha Mawphlang ba bun tylli ki kor ki ban thew ia ka jingkhuid jong ka Um ba ki la duh lut bad la hap ban shu antad shuwa ban pyllait um sha ki paidbah.
Ka JJTA ka kyrpad ia baroh ki dorbar shnong ban ai ka jingïatreilang ban khang lad iaki company ne ki bar jylla kiba wan ban seng kam ha rilum Jaintia.
Don bun kiba ia rkhie sammut, haba ngi iadoh.
U Shynrai u don ki antioxidant, ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah ïa ki bacteria bad virus bad ka jinglah ban pynduna ka jingkiew ka jinglong tyrha.
U Sordar, u iathuh shuh, ba katei ka jingkhie eriong, kaba wan ryngkat bad ka jinghap slap kaba jur, ka jia ha ka por kaba shiteng kynta eiei, wat la kam shym la wan tang shisien wan, hynrei ka iai wan bun bun sien.
U Myntri Rangbah u la pynkynmaw ruh shaphang ka jingïakhun ban ïoh pynbeit pura noh ïa u pud u sam kadei namar kitei ki jingjia shah thombor bad ruh halor ka jingeh kaba ki paidbah ba sah ha khappud ki ïai mad na ka por sha ka por.
Ki don ki thied kiba ki khot ha ka ktien phareng ki “aerial" roots kum kito kiba mih na ki tnat jong u dieng banian (banyan tree).
Halor ka jingbamsap jong ka Sorkar MDA ba rim pat ka mih ka jingkylli ba ki seng saiñhima kum ka UDP, HSPDP, PDF bad kiwei ki dei kiba ïadon lang hapoh ka Sorkar MDA, te kumno kin khyllie ïa ka pyut.
Na kaliang ki pulit kila pynlong ka jingtohkit bad la register iaka case.
Dei sa tang lada wan ka seng Muslim kum ka AIl India Majlis- e-Ittehad -ul- Muslimeen(AIMIM) na Assam kaba lah ban pynkhih ne thaw pyrthei ia katei ka constituency hynrei leh noh ei ka por,ka bor bad ka pisa jong ki political party.
“Hynrei kumno ka Sorkar ka pynbna ba la plie ha ka 24 tarik khlem ka jingïalang ne buh mawnongrim," la buh jingkylli une u President jong ka Western Ribhoi Dorbar.
Shillong, 18 Jymmang:U president ka NPP u  Purno Agitok Sangma u la kham biang ha ka rukom ka jingioh vote ha kane ka elekshon MP haba ianujor bad ka jingioh vote u Bah Vincent H Pala u kyrtong ka Congress na Shillong Parliamentary constituency.
Haba ym don surok, la pyndonkam da ki cycle, ha ki jaka shyiap, la pyndonkam da ki ut, ki lieng ki la iarap ia ngi ba ngin kam ia ki wah, ha ki jaka lum, la bah da ki briew ia ki dawai tika.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka seng ka la dawa na u lat ban pynjah noh ïa ka jingdon ki seng saiñ pyrthei ha District Council hynrei ba dei ban thung dkhot beit da ki ki Syiem, ki Myntri, ki Sirdar, Ki Doloi, Wahadar bad ki Nokma.
Ka jingkren jong ka halor ka phang ‘Ki bam ba ïoh na ki khlaw na ka bynta ka jingshngaiñ ha ka jingdon ka bam bad na ka bynta ka jingkoit jingkhiah katkum ki rukom bam tynrai’ ka dei ka bynta ba kongsan ba la ïakren ha kane ka workshop.
“Ki la ioh ia ki lai ngut ki kontraktor kiba pyntreikam ia katei ka surok kynthup u Bah Dondor Marbaniang na Pynursla, u Rinaldi Ryngksai na Lyngkyrdem bad u   Bah Nibarson Khongbinan na Pom shutia", la ong ka Kong Kharshiing.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary u Bah Lammat O Laloo la pyntip ba ïa kane ka lympung la pynsangeh naduh mynta ka sngi Balang na ka daw ka jingdon ka lympung ïalehkai ki khynnah ka District Level Subroto Cup bad ïa ka tarik ban bteng biang yn pynbna hadien.
U Bah Morning Suja, Persident KSU Barak Valley, u iathuh ba dang mynta ka sngi, ka la poi ka jing ia mynjur bad U DC ka Cachar Hills District, na ka bynta ban ai noh nangne shakhmat da ka syrnot kaba shisha bad katei kan long beit na ka ophis jong U Deputy Commissioner, ym dei shuh lyngba jong katei ka Tribal Sangha.
Ym tang katta, la khang ruh ban rah ia kino kino ki tiar jing ai sngewbha, kiba shongdor palat ia ka T.10 hajar.
Kum ban pynkynmaw ba ha katei ka sngi khyndai tarik, u Conrad Kongal Sangma Myntri rangbah ka jylla, u la leit ban plie ïa u maw nongrim jong ka Rambrai C&RD Block, ha kaba ki dkhot ka HYC bad kiwei pat ki sengbhalang kiba ïatrei lang ha ka Save Hynñiewtrep Mission, ki la leit ban rah ïa ki lama bad ki banner ban pynsngew ha u Myntri Rangbah bad ka sorkar ba kan pyurlong noh ïa ki khyndai tylli ki mat jingdawa jong ka, ha kaba ki pulit ki la khang lynti bad ki la knieh ruh ïa ki banner bad ki lama jong ka HYC.Ha katei ka jingleit tur jong ki dlkhot ka HYC, na ka liang u SP u la bthah ïa ki pulit jong u ba kin pynphai noh ïa kitei ki lama bad ki banner.
Ha ka jingialang, kaba la lam khmat da U Kasuri Amarnath, uba na Andhra Pradesh, ubadei U Convener jong katei ka komiti, u iathuh ba ka jingwan jong katei ka kynhun sha Shillong, ka long na ka bynta ban sngewthuh halor ka jingshngain jong ki nongthoh khubor ha ka Jylla bad ia kaei kaba ki tnat sorkar bad kumjuh ki riew sain pyrthei ruh, ki shim ia ka jingtreikam ki nongthoh khubor ha ka Jylla ha kine ki sngi.
ïa kane ka prokram Ki Khanatang Ka Aiom Tlang la pynïaid da ka kynhun Da-Kti kaba la ïalam khmat da I Kong Rida Gatphoh lem bad ka kynhun jongi kiba la trei shitom kat lah kat ïai ban pynkmen ïangi ki paidbah.
Sa kawei ruh namar ngi don ka jingmlien ban kynmaw bha ïa ki ba rem ne fail ba la sdang ha ka kam jong ki.
Ula ong ba khnang ban kiar na kino kino ki jingjia ki bym sngewtynnad, la bthah ba baroh ki skul hapoh ka District ki dei ban khang khyrdep lashai ka sngi.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh na ka bynta ki paidbah jong ka shnong Ngunraw baroh kawei ba hadien ka jingai jingtip ban ïamih paidbah ban shna ïa ka lynti ïaid kjat ba shipor tang ban ïoh ban pyndon-kam ha kaba kit ba bah ïa ki jingdonkam namar haduh mynta ban ïaid kali na kane ka surok kan long shuh bad ban ïaid da ka kjat na kata ka jaka ba twa ka dang shim por haduh shiteng kynta ei ei ban poi haduh shnong Ngunraw, ong Rangbah Shnong.
Tharai lah ban ioh electric lada ïa kata ka um na ka wah Umkhrah ym shym la pyntylli ïa ka ?Ha ka saiñ pyrthei ruh ka long kaba donkam shibun ban don ka jingïatylli.
U Gupta, ula kren shai ha katei ka shithi ba katei ka ain Mines and Minerals Development and Regulation, Act 1957 (MMDR), ka lah ban weng noh ia ka kyndon jongka, na ka bynta u dewiong ha Meghalaya, wat la kam lah pat ban rai na bynta kiwei pat ki mar poh khyndew haduh ha kine ki sngi, khlem da ia syllok bad ka tnat kam poh iing ka sorkar India.
Ka iingbishar ka la pynpaw ba katkum ka hukum kaba la pynmih ha ka 20 tarik u Nailur 2023, la file da affidavit na ka bynta ka National Highways Authority of India ha ka 27 tarik Nailur 2023, kaba kdew ba u Regional Officer ka NHAI uba don ha Guwahati ula dep wan jurip ia katei ka surok ha ka 16 tarik Nailur 2023.
Ia kane ka phlim jong ka Kong Simi kaba dei ha ka ktien Jaintia la pynrung ha ki lai tylli ki bynta jong ka jingsam khusnam, ka “Best Film", “Best Actor (Female)" bad “Best Director".
Ka Hynniewtrep People’s Federation (HPF) West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam shnong ka Mawkadiang, West Khasi Hills District kila sam khaw sha ki katto katne ki longiing haka sngi Thohdieng.
U ma Rymbui u la kular ruh ba na ka liang ka sorkar kan ïaleh ban kyrshan ïa ka tnad pulit ha baroh ki liang da ka ba ong “Haba ka tnad pulit ka khlaiñ ka imlang sahlang ruh ka long ka ba skhem bad shngaiñ".
Dang shen ki Muslim kiba don ha nongbah Shillong ki la mih surok ban iaid paidbah jar jar kum ka dak ka jingpynrem halor ka jingshah pyniap beiñ jong ki Ronghiya Muslim ha Myanmar.
Ha kaba iadei bad kane ka Biopic ka Madonna ka la rai ban direk hi ia ka bad sngew ba dei tang ma ka hi marwei kaba lah ban leh ia kaei kaei kaba long donkam na ka bynta kane ka Biopic.
U namtam ha kane ka jingiakhun u dei u Iohbhah Dhar uba la khyrwit ia ka hattrick (27,53, 59) bad shi kol da u Richard Dhar (22) Ar tylli kiwei pat ki jingiakhun, ka Loomkyrwiang kala jop da 1-0 kol iaka Royalpole Mihmyntdu.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pynshai paidbah ruh ba ka jingjia ïather kuli kaba la jia ha ka shnong Panbari kam don satia ïa kano kano ka jingïadei bad ki kam ïakajia khappud hapdeng ka jylla assam bad Arunachal Pradesh; hynrei ka dei ka jingïakajia kaba hapdeng ki 2 tylli ki kynhun runar.
Ha ka party BJP ruh haba ai minister ia uwei, la dom uwei, ai minister ia uwei uwei u la dom, la mih sa ka khana ba un sa leit pyniasoh noh sha kawei ka party" la ong ka kong Ampareen.
Katei ka dei ka shithi kaba la soi da ka kyrteng u B.Lyndoh Marshillong bad la thoh ruh ba u dei u Area Commander Upper Shillong, la iohi na katei ka jingthoh ba ka shithi ka dei kaba la thoh ha ka 2 tarik u naiwieng.
bad ruh U Blei un pynmih bujli khambun ki nongtrei ia ka ri bad ka imlang sahlang.
Hadien ba ki sengbhalang ki la ia poi ha Nonglang ki heh pulit bad u Magistrate ka WKHD kim shym la don satia ha Nonglang PHC bad kitei kiar ngut ki briew kiba shah kem ruh kim shym pat la poi satia bad hadien la ioh jingtip ba kila don ha Langpih baroh ar ngut bad na Langpih ia uwei la shim jingkitkhlieh khlieh noh da kiba ha iing ban wan ialam sha Nonglang ban phah sumar katba ia u wei pat la phah leit pat u don ha Langpih.
Shillong, Kyllalyngkot 28 :Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai ka ban jngai kumba 3 Km sharum ka Dam Umiam.
U Myntri Rangbah ula ïathuh, ba ula leit jurip ïa ka Baghmara College ha u snem 2019 bad lap ba ka jingtei kam long satia kaba shngaiñ na ka bynta ki samla pule khamtam haba ka la dei kaba la rim bha bad sdang tor.
@ 11.30 AM- Maitchaphrang Mootyrchiah vrs Chutwakhu.16.09.23 @ 11.30 AM- Lumpariat vrs  Mooknor Thadmuthlong.
Ngin ri sumar kyndong ïa kine ki jinghikai shong tynrai, ban tip briew, tip blei bad ban kamai ïa ka hok.
Kiba ioh pang COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka  3319ngut, hadien ba ki don 34 ngut, kiba ioh pang mynta ka sngi.
“Ki khun Khasi jong ngi, tang ban die wai dong kim ïoh, hynrei ki (bar jylla) ki ieng hangto ki die alu muri, ki die aiu aiu mano ba kyrshan ïa ki? Lada don ka jingjia hapdeng u bar jylla bad u Khasi, shah kem u khynnah Khasi.
“U Lurstarwell Rani, u dei u briew uba im tang ha ki kam ban trei ha ki khlaw ki btap bad uba ju leit ban bylla haba khot ki briew, ha kaba lah ruh ban ong ba u dei u briew u bym da ithuh briew bad khamtam eh ia u MLA, namarkata katei ka jingkynnoh bad kaei kaba la mih ha katei ka kotkhubor, ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh" ong kitei ki riew rangbah.
Ka Dastidar, ka ong “Kane ka sorkar, imat, ka kwah ba ngin shu ia bam im ia ki jhur" bad ha katei ka por, ka shim ia u sohbaingon iong, na ka bek jongka bad ka ktha im syndon, ha kaba ki la don bun kiba phuh samrkhie, ia katei ka jingleh jongka.
Na ka liang u president ka KJDSTA u la ong ruh ba ki nongialam skul lane ki SMC ki don jing tip bha haba dei bad ki khynnah skul lane bad ki kmie ki kpa bad kane kan iarap shibun iaka sorkar naka bynta ban shim ia kano kano ka rai naka bynta ki skul.
“Katba phi nangkren ka jaitbynriew kan dangim namar ba phi hikai ia kaba bakla, namar ka jingkhih jong kiwei ki party ka long tang ban shu pynkulmar ia ki paidbah  bad kumta ngi hap ban peit kano ka party kaba lah ban synshar bha ia ka jylla", la bynrap u bah Wahlang.
Ka long pat kaba sngewsih ban ïoh sngew ne tip ba ka jylla jongngi ka dang duna ïa shibun ki samla kiba la pyndep ha kiwei pat ki kyrdan ha kaba dang don ki kam ba ki brïew na ka jylla kim pat lah ban trei ha kaba la hap ban wan na ki brïew kiba shabar ka jylla kaba buh ïa ka jingduh jingkyrmen ïa ki khun samla ka jylla.
Ha ka sngi 30 tarik ka don ki jingïalehkai na bynta ki khynnah kiba rit.
Yn pynim ia ngi da u na kata ka jingbitar u Blei" Rom 5:9.
Haba batai bha halor katei ka jingnangkiew jong ki briew kiba don ia katei ka jingpang ‘Mynraiñ’ ka Dr A.Lyngdoh, Deputy Director ka (STI) Meghalaya Aids Control Society, ka la iathuh ba kumba ka long mynta hi, ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh halor ka jingdon jong ki Longkmie kiba armet bad kiba don ia katei ka jingpang ‘Mynraiñ’, ka jingpang kaba iabit lyngba ka Shongkha lyngkar.
Halor katei ka jingbym sngewhun ia ka jingpynlut u MLA ka Mawsynram na bynta ka Mawsynram konstitwensi u bah Banshai Marbaniang u la dawa na u myntri rangbah ka jylla bad u Chief Secretary ba ki de iba npha htohkit ban lap ia ka jingshisha hato ka jingpynlut ka long ne-em kaba shisha “Ngan wad jingtip bniah ruh ia katei ka jingpynlut , Lada lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla, ngan ujor beit da ka FIR" pynkut u bah Banshai.
Ma I, ong seng dkhar, na ka liang bah Ardent, na ka liang Pastor Basaiawmoit, ki ong BJP ruh seng dkhar, kam iahap ia ka jaitbynriew jongngi ki rit paidbah, ka Congress ruh ka seng dkhar, ka iapher tang ka uniform".
U Jaden Pariat u dei u nong India uba ar ban jop ha ki jingïalehkai shabar ri ha ka Tatuus F4 car hadien u Kush Maini uba la jop ha u snem 2017.
Ka Meghalaya Early Childhood Development (MECD) and Rescue Mission ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Block Development Officer, Saipung C&RD Block haka sngi Thohdieng ka la pynlong ia ka ‘Block Level Sensitization on Early Childhood Development (ECD) Mission and Rescue Mission’ ha ka prokram ba la pynlong ha Latyrke Camp Office, Saipung C&RD Block ha kaba la wan iashim bynta lang da ka Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, ka Kong  JU Kharpuri,  Block Development Officer, Saipung C&RD Block, Dr.R Pyrtuh, District Medical &Health Officer, EJH, Dr.D Shylla nalor kiwei pat ki heh sorkar, ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong.
“Dei namar ba nga pyrkhat ïa la ka jong ka lawei bad ki khun ki kti, nga la shah ïa ki jingeh bad ki jingshitom bad mynta nga kmen ba nga la ïoh ka kam kaba biang", u la ong.
Na ka liang ka NPP ka la dep pynbna ba kan kyrshan beit ia u kyrtong ka NDA katba kiwei ki seng khamtam ki seng riewlum kum ka HSPDP, NCP kim pat pynpaw halor kane.
Ïa ka kam la aiti sha kane ka kompani ha u snem 2020 ba kan pyntrei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na Bah Teibok, Bah Erasmus bad kiwei.
Ha kane ka sngi kum u nonïalam ka FKJGP North Khasi Hills District, u Bah Luistar Lyngdoh nalor ba u la ai ka jingpynskhem bad ban pyntiar smai ïa kitei ki nongïalam ka seng, u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka seng ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh kum kita ki nongïalam ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah katei ka thaiñ.
Na ka liang u Bah Shemphang Lyngdoh kumba u la shimti ïa kane ka bynta ban long u President ka NPP Mawhati bad ruh u kyrtong ban aireng ha kane ka election un shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ha kajuh ka por ruh u pan ka jingkyrshan na ka paidbah ban pynjop don burom ïa u na ka bynta ki jingkylla hapoh kane ka constituency.
Aiu yn ia kren?.
Halor kato ka dkhot kaba ong,“La wan u phareng, kiw u dykharKa suk ka Ri Khasi, ka’n shai ruh kydarKa’n phet ka jingbieit.
Ïa kane ka rai, la shim ha ka jingïalang paidbah bad kaba long ruh ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka (MCSEPAC) kata jong ka Women’s Wing bad ka Youth’s Wing.
Kat kum ka jingïathuh jong u bah Charles Marngar, ki don Shibun ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingïasoi ïa ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU)  hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha ka bynta kaba nyngkong  ban pynbeit ïa ka jingïa kajia pud ha ki hynriew tylli ki jaka , hakaba la pynlong ruh ïa ki nongïalam shnong bad Hima ban leit ujor pyrshah ïa kane ka soskular sha  Supreme Court.
Haba phai sha ka khajna kali, la ong ba ka pisa ba la ju poi sha ka District Council na katei ka khajna kam da ia pher eh na uwei u snem sha uwei pat, hynrei kaba pynlyngngoh pat ka long ba kam shym la kiew satia watla la iohi ba ha kine ki sngi jan man ka sngi ki mih ki kali thymmai ha surok.
Shillong, Ïaïong 12: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Hatmajai u la sam jersey, bol bad song pisa sha ki Sports Club bapher bapher kiba don ha Mawlai na ka bynta ka jingleit shim bynta jong ha ki lympung ïalehkai phutbol bapher.
Ka samla Daphilabet Kharbani, 1 st Semester, Nongstoin College, ka la ong, “Nga thrang shisha ban long nongrwai khnang ba ngan lah ban pynpaw ïa la ka jong ka sap.
Shuwa ban pynlong ia katei ka program, la ioh nyngkong ia ka jingkren maitphang bad pdang burom na u samla Melajied Khonbuh, General Secretary KSU Nongtyngur Unit, bud sa ka jingkren na u bah Iaraplang Tangsong, Rangbah Shnong ka Shnong Nongtyngur uba lah pynpaw ba ka KSU ka suhthied hapoh ka shnong dang 2 shiteng kaba dei ka rta kaba dang lung eh hynrei ka la lah leh ia shibun ki kam ban synñiang nabynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ka Ri ka jaitbynriew.
Kane kadei ka jinghikai kaba ngi la ïoh naduh hyndai, balei ngi khot Mei ïa ka Rymew; namar kadei ka nongbsa bam ïa baroh ki ba im ba khih ne kiba don mynsiem.
Ha katei ka por ba ka ing ka la pluh ka trai ing ka dang leit donkam sha ing ki para marjan, hynrei ynda la wan phai ka la iohi ba ka ing ka la pluh, la suba ba ka daw ka jingpluh katei ka ing ka dei na ka daw ka jingbym pynlip ia u mombati ba tbeh ha katei ka miet.
Ka East Garo Hills, ka don 2 ngut ki high risk, ka Ribhoi District 2 ngut, ha kaba iwei i high risk bad iwei dei i ILI Case, ka South West Garo Hills, ka don 2 ngut, ka West Garo Hills iwei bad ka West Khasi Hills iwei, iba dei i high risk.
U dei u khliehduh ki nongshakri jong ka ri bad u shong ha ka shuki ym na ka bynta ka spah, ka burom hynrei ban shakri ia ka ri na ka bynta kiba duk tam.
Ha kane ka sngi lah ioh ban pynkup buom ia ki Asha ki Aganwadi bad kumjuh ia ki nong shong shnong kiba ju peit bad sumar ia ka khuid ka suba hapoh shnong.
Kumno ka ktah ïa ka koit ka khiah, ïa ka mariang bad ka jingim jong ki trai muluk bad ki nongshong shnong.
Halor ka jingleit kem ki shipai BSF ïa ki nongkhaïi tuh, ki la phet krad noh na katei ka jaka da kaba iehnoh shadien ïa ki masi.
College.
Um ju wan jingialang shisien ruh ha ka jingialang ka ARPA ha iing u Dr Donkupar Roy ban iapynbeit ia ki kynrum kynram ha ka ARPA ha kito ki por.
U Borah u la kren ia kane hadien ba ka kynthoh ia ka jing kren jong u Myntri jong ka sorkar pdeng uba dei ruh u MP jong ka Lok Sabha u Kiren Rijiju.
Ha ka ain jong ka BERF, ka Mizoram, ka don shibun ki jaka, kiba la kam trai da ka Assam, hynrei, ka Assam, ka kyntait ia kitei ki jaka, kiba bun, ba la kam trai da ka Mizoram.
Mynta ka sngi, U Kropha, ula kren ruh ia ka sur, kaba kham pher halor ka jingmih jong ka jingiakren hapdeng U Mukul Sangma bad ki sengbhalang bad katei ka sur, kaba ula kren mynta, ka long ba ka sorkar, kam ju khang ia ka jingkhang jongka, na ka bynta ban iakren bad ki sengbhalang bad kumjuh bad ki seng sain pyrthei ruh.
Shillong, 16 Naitung:Ka jingdheng kali ha ki bynta jong ka Upper Shillong, ka la jubor haduh katta katta ha ki ar sngi ba ladep, kata ha ka Sngi Thohdieng bad ka Sngi Saitjain, ha kaba ka leit ka wan na 4,5 mer sha Iew, ka shim por kumba shi kynta shiteng haduh ar kynta, kaba dei ban iaid tang 15 minit.
U la ïathuh ruh ba ha por kumba 12 baje u poi ha jaka shipai 101 Area bad nangto ki kali kim shym la khih shuh da ki kynta.
Shillong, 18 Lber:Ka myntri kam pyn roi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar ka dang ap ban ioh ia ka jingmang pisa na ka bynta ban shna iing ia kiba duk sha nongkyndong lyngba ka Meghalaya Hou sing Scheme.
Da kaba pyntip shaphang kane, hadien ka jingïalang bad ki dkhot jong ki lai tylli ki District Council, u Symbud Myntri ka jylla, u Prestone Tynsong u la ong ba ka jaka jong ka sorkar, jingbuh bynda ïa ki jaka bad ki jaka cantonment digitisation, yn sa shimkhia ha kawei pat ka bynta.
Ïa kane ka skhim la pynbna paidbah da ka Mamata Bannerjee lyngba ka Video Documentary kaba la pyni shaphang ka rukom pyntreikam bad ka jingai jingkyrshan pisa ïa ki kynthei ha ka jylla.
Kita ki dei ki Sadhusi ki Pharisi bad ki tymmen basan ba arsap.
Shillong: Ka kyrwoh na u Commissioner Secretary ka Ing Dorbar Thawain ka jylla, u Dr.Simon Andrew, ula pyntip ba ka dorbar mang tyngka ka jylla naka bynta u snem 2020-2021 yn pynlong naduh 20 tarik haduh 22 tarik jymmang 2020.
Ula ong baka jubab kaba ki ioh na ka konsil kalong ba kam lah ban leh eiei lada ka bor shnong ka ai iaka NOC kynthup iaki jait kam ba lah ban trei da u trai jylla.
Congratulations!!!.
La iohi ba ha man ki jaka ka nongbah kum ka thain Bivar Road, 7Mer, thain Mawlai ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali ar shaka, saw shaka.
U Bah Robert u la kren ïa kane ha ka jingïalang Ka Rai Ehdaw Campaign jong ka Seng kaba la long ha ïew Kynshi, Kynshi Mawria mynta ka sngi.
Ki paidbah nongshong shnong ki im ja da ka jingrep soh bad kiwei kiwei de ki mar rep mar riang.
Katkum ka jingong u MP, ka por ka la shu sep ei ha kine ki snem, namar u hap wad iing shane shatai namar ba u dang dei uba thymmai.
Ka Sorkar kadei ban pynkynriah shwa ïa la ki shakri Sorkar sha ki tnat jong ki quarter Sorkar bapher bapher bad kadei ruh ban plie noh ïa ka Surok ba la khang ban ïaid lyngba katei ka jaka, namar ka kamram ka Sorkar kadei ban weng ïa ka jingeh, ym ban long ka nong thaw jingeh," u la ong.
Ki ba bun ki paidbah kiba dei na ki party bapher, haba iakren bad une u nongthoh, ki la kren shai kdar ba lada ki party kiba hapoh kane ka sorkar synrop MDA kaba mynta ki iahap jingmut lang, ka bha ban pynieng lane pyniakhun tang uwei u kyrtong M.P na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency bad ban kyrshan tylli da ma ki baroh.
Shillong, K’lyngkot 19: ka Voice of the People Party (VPP) ka la byrngem ban bteng beit ka jingïakhih hakhmat Secreteriat tad haduh ba ka sorkar kan da thungkam biang ïa ki 3 ngut ki ophisar jong ka Meghalaya Lokayukta, kiba la shah weng kam hadien ba ki la sei madan ia ki kam bamsap jong u MLA ka Mahendraganj, u Sanjay Sangma.
Mawkyrwat, Lber 17: Ka Indian Army ka khot ïa ki samla jong ka South West Khasi Hills District na ka bynta ba kin thep ïa ka kam shipai lyngba ka ‘Online Registration’ ba la plie naduh u bnai Rympphang, 2024.
Shillong:  Ka jylla Meghalaya ka dei kaba jur bha ka jingbam doh bad katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad ri jingri ka jylla, ka jingwanrah doh nabar jylla ka long da ki hajar ton.
Nongpoh, Jymmang 04: Ka Ri Bhoi Student Union, Sengkmie mynta ka sngi ka la plie pyrda noh ïa ka ‘1st Eastern Ri Bhoi Inter School Sports Meet’ ba la pynlong da ka Ri Bhoi Students Union na ka bynta ki skul baher baphper ba hap ha ka thain Eastern Ri Bhoi ba la pynlong ha Madan Kurkalang, Lumdaitkhla Bhoirymbong.
La iathuh shuh shuh ba ki tnga jong ki arngut ki nos, kiba trei ha  Hindu Rao Hospital, ki ioh jingpang  coronavirus bad u don sa uwei u nongpang, uba leit shah sumar ha  Hindu Rao Hospital, ula ioh ia katei ka jingpang iabit.
“Nga khot nga wer ia kiwei kiwei ki party, ka UDP, ka VPP, ka HSPDP, ka Congress, sngewbha ai ia ka jingkyrshan ia nga ha kane ka kynti, ban pyni ia ka jingiatylli ka jaitbynriew", la ong ka Ampareen.
Ngim dei ban klet ba haduh ka spah snem ba khatsan, dei tang ki lyngdoh niam bad ki riewniam kiba lah ban pule bad pynshai shynna ia ka Baibl, katba ki riewpaidbah kim lah ban pule bad kim don hok ban iohsngew ia ka jingpule na ka Baibl.
U Bah Titos ula ong ba ka UDP haduh mynta ka pat ïoh pdiang shithi ne kyrwoh haba ïadei bad ka jingkwah u Bah Anthony Kongwang ban ïasoh noh bad ka party, hynrei lada u kwah shisha ban wan sha ka party, ka party ruh ka kloi ban pdiang ïa u.
Kum ka seng ka kham shepting ia ka jingiap thngan ki rangli juki, ki duk ki suk ban ia kaba iap COVID-19.
“Dang shen haduh 40,000 kilo antad u drok ba la ïoh kurup da ka Narcotics Control Bureau bad kiwei kiwei tnat treikam jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi la pynjulor noh ha ka sngi Saitjaiñ, 8 tarik, Risaw, 2022 ha kaba la sakhi lang lyngba ka Video Conference da u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah ha ka jingïalang kaba la long ha Guwahati," ong u Bah Mawrie.
Na ka liang u Bah Kharlyngdoh u la ong ba ki briew na kane ka thain kiba sah ha katei ka thain, kim dei ban tieng hynrei ki dei ban long husiar.
Ki mentri bad ki MLA kim sngewthuh kan poi shano kane ka jingleh jong ki.
Ki nongïalam ka seng ki la kren shai kdar ba da lei lei kin nym shnong kli kti, hynrei kin ïai buddien ïa ka kam haduh ba kiba shah leh beiñ kin ïoh ïa la ka hok.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ïa utei u heh ka PWD, ki la aiti ruh ïa ka jingthoh kaba la ïasoi lang da baroh ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ, khnang ba utei u Ophisar un pyntip sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba don kam.
“Ha ka jingïadei bad u maheh Dr DD Lapang u ba la kyrkhuh ïa nga ha u snem 2018, mynta u snem 2023 ruh un sa ai ka jingkyrkhu ïa nga, ha ka mynsiem jong i wat la ngim don shuh ha ka juh ka seng saiñ pyrthei", u la ong.
Une u nongpeit syntiat u lah ban iohi ia baroh ki briew kiba don hapoh kata ka їingbyndi bad ka kamram jong u ka long ba un peit bad syntiat ia ki briew baroh kiba don hapoh kata ka їinbyndi, katba kita kiba don hapoh ka їingbyndi pat kim lah satia ban їohi ia u.
Kane ka lah pynpaw shai kdar ïa ka jing bymlah ban ïada bad pynkhlain ïa ka MOU kaba lah ïa dep sain da u Chief Minister jong ngi bad u Chief Minister ka Assam.
Ka jingjaboh jong ka wah Umsohlang ka dei na ka jingtuid ki jaboh na ki thliew ing jong ki briew lyngba ki phud wah kiba wan na ka shnong Mawkynroh, Umshing, bad Mawroh.
Ha ka jingpynlait khubor, u chairman ka Centre Point Group Enterprise,  u Bah PD Saw yan un wan ban long kum u kongsan ha katei ka sngi.
Hynrei don bok ba ka iing, ka ba ar bad kaba kham heh ka lait na ka jingshah pynjot.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u iaiong ki paidbah ka Mawphlang ki la khih bitar bad ki la iaid pyrshah sha ka ophis ka PHE ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba la sam sha ki da ka um ka bym khuid.
Ha katei ka jingleit jurip, u Myntri u la leit ruh ban peit ïa baroh ki jaka kiba jreiñ ha katei ka sngi kiba la dep ban maramot mardor hadien katei ka jingjia.
Uwei pat u Nongïalam saiñ pyrthei ula kdew ba une u Executive Engineer u dang ïai bteng ban trei kum u shakri sorkar bad pyntrei ruh ïa ki kam bapher bapher ka Sorkar watla ka NPP kala dep ban pynbna ïa u kum u kyrtong ha ka elekshon MLA 2023.
U Mimu u dei u khun jong u Nidol R.Marak bad ka (L) Sonila T.Sangma.
U la ong ruh ba katei ka seng ka la ia kren halor ka jingthud palat ka Network Reliance ha kane ka jylla hynrei u la ong ba ki la jubab ba ka jingthud ka dei na ka daw ba ki dang pynkhreh ban wanrah noh da ka 3G bad 4G kumba long lem kiwei pat ki kompeni bad u la ong ba ki la kular ba hapoh 2 bnai kan biang lut nadong shadong.
Kitei ki longing na ka kur Nongdhar ki la pynpaw ruh ka jingsngew, khamtam eh ba hadien ba ki lai ngut ki dkhot ka ing ka sem jong ki, ki la shah pyniap ki baha ing ha sem kim ioh wat tang ia ka met iap jong ki ban pyndep ia ka niam ka rukom, hynrei na Civil Hospital la leit ban thang sha ka jaka thang briew kaba don ha Mawbah.
Ha kane ka jing ia poi kha jong ka Katrina, ki la don kiba tyngkhap ia ki dur ba bun jong U Salman Khan, da kaba ki pyrkhat, ia kaei kaba U Salman Khan, un leh ha katei ka sngi iathoh, namar ba ka Katrina, ka dei ka samla barim jongu.
U President jong ka UDP Central Body u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh ha kajuh ka por u Lamphang jong ka Meghalaya Legislative Assembly haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka UDP ha Mawsynram mynta ka la nangkhlaiñ namar ka jingwan ban pynïasoh jong kiwei de ki nongkyrshan.
U la ong ruh “Lada ngam dei ma nga bad ki nongkyrshan ba stad jong nga, phin ym ioh ia u MLA u ba dei u para doh para snam na ka 19 south Shillong Constituency".
Shillong, 2 Lber:Uwei u Koidi UTP  (Under Trial Prisoners) mynta ka sngi u la jan lait phet salit na ki pulit katba dang wanrah ia u na phatok  Shillong District Jail sha ka Kashari u District Court kaba don ha ophis u Deputy Commissioner, Shillong lymda ki pulit ki, siat dain shi kuli na ka bynta ka kjat jongu.
U pyntip ba u nongïalam ka BJP bad Myntri Sorkar u Bah A.L.Hek u dei uwei na kiba paw kyrteng napdeng kine ki 5 ngut kiba kwah ïakhun na Shillong.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ki nongshong shnong ka jylla ki la shah pynbiej ha ki nongsaiñ pyrthei ha kine ki sanphew snem kiba la leit bad mynta ki paidbah kin ai jingsneng kylla ïa ki.
Uba ngi shait shem eh ha Assam u long u Gossypium arboreum variety cernuum.
“Ngi la rai da ka dorbar shnong ban thung ïa ki tynrai dieng ha une u lum khnang ban pynskhem ïa ka jinglong trai jong ngi ïa ki jaka ki puta," u la ong.
Tura, Jymmang 29 : Ka District Commerce and Industries Centre (DCIC) Tura ka la ïarap lyngba ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) ïa ka samla Rikamatchi D Shira ba kan seng ïa ka Studio pynbha briew naduh u sniuh haduh ka sniehdoh kaba la tip kum ka M/s Studio Metamorph ha Sora Complex, Tura.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar India ka la buh ruh ïa ka thong ban pyndep noh ïa ki bynta ha ka ban pyntrei ïa kane ka jingpynpoi um ha u snem 2024.
U Dr Mukul Sangma ula ong ruh ba u myntri rangbah ba mynta u Conrad Kongkal Sangma u dei ban panmap sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, halor ka jingkynthoh bym shong nongrim ia ka party Meghalaya TMC.U Mukul ula pynpaw ruh ba hadien ba kane ka sorkar ka la wan ha u snem 2018 ula ap ba kan trei na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah jong ka jylla, phewse kam shym la jia kumta.
Na kane ka kol ka Lamare FC ha ka jingïakhun phainal ha ka 23 tarik u Ïaiong, 2022 , ka la ïoh ban long ka nongjop ba nyngkong jong kane ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka Seng Samla Smit Pyllun bad Smit Sports Club mynta u snem.
“Ha u snem 2021 don ki constituency ba ïoh 4 tylli, don pat kiba ïoh tang iwei, ne ar.
Ha katei ka jingialang la ia donlang ruh u  Francis PR Sangma, Co-Chairman, MSPB, Dr.Eureka Lyngdoh, Deputy Chairman, MSPB, Shri.KS Nongbri, Joint Secretary, Finance(EA) Dept, Smt.
U la ïathuh ba ka jingmih jong u ka long namar ka synshar ka khadar ha ka jylla bad khamtam eh ha Sohïong u shem ba ki don shibun ki jingduna, la ka dei ha ka rep ka riang, ka ïoh ka kot, ka pule ka puthi, ki  lynti ki syngkien bad kiwei.
Nalor kane, ka kyndon sub Section (3) jong kajuh ka kyndon 126 ka batai ba ki kam elekshon ki mut ïa kino kino ki kam kiba thmu ban khring ne ba ktah ïa ka result jong ka elekshon.
Shuwa ban sam ïa kine ki tin sopïing la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot kaba pynïaid da u Tellme Dkhar ha iing dorbar ka shnong Lapangap haka jingiadonlang u MDC ka Mynsngat-Khanduli u Dawan Lyngdoh, ki nongialam shnong, ki nongshnong shnong kynthup naduh ki longkmie longkpa ki samla bad ki khynnah rit.
Nongpoh: Ban pynsngew thuh sha ki paidbah nongshnong shnong ka Umsamlem ha Ri Bhoi, kiba la mad ia ka jingsngewsih halor ka jingshah pynbudnam ia ka shnong halor ka jingdon jong uwei u Parad uba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, myn hynnin ka sngi u Bah A.L Hek, Myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla, nangta u Dr.A.War, Director ka DHS (Mi), ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh na ki Doktor ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital Shillong, ki la hiar sha ka shnong Umsamlem, na ka bynta ban pynshai paidbah halor kaei kaba la jia bad khamtam eh haba iadei bad kata ka jingioh COVID-19 u Parad na katei ka shnong.
Hadien kata la ong ba u la mih na katei ka skul da ka thuk thuk ban leit pyndem noh syndon ialade hakhmat ki pulit.
Tang hadien katto katne kynta, ki briew kiba sah ha ki khappud jong ka jylla Meghalaya ki la ïalumlang ha katei ka jaka bad ha kajuh ka por, la wan ruh ki pulit Assam.
U Blei u la lum pat ia ki Israel naduh u 1978 AD da ka jingpynbna da ka UNO ba ki Israel ki la ioh ia la ka jong ka Ri.
Niuma,  ki paidbah nongshong shnong ha kine ki Ri ki dang ai hi khyndiat khynsoit ka bor ka sor ia ki, kumba ka long ha Ri Bilat bad ha ka Bri u Hynniewtrep ha kaba ki iing longsyiem ki dang ia don bynta hi ha kaba korbar ia ka iit- ka hima.
Ka jingpynkhreh, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban leit on tep don burom, ia U President barim ka South Africa, U Nelson Mandela, uba dei u dohiong ba nyngkong eh, ban long U President jong katei ka Ri.
Ki paidbah ki la sdang ban ïalum hajan Laingoubi Ching ha kaba ka jingjia ka la jia ha ka Sngi U Blei bad ki la trei minot ban ïoh biang ïa ki met ïap bad ki la pynïap ïa u briew uba siat sha ki.
La kynnoh ba utei u Manager u la don kti ha kaba leh kynshlein ia ki kynthei ki khynnah kiba trei hapoh katei ka Kompani bad nalorkata la kynnoh ruh ba u la pyntrei da ki khynnah rit bad kiba ym pat ia hap ka rta ban trei kumba la khang pyrshah da ka sorkar.
Ki nongïalam kiba paw ba lah ban shimti ïaka shuki ki long kum u bah A.L Hek, bah David Kharsati, bad sa lai ngut kiwei kiba ka tyllong khubor kam pat kwah ban pynpaw.
U EM Elaka u la ong ba lada shah ki kyndon, yn sa lah ban pynbeit ïa ki jingspel dak ïa ki kyrteng ki Kur.
Ka Kur ka kwah eh ban don borabor ka bha ka miat bad kan don ka shong suk shong saiñ ha ka Kur hi baroh kawei.
Ka jingaiti jong ki ASHA ka la pynlong ia ka jylla ban duna na ka jingkhlad jong ki khyllung ba dang kha ha ka jylla.
Ha ka jingpynkupburom, u bah N Khongkhlad u la ai khublei shi katdei ia ki drivers’ association bad u la ong ba ki draibar ki dei kiba don ka kam kaba khraw, kata ki long ki dei kiba bat ia ka mynsiem jong kawei pa kawei ka longing, khamtam haba dei bad kane ka thain, namar u la ong ba kiba bun ha ka thain Pynursla hi, ki dang ia shong kali kamai.
Committee pyrshah ia ka sorkar jylla hakhmat ka National Green Tribunal , Principal Bench , New Delhi bad katei ka mukotduma, ka hap hapoh ka jingbishar u Justice Dr.P.Jyothimani,  U Justice M.S Nambiar, U Dr.GK Pandey,  U Prof.(Dr.) P C Mishra  bad u Ranjan Chatterjee.
Ula ïathuh ba kum u MDC barim jong ka Nangbah Constituency ula wanrah shibun ka roi ka par hynrei haba ïanujor ha kine ki saw snem kiba ka dep hapoh ka MDC Nangbah Constituency ym don kano kano ka roi ka par.
Ïa kane la pyntip da u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid S Syiem haba jubab halor ka ‘motion’ ba la wanrah ha ka sngi pynkut noh ïa ka dorbar lyïur jong ka Council.
Ula ïathuh ruh ba ki la dep ban ïakren bad ka Principal jong ka Kiang Nangbah Govt.
Kumta ki Pulit ki kyntu ïa kiba ïoh shithi dawa pisa ban nym tieng, hynrei ban pyntip beit sha ki Pulit.
Ki la leit ruh ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka dei ha ka lama jong ka Joint Action Committee ba la synrop lang da baroh ki Kali kamai paidbah ba la tip kum ka All Ri Bhoi Passengers Vehicles (ARBPV) ba ka sorkar haduh kine ki sngi ka dang pynsah ïa ka pisa khlem da siew dep.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia kane ka bynta ban pynthikna ba ki paidbah kin lait na kane ka jingeh.
Ha kane ka kynti, na ka liang u nongkit ‘tien Syiem jong ka South Korea un wan ban shim bynta lang ha katei ka prokram ha ka 15tarik.
Shillong:Ki nongtrei jong ka GVK EMRI hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEM RIWU) myn hynnin ka sngi ki la shim ia ka rai ban pynsangeh noh ia ka jingsangeh treikam ka jong ki.
Kane ka aiñ kan kynthup ïa ka khajna naduh ki Dukan Groceries, Hardware, Furniture, nongdie tiar light, Readymade garments, dukan sha, ki dukan die shaka (tyres), ka khajna ïa ki kali kamai, ki nongtrei Constructions Class-I, II, III, IV category, ki nongsupply mar, ki jaka bam bad jaka sah, ki dukan Dry Cleaning and laundry, dukan suh jaiñ, ki nongtrei bylla sngi, ki nongkhaïi mar (export), ki dukan die mobile nalor kiwei de.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka dei ban sngap ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ki nongshong shnong ki wan ban ud ban nam khlem da peit shiliang khmat ïano-ïano namar ka dei ka kamram jong ka sorkar ban trei hok kumba la pynkhamti da ka Riti Synshar.
“Ka Rajabala Constituency ka NPP kam pat ju jop, hynrei mynta ka kynti ka la ioh ia ka jingjop bad kane ka dei tang namar ba ki paidbah ki la iohi ia ka jingtreikam ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma bad kaei kaba ki briew ki iohi ia ka 3 snem mynshuwa kaba ka sorkar Congress ka la synshar bad ka lai snem mynta kaba sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ka la leh ka party NPP kan sa ioh jingjop ha u snem 2023″u la ong.
While the one with injuries is Lebarius Dkhar (19) from Mawkyrwat.
Katba ka Myntdu ka don u rangkawang bol ba kynsai tam u Aryan Bora uba la khur 13 wicket.
Kiba iap ha Delhi, hynnin ka sngi, ki long 395 ngut bad ki don sa  24,235 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ha u snem 2017 ka la khur ïa ka namlahduh ka Asian Women’s Championships ha nongbah Ho Chi Minh, Vietnam.
Haka jingkren jong u kum u kongsan ha kaba plie ïa ka sem ïingtrei (Smoke-Fish shed) jong ka Seng Trea Multipurpose Co-operative Society Ltd u bah D.M.Wallang Project Director DRDA ula ong ba ka jinglut baroh na ka bynta ban shna ïa kane ka ïingtreilang kala poi sha ka T.5, 40, 200 tyngka bad arphew naka shispah jong ka jinglut ha kaban trei ia ka ïing la bei da ka MBDA.Nalor kata; naka liang jong ka MBDA lyngba kawei pat ka tnat jong ka; ka Meghalaya Institute of Entrepreneur (MIE) kala ai training bad kumjuh ruh la phah leit jngoh (exposure visit) ïa ki nongsyang dohkha sha ka Centre Institute of Fishery Training (CIFT) sha Visakhapatnam, Andhra Pradesh ban kin ïoh jingmut ba nang pynbha ïa ka rukom treikam jong ki.
“Hynrei kaei kaba nga mut ban ong ïa phi ba long ba baroh arphew saw kynta ha ka shisngi, ki Pulit ki long kiba la khreh ïa kum kine kiei kiei".
Katei ka la jah rngai na la ing naduh ka 26 tarik u jymmang.
Hynrei, katba haduh mynta ngim pat shym la ioh kem satia.
Haba ngi ong la pyndam mut lah pyndam bad ym don shuh kata ka jingkhot ïa ka Expression of Interest (EoI) halor kane ka projek" ong u bah Prestone.
Nongpoh, 07 Naitung:Ka jingpyntuid jaboh jong ka kompeni Megha laya Agrovet Private Ltd sha ka tyllong umbam umdih jong ka Wah Um trew kaba don ha ka shnong Khlieh Umtrew bad Mawthei, ka la pyn long ia katei ka um ba kan ym long shuh ban bam ban dih ne ban pyndonkam na ka bynta ki nongshong shnong kiba tan ia katei ka um sha ki shnong ki thaw jong ki, la ong ka report na ka tnad wad bniah ia ki um dih um bam ia kaba la tip kum ka King Edward VII Memorial Pasteur Institute and Medical Research Institute, Meghalaya, Shillong.
Haba kylli hato na ka liang jong u, un ai jingmut ia kine ki party ba kin mih noh na ka sorkar na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane, hynrei kane ka long tang ka jubab jong nga halor ka jingkren jong ki".
Ki samla mynta bad ki samla lashai kin tim pap ïa ngi lada ngi ruh ngi kbum jar mynta.
com’ ka dang pule class-XII (science) hynrei ka la wan ba nyngkong namar ka kham leh bha ruh ïa ka sobjek Khasi.
“Ka rai jong kine ki paralok MDC jong nga ban rung sha ka party Congress ka long ka rai kaba dei bad ngi kmen ban ioh iatreilang ban pynkhlain ia ka party ha West Jaintia Hills", la ong u ma Shullai.
Nalor kitei la don ruh ki heh ophisar sorkar naduh u Chief Secretary u K.S Kropha, u Deputy Commissioner u bah P.S Dkhar, u M.S Rao Principal Secretary ( Home Dept), kong Rebecca Suchiang bad kiwei pat.
Une u MLA ka Shella u la buh jingkylli ruh ba hato ki MLA ki shah kynthup ne em kum ki dkhot jong ka DMF, u Conrad u la ong ba la pynmih ïa ka jingpyntip kaba thymmai da ka sorkar halor kane ka bynta ha ka 22 tarik u Nailar 2022, ha kaba ki MP bad ki MLA jong ki district ruh ki shah kynthup kum ki dkhot jong ka DMF.Haba ïadei bad ka jingkyrpad u MLA ka AITC u Mukul Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah barim, halor ka jingdonkam ban don ka kaiphod ban pynthikna ka jingpynïaid beit ïa ka rukom pyntreikam ïa kane ka mang tyngka, na ka liang jong u Myntri Rangbah u la pynthikna ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan wan shakhmat ha ryngkat ka kaiphod ba shisien shi snem ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka mang tyngka.
“Ngin hap ban tih bniah bha lah don ne em ha ka North East baroh ka wei kiba pyndep ïa kane ka kyrdan pule, hynrei ha Meghalaya dei tang ma ka kaba la lah ban pyndep haduh kat kane ka kyrdan," ka la ïathuh.
Ki dkhot jong katei ka Kyrmen Foundation ha ryngkat lang bad u Waheh Shnong Pynthorsale, u bah Yooki Phawa lem bad u secrytary shnong, u bah Pyrdimi Phawa ki ki la leit jngoh ïa katei ka long ïing jong ki khun swet, la ong ba ki don saw ngut shipara, i ba heh i dang don tang 10 snem kyrta, kine ki khynnah ki la duh noh ïa la ka kmie mynta la lai snem tam bad ki la shu im tang shi para bad la peit la jngoh ïa ki da ka Beilood jong ki, ki sah ha ka ïing kaba rit bha bad ka ïing kaba jot, ki shet ki tiew hi, ki bam bad ki thiah tang ma ki hi ha kata ka ïing kaba rit.
“Ngan kren da kaba shai ba lada kiwei ki donkam ia ngi, ngin rah beit da ka kot sada hakhmat u paidbah ba kin kular ban pyndep ia ki mat kiba ka jaitbynriew ka donkam" u la ong.
u la iashim bynta ruh haka conference ba iadei haka"Environment of ecology in Caux,ha switzerland, kumjuh ha paris , France.
Katkum ka khubor ba la ioh , la iathuh ba ka la don lypa ka jingpyn khreh na ki katto katne ki pyrshah ban phiah MDC constituency ban ujor da ka dorkhas sha ka Kashari tang shu mynjur u Lat ia ka KHADC Delimitation Amnement Bills, 2013.
La bna paidbah ba ki arngut ki MLA ba la shah sospon jong ka Seng Congress, kata, u Bah Process T.Sawkmie bad u Bah Mayral Born Syiem kin pynïasoh noh ïalade sha ka UDP.Hangne ka jingïohnong ka long ïa ka NPP kaba la ïoh bat san ngut ki Sitting MLA, katba ka UDP ka dang ïoh tang arngut.
Ki samla pule ki ba dei ki dkhot volunteer ka NSS kumjuh ki Programme Officers (POs) ki la ïashim bynta lang ha kane ka rally, ha ka ba ïa ki jingthoh postar bad plakad ba la shna da ki samla pule la pyni paidbah ha ryngkat ki jingpyrta pyrshah ïa kine ki jingdih jingbam ki ba sniew bad ki ba ktah ïa ka koit ka khiah.
Utei u dkhot ka  Citizens Forum for Civil Liberties (CFCL), u la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ia ka buit jong ka Delhi Journalists Association (DJA) bad ka Indraprastha Press Club of India ha ryngkat ka jingpam jingkyrshan na ka Indian Medical Association (IMA) ban pynrung kyrteng ia ki nongthohkhubor ha ka to biometric Unique Identification (UID)/Aadhaar nombar da kaba kam ruh ba katei ka jingthmu ka long kaba be-ain.
Lada ngi jop na Sohïong, ka lah ban don ka jingkylla, mano ba lah ban tip naba ïa ka politik hi ym lah ban tip lypa," u la bynrap shuh shuh.
Na ka bynta jongno la shu tyngkai ïa kine ki kam kiba thylli? Namarkata, ngi donkam ïa ka jingkylla.
Ka KJBWA haka sngi Saitjaiñ kala lum ia ka jingialang ban iakren sani bha halor ka jingiakhih kaba la neh lai taiew lynter bad hadien ba la ïohsngew iaka sur jong ki dkhot kiba la wan poi na kylleng ka Ri Khasi-Jaintia bad hadien kala shim biang ia ka rai ban bteng ia ka jingiakhih jong ki.
Shillong:  U MDC jong ka Congress party ha Khasi Hill Autonomous District Council  u bah Carness Sohshang mynta ka sngi ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong “Na ka liang jong ngi,ngi kmen ba ngin shong ha ka liang synshar ne ka liang pyrshah bad ka kam jongngi, ka long  ba ngin trei ia ka bha ka miat jong ka jait bynriew bad ba  ki ki kynrum kynram ki ba mih ha District Council kam dei na ka seng Congress Party hynrei ka dei na  ki san ngut ki MDC jong ki hi ki ba la wan ban tyrwa ia ngi ba ngin thaw noh da kawei ka EC bathymmai".
“Ma ngi kiba bun dukan welding lei lei bun ki kam ki sah kut noh namar ym lah ban pyndep ha ka por kaba biang kumba la ïa kut bad ki trai ba phah shna", ong uwei u rangbah ba buh dukan welding.
Nangta ruh la wan ban ïashimbynta lang da ki ophisar jong ka tnad Meghalaya Home Guard jong ka West Khasi Hills.
Ngi don ka jingkymren ba ka iing bishar kaba khlieh duh kan sngap.
Ka FOCUS Ka buh thong ban ïarap haduh 4.5 lak tylli ki kynhun nongrep hapoh ka jylla.
Ha ka jingkren ka Myntri ka kyntu ia ki nongshong shnong ka jylla ba kin wan shakhmat na ka bynta kane ka kam ba kongsan khnang ban pynthikna ba ka jingthmu jong ka ‘Ayushman Bhav’ bad ka ‘Sewa Pakhwada’ kin iohlad ban rung ha manla ki thliew iing bad ki kyndong kynshrot ka jylla.
Ka Synjuk ïada Wah Umngot ka seng kaba la thaw da ki hynriew tylli ki shnong, ka Niriang, Moodymmai, Madur, Phlonginkhaw, Lumkudung bad Nongjrong ban iada iaka Wah Umngot kila pynbna paidbah ba kala mana pyrshah ban pyniap pathar ia ki dohum dohpnat haka bynta jong ka wah Umngot kaba hap hapoh u pud u sam jong ki.
Ia kane ka dorkhat la ai ruh sha u Director jong Medical Health Officer, East Khasi Hills.
Kitei ki ehrang ISIS, ki hiar thma ia ka ktem  kaba don ha ka Jylla Deir-al Zor, ha ka taiew ba ladep bad ki la rahbor ia 130tylli ki longiing bad kitei ki kynthup ruh ia ki briew kiba na America, Europe bad sa kiwei kiwei ruh.
“Kum u nongialam ka dei hok ia u Bah Sohtun ban pynsngew ia ka surjong u paidbah", la ong u Bah Nongrem.
La ïathuh ruh ba kane ka dei ka sien ba-ar ba kane ka skul ka la mad ïa ka jingshah pynjot ha ka mariang, bad kaba nyngkong ka jia ha u snem 2019 ha kaba ka kynroh ïing jong katei ka kong Jopcy hi ka la twa bad pynjot ïa katei ka skul.
Naka liang ka ophis u DC bad DSO kila kyrpad ruh ïaki nongmareh thong ba kin wan ban shim bynta ha katei ka sngi bad ba kin pynrung kyrteng ïalade shuwa ka 12 tarik mynta u bnai ha ophis u DSO haka por long treiKan don ruh ka khusnam (Cash Prize) bala pynkhreh na ka bynta ki nongjop, 1st Prize – T.7,000/-, 2nd Prize – T.5,000/- bad 3rd Prize – T.3,000/-, bad kumjuh ruh na ka bynta ki nong mareh ba rangbah tam bad ba khynnah tam shynrang bad khynthei kan long T.1,000/.
“Ngi la leh ïa ka pilot project ha Ribhoi district bad ïa kane ngin sa leh ruh sha kiwei ki jylla," la bynrap u Sangma.
Ka Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi School, Thangskai, ka pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ia ka jingnoh synniang jong ka Dalmia Bharat Cement Ltd, Thangskai da ki tin tap tnum kiba paka (dynaroof) na ka bynta ka iingskul kaba dang shu shna thymmai ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District.
Lah ban kdew ba ka High Court ka la pan jubab na ki kali kamai, ki dukan, ki Hotel, balei ba kim plie dukan ha katei ka sngi bad ba kynjah jar jar ka surok ha ka sngi pakhang shnong ka HNLC watla ki bor sorkar ki la pynthikna na ka por sha ka por ba ki la pynbiang ka lad jingiada kaba paka.
Kane ka ain kaba mynta, ka dei kaba thaw thymmai, hadien 34 snem jong ka ain pule puthi ha ka Ri.
Ha kane ka elekshon jied nongkitkam ba thymmai, u Bah Cornelius Kharhunai u la shah jied kum u President na ka bynta ka samoi 2022-26.
U bah Prestone u la kyntu ia ki paidbah ba kin ym pyn sa phriang ia ki khubor kiba bakla ki ba lah ban ktah ia shong suk shong sain ha ka jylla.
Ha ka jingiadei bad kane ka lehniam shad Behdeinkhlam ka Sein Raij Chyrmang ka  khot bad wer sngewbha ia baroh ki khun ka Raij bad kiwei dei naduh kiba na jan bad na jngai ban wan ia sakhi lang sha kane ka lehniam shad Behdeinkhlam 2014 jong ka  Sein Raij Kongwasan Chyrmang, ka Raij kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u bah Rod Shylla Secretary Sein Raij Chyrmang Kmai.
Ki kyndon bala buh ka sorkar bad ki kyndon u blei kim ia dei tang khyndiat ruh.
Ka KHNAM ka khmih lynti ba ka jingkular jong kine ki long heh long hain ka MeECL kan urlong khnang ban lah ban weng ia ka jingeh jong ki nongkyndong.
Na ka liang jong ka MBCC ha katei ka sngi kala ioh ruh ban pdiang sngewbha ia ki spah ngut ki nongkyrshan jong ki wei ki seng, kiba la leit ban pyniasoh noh bad ka party congress ha katei ka Konstitwensi da ka President jong ka Party ka kong Irene Lyngdoh.
““Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Paul, u la ong ba kane ka ain kan treikam noh mardor hi namar ba ka sorkar ka la thaw pura ia ka Advisory Board kaba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait ka High Court u Justice Shivaji Pandey bad ki dkhot ki long bah ND Shullai, u nongiasaid ain ka High Court bad ka Tshering Yangi ka nongiasaid ain ka High Court.
“Ki la kem ruh ia ki sniang ki syiar jong ki paidbah bad ki paidbah jong ngi ki don mynta ha ka jingsyier", la ong u ma Sariang.
Lada ka long ha kane ka dur, ka ïasyriem bad ka jingpynshna snad ïa ki briew ki bym don shñiuh.
Phi long kumta…?" La pynpaw sa u Bahnah“O ka biang kumta… To ih ngin leh noh kumta.
Da kaba jingshim khia halor kane ka mat, ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban bhah 50% ki seat na ka bynta ki kynthei hapoh ki Village Employment Councils (VEC).
“Nga la trei san snem bad phi la bishar kumno ka long ka man jong ka Constituency, ngi la kiew ha bun ki liang bad ai ïa nga ban bteng ka jingshakri ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah".
Ka jingeh ka long ka ba la tynrong naduh arspah snem mynshwa hadien ba la pdiang ia ka niam Khristan ha ki longiing longsem Khasi, bad pynneh kumjuh ia ki riti namar ba baroh baroh ki dang bat skhem wat la ki lah kylla niam Khristan.
La iakren ruh kumno ban ai jinghikai pyntbit ia ki nongtrei jong ki council.
Nongstoiñ, Jymmang 18: Ka jingthmu jong ka Brahmaputra Board ban den ïa ka wah Khri, na ka bynta kaba don kham sharum ïa ka shnong Ukiam bad Kyrshai kiba hap ha West Khasi Hills, ka la pynkhiwin biang sa shisien ïa ki sawphew ar tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Wat lada ki don sha ki thaiñ border Bangladesh, kham pajih na ka Sub Division bad na District Headquarter ruh, hynrei ki nongïalam shnong kim klet ban rakhe ïa kane ka sngi khraw jong ka Ri, kum shi bynta ban pynsgewthuh paitbah ïa ka jinglong nongshong shnong babha, ban wanrah jingsuk, jingkmen, jingïatylli bad ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat ki nongshong shnong ban ieit ka Ri bad ka jait bynriew.
Pynlut bun shah sha ki kam leh isynei, ban ia kaba tei ingmane.
Bad nalor katta ka sorkar India kaba la ialam da ka BJP ka la kular ruh ba kan khmih ba kine ki jylla Assam, Tripura bad Meghalaya wat ka Sikkim ruh ba kin lait na ka jingshah tyllup ha ki nongwei kiba nabar bad ki ong ba ka Sixth Schedule ka long ka iktiar kaba lah ban iada ia ki.
Te ban ia kaba phin shu ap bam khlem trei, kan bha ia phi ban sngewsynei lem ia ki khun balang jong phi; bad phin kyrbeit met noh ha ka kam rep.
Ha kane ka jingleit ai ia kine ki lad jingiarap, la iadonlang u Deiniwan Lyngdoh president KSU Wapung Unit, u Shaniahskhem Dkhar finance secretary KSU EJHDU, waheh shnong Wapung Shnong K Ryngkhlem, ki dkhot bad nongkitkam ka KSU Wapung Unit.
Mar mar  ngi la khot ïa ki pulit, ka kynhun pyllip bom bad ka kynhun FSL (Forensic Science Laboratory) sha kane ka jaka.
“Kane ka por ka dei ka bym lah ban klet bad ka bym pat ju jia.
Ha ka jingshisha na ka liang ka HPC ka la tyrwa ban pan jaka mar 200 square meter kawei ka long ïing jong kitei ki 342 tylli hapoh u pud u sam la European Ward nalor kata ban pyntei ruh ïa kitei ki ïing na ka bynta jongki hynrei ka sorkar ka la kyntait war ïa kane ka jingtyrwa jongki.
" Ka Council ka dei kawei pat ka met bad ka jingkylli ba dei ka kam ba ioh jngmyntoi kum ka kam MDC kam shym la mih eiei",u la ong.
Katkum ka kyrwoh na u Secretary ka Dorbar Syiem hima Nongstoin u bah A.L Syiem u la kam  ba kitei ki kompeni ki la kyrpad sha ka Hima ban ai jingbit ba kin wad nuksa la u don ne em u Uranium ha katei ka jaka, hynrei ka Dorbar ka la kyntait bad ka la phah ia ka jingthoh jong ki sha ka Executive Committee ka KHADC lyngba ka shithi  No.NS-5/L(13)2014-15/09 kaba 30 tarik u kyllalyngkot, 2015 kum ka jingpyntip ban leh ia kaba donkam.
Kum ban pynkynmaw, ka seng HNYF Northern Region na Ri Bhoi District ha ka 22 tarik u Lber 2022 ka la leit ban kynduh ïa u Symbut Myntri ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ba la ïalam da u Bah Marcus Marten kum u President bad ruh ha ka jingdon ryngkat u President ba rangbah ka HNYF, u Bah Sadon Blah lem bad kiwei kiwei ki nongïalam na ka District.
Kane ka lympung kan sdang naduh ka 20 tarik ka ban bteng haduh ka 27 tarik mynta u Nailar, 2023.
Ha Tamil Nadu, ki don 77 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang Covid-19 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  911, ong U CS Shagmugam, Chief Secretary ka Tamil Nadu.
Jowai, 22 Naitung:Ka jingpynmih Soh saw ki paid nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka thain Moodym mai-Mookyndur bad Wah iajer, ka la nangkiew nangkiew bad ki nongrep ruh ki la nangbun nang bun, kat haduh ba ia u Sohsaw ba la pynmih na katei ka thain la shallan sha ki jylla bapher bapher kiba kynthup ia ka Assam, Tripura bad wat shaduh ri Bangladesh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 522 ngut.
Jowai,17 Nailur:Ka trok kaba don u No.AS 01 DC 7833 kaba la pynher sted ka la  leit tynrah ia kawei ka kali Alto 800  ML04 B 9438 ba wan na ka shnong Kdiap ban leit sha Jowai , bad ha katei ka Alto ki la don lai ngut ki briew hapoh kyn thup u nongniah, uwei na ki ba don hapoh kali uba la tip kyrteng kum u  Elias Shylla na ka shnong Iongnoh u la iap hashen katba u nongniah u Rimiki War bad kawei pat ka kynthei ka bym pat tip kyrteng ki la mynsaw jur.
Ka JHADC kam shym la khot ruh ia ka Advertisement halor kane ka jingthung kam Contractual basis.
Ka Ri Bhoi Dorbar ba la suit la shor naduh u snem 1965 ka don ka bynta ba khraw ban shakri bad kyntiew ïa ka Ri Bhoi baroh kawei.
Ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ba kan peit lem iaki thain nongkyndong khamtam ba katei ka thain ka dei kaba seisoh bha ha ka rep ka riang bad jin lada ki surok ki biang kan long ka jingkyrkhu ia ka thain bad kumjuh ia ka Jylla hi baroh kawei.
Namar kata ka daw, sa katno snem ngin sa ïa kyndit bynriew bad sa katno snem ngin dang ïa jngi sah ha kane ka ahor.
Da kane ka namjop ka Lama kala lah ha kaban pynthikna ialade ban buh jaka haka wat kaba ar.
“Ngi la sngewthuh lypa ba kane ka jingïalehkai kan bun briew bha bad ngi la shna ïa ki jaka shong kat ban biang ban shong ki briew tang ban ngiam 200 ngut eiei hynrei ngi khlem poi pyrkhat ba kan khyllem hynrei donbok ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih lait noh tang uwei ba mynsaw malu mala," ong u Bah Rapthap.
Kane ka wah Umtrew ka dei ka wah kaba ka jylla Meghalaya ka tan bording ilektrik ba la tip kum ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP) bad dei namar ka jingdon katei ka jaka pynlang um (Dam) ka la khring ïa kiba bun ki briew kiba na shabar ka jylla khamtam na ka jylla ba marjan ka jylla Assam ki paidbah ki tuid ban leit shangkai suwari bad ban pynlong kum ka jaka ïa bam khana.
Shillong, Rymphang, 05: Ka Sts.
“Ban sdang hi ïa ka party kaba thymmai kam dei kaba suk bad ïa kane ngi la sngewthuh shai naduh kaba sdang hynrei ka jingkyrshan u paidbah ban pynjop 5 ngut ki MLA ka dei ka jingai mynsiem ïa ngi bad ngin ïai trei shitom ban ym shukor ïa kane ka jingshaniah kaba u paidbah u la bynshet ha ngi," u la ong.
Shillong:Ka Joint Action Committee(JAC) jong ki khun ki hajar ka Hima Sohiong, myn hynnin ka sngi ki la tur sha ophis ka KHADC ha Shillong, ha ka jing ialam u Bah March kupar Thabah ban dawa na u CEM ka KHADC u Bah Titos bad u EM ba peit ia ka tnat Elaka u Jambor War ba dei ban weng noh mardor u Bah Banshemphang Thabah na ka khet Lyngdoh.
Hynnin la sam da ki hajar tylli ki shuki sha ki shnong ki bym pat ïoh satia ïa ki shuki na ka MLA Scheme, khnang ba kin pyndonkam ha ba don ka jingïap briew, khawai bad kiwei de ki jingdonkam ha Shnong.
Shillong:Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit, myn hynnin ka sngi ha ka 27 Tarik Iaiong 2022 ka la hiar shapoh ka Shnong Umsning bad ka la pynlong ia ka jing ialang Paidbah ha ryngkatlang kiba bun ki paidbah Nongshong Shnong jong katei ka thaiñ Umsning, Ribhoi District kiba ladon ryng kat lang ban sakhi.
Kato ka jingjia ka la pynkynmaw biang ïa ka jingdon jong kiba bun ki nongñiah thurmur ïa ki kali bad ki ar shaka ki bym don por ban pyrkhat lem na ka bynta kiwei la ki dei kiba don hapoh kali ne kiba ïaid kjat.
Katei ka jingioh jong ka Nongrim Hills ban khur ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Combine United da 4 kol la 1 ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
U Bellington Marngar (63), na Nongkasen Nongstoin, ula khlad noh ha Civil hospital, Shillong bad U Khlurstep Khonglah (55), na Byrnihat, Ribhoi, ula khlad noh ha NEIGHRIMS Hospital, Shillong bad U Vicky Warjri (37) na Byrnihat, ula khlad ha NEIGHRIMS Shillong.
Ki shnong kiba ïa jan bad ka shnong Mawpon ki dei ka Maweitksar, Mawlangriang, Nongmynraw, Nongriangpoit, Nongthymmai, Mawpharduh, Mawkynjoin bad Sangriang.
La sngewthuh ba ka BJP kan sei ia ki kyrtong kiba don jingkyrmen ha katei ka elekshon GHADC, bad la ong ba kin don ruh ki kyrtong kiba la don bad kiwei pat ki seng ki ban wan pyniasoh BJP mynta ka kynti.
Ha kane ka sngi kitei ki kynhun sengbhalang kiba ïakren halor kumno ban wad ki lad ki lynti ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha ki jaka khappud ha ki thaiñ Karbi Anglong bad ki shnong khappud ka Jaiñtia jong ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ka ka seng ka lap ruh na ka por sha ka por ba don ki katto katne ki riew shim kabu kiba ju mlien ban thang ia ki khlaw ki btap bun ki iing ki sem bad jaka rep kiba don marjan ki shem shitom bad ki hap ban pynlip ia ka ding kaba pur ban iada na kino kino ki jingduhnong bad ki jingjia ba sngewsih.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC sa shisien ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
hynrei u la ong ba dei da ka jingdon ka Khyrnit kaba hynriew bad ka jingsngewthuh u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Rajiv Gandhi ba kine ki rukom synshar tynrai ki dang ïeng rasong haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ki nongialam katei ka shnong, kiba kynthup ia u Bah Micheal Thongni Rangbah Shnong bad u Bah Lambor Kharshilot Secretary Shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor katei ka jingjia, namar ka dei ka jingjia kaba ym pat da jia koit hapoh ka shnong.
Ha katei ka sngi ïa ka prokram la pynïaid da u Bah Dapmon Khonglah, Deputy Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Nongmensong, bad la ïoh ruh ïa ka jingkren plie na u Bah D.Lamare, General Secretary jong ka Seng.
Ha katei ka jngialang da ki spah ngut ki paidbah ki la wan ban sngap ia ki jingkren utei u Nongmihkhmat ka Nongkrem hakaba kiteiki spah ngut ki la pynpaw ba ki thrang ban ioh da ki nongmihkhmat kiba khuid ban ialam ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Mynta  ba kham shngiam ka long ka jingsdang jong ka thma ïa pyni nia hapdeng u nongialam rangbah ka BJP ha Meghalaya  pyrshah ïa u nongïa-lam rangbah  ka NPP.Ka jing-ïadei paralok jingki ha ka sorkar pdeng ha Manipur bad khamtam eh hangne ha Meghalaya kam long satia kaba khuid bad ba shisha.
La bthah ruh ia ki briew jong ka tnat elekshon, ba kin bud, kat shaba ki leit ki kandidet bad kin sngap ia ki jingkren bad kin ring video bad ia kitei ki video, kin pynpoi sha ka tnat pyniaid elekshon jong ka District, ong U  Sunil Kumar, Additional District Magistrate (finance & revenue).
Nongstoiñ: Hadien ka jurip ba kyndit da ki nongialam jong ka seng ki samla pule jong ka West Khasi Students Union (WKSU) ia ka skul Sibsing Memorial Govt HSS, ki la lap ba katei ka skul pule hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar jylla ka dap da kiba bun ki jingduna kum ka jingbymdon ki nongpeit ba pura ha katei ka skul ka jingbymdon ia ka/u Principal ba pura bad kiwei kiwei.
Te hakita ki sngi ki briew kin wad noh iaka Jingiap bad kin ym shem satia ia ka.
“Na ka liang jong ki khlieh nongsynshar ka Federation of Khasi States ki sngewdei ban buddien ïa kitei ki jingkren u Myntri Rangbah namarba kitei ki kyndon ki don ka jingïadei bad ki ktah ruh ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam namar kumba ka long haduh kine ki sngi ki kyntien “Khasi States" ki paw tyngkreiñ, paw bakla hapoh ka First Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India bad donkam ban ïashai kiei kita ki ‘Khasi States’ bad hangno kut bad sdang u pud ki “Khasi States," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ki don 10 ngut ki nongtrei jong ka UCIL ha kane ka jylla , 6 ngut ki dei kiba trei hangne ha Shillong katba 4 ngut pat ki sah ha Guest House jong ka kaba don ha Wahkaji, South West Khasi Hills.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingkhang ia katei ka kad khaii, ka dei namar ba kim lah satia, ban scan ia ka bar code jong ka LC jong ki nongkhaii bad ka dei na katei ka daw, ba kim lah ban pyllait ia ka khaii pateng.
Baroh kiba dang don jingpang corona ha ka Jylla, haduh mynta, ki long 1,284 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 920ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 648 ngut.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba ki Pulit ka Byrnihat Police outpost, ki la ioh ban kem ia katei ka kali kaba kit ia ki tiar pynbthei, ka dei lyngba ka jingpyntip da ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la iathuh ba la don uwei u nongniah jong kawei ka kali ba um shym la sngeh ha ka por ba ki Pulit, ki la pyrshang ban bat ha Nongpoh, ha kaba u la pynher stet pynban ia ka kali, tang mar ia iohi ba ki Pulit ki pyrshang ban pynsangeh ia ka.
U Virat, u thoh ha ka social media, ba ka Anushka, ka la ioh khun kynthei bad ka shait ka khlain bha.
Phewse ha kine ki snem ba la leit bad une u snem bs mynta, ki ‘nemsniew ki shu wan lap jan man la u snem lyngba ka bor mariang ha kiba bun rukom.
Ia kane la pyntip da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki seng bhalang bapher bapher uba la ong ruh ba ka sorkar kan sap hah da ka jingthoh sha u myntri rangbah.
“Nga la phah ia ka shithi sha ka AICC hynnin ka sngi Nyngkong, ngan sa leit ai sa ha u Bah DD Lapang u President ka MPCC ba un tip ia ka jingujor pyrshah jong nga ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma sha ka AICC", la ong u Bah Rowel Lyngdoh haba iakren bad u nongthoh khubor hynne ka sngi.
Bad i la sngew kyndit ba i im tip.
Hynrei haba la dei ka por ban iap, baroh arngut ki la iap.
Kate ka jingtei ka dei kaba la buh mawnongrim ha u snem 2016 ha ka jinglut kaba T.9 klur tyngka.
Haba ki tyllong khubor ki pynmih ïa kane ka jingjia, U Chief Minister Conrad Sangma u ong ba yn thung da ka enquiry committee kaban tohkit ïa kane ka jingjia.
Hashuwa ban shong u President u la pynbna iar ba ka Aiom Lehkmen mynta ka sngi la plie pyrda da ka jingkyrkhu kyrdoh kaba khuid ba sngur hapdeng baroh ki nongpyniaid lem bad ia ki nongiashim bynta ruh kumjuh.
Na ka liang katei ka Komiti ruh ka la kubur ia katei ka rai ka Panel Disscussion.
U Biden, ula jop ia ka Vermont bad ka  Virginia.
Wat la ka Voice of the People Party (VPP) kam pat shym la thung ïa ki nongkitkam ha Sohïong-Nongspung konstitwensi, hynrei haduh mynta ki la don lai ngut ki rangbah kiba la phah da ka jingthoh sha u President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit ba ki kwah ban long kum u kyrtong ha ka ilekshon MDC na katei konstitwensi ka ban long la shem snem.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ha ki ar snem ba u long u MLA jong ka thain, u Samlin Malngiang u la lah ban wanrah ia kumba 9 tylli ki projek na ka PMGSY ha ka jing lut kumba 30 klur tyngka.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut bad na kine 4 ngut ki dei na ki armed force, 2 ngut ki high risk bad iwei ba wanphai na shabar.
Katkum ka kyrwoh na u Bah Shaining Thangkhiew, publicity ka RBYF Umsning Circle, la ong ba ka seng hadien ba ka la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong ki kali kiba thmu ban wan shalan kyiad beain sha ki thain Umsning, kumta ka seng ha ka jingialam u Bah G.Lymphuid, President bad u Bah D.Warjri, General Secretary ka RBYF Umsning Circle, ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Nongthymmai, Umsning, ha kaba ki la ioh ruh ban da ki spah litar ka kyiad pyrsi.
U kongsan, u Bah Justine Dkhar u la ai mynsiem ïa ki dkhot ban ïaid ha ka lynti ka hok bad ban trei shitom ban im ka ri bad ka jaidbynriew.
“Ngi donkam ban peitngor bad ki pulit ki leh ïa kaba dei kum ki nongpahara bad donkam ban kyrpad ïa ki paidbah ruh ban tehlakam ïalade khlem da donkam ïa ki briew ka aiñ ban pynbeit lem," ka la ong.
Kawei na ki jaka ba shait kylla ki kali Assam bad kaba la pynlong ia ki paidbah ka shnong Quinine ba kin buh da ki plakadDang hynnin ka sngi, u Abdul Hannan, u la pynmih ia ka jingkynthoh ha ka Guahatiplus.
Kine ki nong trei ka KHADC kiba la mih ki don palat da ki spah ngut kiba la sangeh trei bad ban shong kyllaiñ mynnggor.
Lada katei ka jingkynnoh jong ki pulit ka long kaba shisha, ngi lah ban mutdur sniew ba lehse ki don katto katne ki seng lehnoh kiba kwah ban kynshoit ïa ki samla kiba ha kiwei pat ki jylla ban wanrah ïa ka jingïaumsnam.
Shillong:Namar ba la kynnoh ba ka don ka jingpynbor ïa ki briew ban ai injek tika bad ban pyni ruh ïa ki syrnot ba negative, na ka liang u Bah Rockliff Rap Bor Roy Thabah na Upper Lauchumiere u la ïeng ha la ki nongrim kiba la pynlong ïa u ban ujor da ka Public Interest Litigation (PIL) hakhmat ka Meghalaya High Court badonburom ha kaba ïadei bad katei ka kam.
Ka Saturday ka dei ka sngi ba hynniew ym hynriew – Sunday ka dei ka sngi nyngkong jong ka taiew.
Shillong:  Ki Volunteer jong ka Rashtriya Swa yamsevak Sangh (RSS) ha ka 4 tarik iaiong 2020 kila mih sha surok ban pynshai paidbah halor ki lada jingiada ïaka jingpur ka jingpang ‘corona virus’ ha kylleng ki iew ha ki shnong bapher bapher ha West Jaiñtia Hills District.
U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ryngkat U Dilbagh Singh, Director General of Police, ki ia bah lang ia ka synduk jong uwei na ki pulit CRP, uba iap ha ka jingshah ther bom hynnin ka sngi ha Pulwana.
Sha kawei pat ka liang, kumba shi kynta eiei da ka lynti iaid kjat na Wahkhen, ka don ruh ka jingkieng Jri kaba jrong bha (long suspension root living bridge) kaba don ha jaka kaba kyrteng ka Kynroh, ha wah Shyngngi, kaba itynnad shibun.
Ula ong ba ka por kala ih bha ba dei ban pynkylla noh mardor ia kane ka reservation policy kaba la rim bha.
Ki Pulit ki ïathuh ba ka jingjia hi ka la jia na ka jingñiah pynher sted jong u nongñiah ka thuk thuk kaba don u Nombar ML05-AA-6505, uba la leit tynrah beit beit ïa kane ka longkmie haduh ba kan da thiah lyngktar hapdeng ka jingphlei snam na ki bynta jong ka khlieh.
Namarkata, katba lah ban tip bad ban ong khlem pep shuwa ka jingsynshar u Phareng u Khasi shynrang bad kynthei ki la im nadong shadong katkum ka saindur u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw bad katkum ka jingim tiphok tip sot.
Ka kong Ioana ka la ong ba ka khun jong ka ka la jah na ing naduh ka 10 tarik u nailur bad ha katei ka janmiet ka la ong ba ma ka katba ka dang wan phai na jaka trei ka lap tang ia u khunrit jong ka uba dang 14 snem karta ha ing bad ha katei ka por ka la ong ba ka dei ka por 6:30 baje janmiet bad ka dei ruh ka por ba ka khun jong ka ka dang pynkhreh ban shet jingshet.
La lap ruh ia ka doh masi, kaba don 300 kilo na kitei ki san ngut, kaba shongdor T.90,000.
U la ong watla ki dak ki shin na ka jingïabit ïa u khñiang jingpang COVID-19 ki lah ban long kiba shu malu mala, hynrei ka long kaba donkam ban shimkhia bad ban phikir bha ïalade khnang ban ïada na ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang ha Meghalaya.
U bah Fernandez S Dkhar, u General secretary ba rim jong ka State Youth Congress, u la ong shuh shuh, ba lada u President ka MPCC u Bah Vincent H Pala, u la ia syllok shuwa ia u Bah Charles Pyngrope bad ia ki MLA shuwa ban shimti ia ka kam kum u President ka Congress, kan ym pait kumba ka pait mynta.
Baroh ar tylli kitei ki kali kiba la tip kyrteng kum ki Ecco, ki la kot sha ki 16 lak tam ei ei bad ki dei ruh kiba dang thymmai, ïa kiba la thied da kaba synñiang pisa lang da ki khun samla jong ka Kur Sohbar, ryngkat ka jingïasnohktilang ruh bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ, kynthup ruh ki nongkhaïi kiba ju trei ïa ki kam ka khaïi pateng ha ka khyndew ka shyiap ka Kur Sohbar.
U la ong ruh ba hapoh shnong Mawmerang ruh u la leh ïa kiba bun ki kam kum kaba pynshna ïa ka Madan jingïalehkai kynjatbol, ka jingtei na ka bynta ka skul, ka jingsam ki jingïarap ha ki longïing bad kaba sah mynta ban ai ïa ka kot ne order ba kin sa sdang noh shen ban shna ïa ka jaka saitjaiñ.
Khyndiat shaphang utei u Pastor Rangba bad uba dei ruh u Pastor ba nyngkong tam jong ka Mawthoh Myrdon District, u la shah Ordain kum u Pastor naduh u snem 1983 bad naduh kitei ki snem, u la ai ka jingshakri kaba bha ia ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian jong kitei ki hynniew tylli ki Balang bad tad haduh ba un da shongthait noh na ka kam Pastor.
“Ka jingwan pyrshah u MLA ka party Congress ia ka jingpyntreikam ILP ha kane ka jylla hato shuwa ba un wan kynduh ia u Myntri rangbah u la wan ia syllok shuwa bad ka Congress party na Meghalaya" u la ong.
“Ka seng ka kyntu ïa ki bor District bad ki tnad bapher ban shimkhia ïa kine ki jingdonkam jong ki paidbah, kiba la pynsngew lyngba ki lad pathai khubor.
U Khim u dei u ba don ia ka jingpang Hypertension bad Diabetes bad ha NEIGRIMHS Hospital ki la test bad lap ba u don ia ka jingpang Covid bad u la khlad ha ka 10 tarik u Nailur 2020 na ka respiratory Failure Septicshock bad Coviod Pneumenia.
U la ong ba ka India kalong kawei na ki ri kaba bun tam ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka pyrthei.
Saw ngut ki khynnah kila tynshain na rilum Jaintia haka result Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kaba kynthup iaka SSLC bad ka HSSLC kaba la pynbna haka 24 tarik Jymmang.
Ha jylla Meghalaya kumba 1 percent eiei ki jaka kiba lait na ka Sixth Schedule kiba khot kum ki European Ward.
Na kata ka daw ka Sorkar ka dei ban pynlut pisa bad por ban phah ïa ki briew jong ka sha kylleng ka jylla ban leit pynsgewthuh lem ïa ki paidbah ryngkat ka jingïatrei lang bad ki bor shnong.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba lashai ka sngi, ruh kan dang bteng ban don ka jinghap slap kaba jur ha ka Jylla.
Haba jubab ïa kane ka mat ïatai na ka liang u Deputy Chief Executive Member u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingbthah ban pyrkhing ban aiwai ïing ka EC ba mynta ruh kan ïai pybntreikam da kane hi ka hukum.
Ha katei ka jingiakynduh bad U DC ki nongialam ka CCIB ki la dawa ba dei ban pynbeit shuwa ia u pud u sam bad ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingker sainar shiah hynrei ki pyrshah ia u pud u sam uba dang sah kynrum kynram.
Ki nongjop ha kane ka Shillong Run 2016 ki long Na ka liang ki Senior Men- Ba nyngkong u Maikhelsing Ramsiej, ba ar u Synsharlang Wahlang bad balai u JOmsingstar Ramsiej.
Khamtam eh ka hok long trai jong ngi ki rit paid, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.Ka Ri India ka dei ka Ri kaba don bunjait ki niam,bunjait ki kyntien iakren bad bun jait ki riti dustur bad ka UCC kan pynklumar lut ia baroh ki jingiaidbeit iaid ryntih ha ka Ri baroh kawei bad ka lah ban wanrah ka ia jing ia umsnam ruh.
Hynrei ym don ba phikir lane ym shym la don kiba ujor.
Ynda la mlien lah myllen bad ynda myllen ym lah shuh ban lait na ka.
Kane ka la jia ha sngi Palei ha ka por kumba 11:00 baje eiei mynstep ha surokbah ha ka shnong Baniun, Upper Shillong.
La ai jingkren lyngkot da u Shri.W.Rymbai (EM) ha kaba iadei bad ka jingleh bha u Local MLA bad ha kaba khatduh la ioh ban kren ai khublei/pynkut bad ot ribbon da u Waheh Shnong, Ma Lasting Pala.
Jhiki Begum, ki la shoh ia u lok jong ka u Md.
Ha kane ka sngi ka BAM ka la pynkup burom ruh ïaki rang bad thei ïalehkai kiba la wanrah jingjop ïaka Jylla haka lympung ïalehkai Kickboxing ha Dayanand Bandodkar Stadium, Mapusa, Goa, haka jingïalehkai kaba la long naduh ka 26 tarik haduh ka 29 tarik Nailar 2021 haka jingïalehkai jong ka WAKO India Seniors & Masters National Kickboxing Championship 2021.
Hynrei ïa kane ka jingpynbna ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 mynta hi snem la ïeng pyrshah jur da ka Synjuk ki Nonghikai College ha jylla kata ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) da kaba ong ba kadei ka rai kaba la shu leh kyrkieh khlem da ïa mynjurlang ki College kiba la affiliate bad ka NEHU.Na ka liang u Vice Chancellor ka NEHU, u Prof.PS Shukla ha ka sngi ba pynbna ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 lyngba ki lad pathai khubor, kata ka 19 tarik u Naitung 2023, u la ïathuh ba ka skulbah ka la dep phah da ki shithi sha baroh ki jaka pule kiba la ïasoh ne hap ha ka jingkhmih jong ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka naduh ka 01 tarik Nailar 2023.
“Ngi sngewlyngoh ruh ba tang uwei ruh u Khasi/Garo kim don ha kane ka Committee bad kumba paw baroh hi ki dei ki bar jylla.
La ai ti iaki 7 tylli ki wheelchair, 6 tylli ki kjat dieng ne crutches kiba la ai da ka State Resource Centre Shillong (SRC) bad ia ki 30 tylli ki Blanket kiba la thied da ka society na ka bynta ki PwDs.
U Bah Lapang u la pynkynmaw ia ka jingtbit jong u Purno ha ka por ba u long Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, ha kaba ma u, pat u dang long tang u Myntri sorkar.
Ki don ruh ki nongtrei ‘Casual’ kiba trei ha ki tnad sorkar bapher-bapher bad lada kim ïoh ïa kata ka jingsiew kaba biang lehse, kan long ka jingban khia ïa ka longïing-longsem jong kiba bun", la ong u Bah Thomas.
Hynrei kim lah satia ban pynbiang kat haduh ba ki kali kin lait suk ban ïaid.
Te blow hot blow cold ne bamja khluit teng teng ja daithah teng teng, te ma bha phi.
Haba ngi sngap ia karukom treikam uta u smart meter, ka sngew suk bad sngew iarap shikatdei khnang ba baroh kipaidbah kin ioh ia kata ka jingkheiñ kaba tikna.
Kitei ki seng trai muluk ki la byrngem ba kin nym leit ban ïashim bynta ha katei ka ilekshon lada ka sorkar kan nym lah ban pyntreikam noh ïa ka Nagaland Municipal Act 2001.
Kane ka jingpynjari u magistor ia kane ka hukum 144 CrPC kalong shi bynta ban tem iaka jingpur bad ka jingiabit khlam COVID-19 bad kadei ruh katkum ka jingbthah ka tnad Health & Family Welfare Department da kaba pule lang bad ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases COVID-19 Regulation 2020 bad kyndon No.5 (1) jong ka Order jong ka Sorkar India.
Halor katei ka jingtyrwa pynkylla ia ka 6th Schedule u CEM, u la ong ba donkam ban don ka jingialang jong baroh ki MDC na ka Liang pyrshah bad na ka Liang synshar ban ia phylliew jingmut bha shuwa ban phah ia kaei ka ain pynkhreh jong ka Council.
Kumta, kaba biang tam ka long ban pyniabiang lang halor baroh kine kiei kiei lyngba ka jingdon ia ki kyndon ain bapher bapher, ia ki rukom treikam bad ki polisi treikam ia kiba dei ban bud beit ryntih.
Katkum ka jingïoh lum jingtip ba ka jingjia ka dei ha ki por kumba 12 baje ei ei shiteng miet bad ka jingsdang ban klang jong ka ding ka dei na ka phang mihngi.
Ka Tamabil, ka hap ha Sylhet jong ka Bangladesh bad ka don ha khappud bad ka Meghalaya, katba ka Sheola, ka don 25 Kilometre ha  Karimganj jong ka Assam.
Nga kloi ban iatrei lang bad ki lane bad ka sorkar Jylla ruh" ong U Champion ha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Ha u snem 2020, ka sorkar pdeng ka la thawda kawei ka National Educatoon Policy ban pyntreikam ha baroh ki skul, ki kolej bad ki skul bah jong ka ri baroh kawei.
com haka 7 mynta u bnai halor ka Heading, “Duh um duh network ka shnong u MLA Mowkaiaw, ujor ka KSU" ka KSU ka pynshai kumne: Halor kane ka khubor naka liang ka KSU Leimow ka khlem pynmih ia kyrteng u MLA ba donburom, bad ka KSU ka khlem mut ban pynjah burom ia u MLA ne iano iano halor kane ka khubor.
Ka Supreme Court, ka la kyntait biang mynta ka sngi, ban pyn sangeh ia ka eksamin NEET 2020.
Kane kaba pynlong ïa ki sengbhalang ba kim treh ban pdiang ïa ka kyndon 144 CrPC jong ka sorkar.
Ka jingkem ki Pulit ia kitei ki arngut, ka dei hadien ka jingbuddien bad tohkit da ki pulit ban thwet ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam pyniap briew, pynban katei ka la urlong hynnin ka miet, ha kaba ki pulit ki la kem noh ia kitei ki arngut, wat la katta ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat, ban kem ioh lehse da don kiwei pat kiba donkti lang ha katei ka kam.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka ong ruh ba katei ka jingkynnoh ia u tei u ophisar ka tnad DMR ka long ka bym don nongrim hynrei kadei beit tang ka jingthmu pynthoh bria ia u tei u ophisar bad ia ka tnad ryngkat ia ngi lang ki para nongkhaii kumba la kynnoh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Ma Lakmen Rymbui u la pynpaw ba ka por ban lehkmen ka long kaba donkam haki samla, hynrei ka dei ban don pat ka por, namar dei tang ki samla kiba trei shitom, kiba durut, bad kiba minot kiba poi shaka thong bad ka ki kliar lum jong ka nam haka jingim jong ki khlem da ai daw.
“Kumno sha kato ka kam Kpa?" kylli ka menkmie.
Kane ka aiñ ha ka por ba ki mynjur ïa ka, ki la don lypa ki kyndon, kaba ong ba phi donkam ban leh ïa kane khamtam ka Meghalaya ka dei ka khyrdop.
“Ka jingïatylli ka long ka bor" kumta ka seng lyngba une u kyrwoh na u bah Mutshwa Thabah president HFU-WJH ka kyrpad ïa baroh ki nongrep ban pyllait por khnang ban wan khlempep sha kane ka jingïalang, khnangba ki jingdawa ba ka seng ka la buh haneng kin long ki ba sei soh ïa ki nongrep ha ka jylla baroh kawei.
Une u pulit u la iathuh"Ha ka jingshi sha ka kyrteng jong u briew u ba la ioh ban kem ha ka jing suba ba u don kti ban pyniap ia ki ar ngut ki heprit ka dei u bah Jeofreeson Jana, ym u bah Jeffreson Jana".
Na ka liang kane ka Asso ciation ka la rai ban pynlong ïa kane ka jingai jinghikai ha ka 7 tarik u Jymmang, 2022 ha Ingdorbar ka Shnong Iewmaw long kaba sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Hadien ka jingïalang kaba u la pynïaid ha kamra treikam jong u, u Bah Tynsong u la ong ba la ïakren kham sani haba ïadei bad ka jingtwa bad ki jaka ba ju jia ka jingtwa kaba khah khah ha kaba la dep ban ithuh lypa ïa kum kita ki jaka bad kumno ban shim ki lad ïada khamtam namar ka long kaba ishyrkhei mynta ba la dei ka aïom slap.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang ha ka 6 tarik Rymphang 2023 halor kane ka PIL.Mawkyrwat, Naiwieng 17 : Ka All Meghalaya Trinamool Congress (AMTC) jong ka Mawkyrwat Block Riwar Zone mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai volleyball ba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tournament 2022 ha madan jong ka Shnong Tynnai, South West Khasi Hills District.
Ïa u bseiñ ba la pynshoi ia ka Im ruh la thaw hi da u Blei.
Nongpoh, Rymphang 02: Kawei ka dukan harud ka surokbah National Highway ka la phra phum bad julor, kaba dei hadien ba kawei ka Trok ba kit jingkit ka leit ban tynrah hynne ka step phyrngap.
“Hynrei la lah noh ban tem ia kane da kiwei ki nongtrei ka phatok bad tang u GNLA u la lait phet" la ong ka myntri kam pohiing ka jylla.
U Banjoplang u dei uba tbit ym tang ha ka jingpule, hynrei u tbit ruh ha ki jingialehkai khamtam ha ka phutbol bad ju iashim bynta ha ki jingiakob ba la pynlong ha ki skul, kolej bad University.
Na ka liang jong kitei ki samla jong katei ka shnong ki la iathuh ruh ba ki la leit ruh ban kynroi ia kitei ki nong trei ba moramot ia kitei ki post bad hadien ba kitei ki samla ki la sdang khie bitar ba sa lah ban pynjem noh hadien ba katei ka tnad ka la pynmih noh ia ka ding ilektrik.
U Bah Bring u la kynthoh ba ki kyntien jingkaw-kaw bad jingpynwit ki long ki kyntien kiba jem ban sngewthuh bad kam donkam satia ban pynkyllaiῆ ne thep jingmut da kumwei pat bad u nongmudui u la їalam bakla ia ka Їing Dorbar.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 350ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 537ngut bad kiba iap, ki long 13ngut.
U la ong ba kan pynlong jingialang paidbah ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad kan don ka jingiaphylliewjingmut bad ki nongshong shnong bad kan pynleit jingmut bha ruh ha ki social media ban ailad ia ki paidbah ba kin ai jingmut ia ki mat kiba donkam bad ka la buh por ruh 3 bnai ban pynkhreh ia ki polisi jong ka ban pyni sha ki paidbah.
Shwa une u snem, u Sohtrun bad bad u shynrai Lakadong na ka jylla la pynïaid iew sha ki ri Middle East.
“Ka long kaba shai ba u (Sangma) ïadon bynta lang bad ka BJP.Naduh kaba sdang ha ka por ba ngi don shane ha ka ilekshon, ngi la ong ba ki ïadonlang.
Hachen Ali Sk 19 khun jong u Md.
Nangata u Abdelkarim Hassan uba dei u rangïalehkai dien bad u Hassan Al-Haydos uba dei u rangïalehkai shakhmat nalor kiwei kiwei.
Phi tip ong mynta ka sngi ka sngikha jong nga.
La ïathuh ruh ba ki la pyrshang ban bat ïa kine ki runar da kaba buddien ïa ki, pynban ka la nang pynsniew dur shuh shuh, ha kaba ki la shah khang  kdong ha ka kynhun ki briew kaba kham bun ha ka shnong Umroi Nongrah ha kaba kine ki runar ki la thombor ïa kane ka kurim u Bah George bad ïa ki para jong ka.
Shillong: Ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) mynta ka sngi ka la dawa da kawei ka sur  ba lada u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma um lah ban pynbeit noh ia kane ka kam tih dewiong u dei ban hiar shuki noh mardor.
La sngewthuh ba ki nongtrei jong ka  GSI ki la kwah ban tip kham bniah ia une u dohkha bad kin sa leit peit bad ban pule kham bniah ia une u dohkha uba phylla ba la ioh na Wah Umiam.
La iathuh ba ki nongtrei parti ha Rajgarh, ki dei kiba ju bat skhem bha ia la ki jingkular jongngi.
Na ka liang ki nongmihhmat na Bangladesh, ki la ong ba ka sorkar kapyrshah tyngeh ia ki kam pyntriem bad kyntait ba ka Bangladesh kam juai jaka rieh satia ia ki kynhun lehnoh na India.
U kynphad u donkam bun ka um ha ka khyndew bad ka jingsyaid ha ka lyer ruh, ha ka por ba thung ia u.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla kan dang ïai bteng ban ai ka jingkyrshan na bynta ki nongïalehkai la ka long ha ka liang ka song pisa, ki jaka ïalehkai kiba biang khnang ba kin lah ban nang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai.
Khliehriat, Lber, 14: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle, hynnin ka miet jong ka 13 tarik u lber ki la beh bad ktnong ïa kawei ka bos nigh super bad lap ba katei ka bos ka la rung beit shapoh company Star Cement ha Lumshnong, katei ka bos ka la kit shibun ki briew kiba dei ki bar jylla, hadien ba ki dkhot ka seng ki la tohkit ki la lap ba kitei ki bar jylla ki mut ban leit trei hapoh company star cement khlem da biang ki kot ki sla.
Nga la jubab lut ïa baroh ki jingkylli.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka National Investigation Agency (NIA) kan sa shimti ïa ka mokotduma ban tohkit halor ka jingshah pynïap u khun jong uwei u Myntri barim jong ka sorkar jylla ha ki 2 ngut ki nongïalam jong ka seng NSCN-IM bad kawei ka nong Manipur.
Naduh u snem ba la leit ka khubor ka la saphriang ba ka Jisoo kan sa pynmih ia ka thup jingrwai thymmai jong ka mynta u snem hynrei ym shim la iathuh pat ha u bnai aiu.
U Marcuise N Marak u la ong ruh ba ka Congress ka dei ka seng saiñ hima sima ba tlot ha ka dong shatei Lammihngi ha kine ki sngi ba mynta.
Ka kong Badrinam Khongkrom, pat ka la iathuh, ba ka pangnud shibun ban iohi ia ki jing shah kynthoh jong u MLA u jong ka, ha kaba kum ka longkmie ka la wad ki lad ki lynti kumno ban ioh ban pynshai sha ki paidbah, halor kiba bun ki jingkynthoh.
Tura, Naitung 11 : Ki dkhot ka ACHIK bad kiwei ki sengbhalang ki la sdang ïa ka jingïashah jingit mynta ka sngi Ba-ar mar pyrshah ka Mini Secretariat kaba don ha Dakopgre, Tura.
Ia ka shun im pat ki khleh ha kawei pat ka pipa da kaba theh um suki-suki katba ka nang thnam, hadien kata sa khleh lang ia katei ka um tutia bad ka um shun ha ka pipa kaba lai.
Ia kane ka kor lah ban ioh na ki kompani kiba die ia ki tiar rep (agricultural supplements).
Uta uba jop u la khein jingkhein lypa ba ka jinglut ha ka por kanbas ilekshon ka la kot da 2 ne3 klur.
Ia uba hok yn nym lah ban pynkhih da lei lei ruh em.
Dei ban ïoh ïa ka synshar khadar kaba bha.
Guwahati, 30 Lber:Ki nongthohkhubor bad ki nongtrei khubor jong ka kot khubor bad ki news channel baphere bapher mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingbitar da kaba ia shong kyllain mynta ka sngi hakhmat ka Guwahati Press club ban pynpaw ka jingpynrshah ia ka bor pyniaid jong kawei ka kot khubor Bengali kaba ju mih man ka sngi ka Sangbad Lahari, kaba la ju pynmih na Guwahati bad Shillong namarba kala khang kyndit kyndit bad katei ka jingkhang kyndit jong ka ka la wanrah ia ka jingduhkam duh jam ia ki 100 ngut ki briew.
U Jisu u la shah sah narphna haduh ban da їap namar ka nongrim ba u їeng.
Ha katei ka inning u Sachin Kumar u la khyrwit 11 ron, hynrei kiwei pat ki paralok kim shym la lah ban kamai ron ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 157 ron.
U Lat ka jylla ula kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri ka tnat Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ba kim dei ban pyndik ïa ki nongrep.
Kum ha Mawkisyiem, Thangkharang, Sohsarta, Mawblang, Mawsmai, Nongthymmai, Laitduh bad kiwei  kiwei ruh ki shnong rit.
Shuh shuh ka khubor ka  iathuh ruh ba ka jingbym shym la lah  jong utei u rangialehkai uba tbit ha ka liang kawang bol ban iadonlang bad ka tei ka kynhun ka ban sa iakhun ha katei ka lympung, kan long ka jingduh kaba khraw naba u long uba tbit tam eh ha ka kam kawang bol; nalor u nongtied ba pawbha jong ka tei ka kynhun.
Ka North Garo Hills, ka don 19ngut, ka Ribhoi 28ngut, ha kaba na kitei ki kynthup ia 14ngut ha NESAC bad 13ngut ki ILI, ka South West Garo hills, ka don 41ngut, ka South West Khasi hills 10ngut, ka West Garo hills 56ngut, ka West Jaintia hills 54ngut, ha kaba na kitei ki kynthup ia 34ngut ki high risk, 16ngut ki ILI.Ka West Khasi hills 31ngut, ha kaba ki kynthup ia 6ngut ki ILI bad 9ngut ha Nongkasen, nalor kiwei pat.
Haka sngi Saitjain u Myntri rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnad pule puthi u Lahkmen Rymbui bad u Myntri ka tnad Disaster u Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA ka thain kila hiar shaka Sahksaw ban leit jngoh iaka Sahksaw, ka jaka kaba khring iaki ba bun.
Ka ïing dulan ïaleh Badminton bad Table Tennis ne U Tirot Sing Indoor Stadium kaba don ha Lachumiere, ka dei ka jaka kaba kyntang bad kyrpang ha ka histori jong ka jingïaleh Badminton ha ka Jylla.
U la ong ba hadien ba ka la leit ban sngap ïa ka sur jong ki paitbah nongshong shnong ha khappud, ha shuwa ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud, ki ar ngut ki Myntri Rangbah kata u Himanta Bisaw Sarma jong ka Assam bad u Conrad Kongal Sangma jong ka Meghalaya, ki la leh ha la ka jong ka mon bad dei halor katei ka nongrim, ba na ka liang jong ka seng ka dawa ïa ka sorkar MDA II, ba kan bishar bniah biang sa shisien na ka bynta ban wan rah ïa ka shong suk shong saiñ.
Wat lada don ki jaka sumar na ka liang jong ka sorkar (health centre) hynrei ym judon Doctor te ki briew ki ïoh ka koit ka kot ka khiah bad sumar sukher da  ka jingshaniah na ki nongsumar ba don sha shnong jong ki ne hajan shnong, khah khah ruh judon ki jingjia ki ba sngewsih namar kine ki dieng pynkiang ha ryngkat  ka jingban ki jingduk ryngkat bad ka bor jingnang jingtip.
Na ka liang u Bah Rubi Binong u la pynpaw ia ka jingsngewkyndit bad bym lah ngeit satia ïa ka jingkam jong ki bor ka skulbah ban ong ba ka khun ka jong u kan leh ïa katei ka kam, naba ka dei ka briew kaba shlur bad kaba ym judon satia kum kita ki jingmut ban pynkut ïala ka jingim bad tang lada ka don kano kano ka jingeh kala pyntip beit sha ïing sha ka hynmen jong ka lane sha ka kmie bad u kpa.
U la iathuh ruh ba ha ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma sha Delhi ha kine ki sngi, la ia kren ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng bad khmih lynti ban ioh ia kane ka jingpan pisa na ka NEC ban ioh pyndep noh ia kane ka jingtrei ha ka ba iadei bad ka GSWSS-III.Kane ka skhim JNURM ka dei ka ba la bei pisa da ka sorkar pdeng ha ka jingiabhah ba ka sorkar pdeng kan bei 90% na ka jinglut bad ka sorkar jylla kan sei 10% ha kaba ia dei bad kane ka GSWS-III.New Delhi: Mynta kiba pang covid 19 ha India, ki la poi sha ka 50 lak ngut bad kiba ioh pang thymmai, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  90,123 ngut bad kiba iap, ki long  1,290ngut bad katei ka dei ka jingiap, kaba bun tam haduh mynta, naduh ba ka sdang kane ka khlam ha India.
Kane ka dei dawbah ba kum ka jaitbynriew kam lah shuh ban khie khlieh lada ym lah ban weng namar lada iakren ia kiwei ki phang ruh ka ialam beit sha kane ka bynta hi.
Kane ka kam ka dei kaba la ïakren ruh ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya ha ka 27 tarik Rymphang ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka Sorkar Jylla kan pynshisha shuwa ïa ka khubor halor ka jingthombor ïa ki skul Mission ha Assam shuwa ba un ïakren bad ki bor Sorkar ha Dispur bad ha kajuh ka por ula kular ban ai ïa ka jingïada bad jingshngaiñ ïa ki paidbah kiba sah ha khappud ki ar Jylla.
U la pynpaw ruh ba ka jingai jongka seng HNLC da ka jingthoh ba ka jingkren ïasuk ka long khlem kino kino ki kyndon bad kan long hapoh u pud u sam ka Riti Synshar ka Ri ka long kawei na ki kam kiba pynpaw ba ka seng ka kwah da shisha ban wan sha ka miej jingïakren ban ïa im ryngkat bad ka imlang sahlang bad kane ka la dei kaei kaei ka ban sah jingkynmaw ha ka histori jongka jylla.
" La mynjur u Rangbah Shnong.
Na ka daw ka elekshon ka la poi u pud ruh ban ïaphoi ban ïadom sah, ka wanrah ruh ka jingsngewpher niam, sngewpher seng, sngewpher kur, sngewpher ïing, bad ka pynpait pynpra ïa ka shnong ka thaw, bad kane ka la ktah bad pyndkoh ruh ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad ïa kiba dei hok ban ïoh skhim ruh kila kylla langknia lut ha ka bor pynbuaid ka politik.
Kumta na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka kyntu bad kyrpad ia ki kmie ki kpa baroh ba ka tika Mesales & Rubella ka long kaba bha, bym don jingma eiei  bad ngi kwah tang ia ka jingbha bad ka koit ka khiah ba pura jong ki khynnah baroh ka state Meghalaya.
Haba wanrah ia kane, u MLA ka Mawlai u la ong ba ka jingmih khubor ba pynlyngkot rta ban rung kam sorkar, ka la ktah ia ki samla kiba angnud ban iakhun ia ki kam sorkar khamtam ha ka tnad pulit.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka Shap Sahkynmaw sha ki katto katne ngut kiba la don bynta bad ka MSC ha ka jingïaid lynti jong ka haduh banda dap 100 snem ka Sports Club.
La khang noh ïa ka shutter jong ka ATM, lem bad ka jingpynduh noh ïa katei ka mashin.
Lah ban kdew ba ki myntri ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah ia u Syiem halor ka jingkynnoh ba u donkti ban shu die lilam ia ki jaka jongka Hima ha Law Mawpat sha ki Balang ban shna lum jingtep khlem ka jingtip jong ka Hima.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, hadien ba la thep kyrteng, ka Kong Teilinia, ka la ong, “Ka PDF kam dei satia ka seng trai ri hynrei ka dei ka party kaba na Assam".
Kumta ka HYC ka kyntu jur ia une u heh pulit ba un pynthikna ia ka jingtreikam jong kane ka tnat Infiltration khnang ban lah ban khanglad ia ka jingioh wan rung laitluid ki briew kiba na shabar ka jylla bad bar ri kumjuh.
Hynrei dei ban ïarap ïa ki samla ba kin lah ban leh ei ei hadien ka jingshah pyntbit bad ka thong kaba ha khmat eh jong kane ka scheme, ka long ban ïarap ïa ki samla ba kin lah ban seng kam hi, ha ryngkat ka jingïalam lynti jong ki jaka ai jinghikai.
Katba ïa ka bhah jong u khaw Non-NFSA kan long 7.215 kg shi khlieh ha ka dor kaba la buh da ki Vigilance Committee ka bym dei ban palat ia ka dor T.14/- shi kilo na ka bynta kiba ha sor bad nongkyndong.
Kane ka kynhun ka la pynkhreh ruh na ka bynta ka jingïakhun ha ka lympung I-League (2023-24) bad dang shen kane ka kynhun ka la wanrah ruh saw ngut ki rangïalehkai kiba kynthup ïa u Haokip, Kynsailang Khongsit, Laiwang bad Lenny.
Wat ka jingdon lane ka jingbymdon jong kitei ki met tynrai ka shong ha kiwei pat kiei-kiei kiba ngi kwah ban batai hangne harum.
Une u Sir Akbar Hydari u dei u ba la hukum ïa ki kher ki mer rangbah jong ka jylla Assam ha kata ka por ban kyntu kynpham ïa ki syiem jong ki hima Khasi ba kin soi ïa ka dulir ïasnoh bad ka Ri India ka ba la ju tip kum ka Instrument of Accession.
Lada kine ki phetwir kuki ki rung tikna ki nym liet phai shuh bad sa piet ki nong khaii drugs kan jur haduh ka crime bad corruption kan kiew.
