Nalorkata, wat ha ka sngi u Blei mynta ka taiew la plie ïa ka jingïadie ïathied masi katkum ki kyndon aiñ da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk mynta.
Kane ka surok ka don kumba 29 km eiei bad la buh por ban pyndep ha u snem 2025, kata lashem snem, hynrei kumba ka paw ki dak ki shin, ka i shem jynjar ban lah ban pyndep kumba la buh thong.
Lada long kaba lah la sngew dei ban pynkhyllem noh phar ia ki sengheh na dewbah India da ka sur paidbah ba khynwin ha satlak ka Ri Khasi, hynrei kum kata ruh donkam ban iaineh bad iaishah ha ka lyngngai jong ka ïa ka ban poi sha ka thong.
U bah HDR Lyngdoh ba baroh ki kyrtong ki la kynthoh ia ka jingleh donbor lai phew phew skit, “Hynrei to tip ba kane ka sorkar ka shym la don lypa bad kam dei kaba shu long hi hynrei dei ma phi ki paidbah phi la jied hi" Haba iadei bad ki jingkylli ba la kynthoh ba ka sorkar ka don ka jingthmu ba sha lyndet ban pynkloi ia kane ka election shiteng samoi, u bah HDR u la ong ba kam dei ka sorkar jylla ba la pynbeit ia kane ka election hynrei dei ka Election Commission jong ka Ri India kaba la pynbeit, bad ha kaba iadei pat bad ka jingkhang tih dewiong u la ong ba ka sorkar bad ka party congress kam don bynta ban khang ia kitei hynrei dei ka NGT lyngba ka Iingbishar kaba la khang hadien ka jingujor ba la ioh na ka All Dimasa Student Union.
Shillong:Ka HYC ha kine ki sngi kiba la dep ka la ujor sha U Deputy Commisioner, ka East Khasi Hills District pyrshah ia U Varun Lyngdoh  Singhania, ka Sneha Lyngdoh Singhania bad ia ka Pearl Lyngdoh Singhania.
Ha Laitumkhrah lei lei tang shu poi kitei ki por, la lynguh hi pum namar baroh baroh ki kali ki iabeh por ban poi sha skul.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ïa ki jingisih bad jingïabein iwei ia iwei pat.
Namarkata, ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pyni kiei ki saiñdur kiba na ka bynta mynta bad hadien ban pynduna ïa ki jingeh jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka um.
U la ong ba ka jingslem ban thung ïa ki nonghikai ha Dadenggre ka dei tang na ka daw ka jinglait tuh ka jingkylli ha ka por ba la pynlong ïa ka eksamin TET ha ka jylla.
Haba phai pat ha ha ka jinglehkmen Puja mynta u snem ha ka Nongbah Shillong ka long kaba kynjah bad ka bym da shongshit shongshngain haba ia nujor bad ki snem kiba ladep bad na liang ki bor pyniaid Puja ha ka Nongbah ki iathuh ba ka dei na ka daw jong ki jingiakhih jong ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ka kynhun ki rangïalehkai phutbol ka ri ka la shah pynngat hapoh ka Group-A kaba kynthup lang ïa ka China, Bangladesh bad ka Myanmar na ka bynta ka Hangzhou Asian Games, hadien ba la dep ban pynïakap ïa ki kynhun ha ka sngi Palei.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ki nongialam sengbhalang bapher bapher kiba wan ban iashim bynta.
Namar ka jingïaleh mynta ka long Congress pyrshah ïa ka sorkar MDA, kaba mut pyrshah ïa ka NPP, UDP, BJP bad PDF.Ka thong jong ka Congress mynta ka long ba ngi dei beit ban jop ïa kine ki saw party".
Ka kynhun ki rangïalehkai ka Meghalaya ha ki saw sien ïakhun ha ki hynñiew sngi ka khlem lah ban thep kol, bad ka ïoh ban thep phra kol ha ki laisien ïakhun.
Katei ka jingkren jong u Bah Prestone kadei hadien shisngi ba ka nongïalam jong ka TMC, ka Mamata Banerjee ka la pynbna ha ka jingwan ba arsngi jong ka sha Shillong ba lada ki paidbah ki jied ïa ka party ha ka bor, kan thung ïa ka komiti jong ki riewshemphang ban pule bniah halor ka ILP.Shillong, Nohprah, 14: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU), Upper Shillong Circle ha ka sngi Balang ki la leit beh krad ïa ki bar jylla kiba wan poi wir ha ka jaka ba don mar pyrshah bad ka Rilbong Point kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Shillong Cantonment Board,Katkum ka jingïathuh jong ki briew kiba shong dukan ha kane ka jaka, la ong ba ki don haduh 30 ngut eiei bad ki bar jylla kiba kit bad la ki jong ki khun ki kti kiba sahmiet hadien ba ki la wan poi ha kane ka jaka ha ka por 4 baje janmiet ha ka sngi Baar.
Ki nongjop ha ka jingïakob phawar ki long ka Samanbha Haley Dkhar, ka Distant Alive Group bad ka Heibormi Veteran Group.
Ki bor pyniaid ka Haiti ha ka Sngi U Blei ki la pyntip ba kumba 7 ngut ki briew ki la khlad hapdeng ka jingiasiat hapoh Haiti ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ïa kane ka Normal School hadien la tip ïa ka kum ka Cherra Teacher’s Training Centre naduh ka snem 1947 ïa kaba la seng da u Rev.Thomas Jones ha ka snem 1865.
U nongaiktien ka BJP u la ong ba ha jaka ban kren ia ki mat ki jura, ki la pyllut por ban kren kynthah pynban uwei ia uwei bad kawei ka party ia kawei pat bad ki paidbah kim ioh jingmyntoi eiei, namar ba ki kyrtong kim kren eiei ia ka thong bad ki mat.
Hynrei kaei kaba ilyngngoh pat ka long ba kiba bun ki nonghikai wat hapdeng kane ka jingkhang ka sorkar ïa ki nonghikai ban ïadon bynta ha ka kam saiñhiam sima, ki dang ïai bteng ban don ha ka seng NPP.Ñiuma, wat lada ka mukotduma ka dang ïaid ha ïingbishar, ka la sngewdei ba ka NPP kan dang shuwa na ki briew la jong, da kaba bthah ïa ki ba kin kin mih noh na ka Party ne ba kin shim ka jingkitkhlieh ban iehnoh ïa ki kam ba ki bat ha ka Party.
U la ong ba ia mynta, la don shibun bah ki shnong kyndong ha jylla kiba duna ia 250 ngut ki nongshong shnong khamtam ha ki thain khappud.
Ka jingkylli, ka long hato ka District Administration ka iohi ia kane ka jingeh ki paidbah ne kan shu peitkai ne ap na jaka shong ban wan ujor ki briew?.
Kumban shu pynkynmaw, ka ophis jong u DTO Ri-Bhoi haba rakhe ïa ka ‘Road Safety Week’ kaba la sdang naduh ka 27 tarik u bnai Lber, 2023, ka la ïoh ban pynlong ia shibun ki jait prokram ban pynsngewthuh paidbah halor ki aiñ ki kanun kiba ïadei bad ka rukom ñiah kali ha ki surok na ka bynta ban shngaiñ ka leit ka wan jong ki paidbah.
U Soitan, ula ialam bakla ia ka Im, ba kan bam na u dieng soh, uba la adong bad ka dei nangtei, ba ka pyrthei, ka sa im ha ka pop kaba rynjain haduh ha kine ki sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah RL Blah, U secretary ka synjuk u la ong “Ka jingwan iakynduh jong ki bad u Myntri rangbah ka long ban pan ka jingpynshai halor ki  SOP ba thymmai namar ba  ngim pat ioh ia ka jing pynshai ba ha kano ka nongrim ba ki briew kiba don jingpang covid  ki long ban wan phai sha ki ing.
Shillong, 24 Nailur:U bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka HSPDP na Nongkrem uba dei ruh ha kajuh ka por u MDC na katei ka konsti twensi mynta ka sngi, u la risaiñ noh na ka kam MDC hadien ba la mih ki kynrum kynram ha kaba ia dei bad ka kam bam ar maloi ki nongmihkhmat paidbah.
Ngi iohi ruh ia katto katne ki konstitwensi kum ka Rambrai Jyrngam, Ranikor bad bun kiwei kiwei kiba iar haduh katta katta.
Kam wow kdar luti yei thij I pyrkhat iongphi Kat Ki Lok wa purae yeini I sur poitri.
U la ong ba ka jinghiar ka ioh ka kot, ka jingmih ka kynrum kynram kaba jur ha ka jylla ha kine ki sngi, kam dei shuh kaba kai hynrei kane ka met jong ka sorkar kaba niew kum ka met ban saindur ia ka jylla ha ka ioh ka kot, kam ler eiei.
“Nga ruh nga kulmar, ngam pat leh Aadhaar bad ka sorkar jylla kan kren ia ka sorkar India ba ka dei ban pynlait beit ia u Aadhaar ha ka jylla Meghalaya", la ong u Myntri Rangbah.
Nongpoh:Ka Kyntiewlin Mawphniang kaba dang 19 snem ka rta ka dei ka khun jong ka Kong Kerlinda Mawphniang bad u Bah Bestarland Kharbani kiba shong basah ha ka shnong Mawtnum, Ri Bhoi District, ka la ioh ban rung syndon sha ka phainal ha ka Meghalaya Got Talent 2018, kaba dang iaid mynta ha Nongbah Shillong.
Ha ka website MyGovAssam, la thoh “Ka kynthei ka long ka bym khuid bad ka bym bit ban ia khleh ha ka por ba ka don ha ka jing poi bnai jongka “A woman is impure and untouchable during her periods," ong katei ka jingthoh bad la ong shuh shuh ba ka long kaba donkam ban don ka jingleh khuid, da kano kano ka rukom ha kitei ki por.
Ki kynhun ïalehkai ha ka team event kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki kynthup ïa ka Jaiaw-A, Jaiaw-B, Synroplang, Ryntihlang, Nongthymmai, Madanryting, Nice bad ka Nongpyngrope.
Nongstoiñ, Nailar, 31: Ka FKJGP Nongtraw Area Unit kawei na ki tnad trei kam jong ka seng kaba peit ïaka bha ka miat jong ka dong ka thaiñ, kum ka dak ka jingkynmaw ieid ïa u (L) Palwanbor Syiem President ba la khlad noh ka West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka knock out football tournament hapoh ka madan football jong ka Nongtraw Sport Club.
Katkum ki khubor na Bollywood u Satish Kaus hik ula khlad ha Guru gram bad u Anupam Kher u paralok ba iajan bha bad une u direktor u dei uba nyngkong eh ban pynbna ia kane ka khubor sha kiba bun bad sngew ba ula duhnoh ia u paralok uba kaieit thep mynsiem bad sngewjan bha.
Kat kum ki lad khubor ba la ioh lum, la iathuh ba mynta kitei ki MLA pyrshah Mukul ki dang ia pynbeit para ma ki, khnang ba ha ka sngi ba kin pyni bor kan ym don shuh ka jingiashet kylla uwei ia uwei pat bad kan dei beit ka sngi ba jop ia ki.
Ha Chilliang Raij Community Hall la pynlong ïa ka ka porkram ba la wam ban ïashim bynta da ki khynnah skul ki nonghikai, ha kaba u ma S.Blah ula long kum u kongsan bad uba la plie ïa ka prokram “Story Telling, ka Story Telling bad ka Exhibition on Teaching Learning Material.
Ki nongïalam jong ka seng Congress kiba kynthup ïa u Mallikarjun Kharge bad u Jairam Ramesh ki la kynnoh ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ka seng jong u ka la pyrshang ban pynduh noh ïa ki matti ba la wanrah da u Myntri Rangbahduh uba nyngkong jong ka ri.
Kine ki ar tylli ki shlem ai jinghikai ne Hub ki don ha ki thaiñ Sor bad ki samla, ki longkmie bad ki nongrep kim lah ban ïoh jingmyntoi na ki namar ki jngai, ne ba heh palat ka jinglut bad kiwei kiwei ki daw ba mih na iing na sem.
La iathuh ba ka jingialang, ba la pynlong, ka long ban iakren halor ka jing pyrshah jong ki ar seng, ia ka CAA bad dawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP.Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka jing ia kynnad hapdeng ki Khasi bad ki bar jylla ha Ichamati ka la sdang hadien ba kawei ka ing ka la shah wiang dieng da ki briew bym ithuh.
U Symbud myntrei rangbah ka jylla, u bah Sñiawbhalang Dhar, un wan long kum u kongsan ha katei ka sngi bad u Symbud Kongsan, u bah Kyrmen Shylla, kin ïa don lang ruh ki myntri sorkar, kumjuh ruh u bah Wailadmiki Shylla uba dei u MLA 2- Jowai kum u Special Guest, u bah Lasky Rymbai Deputy Chief Executive Member jong ka JHADC, u bah Lakhon Dkhar, EM ka JHADC, u Dolloi Elaka Jowai, u ma Puramon Kynjing, Dolloi Elaka Shangpung, u Ma Chanki Langbang bad kiwei kiwei ki riew paw khmat jong ka ri lum Jaiñtia.
Katei ka kam pynieng Tower kaba u la shim ka dei ka jinglut kaba T.8,06804 tyngka (phra lak hynriew hajar phra spah saw tyngka) bad haba ia kheinlang bad ka bai kit bai bah baroh ka poi T.10,34,804 tyngka hynrei T.2.28 lak tyngka la siew noh sha u kum ka bai kit bai bah, bad katei ka T.8 lak tam kaba sah um shym la ioh shuh la phra snem mynta.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ryngkat ki Myntri Sorkar kumjuh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla hynne ka sngi ki la kynduh markhmat ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha nongbah New Delhi pynkynmaw biang ïa ka ishu Inner Line Permit nalor kiba bun kiwei pat ki mad jingdawa.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba une u nongrwai u la khlad ha ka rta kaba 77 snem.
U Heibormi Pohshna 36′ ula thep iaka kol ka Ratacherra, ka Umrasiang Utd kala pynphai kylla lyngba u Ten Muksor 53′ ban tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
Lada phi don ka mynsiem, phi dei ban wan khmih shwa keiñ dalade ïa kane ka jaka pynïeng thuk thuk hashwa ba phin khang," la ong u Bah Embhahlang.
“Ngam sngew eiei, ka dei ka jingbakla"“Nga shu ithuh khmat, uto na Kynshi, ngi na Nongstoin" ong U bah HR Thabah, haba kynthoh halor ka jingshah kynnoh jongu, ba u pynrieh ia U Bah Blanding Warjri, MDC jong ka Mawthadraishan.
Haduh 47,000 ngut ki nonghikai bad 6.8 lak ngut ki khynnah skul ki la ïashim bynta ha kane ka prokram bad kane ka la pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul.
Kalong ka jingshisha kaba eh ba ki nongrep kim lah ban bud ia ka kyndon ban ‘shong khop ha iing’, khamtam ha kum kane ka por thung por bet haba u slap u pahuh.
Ka kong Agnes ka la ong ba kan thoh ruh sha u myntri rangbah ka jylla  u Dr.Mukul Sangma ba u dei ban weng ia ki Sordar kiba khanglad ia ka jingmyntoi ki paidbah  bad kiba pyrshang ban leh politik, (naba katei ka khynnah ka dei ka ban ioh jingmyntoi lyngba ka skhim myntri rangbah).
Ngi iohi, ia ka dur jong u khun jongu bad ka khun kynthei jongu ha Hyderabad.
Dei halor kata ka nongrim ba ki pynshongdur bad lehse ka jingkiew jong ka HITO ka don katto katne ki political parties kiba kwah ban khyllied hynrei haduh mynta ngi long kiba khuid, ngin kren beit da kaba shai ba ki la don kiba kwah ban thied ïa ngi, na ka liang ka UDP ka la pyrshang ban thied, na ka liang ka NPP ka la pyrshang ban thied, na ka liang jong kiwei kiwei ki political party bad don ruh kiwei kiwei ki political party bym pat tyrwa hynrei ngin ïeng beit lada phi bakla phin ïa tyngkhuh beit".
Shuh shuh u la ïathuh ba sa kawei ka dei halor ka bhah kaba 10% kaba u la tyrwa na bynta ki briew kiba hap ha ki longïing ba duk katkum ka 103rd Amendment jong ka Constitution namar ha kane ka Amendment la kdew ba tang kito kiba wan na kano kano ka kynhun kaba ym pat ïoh ki bhah kyrpang kiba lah ban ïoh jingmyntoi na kane ka bhah.
Katei ka surok, ka la dap da ki thliew ki syar suda, la jan shisnem eiei, hynrei, ym shym la don ba maramot satia bad mynta, la iohi, ba ki mawkynroh kiba kyr shan ia katei ka surok, hajan ka jingkieng Dawki, ki la nang hap ban nang twa noh bad ka don ka jing ima kaba khraw, ba lada ka PWD, kam maramot kyrkieh, kumta katei ka surok, kan lah ban twa ha kano ma kano ka sngi, khamtam, ynda haba la nang ka jinghap slap ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Shillong, 28 Naitung:Ka jylla Meghalaya ka dang sah ram haduhT.429.04 klur ha ka NEEP CO ha kine ki snem ba ka la thied bording haduh mynta.
Shillong, Naitung :Ka Entre-preneurship Development Cell (EDC) Shillong College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka PRIME Meghalaya ki la pynlong ïa ka prokram aijinghikai ba 5 sngi kynthih halor ka mat ‘Introductory on Soft Skills’ shibynta jong ki jingai jinghikai ba la bei tyngka da ka PRIME, Meghalaya na ka bynta ban wanrah ïa ka Entrepre neurship Promotion and Development Programs (EPDP) & Incubators ha Shillong College.
Hadien ka jingïa treilang bad ka seng Congress, u Bah HDR Lyngdoh u la mih noh na kane ka seng ka ba rim tam bad u la pynïasoh pat bad ka seng UDP ha u snem ba la dep.
Shillong: U MDC ka Congress na Malki-Laitumkhrah, u bah Fantin Lakadong, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingshah beh seng u bah Pynshngain N Syiem na ka NPP.“Ka jingshah beh seng u bah Pynshngain N Syiem ka dei ka jngkyrkhu ia ngi", la ong u bah Fantin haba kren myn  hynnin ka sngi.
Katba u Rohan u la khur 5 wiket bad 2 wiket da u Chandan.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Kum ba nga ju pynpaw ba ïa ka rai jong ka election 2023, dei ban burom, ka rai u paidbah ka rai ba ka NPP ka jop na ki 26 tylli ki konstitwensi , bad ka ba la pynlong ban ym lah ban thaw ïa ka Sorkar marwei, kumjuh ka UDP ka ba jop 11 konstitwensi.
U la ong ba ka sor kar jylla ka donkam ban shna dur thymmai ruh ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
Kum ban shu kdew hangne, ka jingïakhun kaba jur eh ban ïaknieh ïa ki vote kan long ha ki shnong kiba hap kine ki centre shnong kiba kham heh – Khanduli, Lapangngap, Saitsama, Umshyngiar, Sonaro, Namdong, Mynsngat, Nartiang, Wahïajer, Ummulong, Moodymmai bad Mookyndur.
Nongpoh, Nailur 08: Kum kawei na ka thong ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban pyn duhjaid ïa ki jaid jingsniew bapher bapher hapoh ka imlang ka sahlang khamtam ki jingdih buaid kum u drok, ka ophis u Deputy Commissioner bad ka ophis u Superintendent of Police, Ri Bhoi kin pynlong da ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka kynhun ïalehkai na ka ophis u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police pyrshah ïa ki nongthoh khubor na Ri Bhoi District.
Kane ka dei ka jingkyrkhu ba U Blei u la kyrkhu ïa u bynriew ba un im suk im saiñ da ka jingstad kaba u ïoh un man spah man phew un roi kyrhai ha ka jingim.
Lah ban pynkynmaw ba u bah J.A Lyngdoh u la jop nyngkong eh kum u MDC ka Mawphlang Diengiei Constituency bad hadien kane u la jop kum u MLA na ka UDP na ka Nongspung Constituency bad long ruh kum u myntri sorkar ha kane ka jylla.
Ki jingbam symbai, ki soh bad ki jhur, ki soh ehsnep, ki jingbam symbai, ki bin, ki dai baroh ki dei napdeng ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre.
“Ha kaba ïadei bad ka jingbym ïoh jingtip tad haduh mynta, namar ba ïa katei, la dep ïakren bad ka Deborah.
Ka tnat ka la ong ba la thaw ïa ka kynhun tohkit hadien ba la ïoh pdiang ïa ka jingkyrpad na ka Lok Sabha Secretariat.
“Kane ka jingshad ka dei ka jingshad ka dei ka jingshad ban pynneh Riti bad ngi kyrmen skhem ba kum ka seng kan lah ban pynneh pynsah ia ka Ri ti dustur ba la seng da ki lomng shuwa jong ngi".
Nongpoh, Ïaiong 14: Ka long ka jingkmen kaba khraw ïaki shnong ka thaiñ Raid Madan Kyrdem hadien bun snem ka jingjynjar haka leit ka wan, mynta ka kynti ba 2 tylli ki surok ba kongsan ba kynthup ïaka surok Bhoirymbong-Mawbseiñ ba jngai kumba 14km bad ka surok na Nongthymmai-Khyndewso ba jngai kumba 10km kila ioh ka jingmang pisa kaba haduh 17.88 klur ban siang rong bad pynbha ïa kitei ki surok naka Ministry of Rural Development jong ka sorkar India.
Watla hapdeng ka jingeh jingshah lehbeiñ ki nongrep ki trai lyngkha na ka jingbtet pathar ki briew ïa ki plastic nuit bad sa ka jingbym ïoh ïarap na ki bor ka sorkar myn ha kane ka jinglynshop ka bor mariang ïa ki lyngkha bad ki nur um.
“Kane ka dei ka jingpyndik bein ia ki briew da ki nongtrei ka Meghalaya Rural Bank, Nongthymmai, Ri Bhoi District  tang namar ba ki dei ki briew kiba dun ka jingtip bad kiba duk da kaba phah ba kin wanrah ia ka syrnod na u Sordar bad ka CSWO  ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki nongtrei katei ka bank", la ong ka Kong Kharshiing.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Umkiang, lyngba u Waheh Shnong, u bah Lasting Pala, ka la buh da ka jingthoh halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umkiang PHC sha ka CHC, ki don haduh 16 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka PHC bad ka dei ruh ka PHC kaba doh ha khapud bad lada kyntiew kyrdan ïa kane ka jaka ai jingsumar kan wanrah jingmyntoi ym tang ïa ki nong Umkiang hynrei ïa kiwei kiwei ki shnong ruh, ka Dorbar shnong ka kyntu ïa u Symbud myntri rangbah ba un shim khia halor kane ruh.
Nangta ka la dew ia ki kam jong ki heh pulit kaba la kynnoh ba u SI S.N Roy u la batbor ia ka khynnah kaba dang 13 snem karta ha kawei ka Hotel ha ka 17 tarik u Lber,2011 hynrei ia utei ruh ka HNLC ka la ong ba ym shym la kem, hynrei u la iaid ba heh pynban sharum shaneng bad u la kiew kyrdan ruh kum u Quarter Master ka Police Reserve.
Ka jingpynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi pynneh mariang ka long da kaba ïatreilang bad ka Dorbar shnong, ka skul, ka synjuk ki longkmie, kaba la tip kum ka Village Organisation Mawlieh bad ki samla jong ka shnong.
Ha ka Sngi Palei, ki bor pyniaid ki la iathuh ba ki la ioh tam ia 6 tylli ki metïap bad napdeng jong kitei ki 6 ngut la kynthup ruh ia iwei i khyllung ba dang hapoh 3 snem ka rta.
Ka jingwan jong kane ka lynti rel, kan wanrah ia ki lad ki lynti iohkam iohjam jong ki samla bad ba kan kyntiew ruh ia ka roi ka par jong ki nongshong shnong", la ong u Myntri Rakkam.
U Bah Ardent u la shong shah thngan haduh shiphew sngi hajan Additional Secretariat kaba la sdang naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 bad pynkut ha ka 1 tarik Jylliew 2023.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ka jingpynlong ïa kum kane ka lympung ym dei ba la shu pynlong hynrei ka dei kaba ka sorkar ka bet ïa u symbai ha ki pateng ki ban wan da kaba plielad ïa ki ba sei bad pynpaw pyrthei ïa ka sap ha madan ha ka lïang jong ka sports.
Kito kiba don ia ka policy ha ka Tata AIA ki lah ban buh ia ka pisa jong ki lyngba a Company’s ULIP offerings, Fortune Pro, Wealth Pro, Fortune Maxima, Wealth Maxima, i Systematic Insurance Plan bad Smart Sampoorna Raksha Plus.
Tang ka jingpynriam kan khring jadu ïa ki paidbah ban ïa synñiang sngewlem da ka ‘vote’.
Shisha kane ka la jia kumta kumba u Blei u la kren lyngba ki Nongiathuhlypa jong u kum u Jeremaiah bad kiwei.
“Nga kwah ban pynshai ba ka sorkar, kam pat shim satia ia kaba kum katei ka rai" ong shuh u Sangma, ha ka jingthoh jongu.
U la ïathuh ba ha ka Khasi Hills Democratic Front, u  chairman u bat u Bah Pyniaid Sing Syiem, u  Secretary u Bah Teiborlang Pathaw,  Assistance Secretary u Bah Carnes  Sohshang bad u Vice Chairman u Bah  PN Syiem.
Kam dei tang kata (khlem iakren ia ki jingjia kiba sha Garo Hills), ngi iohi ba ha ka elekshon MP, ka UDP, ka la nang pynbna ia u kandidet jongka bad ka la kam trai lypa, ba u dei u kandidet jong katei ka seng ban kyrshan da ka Sorkar MDA bad hangta ruh, la ia kohnguh, hynrei hangtei ruh shah lympat jem pynban ha u kandidet jong ka seng Congress.
“ Ka jubab jingpynshai kan long na baroh ki ophisar bad langrut kiba ïadon lang ha katei ka kynhun bad hadien ba ki la dep ai ïa kane yn sa leh pat ïa kaba donkam kat kum ka aiñ “ ong u DGP.ïa kane ka rai la shim da ka sorkar hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka kaiphod jingtohkit na u nongbishar ba la shongthait u Justice T Vaiphei ïa kaba la wanrah ruh hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
“Namarba nga sah ha Convent, ki Sister ruh hangne ki ju ïai ong ba phi lah beit.
Haka 13 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lamyrsiang SCC bad ka Narwan SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Mynthning SC bad ka Tluh SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ka jingkem ding, ka sdang naduh ka por 11.20 mynstep bad ka bteng haduh lai kynta, haduh ban da lah ban pynlip duh ia ka ding kaba klang.
“Sumar bha ialade Sir.
Ia u maw nongrim la pyn ieng da u Chief Commissioner ka Assam, u sahep Archdale Earl K.C.I.E  ha ka 4 tarik Naiwieng, 1915.
Na ka liang ka JNC haba wad bniah ka la ioh jingtip ba u heh ophisar uba dei peit ia katei ka Centre um ju wan trei mynta la don kumba shi snem ei ei bad kaba la pynkyndit shibun ia ki nongialam ka seng.
Haba pyntip halor kane u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba da kaba pynshong nongrim na ka rai bishar ka Supreme Court, ka sorkar jylla ka la rai ban shim ïa ka rai ba kyrpang ba ki nongtrei ad-hoc kiba trei ïa ki kam ba dei jong ki sanctioned post yn thungkam pura noh ïa ki.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u myntri sorkar ba peit ia ka tnad pynroi sor u bah R.V lyngdoh u la ong ba la ioh jaka ia ki nongdie madan ha Mawlai, Malki, Polo bad ha ki phang ka forest colony bad kiba lah ban thep kyrteng kin dei tang marwei na kawei ka ing.
Ki paidbah ka thaiñ ki shu ap khmih lynti ba lano ka sorkar bad ka NHAI kan weng noh ïa kane ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh jingeh ha ka leit ka wan, nalor ba kane ka surok national highway ka dei ka surok kaba da ki phew hajar tylli ki kali ki iaid man ka sngi kaba dei ruh ka highway kaba pyniasoh bad kiwei kiwei ki jylla kiba mar jan bad ka dei ruh ka surok kaba ki kali kiba heh kiba kit jingkit bad ki kali kiba rit ki iaid, na ka liang u bah L.Bareh u kyntu jur ïa ka sorkar bad ïa ka NHAI ba kin sngewbha ban sngewthuh lem ïa ka jingeh ki paidbah ban pynkloi ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba la sniew bad julor shaba palat.
Shillong,2 Jylliew:Ar tylli ki  kynhun seng lehnoh na Ri-Lum Garo ka United A’chik Liberation Army (UA LA) bad ka  A’chik Revolutionary Front (ARF) mynta ka sngi ki la pynpaw ba ki kwah noh ban wan sha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar jylla, u Chairman ka UALA u Chiindik Marak  ha ka jingpyllait khubor mynt aka sngi u la ong ba kitei ki ar tylli ki kynhun ki la kwah noh ban ia kren ia suk bad ka sorkar ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ha Ri-Lum Garo.
Mathaios27:57-66.
Ka Banalari FC Ka la sdang ban ioh mynsiem bad ka la pyrshang ban nion tyngeh ha kaba ka la joh ia lad ban shut ia ka penalty ha ka minit kaba 74 hadien ka handball ia u defender ka Galaxy FC bad la shut ia kane ka penalty da u Bamman Roy bad ban pyntam ia ka jingthep kol da 2-1.
“Ngim don ia kano kano ka jingsngew ia pher jaitbynriew, hynrei ka dei ka sorkar ba rim bad ka thymmai ba ngi ruh ngi la sngew donkam ban dawa noh la ka jong ka Khasi State bad ruh ban dawa la ka jong ka Reserve policy bad ka jingmyntoi na ka bynta ka Ri Khasi Jaintia lade"u la bynrap.
