Kitei baroh 4 ngut ki dei ki kyrtong kiba la pynpaw ba ki don ka jingangnud ban bud ia ki dienjat bad ki nuksa kiba u Maieid u la leh ia ka Nongstoiñ ha kaba baroh saw ngut na ki –ki la kam ba ki dang sahnud haduh mynta mynne ban pyndep ia ki jingangnud u Maieid Hoping.
Haba ngi phai ruh sha ka koit ka khiah ngi da duna tyngeh tyngeh ki nongmihkhmat ki ban shim khia ia kita ki PHC ne CHC kumta bun kiba pang ba shitom la hap ban shu kit beit sha ki Hospital Private, kumjuh ruh haba iadei bad ka Sport ngi hiar dor haduh kata katta namar ngim don ki policy kiba biang bad pynlong ia ki samla donsap ha ka sports ba kin duh jingkyrmen, kaba kham sngewsih ka long ba la pynbiej ia ka jingkyrmen ki samla donsap ha ka sports tang shisien san snem shwa ka election kumba ngi sakhi.
Ha ka aïom kaba khatduh bad ka Goa kata ha u snem 2022-23, u samla Redeem u la ïoh midan haduh 18 sien bad ban khyrwit 3 tylli ki kol, kaba la long ruh ka snem kaba biang bha na ka bynta ka jong u hynrei ym da biang pat na ka bynta ka Goa, kaba la lah ban pyndep tang ha ka kyrdan kaba hynñiew napdeng ki 11 tylli ki kynhun, katba ka North East United FC pat ka la don ha trai duh.
La bna baroh ha Shnong ia ka jingjop i Kong Lumspah ia ka jingiakajia jaka.
Isaiah 14:13.
Kane ka la pynlong ia u guest-professional u Ravi Teja (17 ) bad u Punit Bisht (48 ) ban kamai 61 bad ka jingialehkai kala kut ha kaba ka Meghalaya ka kamai 138/2.
Kane ka madan ialehkai ka dei shi bynta ba la thmu ka sorkar ban pynlong ia ka jingialehkai national games 2022.
Shwa kane, u Bah Shaklïar Warjri u la pynkynmaw ïa ki nongïalehkai ba kin pyndonkam ïa ka khusnam pisa da ka jingstad khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynpaw ïa ka sap ka phong ha ka jinglehkai sports.
Ïa ka kol jong ka Panaliar la thep da u Deisakiru Nanghuloo ha ka minit kaba 18, hynrei ka Evergreen Mukhla ka la pynphai kylla ha ka minit kaba 50 lyngba u Pynshaimiki Sana.
“U MLA u la pynbynta ia ki nongtrei ka party kum ki nongshongwai kiba wan ban pynkhlain ia ka party" la ong ki longkmie ka UDP.“Ka kamram jong u nhongialam kam dei ban kam ba u dei trai ia ka party hynrei u dei ban sngewthuh ba u la shah jied ban shakri ia ki paidbah" la ong ki longkmie ka UDP.Ka UDP women’s wing ka Mawlai circle ka la ong ba ka jingong jong u Bah Embhahlang ka pyni ba u dei u nongialam bym kitkhlieh bad ha jaka ban pynthanda ia ka jinglong jingman hapoh ka party u la aiding pynban.
Shillong, Risaw : Ka FKa Seng Nongjri, Shillong kaba la seng naduh u snem 1963 kan pynlong ïa ka General Meeting cum Social Meet kaba 59 jong ka ha ka 29 tarik mynta u bnai ha KJP Assembly Conference Hall, Barik, Shillong ha ka por 1 baje nohphai sngi.
?" Kylli sa u Bah Shanbor“Ba ngi sahnud eh ia phi.
Ka phlim ‘Everything Everywhere All at Once’  ka dei kaba la ioh ban rah bun tylli ki khusnam ha ka Oscars ha kaba kane ka phlim ka la rah syndon haduh 7 tylli ki khusnam mynta u snem.
Kumta, u la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan wanrah da ki lad ki lynti kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai ha ka jylla khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka jingim kaba kham bit kham biang hadien ba ki la shongthait.
Ka Raid Madan Kyrdem ka dawa jur na katei ka tnat bording MePDCL ba ka dei ban pynbiang ia ka bording ha baroh ki shnong ki thaw bad kam dei ban ai daw ia ka jingtlot treikam jong ka, hynrei ba haba ki paidbah ki shim bording ki dei ban ioh ia ka hok kumba ki dei ban ioh bad lada ka bording hap ban siew bai khajna, haba lip bording ruh hap siew katjuh, nalor kata ha ki miet bym don bording sa ban thied sa ki mombati, sa ki umphniang sharak, kane ka ktah ia ka kamai kajih ka ioh ka kot ki paidbah ha baroh ki liang bad ka daw hi ka dei namar ka jingleh katei ka tnat kaba pyni sha ka pyrthei ba ka don ki nongtrei bym ler treikam.
Shuh shuh u bah Sohphoh u la ong ruh ba kum ki samla kim dei ban shu peit kai ia ka jingjulor ka mariang, hynrei dei ban pyrshang ia ki lad ki lynti ban iada ia ka mariang na ka bynta ka lawei bad ka pateng ka ban wan, namar kumba la sakhi ba baroh shityllup ka pyrthei ka don ha ka jingma kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingkylla ka jinglong jingman ka mariang naduh ka jingshit,jingkhrait ter ter bad na ka liang ka society kan iai bteng shuh shuh ia ka kam kaba la shim ha ka ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba la pynshai ha u myntri ba ka jingiakhih ka dei namar ba ka sorkar India ka shim sting ban ai ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa da ki paidbah bad kumjuh ka sorkar.
U Myntri Rangbah duh u la kynmaw ruh ïa ka jingpynïaid ïa ka ïing dorbar thawaiñ da ki Lamphang hapdeng bun ki jingeh.
Kumba la lap bad sakhi ruh ha kane ka jingleit jurip kitei ki nongïalam shnong ba la ïalam da u Rangbah Shnong ka Umsohma, Lailad, u Bah Shembok Mawphñiang bad u Rangbah Shnong ka Umlyngkdait, New Tasku, u bah Edwin Syngkli la lap ba kat dang mih ki sngi katei ka jingkieng ka la dang sator bad don ki dak ki shin ba ka la buh jingma shisha ban ïaid ki Kali ba la kit tam pud bad kum ki nongïalam ruh ki la pynpaw ka jingsngewkhia ba kam shym la don kano kano ka jingtehlakam ïa kum kine ki Kali ba kit tam pud ba ïaid na katei ka Jingkieng ha Lailad.
Shillong, Rymphang 12 : Ki longkmie na Pynursla constituency ki la pynpaw ïa ka jingsngewrem halor ka jingshah kynthoh ba harukom ïa u MLA jong ki, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
There are reports that the names of the children were not registered at NEIGRIHMS prior to the circumcision.
Kumta khun lada phi kwah ban long nongjop, kynmaw ba haba ki briew ki iaroh ia phi phi wat khyllew, wat sngew sarong.
Ki rangbah kur jong ka jait Sharbrei ki la khih bitar halor ka jingioh bun shynrang ka Tongsoh.
Lashai ka sngi ka 28 tarik u nohprah, ki MLA Congress kin leit peit ia ka krem dewiong kaba don ha Ksan ha Lumthari, East Jaintia Hills ha kaba la antad ba ki don kumba 15 ngut ki nongtih dewiong kiba la sahkut shapoh namar ka jingshlei um jong ka krem.
Robert June Kharjahrin November 17, 2019 K a Jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo haduh mynshwa kila long ki Ri laitluid lajong bad ki Nongsynhsar Trai Ri naduh mynshwa ki la shynshar laitluid ia kine ki Ri.
Ïa katei ka shini ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ka ophis Customs na ka bynta ban shimkhia halor katei.
Shillong: Kumba 10 ngut eiei kiba die jaiñ second hand hajrong kynroh ha Motphran kaba dei ruh na ka surok ban leit sha bimola, ki la pynpaw ïa ka jingtieng kaba khraw bha na ki jingshong synjor jong ki tin wah ne pyndait ïa ki Advertisement ne ki jingpynbna ha katei ka kynroh.
Kane kadei kaba la pynpaw da ka Seng Voice of the People Party (VPP) lyngba u nongai ktien jong ka, u Dr.Batskhem Myrboh.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai Badminton, u Bah Kotbor Warjri u la long u kongsan ha ka jingdon lang ruh u Bah Manbhabok Kharraswai kum u symbud kongsan lem bad ka jingdonlang u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Paiem PM Syiem, Vice Principal jong ka Khatsawphra College and Higher Secondary School bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam.
Ia u home paip la buh ma ngi, hynrei ban siang ia ka rong la leh da ka PWD, la ong u enjiniar ka MUDA.Lah ban kdew ba kane ka jingmih um na ka jingpei thliew ha katei ka jaka paidbah ka la wanrah ia ka jingthnum ia ka jingtrei naba ka la buh ia ka jingma ia ki nongleit nongwan kiba lah ban mih kano kano ka jingjia.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh biang ïa ka jingïalehkai hala ïing pyrshah ïa ka TRAU FC ka ban long ha ka 25 tarik Naiwieng, ha ka por 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium, Shillong.
Ynda iadei paralok bha badno badno lah ban pynbor ha kano kano ka rukom.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Chairman Shnong u Bah Niwal Challam u la ong, “Ka hok jong ngi shi tda ngin ym ai sha ki, ka hok jong ki shi tda ngin ym treh da lei-lei ruh, bad ngin ym hun lada kim kynriah shi syndon ïa kato ka khyrdop khrong khajna jong ki.
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u Bah Hainess Marbañiang, General Secretary, Seng Khasi Kmie.
Shillong, Naitung 11 : Na ki 365 ngut ki nong Manipur kiba wan phet rieh sha Meghalaya khamtam sha Shillong na ka daw ka jingkynad ha katei ka jylla kaba sdang ha u Jymmang, bun na ki, ki la leit phai noh, ong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong jong ka shnong Sohphoh u Mutshwa Thabah u la ong, “Ngi pynrem jur halor kane ka kam thombor ha kaba la iohi ruh ba ka dei ka jingthmu pyrshah ia ka jingim jong une u MLA ka thain uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81955 ngut bad napdeng kine 79173 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1409 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katba na ka liang u samla Johnny Nongrum haba kren ha kane ka jingïalang u la ai khublei kyrpang ïa ka KSU kaba la ai jingkyrshan ïa u watla u ïakynduh bun ki jingeh bad don ka por ba u pyrkhat ba un ran dien noh, hynrei ka jingai mynsiem jong ka seng ka pynlong ïa u ban mih sha khmat ban leit ïashim bynta sha ka Muay-Thai world Championship ka ban long ha ka 7 tarik Nohprah 2022 ha Indonesia.
Ki don haduh 576 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kiba la mihkhmat na ki skul bapher bapher ka jylla ha ka kyrdan iakjhun ka U-14, U-17, kin iakhun naka bynta ban ioh ia ka kabu ksiar ban mihkhmat pat ia ka jylla ha kane ka jkuh hi ka lympung kaban sa long ha nongbah Delhi mynta u snem.
Ha ka 70kg, u samla Tadak Dui (St.Edmund’s College) u la pynliem noh ïa u samla Russel Marboh (Seng Khasi College).
Kane ka surok ka pynïasoh ïa ki 8 tylli ki shnong kata ka shnong Mawrap, Jerlang, Mawsaiñ, Nongman, Mawtangden, Mawkhyrwang, Mawbri bad Lumpyngngad.
Shillong, Jylliew 11 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong wat la ki Seng Saiñ Pyrthei kiba don ha ka Liang Pyrshah kim don ha kawei ka kynhun (Alliance) hynrei kin ïatrei lang pat halor ki mat kiba kongsan kiba tei ïa ka jylla.
Ki stad wad bniah ki la ong ba ka B3 la ïohi ba ka lah ban pynkylla ia ki katto katne ki antimicrobial genes, pynkhlain ia ka bor jong ki immune cell na ka bynta ban pyniap ia kita ki khniang jingpang.
Kum u khynnah u la leit skul ha ka shnong naduh klas A haduh klas III, nangta naduh klas IV haduh klas VI u leit ha Tluh Secondary School, ia ka klas VII u pule ha Jowai, ia ka klas VIII u pule ha Govt Boys’ Secondary School, Shillong bad nangto u leit biang sha Tluh Secondary School ban pyndep ia ka matrik bad nangta u pyndep ia ka klas XII na North Liberty HS School, Jowai.
Nalor ka jingthmu ban tei ia ka ophis DIPR, katei ka building kan kynthup ruh ia ka ophis jong ka Meghalaya Integrated Information System (MiiS), ka ophis jong u Commandant Civil Task Forc & Passport Seva Kendra, ka Shillong Press Club bad kumjuh ka ophis jong ka Meghalaya Editors and Publishers Association (MEPA).
Nongpoh, Lber 20: Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla Shatei Lam Mihngi ka ri india ba ka jingïakynduh lang jong baroh ki Vice Chancellor ki skulbah bapher bapher ka ri India kan long ha ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha Baridua Khanapara bad kane ka jingïakynduh lang ki Vice Chancellor kan dei ruh ka jingïatrei lang na ka Indian Universities Association ka ban sdang naduh ka 23 tarik u Lber 2023 haduh ka 25 tarik u Lber 2023 ha katei ka skulbah kaba don ha Ri Bhoi District.
Kaba saw ka kynhun myntri kala rai ruh ba ïa ki 12 tylli ki College hapoh ka jylla kin long kum ki People College, na Jaiñtia ki kynthup ia ka Thomas Jones College, Jowai, ka Riwar College Pynursla, Ka Balawan College ha Umsning, ka Khrawsing College ha Mawphlang, ka Sngap Syiem College ha Mawkyrwat, ka Sneg Khasi College Shillong lem bad kiwei de ki College ha Goro Hills.
Da kaba banjur ïa ka jingdonkam ban ïada ïa ki tyllong um, u Myntri u la ong ruh ba u Myntri Rangbah u la dep ban thaw ruh ïa ka water expert body, kaba shen kan sa shong ïa ka jingïalang pyrkhat kam ha nongbah Shillong.
Ha ka jingai jubab hakhmat ka ïing ka dorbar thaw aiñ, u Sangma u la ong ka sorkar kala mang ban thung sa 100 tylli ki post ha Tura bad 6 tylli ha Shillong Campus.
Ki 200 ngut ki samla kiba shah jied ha ka phase-1 ki la nang ïaid ha ka jingshah hikai kaba kyrpang naduh u bnai February 2023 bad kin wan poi ha Shillong ha ka EPP Camp ka ban long hapoh NEHU SAI Campus, naduh 1tarik haduh 3  Ïaiong 2023 ha kaba ki ‘riewpaw jong ka Olympics kin sa don ban khmih bniah ïa ka jingshah hikai kitei ki samla ha ka jingïadonlang ryngkat ki longheh jong ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka sorkar Meghalaya.
Kine ki ar tylli ki jaka set slung kin hap haka jingpeit ki COVID-19 Manangement Committee jong ki 9 tylli ki Dorbar shnong ki kynthup ka Ladthadlaboh, Newhill, Moosalyngkat, Caroline Colony, Dongmihsngi, Tyndoowapung, Mookyrdup, Lumpariat bad Mooralong.
Ha ka kylla kaba nyngkong ka jingïapynbeit pud, ka Meghalaya ka la duh jaka namar ba ka la ïakylliang bad ka Assam wat hapdeng ki nongshong shnong ki kwah ban wan sha Meghalaya bad la pynksan ïa kane, ba dei ka thup ki kyrteng shnong baphah ka sorkar barim ha u 2011.
Kine ki kali kiba shah ban ha ka khyndew bad julor jur ki kynthup ïa kawei ka Alto tourist taxi bad kawei ka maruti van.
Ka jingkylli ba ki nongwei ki kylli ka dei, Ia phi ki Khasi lada phi iathoh da ki bymdei Khasi ruh phi shah thad dur ha ki social media bad shah peit khmat ha ki para jait bad lada phi iathoh para Khasi pat ruh phi shah knieh khiewja? Phin hap iathoh badno pat? Ka dei ka jingkylli ba jnang ban jubab shisha.
Ki nongialam ka CCIB kynthup u chairman, u Bah Sukkynjai Myrchiang bad u Bah Kmen Myrchiang ki la ong ba ka committee kam pyrshah ia ka jingker sainar ha ki khappud hynrei ka ieng ha ka nongrim ba dei ban ker naduh zero line khnang ba ki paidbah kin nym duh ei ia ki jaka sha Bangladesh.
Kumba 8 ne 10 ser u symbai un biang na ka bynta ka kper sha kaba shi ekar ha ka jingheh.
Shillong: U Chairman jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, u bah Robert june Khar jahrin, u la ong ba ka jylla Meghalaya, ka donkam ia baroh artylli ki ain ban iada ia ka jaitbynriew; ka Meghalaya Residential Safety and Security Act Amendment Bill 2020 bad ka Inner Line Permit.
Ngi ïohi kumno ba ka jingphah shithi da ka Sorkar Pdeng sha ki ophisar Sorkar bad ki MP ha ka ktien Hindi ka la wanrah ïa ka jingpyrshah kaba jur khamtam na ka seng DMK katba ka BJP pat barabor ka ju ai jingkyrshan beit ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng.
Ka In-ri La-i-dor Khongthaw ka la ïoh ban khyrwit haduh saw kol na ka bynta ka kynhun bad baroh ki kol ka la ïoh ban thep ha ka wat ba ar (54′, 57′, 61′, 66′) kaba la ïarap suk ïa ka Lumparing ban knieh jyndat ïa ka namjop na ka kti jong ka Iasnohktilang.
Ha ki nongshong shnong ka Mawshynrut bad ki para dkhot jong ka seng naduh circle haduh central body, na ka liang jong nga, nga pynpaw ba naduh mynta ka sngi 21/oct/2022, nga la iehnoh ia ka kam kum u nongialam ne u president jong ka Hynniew Trep Achik National Movement Mawshynrut circle bad naduh mynta ngam don bynta ei ei shuh bad ka HANM.Nga kyntu ia ki para dkhot ba kin iai trei shitom bad trei shitrhem khlem da niew shiliang khmat ia ki paidbah, To tip ba ka jaidbynriew ka donkam ia ki nongtreikam ki bym salia wat iano iano lada ktah ia ka dong ka thain bad ia ki para doh para snam jong ka jaitbynriew.
Ha ka jingiakhun, ka Langsning ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong haka 19 minit lyngba u Milancy Khongstia hynrei ka Sawmer ka la ioh ban pynphai pat ha ka 22 minit lyngba u Gamelial Kharlyngdoh.
Tangba kim don ia ka sakhi ka ba biang pura ban kynnoh ia ki Nongmihkmat jong ka Constituency ba ki Bamsap.
Shillong:  Baroh ki Parish bad ki iing niam jong ka balang katholik, kin pynlong ia ka dak jong ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh U  Archbishop Dominic Jala.
Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Balang kila rai ban sangeh treikam khlem buh por hadien ba ka Executive Committee ha JHADC kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum Chief Executive Member kam lah ban siew iaka tulop jong ki mynta ka 7 bnai lynter naduh u bnai Nohprah 2019.
Ka UAE, ka dei kawei na ki Ri, kaba duna slap shibun ha ka pyrthei bad mynta, ka dang thaw ia ki buit jingstad jongka, ban pynmih kham bun u slap ha katei ka Ri.
Ka Lamphang ka la sospon ia kitei ki MP Congress namar ba ki la pynwit ia ka iing dorbar da kaba ia hylla bad rah pla kad wat hadien ba ka la maham ia ki la bun bunsien.
Kito ki kynphad kiba na ka pyrthei Rim (Old world) kiba ki ju thung ha kane ka ri India ki long u Gossypium herbaceum, u kynphad uba long bha ha Western India, bad u Gossypium arboreum, uba long bha ha kylleng ki jaka jong ka ri India.
Kane ka long ka kyrwoh na u president ka Khasi Disabilities Association (KDA) u bah Starwin Kharjana.
Ka kaiphot ka la ïathuh ba u heh jong ka kynhun NCB u la ong ba kane ka dei ka jingïoh kurup drok kaba bun eh jong ka kynhun wad bniah.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Banjop Kharryngki, Secretary ka Shnong Thaiñthynroh.
Kane ka pyni shai ba u khynñiuh ban ïohi ïa ka jingkyrshan ba radbah ba ka TMC ka ïoh na ki paidbah bad ka jingïaid  lynti jong ka ban thaw ïa ka sorkar.
Shillong, Nailur, 23: Ka tnat Pulit kaba la pynlong ïa ka jingtohkit ha Jowai District Jail hadien ka jinglait phet jong ki san ngut ki runar bad uwei u koidi ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la lap ba ki CCTV ba la pyndait ha kane ka Phatok kim shym la treikam satia.
Ka Joshine Antoney, ka la ong ruh ba ka jingshalan beian ia masi ka la dei lupa ka jingpynkhein ia ka kyndon ain kaba iadei bad ki rukom shalan ia ki mrad bad haba iadei bad ka jingkit masi ka dei tang 6 tylli ha kawei ka trok, hynrei na kaei kaba la lap ia ka rukom shalan masi na katei ka Iew, ka long ba ki trok ki kit haduh 26 tylli ha kawei ka kali bad katei kan ktah eh ia ki mrad.
Kum shibynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka tamasa kaba pyni paidbah ïa ka jingriewspah ka riti dustur u khun ka Bri u Hynniewtrep ka “Monolith Festival", ka KHADC myn ha ka 9 tarik Rymphang 2024 ka la pyllait paidbah ïa ka jingrwai bad kumjuh ïa ka kali ka ban leit ban pynbna halor kane ka Tamasa ha ka jingïalang kaba la long ha District Council.
Ha kaba ïa dei ba ka jingïakop thoh essay ïa ka kyrdan ba nyngkong la rah da ka Little Flower Higher Secondary School, bud sa ka Patharkhamah Govt.
U Ali, uba don 11 snem ka rta, u iathuh ba ula hikai la shisnem mynta bad u ai jinghikai mynta ia 30ngut ki samla kiba pule civil, mechanical bad electrical bad u ju wad jingtip ialade na ka internet, ba un ioh jingshai ban hikai ia kiwei pat.
Ha kane ka juk mynta pat,kane ka jingsneng kalong noh mar khong pong.
La pynlong ruh ïa ka jingïathir ïatai halor ka koit ka khiah ba la pynïaid da u Dr.Subodh Kandamuthan, Director jong ka Dr.Kakarla Subba Rao Centre for Healthcare Management ha ASCI.Ki nongïashim bynta ki long u Sampath Kumar, Principal Secretary, ka Sorkar Meghalaya, u Dr.Phunchok Norbo, Mission Director, ABDM, Ladakh, bad u Dr.A.Arun Prince Milton, Scientist, ICAR, Meghalaya.
Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong une u rangbah ka ri, ki jylla ha ka ri baroh kawei kin pynlong ia ka jingïam briew (State mourning) ba hynniew sngi, kata naduh ka 31.08.2020 haduh 06.09.2020.
Ka on na u Lensbirth’ haduh 41 ron na ki 30 bol (2x4s, 3x6s) ka la ïarap shibun ïa ka kynhun ban kynjoh sha katei ka ron.
Mynta ka Sohmynting ka dei ka shnong kaba ar ban ïoh kam bun ka skhim na ka shnong jong u ka Khliehtyshi kiba hap hapoh ka 4 Sohmynting Khliehtyrshi MDC Constituency bad ka jingtei tang n aka bynta ki skul kala kot T.30 lak.
Nangta ka la don ruh ka jingkhmih lynti ban wanrah ïa ka Constitution Amendment Bill ban pynkylla kyrteng ïa ka ri India sha ka Bharat bad kumjuh ruh ka Women’s Reservation Bill.
Mynta, ki MP, kiba la shah beh shipor, ki la poi sha ka 141 ngut.
Nalor u MLA ka Jowai la iadonlang u SP West Jaintia Hills Bikram D Marak, DSP East Jaintia Hills Jason Mairom, working president NPP Nidamon Chullet, ki nongialam ka JSU u Jersom Shylla, Treiborlang Suchian general secretary bad kiwei kiwei.
U SP ka WKHD u bah S.Nongtnger u la iathuh ba ia katei ka trok ba laniah da u Biniw Basaiawmoit kaba don ia u number AS 01 DD3507, la kem bad rah noh da ki pulit sha thanat, ki pulit ki laujor ruh pyrshah ia u nongniah bad ia u nongbud kumjuh ruh ia u malik jong u tei u dewiong.
U la ong ruh ba kiba kynnoh hi ïa ka VPP ki dei kiba la kut lad kut lynti namar kim donkam shuh ban leh da kumno-kumno ruh.
La ïoh jingtip ruh ba ka sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti ban pynjur ïa ki kam pahara ha ka nongbah Guwahati khnang ban ïada na kino kino ki jingjia kiba lah ban pynthut ïa ka jingwan jngoh jong u Myntri.
Ha ka jingshisha ym ju don aiñ sorkar ban pynkitkhlieh ïa ki nonghikai ne ki shakri sorkar na ka bynta ka jingleh jong ki khynnah skul ne ki riew shimet kiba ym shah kynthup satia ha ka Rules jong u snem 2019.
Ki nongiashim bynta, ka la kular ruh ban ki nang ia trei land hapdeng jong ki ban nang pynkiew shuh ia ka jingpynmih ia ki jain bathain hi na ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Mynta ngi sngewthuh ba kane ka jingkhangdam ka iarap ia ka sorkar ban iada ialade na ka jingshah kynthoh ha kiba bun ki ishu lada ka long ka MeECL, CAB, ILP, ka tulop ki nonghikai, ka jingpynkynriah ia ka Them Metor, ka jinghiar ka tnat pule puthi bad kiwei kiwei bad ka jignshisha ka long ba kane ka jingkhangdam kam dei ban iada na ka jingsaphriang ka khlam jingpang.
Lada shu shim bad peikai na kane ka ram ka sorkar kam don jingeh lada ka mon ban lum thikna ia ki pisa na ki nongshim ram ban siew ka tulop jong ki 39 ngut ki nong trei ka tnad Housing Board ki bym pat ioh ia ka tulop jong ki la shisnem shiteng kaba kot kumba T.3 klur eiei.
Hynrei ha ki lai snem ba la dep, bad kane ka la long hadien ka jingiaid lynti jong ka India ha ka phutbol bad ki klob kin long kiba tbit bad kham janai.
“Ka sorkar kam pat don jingthmu ban pynlip ding", la ong u Mondal.
Ka UDP ka don arngut ki Minister ha ka sorkar MDA:2, katba ka HSPDP ka don uwei.
KA AIN KABA NYNGKONG EH BA DEI BAN BUD PYRKHING KA DEI KA JINGIM KI PAIDBAH, kiwei pat ki Ain ki bud nadien.
Shillong, Risaw 29 : U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek u la pynpaw ba u long u ba kloi ban aireng na ka tiket BJP ha kane ka elekshon MP ban sa long shen ha u snem ban wan.
Ïa ka Workshop na ka bynta ki MLA ka Jylla la pynlong da ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) ha ryngkat bad ka Indian School of Business (ISB), Mohali.
Ka jingpyrshang ban dih kine ki jingdih kiba phi lah ban khleh hi ym tang ba ki ïarap ban pynduna ka jingsliang hynrei kumjuh ruh ki dei kiba lah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Ym don slap mynta ka sngi, ha ka jylla.
