Ïa kane, u Bah Basaïawmoit u la ong haba kren sha ki paidbah ka Rambrai konstitwensi ha ka jingïalang kaba la long ban pynsngewthuh bad pynshai ïa ki nongrim jong ka seng bad ka jingpynrung dkhot (sha ka seng) kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha Mount Calvary Parish, Rambrai.
Kim kren shai ruh yn leh kumno ia kito kiba la don kti ban thied jaka bad ban tei ïing phatok ha kane ka jaka khlem da lah ban pyndonkam ei ei hynrei shu ieh ïingjot rathai kumto.
“La iathuh ia ngi bay m don Reagent bad ym don tiar ban tes ia uMonosodium Glutamate,  bad ym lah ruh ban tip bad kaba lah ban tes kalong tang ia ki kynja ba long um", la ong ka Kong Kharshiing.
Katei ka kompeni ka la ju pyntrei ha kitei ki par la kumba 23 snem mynta.
Mynta, ka bor ka shong ha u Executive Engineer PWD(Rds) South Jowai division, Jowai ban siew pyndep ïa ka baibylla sngi kaba dang sah baroh.
U la ban jur halor ka bha ka mïat kum ka nongrim jong ka jingbud ïa ka science ha kaba u la ong ba kine ki jingkut jingmut kiba bha ki donkam ïa ki jingkyrkhu jong ka Shakti bad ba ka Shakti ka dei ka Nari Shakti jong ngi.
Ia kane la ong da u President Seinraij Jowai Ma OR Shallam haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Balang ha ophis jong ka Seinraij ha Loompyrdi Iongpiah.
Ïa ki lynti ba dei ban mareh ynsa pyntip hi ha katei ka sngi bad ïa kiba jop ha kane ka jingïamareh yn ai syrnod ha ryngkat ka song pisa (ba nyngkong – T.3000/-, ba ar – T.2000/-, ba lai – T.1000/-, ba saw haduh ba hynriew – T 500/- bad yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashimbynta kiba rit duh bad kiba heh duh kiba poi haduh bakut).
Ka jingialang kaba la pynlong da ka kynhun ki 30 Waheh Shnong haka jingiadonlang u MDC Mynsngat Khanduli bad u heh Raij Namdong kila rai ban khang shuwa shipor iaka Iew Khyllaw ha Namdong bad la khang ruh ban wanrah iaki mar kum ki soh na Assam bad na Ribhoi district tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat treikam jong ka Sports &amp; Youth Affairs, ryngkat ka jingïasnohkti lem ka tnat Education, ka la pynlong ïa ka prokram ‘Aspire Meghalaya’ ba la pyntreikam da ka AVENUES, Shillong.
Kine ki kynhun lehnoh ki la shim  ka jingkitkhlieh na ka bynta ban leh ïa kiba bun ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha kine ki lai snem ba la leit,  khamtam ha ka thaiñ Pir Panjal jong ka Jammy.
U Danny Shadap haka jingkren ula pynsngew iaka jingkyrshan pura jong ka FKJGP ïaka kynhun nonghikai bad ka seng ka kloi ban leit iakynduh iaki nongmih khmat ban pynsngew haki ïaka jingeh jong ki nonghikai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na ka Kong Malviancy Shabong kaba dei ka President jong ka MeSCMA.Shillong, Lber 31 : Ka Meghalaya ka la rem na ka Group A jong ka 1st North East Inter State Friendship Tournament da hynriew wicket ha ka Manipur ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha Nagaland.
“Hato kane ka nuksa, ba ka India, ka pyni sha ka pyrthei?".
Ka Rotary Club Jowai kala kner la ka kti da kaba ai jingiarap da ki mask bad ki sanitizer sha ki officer bad ki nongtrei jong ka Food Corporation of India (FCI) ha Food Storage Depot (FSD) Jowai haka sngi Palei.
Ka jingkhynra ka long ha ïing sah jongu ha Lumshyiap Chanmari, Upper Golflink, ka Quarter jongu ha Golflink bad ka Farm House jongu ha Rtiang, Umsniang, Ri Bhoi.
“Ki nongshong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi bad kum juh ruh ki jylla Bashathei jong ka ri India ki long ki bym nang ia ka ktien Hindi bad ka BJP ka pynbor ba baroh ki nongshong shnong jong ka ri India ki dei ban nang ia ka ktien Hindi.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri u la ïathuh ba hapdeng u snem 2019-2023 haduh 14,699.04 hectares ki khlaw sorkar (reserved forest) ki la shah pynjulor na ka jingpluh ding bad haduh 95% ki dei ki jingjia pluh ding ba la wiang ding da ki runar.
Shillong, 31’lyngkot:U Principal Secretary sha ka sorkar jylla jong ka tnad Labour u la pyntip paidbah ba kum ka jingbteng ia ka jingpynbna kaba No LBG 75/2012/246 dated 6.6.2016; u Lat ka jylla un hap ban pynbeit thymmai biang ia ka bai bylla sngi ha ki rukom ai bylla bapher naduh ka 1 tarik u risaw, 2016.
Ha ka por ba la sdang ïa ka Mission ha u Nailar 2019, na ki 19.43 klur tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong, tang 3.23 klur (16.65%) ki dei kiba ïoh um na ki kor.
Lah ban ong namar kata ba ka “Thoh Team" ka dei ka jingialehkai-khalai jong ki riew donburom.
Kane ka long katkum ka jingpyntip u Bah D.G.Kharpuri, Secretary.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills haka jingialam ka Deputy Superintendent of Police (Crime) Kong Cresency W Lyngdoh MPS bad kiwei kiwei ki ophisar ryngkat ka kynhun pulit kila mih sha surok bad iaid kylleng ka sor Jowai ha ryngkat ki tynghung ban kyntu iaki paidbah iatreilang bad ban bud ryngkhi iaki adong adit bala pynbna ka sorkar ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ia u Conrad la kyrshan da ka BJP bad ki seng trai ri kum ka United Democratic Party (UDP), ka GNC.Naduh u snem 1977 haduh ka 4 tarik Lber, ia ka Tura la mihkhmat da u PA Sangma lait noh tang ha ka 1989 bad 2009 haba u PA Sangma u don ha iing dorbar kum u MLA.Ka Tura Lok Sabha konstitwensi ka kynthup ia ka 24  tylli ki MLA konstitwensi bad ka don 622,189 ngut ki nongthep vote kynthup 315,255 ki shynrang bad 306,934 ki kynthei.
Da ka jingsngewrit to pdiang ïa ka.
Ki bor pyniaid ki la ioh jingtip ba katei ka kynhun ka la thmu ban wanrah ïa ki kam thombor jongka hapdeng ka jingkynmaw jong ki paidbah ïa ka jingdap shi snem ka jingiakhih paidbah haba iadei bad ka jingkhlad jong ka samla Mahsa Amini ha ka 16 tarik u Nailur jong u snem 2022 ba la leit.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingaipor khyndiat palat ha ka por ba ki leh ïa ka screening committee ruh kam ïahap satia, namar ka lyngkot palat bad shuwa ban jied ïa ki khynnah ka dei ban long la kumno kumno lai haduh saw sngi khnang ban ïoh ïa ki khynnah kiba biang.
Ki paidbah nongshong shnong ki iathuh ruh ba ha katei ka miet, ki pulit ruh ki iadon kti lang ha ka ban ai jingiada ia kito ki nongleit pynpra ha ryngkat ki kali puh shi-lum ‘Buldozers’ hapdeng katei ka jingleh thombor jongki.
Haba kumne mano ba kham stad?Shabas Rangbah New Nongstoiñ; phi kham stad ma phi ban їa ki nongsor ne ki MDC Shillong.
“Lada ki jied biang ia u bah Pala, un shu shong sha kyndong namar ba ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor ha ka ri", la kam u bah Sanbor.
Kumta, ki pulit bad ki shipai ka Ukraine, ki la iatrei lang ban sei ia kitei ki metiap bad ban song ia ki hapoh ki sop rong lieh bad la pynkit ia ki hapoh ki trok ki ban leit rah bad pynpoi ia kitei ki metiap baroh sha ka nongbah Kharkiv, ha kaba ki tnat ka koit ka khiah kin leh sa ia ka DNA test.
Ka bor sorkar ka Criminal Investigation Department (CID) jong ka tnat pulit ka jylla Assam ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 22 ngut ki briew kynthup ïa 2 ngut ki nonghikai bad 19 ngut ki samla pule na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ka jingjia lait tuh ki jingkylli eksam HSLC ha ka sobjek ‘General Science’.
U Dalloi ka Elaka Mynso ma Karmi Myrchiang ula iathuh ba mynta u snem kila knia da u masi ban aiburom iaki blei ki syiem ban pyllait iaka elaka na ka jingsniew ka imlang ka sahlang bad ka khlam.
Kane ka aiñ thymmai ong ba kiba leh kumne kin shah set phatok shiphew snem bad kin shah daiñ kuna 7 lak tyngka.
Na ka liang ka bor Pulit ka la buh ia ki pulit pahara na peitngor ia kito kiba ialeh pyrshah.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor shnong bad ki Pulit ka Ri Bhoi tang mar ïa ioh jingtip ki la hiar mardor ban ïarap ïa ki, hynrei utei u heprit u la duh noh ïa ka jingim na ka daw ka jingshah ban ha utei u dieng bah bad katba ki kmie ki kpa jong u ki la shu mynsaw ban rah noh sha Civil Hospital ban ioh ïa ka jingsumar.
U Bah Ardent u la pynthikna ruh ba watla ki don tang 4 ngut ki MLA, hynrei kin ïeng skhem ban dawa na ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla wadkam bad ban rat dyngkhong ïa ka bamsap bampong.
Nongpoh:U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla ha ryngkat u Bah Mayrald Born Syiem, MLA lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na ka tnat Textile, hynnin ka sngi ki la hiar sha shnong Umden Nongtluh, na ka bynta ban leit pynbna sha ki paidbah ba katei ka thain, ka la ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang na ka sorkar jylla bad kaba nyngkong ha India, ba kan ioh ia ka nam kum ka thain kaba khlain bha ha ka jingpynmih ia ki Jain Ryndia.
Kumba nga la ong sha khmat ym don dawai ban sumar ia ka hynrei don tang katto katne ki lad ban sumar ia ka bad kita ki long:-Kine ki long tang ki mat ba kham ha khmat eh kumno ban leh, don bun kiwei kiwei ki lad ban leh ban lait na ki jingkhuslai kat kum ka jingshem bad jingkynduh jong ka jingim jong phi, hynrei hangne nga la shu kdew kyllum lut ia baroh ba la shu thoh lyngkot katba lah.
Hakhmat u lah ban kular ïa kiba un peit ïa ki jingdawa jong ki, hynrei tang shu lait na ka khmat jong ki, u la buh sharud.
Kata ka Committee kyrpang ka lap ka shen ruh hangta hi ïa ki dien kiba dang shen jong ki shalyntem ne ki ‘tyres’ jong ki kali heh ne ki trucks.
U la bynrap shuh shuh, “Kane ka rai kam dei ka ba  la shu pynbor da mano mano hynrei da ka jingiamynjur lang jong baroh ki nongdie doh, ngi kwah ban iakhun ym ia ka sorkar hynrei ia ka jingartatiren jong ki paidbah, ki ba mynta ki don hapdeng ka jingartatien ban thied ia ka doh masi".
U la ong ruh  “Kat kum ka jingioh sngew ia ki khubor hamsaia  ki bun sharum sha neng  ha kaba iadei bad ka jingbujli ia ki myntri  hapoh ka party NPP bad  kum ba u Myntri rangbah   u la pynshai ba kam shem la don kano kano ka jingthmu ban bujli Minister, hynrei kat ka jingiaid ka por, la ioh ia ka jingbujli myntri bad kane ka dei ka jingsngewthuh jingmut hi jongnga bad jong u bah Comingone Yambon ha ryngkat u myntri rangbah bad u Symbud myntri rangbah".
Haba kren ha katei ka jingialang kum u kongsan u ma Vincent H Pala u la kam ruh ba u la pynkhein ia ka Model Code of Conduct, hynrei namar ka dei ka kam jong ka Balang um shymla khein eiei.
Kumta na ka liang ka bor shnong bad ka KSU, FKJP ka la beh krat noh ia utei u bar jylla na katei ka shnong.
D.or NET qualification and must secure 55% (5% relaxation for SC/ST) at Masters Degree Level.
Watla ka BJP ka don tang ar ngut ki MLA ha Jylla, hynrei dei ma ki kiba leit pan jingïarap na ka sorkar ban pynïoh ïaka Diagnostic Centre kaba nyngkong eh ha nongbah Shillong ban pynioh ijngsumar ïa u ba duk ba suk.
U la ong ba kane ka dei ka jinghikai kaba bakla bad u la banjur ba ka dei ka kamram jong ki MLA ban ai ïa kiba kum kitei ki jingïarap bad kyntu ïa ki paidbah ban ïai leit sha ki MLA ban dawa ïa kiba kum kitei ki lad jingïarap.
Ki tnum iing ki shong ki sah ha khyndew Raid hynrei ki rep ha bri lajong bad ki bym don ki shu repwai ha Bri ne Lyngkha jong kiwei.
Ka jingkhang dam shipor ïa kane ka surok, ka long ban lait noh na kino kino ki jingjia basngewsih kaba lah ban jia ha kano kano ka khyllipmat.
Shisien ba ka jingstad ka la poi haba kut, nangne sha khmat pat, kan sa sdang sa ban hiar noh.
Haba wanrah ia kane mynta ka sngi u MLA ka South Tura u la ong ba ka jingthoh artikil ka Kong Patricia ha Shillong Times kaba la mih ha ka sngi Thohdieng ba la dep, ka la ktah ia ka burom ka ijot jong ka ing dorbar bad dawa ba dei ban leh eiei halor kane.
Kala batia ruh shaphang ka skim Pradhan Mantri Shram Yogi Maan-dhan (PM-SYM) kaba lah ban ai jingïarap sha ki nongïoh myntoi kum ka bai bam tymmen kaba long haduh 3 hajar tyngka shibnai.
Mar kumta ka kmie ka la suh khriat bad la khynñiuh baroh shi rynieng.
Shuh shuh, u Shah u la ong ba ka thma pyrshah ïa ka jingpyndonkam bakla bad ki jingktah jong ki drok ka dei kaba dang ïaid shakhmat ha ka ri lyngba ki rynsan bapher bapher.
U Resource Person ha kane ka program u dei u bah Josterland Jyrwa uba dei u nonghikai jong ka Sohkhyllam Presbyterian L.P.School ha kajuh ka por u dei ruh u General Secretary jong ka Seng Samla Shnong Sohkhyllam.
La ong da U Bah Metbah, ba U Joshi, u dei uba ju trei, na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad uba dei ruh uwei na ki riew kren uba tbit shi katdei.
Haba ia kren bad u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee u Rgh I Sun, u iathuh ba barabor la shu sdang shwa na Lum Dorbar, Lawnongthroh, ha kaba la ieng ia ka khnong ka bishar bad ka iapan na U Trai Kynrad u Nongbuh Nongthaw bad ha kane ka kynti ka long kaba sngewtynnad ba kiei kiei baroh katta naduh ka nguh ka dem bad ki jingdwai baroh  ka beit ka biang bad iaid ryntih lut.
Khadduh eh, ka Synjuk ka kyntu ia kito ki shnong baroh kiba shah ktah lynba kane ka jingjia, lada ki don kano kano ka jingdonkam kaba ki donkam, kin sngewbha ban pyntip, khnang ba ka Synjuk kan pyrshang ban iarap bad leh kat kaba ka lah ei.
Katba ïa ka Mawnianglah Youth SC da u Helibert Nongkhlaw & Aibanjingshai Lyngdoh.
Une u bah Rap Blah u la wan sha kane ka Hospital ban sumar ia u kpa jong u ha kaba u la khlad noh ha Shillong.
Pynshrainmiki Rabon (Low Kick Senior Men -67kg), 4.
Ki ïing baduk ba la ai da ka Sorkar ki long pynban tang ïa kito kiba dei ki briew bad nongkyrshan jong ki MLA/MDC katba kito ki bym ju kyrshan MLA/MDC ym don ba peit wat tang shiliang ka khmat ruh.
Kane ka sboh thymmai ka shimpor ruh tang 14 (khatsaw) sngi ban їoh їaka sboh.
“Ha kawei ka Interview ki nonglum khubor ki la kylli ïa nga, ha ka por ba long Pulit, hato khamsuk ban ïakhun pyrshah ïa u drok ne lehnoh bad khlem da artatien nga la jubab, khamsuk ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh" la ong u Bah Kharkhrang.
Ka lyiur, kan sa poi noh shen artad bad kaba ngi duwai Blei, ka long, ba kan lait kano kano ka jingjia kaba sniew sha katei ka thain, hynrei, haba shu peit da ki khmat jong ki riew paidbah, la iohi, ba kin don bun ki lum ki ban hap bad ki surok, ki ban kylla pung um.
Haba kren kyntu na ka bynta ki dkhot kiba thymmai jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) Ranblang Circle u la ong ba kin long kiba shim ïa ka jingkitkhlieh khamtam ïa ka dong ka thaiñ, ka jaidbynriew la jong da kaba don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewrit, long borabor briew kiba jemnud, long kiba shlur bad kin ym ‘tieng ym smiej ban ïaleh bad ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew rit paid na ka jingshah ïuh roit ha kiwei pat ki jaidbynriew shi sngi ha la jong ka ri.
Shillong, Jymmang 19: Hadien ba ki Nongïalam ka HNLC ki lah ïakynduh bad u Bah Prestone Tynsong ka lah don ka jingïapynbeit ba ïa ka jingïakren ba pura(formal talks) kan sdang ha u bnai Jylliew kumba ka lah paw haki lad pathai khubor, na ka liang u General Secretary jong ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw u la pynpaw ïa ka jingartatien ba kane ka jingïakren ïasuk mkan long kaba seisoh.
U Myntri u la iathuh ruh ba u la kyntu ruh ia ka Sorkar ia ka jingbuh ia ka khyrdop Integrated Check Gate ha Baghmara khnang ba kane ka pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nong jngohkai pyrthei bad kiwei ki nongkhaii pateng shuwa ka jingwan jong ka rel.
Kolkata: U Madan Mitra, MLA ka seng TMC, hynnin ka sngi, ula shim ia ka bynta jong u nongdie sha bad u da tyrwa ruh ia kito kiba ieid ia U Modi, ba kin thied ia katei ka sha, kaba shongdor T.15lak shi pela.
Ki nia kop jong u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ka jylla Meghalaya ba sngew kumba dei tang ma ki kiba lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam ka la pynjaw ummat snam pynban ïa ki shnong bad ki paidbah kiba shong sha ki thaiñ khappud.
Ha kum kane ka jinglong jingman, don mo na ngi, kiba la ju pynleit jingmut, ba kane ka jingleh jingkam jong ngi ka la wallam ka jingmyntoi kaba long ka jingkyrkhu ia ngi u paid khasi ne ka long kaei kaei ka bym itynnad dur ia ka ban peit bad iohsngew ruh kumjuh ?Ym lah ia ka ban len, ba la don bun bah na ngi, kiba kynmaw kyndiang bad mad ruh ia kane ka jinglong bad jingjia ha ka jinjgim kaba shimet jong ngi hi.
’ Ia kane ka jingiakop yn sdang lyngba ka Audition ha ka 12 tarik u Nailar 2023 hapoh Youth Hostel Shillong.
Ka JYF ka la pynpaw ka jingsngew diaw bad sngew sangsot ïaki briew kiba im ha katei ka thaiñ namar ki hap ban mad ïaka jingsohsat bad jingshah ïehbeiñ haka sorkar la bun bun snem.
Ka Seng ka la ai khublei ruh ïa u BDO ka Mawlai Block, Bah PT Passah kumjuh ïa u MDC ka thaiñ Bah Teibor Pathaw kiba don ka mynsiem ban ïarap katba ki lah na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam ban pynkhuid ïa katei ka wah.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.Dherindro Ramsiej, Principal barim jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ka jingkren pdiang na u bah Sandor Ramsiej, ka jingdwai sdang na u T.Bn.
Kitei ki Pulit Assam ki la ai ruh da ka jingthoh sha u Contractor, u ma Pyrkhat Hinge uba pyntrei ia katei ka jingkieng.
Kino kino kiba don jingujor ïa ki kam beaiñ ha kaba ïa dei bad ka election, ki lah ban phone ha une u Number.9233271285 lane ïa kynduh markhmat bad u naduh ka por 5 haduh ka 6 baje janmiet manla ka sngi ha Sibsingh Inspection Bungalow PWD (Road), Nongstoiñ.
Kumban shu pynkynmaw ia u Bishop Stephen Ferrando la kha ha ka 28th Sep 1895 ha ka shnong Rossiglione,u dei u khun jong u Augustino Ferrando bad ka Josephine Silvi.
Ym dong jingmut ban iarung Sha kine ki party tit namar tang ynda la pynjop ki la ia krat bad phet seng.
U Bah Edira u la ong ba ha u snem 2011 u Syiem u la ong ba un sa pynlong ïa ka Dorbar, hynrei ki khlem shym la pynlong satia ïa katei ka dorbar ha kaba khlem ïoh rai hapoh ka Dorbar ha shwa ban wanrah ïa ka aiñ ka Management Committee.
Shillong, 3 Jymmang:Ki nongtrei jong ka Food Corporation of India (FCI) kin pynjlan ia ka jingiakhih jong ki namarba ki la kynnoh ba ka sorkar pdeng ka lyngba ka Ministry of Food bad ki bor pyniaid ka FCI ki la leh klet ia ka jingdawa jong ki na ka bynta ban mynjur noh lane ban pyntreikam noh ia ka jingdawa jong ki kaba la slem bha kaba ki la ia soi jingiateh bad ka sorkar pdeng.
Ki la iathuh ba ki la leit hi sha Lum jingtep ryngkat bad ki pulit ka Mizoram ban leit khlong ia ka met iap , ki la iathuh ruh ba ka daw ba kim leit sha ing ka kong Golda ka dei ba kim ithuh ing.
Ka CAG ka la lap ba ki don ki jingduna kiba khraw namar ym don jingbuh jingkheiñ bad buh ryntih ïa ki kyrteng jong ki nongïoh ruh na kata ka daw don ki khep ba ka tnad ka siew arshah sha kiba ïoh jingmyntoi wat na kiwei kiwei ki skhim ruh bad don pat ki bym ïoh ïa ka pisa ruh.
“Shaei kita ki seng trai ri, ki seng riewlum kiba pyrta ieit jaitbynriew, shaei ki jah, ngim iohi tang shi kyntien ruh ba ki kren ha ka por ba pynbna Good Governance Day ia ka sngi Kristmas bad Digital India ia ka Good Friday, dei tang ka seng Congress kaba la kren pyrshah ia ka BJP bad thoh sha ka sorkar ba ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla Kristan kam pdiang satia, namar ba kitei ki dei ki sngi ba kyrpang jong ki Kristan.
Na ka liang ki ophisar ki la iathuh ba ka long kaba sniewbok ba ha ki snem kiba la dep ka sorkar ka mang duna palat ka pisa na ka bynta ki tnad ban kyntiew ia ka kam rep ha Ri Lum Garo bad kumjuh ruh ba ki tnad kam rep ki duna nongtrei.
Te ban ia kaba phin shu shong kai kan bha ba phin pynlut por ban pule ia kane ka jingthoh jong nga.
Shillong:Ki shipai Border Security Force (BSF) ki la kem ïa lai ngut ki jawan (shipai) kiba donkti ban ther kuli ïa ka trok kaba lam sha ka jingïap jong u Bah Roning Nong kynrih ha Mawshun, kaba hab hapoh ka Pynursla Sub Division.
Ia kane la iathuh da u myntri ka tnad ding, Bah Sniawbhalang Dhar hadien ba la wai ka jingialang ka kabinet mynta ka sngi.
Pynban u Forme u la ryngkoh beit pum sha wah ban leit ban pyllait im ïa kane ka khynnah.
(na ka kot ‘Ka Khubor Sha Ki Samla’.
“Kine ki briew ki don ha ka jingma kaba khraw bha- teng teng ïa kine ki briew ym shym la batai shaphang kane bad la shu pyndeng da kita ki ïit khmat jong ki kiba heh power- ki donkam ban tip shaphang kata ka jingma bad dei ruh ban tynjuh ïa kata ka bor ïohi jong ki khnang ba kin lah ban leit sha kita ki ophthalmologist bad ïoh ïa katto katne ki jingïarap", u la ong.
Ha kane ka jingïa kob, baroh – shynrang, kynthei, khynnah, samla, rangbah, tymmen, baduk, bariewspah, baheh kyrdan, barit kyrdan, babhabriew, basniewbriew, bajrong, balyngkot, ki lah ban wan ïakob rwai biria katba mon.
Shillong, Nohprah, 03: Hynriew ngut ki Ophisar bad 9 ngut ki langrut jong ka Meghalaya Civil Defence & Home Guards Organization ki la shah pynkup burom da kaba ïoh pdiang ïa ka Commendation Disc bad Certificate na ka ophis Director General Civil Defence, Ministry of Home Office, New Delhi ha ka 61st Raising Day jong ka tnat Civil Defence and Home Guards.
Ka RPCH, Shillong, ka don 24 tylli ki jingthiah, hynrei ki la dap 20 tylli, nangta ka Bethany hospital, ka don 58 jingthiah, hynrei ki la dap 53 tylli, ka BSF hospital, ka dang duna briew, ha kaba na ki 30 jingthiah, ki don ki nongpang tang 12ngut, ka Military hospital, ka don 18 tylli, hynrei ki la dap 9 tylli, ka NEIGHRIMS, ka don 155 tylli bad ki la dap 136 tylli, ka Nazareth hospital, ka don 100 tylli bad ka la dap 86 tylli, ka Robert hospital, ka don 50 tylli bad ka la dap 46 tylli, ka Super Care, ka don 83 tylli bad ka la dap 76 tylli, ka Woodland, ka don 42 tylli bad ka la dap 35 tylli bad kitei ki dei ki jingthiah, kiba tang ha Shillong.
Ka 144 Crpc bad ka jingpynbor ia ki dukan ban ym plie hadien ka 10 baje mynmiet kadei ka jingpyrshang jong ka sorkar ban khanglad ia ki paidbah ban kamai ban bsa bad ban pynim ia la ka iing ka sem bad kane ka jingkhanglad jong ka sorkar kadei ka jingpynkhein ia ka hok jong ki paidbah ka ba la aibor da ka artikil 21 jong ka riti synshar ka ri India kaba kdew shai ba “Article 21, which clearly states that right to livelihood is an integral part of the Right to life.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CM u la ong; “Ngi la mynjur ha kaba iadei bad ki katto katne ki jingkylla ha ka Meghalaya Building Byelaws, 2021 bad ban pynneh pynsah ia ka jingroi ki jaka sor hapoh ka jylla.
“Ka la don ka jingshah siat jong ki briew jong ngi ha kato ka thaiñ bad ha Langpih ha u snem 2010 bad la jan ha baroh kawei ka thaiñ khapppud kiba don hapdeng ka jingïakajia pud," u la ong shuh shuh.
U nongaiktien jong ka TMC, u Saket Gokhale u la ong, “Kane ka jingbamsap ka la jia hapoh jong kane ka kompeni MAL, kaba la seng da u nongïarap ba jan tam jong u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar.
La ïathuh ruh ba ïa ka met jong une u heprit ruh la rah sha Civil Hospital Nongpoh ba la pyndep noh ïa ka postmortem mynta ka sngi, ha kaba kiba haing ki la rah noh ïa u sha la shnong sha Assam ban tep don burom noh ïa u.
La plie ia ka da u bah David Nongrum, u Chairman ka MTDC.Ha katei ka sngi la donlang ruh u MLA katei ka thaiñ u bah R.Pyngrope, u R.Muivah, Secretary, NEC, Mr.G.Chintey, Adviser, Banking, Industries & Tourism, NEC, bah H.Suting, Sordar Shnong Syntung bad ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Katba kiwei pat ki jaitbynriew satlak ka pyrthei ki shim bad ai jait sha u kpa.
“Nga kyrmen ba ngan trei hok ban kyntiew ïa kane ka tnad," ka la ong.
Ka hok jong ki Khasi Jaiñtia ka la shah knieh lut, bad namarkata, ki samla Khasi Jaiñtia ki hap bad mad ïa ki jingeh ha ka jylla watla kam dei ka jingbakla jong ki," u la ong.
“Namar kane ka daw ka tnad kam shym la lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei", la ong ka Kong Kurbah.
Ha ka U-13 Boys Double u Jiedmitre Kyndiat bad u Riang Fermitre Bareh kila pynliem ïa u Ewan sa-oo Sumer bad u Jesaia Thiaite da 21-9, 21-10 kiba dei baroh ar na ka Jowai Public School.
Kine ki shnong khappud ki kynthup iaka Khatkasla, Psiar.
“ Ka affidavit ka Jylla ka dei ban kdew ïa ki plan ki ban pyntreikam ha kine ki khyndiat bnai, kito ki ban pyntreikam ha kine ki khyndiat snem ban wan bad ki ban pyntreikam shirta haba buh hakhmat ïa ka jingnang kharoi ki kali shimet bad ki kali ha surok, ka jingkiew ka kam jngohkai bad ka jingdon ki jaka ba lait thylli" ong ka Division Bench ha ka hukum bala pynmih halor ka PIL jong kane ka kam.
Haba kylli, u la ong ba ka seng kan dang bteng ïa kane ka jingïakhih wat la u la pynpaw ka jingsngewsih ba ka Sorkar ka dang kuman sah haduh mynta naba kam pat pyni ïa ka jinglong kloi ban khot ïakren ïa ka VPP halor ka ‘Reservation Policy’.
Uwei u pulit bad sa uwei u samla uba 21 snem ka rta, ula shah pyniap ha Bulandshahr District jong ka Uttar Pradesh, na ka daw, ba ka don ka jing pyniap masi beain ha katei ka thain, ong ka khubor.
Na ka bynta ka Football (Residential & Non Residential Scheme for boys) kan long ha ka 16 bad 17 tarik.
Bun bah na ki MLA na liangsynshar ki la tieng ioh shah pynduh jinglong MLA hynrei ki dei ban sngewthuh ba um Lamphang um lah ban pynduh MLA khlem ai ia ka lad ba kin pynshai", la ong u Dr Donkupar.
" La iathuh u Kpa“To ka long hi… Ngan pep …" La jubab ka RidaKa Rida ka iathuh ha la ka Kmie ba kan ym leit skul namar kan hab leit dukan.
Ula ong ruh ka shimbynta haka jingthep iaka vote kan pynkhlain bad pynim iaka synshar paidbah ha kane ka ri kaba ngi shong sah bad ka hok thep vote (Right to Vote) ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong u/ka bala dap iaka rta kaba 18 snem shaneng kaba la pynskhem ruh da ka iingbishar ba hakhliehduh ka ri Supreme Court.
Ka Meghalaya Boxing Association(MBA) ka pynpaw ka jingsngew sarong halor ka shah jied jong u Bah Larry Kharpran Sun namar u dei uwei u nongpyniaid bad pynkiew ia ki jingialehkai iakura ha ka jylla bad ruh kum u Boxing Coach ba trei ha ka tnad ialehkai ka jylla.
Ka SBUK ruh, lada ka leit inbait (khot sngewbha) teng ia ki dkhot ka Sahitya ba kin wan mad ia ka ktien Khasi, kan biang te imat.
Ka da pynskhem ia ka Notification dt.8 September, 1961 ba pynmih u Governor ka Assam mynba u pyntreikam ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 ha baroh kawei ka UKJHADC, kumjuh ruh, ka dei ia ngi baroh (MPs, MLAs, MDCs, Political Parties, Seng Bhalang, bad ki paidbah) ban dawa ia u Governor ka Jylla Meghalaya, ba u dei ban pynmih noh ia ka Notification ban long ka jingpynbna ba la pyntreikam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 (ILP) ha ki jaka ka KHADC bad JHADC.SCHEDULE   LAWS EXTENDED (See Section 2)Year  Number      Short Title           I.REGULATIONS                                         1873 V  … The Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873                                                                                                                                                                                II.ACTS (a) CENTRAL  1872   XV  … The Indian Christian Marriage Act, 1872                                                                                                                                                                                          (b) STATE 1910  … The Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910                                                                           R.V.Subrahnenian, Secy.
Na ka liang jong ki shipai suin  mynta ka sngi ki la iathuh ba ka long ka sien kaba nyngkong ban pyninam ia ki helicopter Sarang ha North East, bad ka dei ruh ka sien kaba nyngkong na ka bynta kine ki shipai suin ruh ban pynher ia ki ha ki jaka kiba jrong kum ha Shillong.
Kumba 233ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingkylla ka rel ha Odisha bad sa 900ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ki don ki projek kiba iadei bad ka tnad jngohkai kiba la phah sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban mang pisa ha ka mang tyngka ban wan", u la ong.
Hynrei kham hadien ki pulit ki la pyllait noh ia baroh kitei ki nongtrei jong ka high Court.
Mano ban jop ngi.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Lasooki Lakiang iba long i Chairman ka Jowai Municipal Board ila khlad noh haka 3.11.2023.
Ia u kyrtong iamon lang yn sa jied ha kane ka sngi".
La iathuh ba ka Star Cement ka la khang ia ka lynti (surok) ban iaid sha katei ka par mawshun da kaba tih thliew, shah da ki maw ba heh bad hynnin ka sngi pat la pakhang lynti syndon da ka Damper Truck.
U ïoh ruh ban pur lyngba ki shympriahkti jong ngi.
Ka Myntri ki kam ai ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u la dep ban ïakynduh ïa ki seng bad ki kynhun kiba don ha ki bynta ka Ri-lum Khasi mynta ka sngi pat un sa kynduh bad ki seng bhalang na Ri-lum Garo.
U  Saumitra Khan, ula bitar shla, ia ka jingleh jong ka tnga jongu bad ula rai ruh ban ia pyllait san shyieng noh, na ka jing ia dei tnga jongki, kaba la shiphew snem kynthih.
Shuh shuh, ha ka jingtohkit, kine kiba la shah suba nongkhaii drok ki la phla ba u don sa uwei pat uba la tip kyrteng kum u Marvin Jyrwa uba dei u nongbei pisa na ka bynta ban wanrah ïa kine ki jingdih pynbuaid ba long be-aiñ bad uba dang ap khmihlynti ban ïoh pdiang ïa kine ki song ha Mawryngkneng.
Ngi lah ioh sa kawei ka nam ba wan ba khaduh dei ka NEHU 93 out of 100 university hapoh India.
Ha ka por Lyiur lada slap ne rang dangstep phyrngap bad la u khun ha Ryngkhi, ka thiew phlang, thiew kynbat hapoh hali, ha ka por otkba, ka otkba bad rah ia ki Kham kba napoh hali sha Myntu shoh kba bad shohkba, katba ha ka por tlang da u Mohkhiew, ia ki hali lum ka puhdun bad ia ki hali ba don um pat ka puhkyllastong (turn the soil up side down).
U heh jong ka seng Congress u Shashi Tharoor katba u dang iakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong.
Baroh ki MLA bad liang synshar bad liang pyrshah ki la ia mynjur lang da kawei ka rai(Resolution)ban pass halor kitei ki mat ba shit rhem (burning issues) jong ka jaitbynriew.
Dei tang hadien katei ka hajir ka Sonia ba lah ban tip kino ki MLA Congress kiba don reng ban pyrshah ia u Dr.Mukul.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai kyrpang kata ka jingshad tynrai na ka Mawten Secondary School bad ka jingrwai tynrai na ka Eleven Secondary School.
U la kyntu ruh ia ki ba kin long kiba kohnguh bad tip ha kine ki 3 sngi.
Lada ki kren kumta ka long kumba ki kren ibeiñ ïa ngi," u la bynrap shuh shuh.
Hynrei ka pisa ba la siew khajna da u paidbah kam shym mut satia ba ki seng saiñpyrthei ki lah ban put turoi katba ki mon," la ong ka Seng.
Ym tang ba u shah khot hajir la maham ruh ba lada u dang bteng nangne shakhmat un ngat ha ki kyndon aiñ kiba pyrkhing.
Hynrei halor kane, na ka liang ki kynhun jong ki nongniah kali kamai ki la pyrshah jur ïa ka rai jong ki bor distrik bad buh jingkylli ruh ïa ka jingbym lah jong ki ban pyntreikam lang salonsar wat ïa ki kali jong ki riewshimet da kaba ong ba ma ki ruh ki don kajuh ka bynta ban wanrah ïa ka dheng kali ha ka nongbah.
Ula kular ba ka sorkar jylla kan iarap ia ki nongshna phlim na kane ka jylla bad na kane ka thaiñ bad u la ong ruh ba kumba ka jylla ka don bun ki jaka kiba itynnad ban ring phlim bad da ka jingmih ki samla ha ki kam ak plhim ka Shillong ruh kan sa long ka jaka kaba lah ban paw bah ha ki kam ring phlim.
“Kajuh ka sorkar kaba thmu ban pynkhain ia ki district council bad kajuh ka ka sorkar ka thmu ban pynduh noh ia ki district council", la ong u Bah Shanpru.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la pas ia ka Bill ban phiah ia ki constituency ha ka dorbar kaba long shen bad katkum kane ka Bill, ka Laitkroh kan jah noh bad kan mih thymmai ka Umsning constituency.
Mynta,ba dang ioh pisa bher bher,man u briew u lok suda,hynrei ynda la kyduh pat,wat tang ha tyngkong iing ruh kim shlan ban wan mih.
Kumta na ka liang jong ka kynhun ki Whole Seller ka thain Nongstoin kynthup ruh ia ki Dealer bad Fair Price Shop ki dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shna noh ia ka ain na ka bynta ban pynbiang ia ka jingsiew sha ki khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut hadien habud.
U la ong ba ka riti bat khyndew bat shyiap jong ka kur Mawsor ka kham khia na ki para Khasi ha ka bri u Hynñiewtrep bad ka long kaba khlaiñ ha kaba kam dei ka ri kynti, hynrei ka dei ka khyndew jong ka kur bad ka khyndew jong u paidbah bad ym lah ban kam kynti mano mano ruh, hynrei ka dei beit jong ka kur paidbah.
Halor kane, la iawer ia baroh ki para thain Riwar Mihgni khamtam ki samla ban iawan sha kane ka seminiar bad ka jingiakynduh lang ha katei ka sngi bad ka por, la ong u president ka seng u samla Promeeyo Khongjirem.
U Blei u la pynleit ïa ki khyndai bnai banyngkong ha sla khyndew kum u khyllung ba dang pun, uba im, u briew bapura bad u Blei bapura.
Ki bahaïing hasem haba ïakren bad ki nongthoh khubor kila ïathuh ba ha kane ka mied, u Macborn u dang shu dep pynhiar lut ïa ki briew kiba wan na Shillong bad thmu ban wanphai noh sha la Ïing hynrei haba poi ha jaka pynïeng kali, saw ngut ki briew kila ker kut ïa u bad kila kynroi ryngkat ka tim sih tim sang.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) haka sngi Nyngkong ka la shim ia ka rai ban ym weng ia ka jingpyrshah hadien ba u Vice Chancellor (VC) ka North Eastern Hills University u Prof Prabha Shankar Shukla u la kyntait ban pynkylla ia ka ‘notification’ ne ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung ba la dep kaba la hukum ia baroh ki kolej kiba la pyniasoh ba ki dei ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2020.
Ha kaba iadei pat bad ban siangrong ia katei ka surok Nongstoin sha Nongkhnum u DC, u la kular ba un sa lum ka jingialang ia ki engineer ban leh ia katei ka kam.
“Lehse phin lyngoh balei u Bah Mitchel u mih noh na ka NPP bad ïasoh sha ka UDP.Nga kwah ban ïathuh ïaphi, lai snem nga don bad ka NPP ngam don ka jingsngewtrai namar ki nongïalam ba hakhmat lada kim dei hi ki paradoh para snam, kiba ïa sngewthuh ka ktien ka thylliej ka long kaei kaei kaba eh ban long trai," u la ong da kaba bynrap ba ha UDP pat u sngew trai bad u don ruh ka jingsngew skhem ba ka lama jong ka UDP kan kaweh kylleng ka jylla ha u 2023.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) ka la ai por shitaiew ia ka sorkar ba kan pynlong ka jingleit tohkit bad pynthikna bad ban pynher krad ia ki briew kiba shong ba sah beain ha Lum Survey pyrshah ka Tnat Fire Emergency Services, Shillong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 846 ngut.
U heh pulit u la ïathuh shuh shuh ba ïa baroh 4 ngut kitei ki nongtrei sorkar kiba la shongthait bad ïa ka longkmie la ïoh ban kem ha ka Sngi Saitjaiñ kaba la dep na ki ïing sah jong ki bad la leit ruh ban rah tian bishar hakhmat u chief judicial magistrate jong ka Imphal East district.
Nongpoh: U District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, na ka bynta ban khang pyrshah ia ki kali kitkhia bad kiba la kit palat ia ka 10 MT ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng heh Umiam bad kaba la tip kum ka Jingkieng Damsite.
Mynta kin shna san shiphew minit kan neh bad yn sa lip noh ynda ia kren bad ki lineman ki ong ba la rim bad pyut ki tiar ki tar, ym lah leh ei ei shuh.
Ka MECOFED kan kit ïa ka dawai sboh na ka Indian Farmers Fertilizers Cooperative Limited (IFFCO) na Guwahahti bad ban pynpoi sha ki nongrep.
Ki la ong ruh ba kum ka seng, kam kwah ban iohi ia ka jingshah khniot bein ia ki longing baduk, tang na ka daw jong ka jingduna Kilo u khaw rashon, ia uba ka sorkar ka la thmu ban sam na ka bynta jong ki longing kiba duk ba kyrduh.
U Border Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills U Bah Ferdinand Basan ula ïasaid bad ieng pyrshah tyngeh ïaka jingthmu jong ka Assam ban shna ktem pulit ha katei ka jaka.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka synjuk ki ju peitngor bha ïoh lehse ki don ki briew kiba rung ha ki khlaw ki btap kiba thmu ban leit siat mrad.
"U la ong ruh ba ka FSS ka ju ai jinghikai 2 bnai ïa kito kiba wan ïakhun sha kane ka rynsan ïakob khnang ba kin ïoh mynsiem bad shlur haba ki shim bynta ha ka jingïakob bad kiew rynsan.
Kumta ha kawei ka sngi Ribibar ka sngi bym plie dukan ka la wan mih hi noh da lade sha iing ka Rida khlem ai kano kano ka jingtip lypa.
U nongaibuit ka JAC u Bah Peter J Lawai, haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingialang jong ka JAC kaba long dang shen ha Jaintia Hills, ka la shim ia kane ka rai hadien ba ki district council bad ka tnad Transport ka sorkar jylla kim shym la leh eiei ban tehlakam ia ka jingwan leh kam khaii ki briew nabar ka jylla, khlem ioh trading license, labour license bad ka work permit haduh ba ka la ktah jur ia ka pliang ja ki trai jaka.
U la ong ba ka jingjot ka la ap lypa ïa ka jaidbynriew lada ka Congress kan wan ha ka bor, naba ka la dep ban ong lypa ba lada poi ha ka bor, kan wanrah ïa ka aiñ kaba shah ban ïashongkha para kynthei bad para shynrang.
Dang shen mynta ka taiew, u Bah Dhar u la pyntip ba la bthah ïa u Deputy Commissioners jong ka East Jaiñtia Hills bad ka Cachar District ban leit sorjamin ïa ka shnong Baikam bad ban phah ïa ka kaiphod sha ki Regional Committee jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
Khadduh, U Samla Mawthoh u la iathuh ruh ba u la long uwei ruh na ki soh kiba thiang ha ka imlang ka sahlang ha kaba u la lah ban ai ka jingshakri ha NEIGRIHMS kum U Assistant Tech CSSD la kumba 10 snem mynta lyngba I Bah Teiborlang Pathaw I ba long ruh U trai nongseng kam (entrepreneur) jong ka Ranger ia kaba la pynkylla kyrteng pat mynta sha Ka North Eastern Security Academy (NESA).
Kane ka Department ka lah pynlut haduh 1137.40 klur tyngka (shi hajar shispah laiphew hynniew klur bad 40 lak tyngka) (2) Ka Planning Department – 457.58 klur (sawspah sanphew hynñiew klur bad sanphew phra lak tyngka (3) Health & Family Welfare lane ka Department kaba peit ïa ka koit ka khiah ka khlem ai ki receipt na ka bynta 272.22 klur tyngka (ar spah hynniewphew ar klur bad arphew ar lak tyngka (4) Social Welfare Department 198.99 klur tyngka (shispah khyndaiphew phra klur bad khyndaiphew khyndai lak tyngka (5) Education & Human Resources (Ka Department ba pynïar ïa ka ka thoh ka pule) 171.78 (shispah hynniewphew wei klur bad hynniewphew phra lak tyngka.
Ki khynnah khunlung ruh kim bang ban bam ia kine bad lah shu sep ei lut bad la shu pyndonkam noh ha kaba bsa jingbam ia ki sniang.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle haka 23tarik Risaw 2021 (Sngi Saitjaiñ ) haka por janmiet ka la ïoh jingtip lyngba ka telephone ba ka don ka Sumo kaba kit ïaki bar jylla kiba i shankhmat ba kim dei na kane ka jylla kiba la kiew na Lad Umsaw,kumta na ka liang ka jylli ka la pynlong ïaka jingap ktem ha Mawlai Nongkwar Petrol Pump bad katei ka jing ap jong ka Seng kam shym la long lehnohei ha kaba naka liang jong ki kila ïoh ban bat ïa katei ka Sumo bad haba la khmih bniah ïaki ba shong hapoh la lap ba don haduh 6ngut ki bar jylla, haba la phah hiar ïa ki bad la kylli bniah ïaki ki wan naei bad shano ki thmu ban leit naka liang jong kitei ki bar jylla kila ïathuh baki wan naki shnong bapher bapher jong ka Jylla Assam bad ki thmu ban leit bylla sha ka ktem ki BSF kaba don ha Umpling.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka kynti kaba mynta na ka liang  ki nongkitkam ka Maraikaphon  Youth Club, ki la shim biang ia la ka jong ka sienjam ban pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol ba kyrpang na ka bynta ki khynnah rit, kaba long kum shi bynta ban lah ban sei ne ban iarap ban pynpaw  pyrthei ia ka sap barieh kaba ki hep barit ka thain Sohra ba ki don ha ka liang ka phutbol.
Kane ka jingkilan met ka NATO, ka dei kaba heh tam, hadien jong u snem 1980.
Katto katne ki krem ba thymmai kiba la lap ki long kiba jylliew bha ha kaba kaba jrong tam ka dei ka Trevor Khur kaba don ka jaka rung kaba jylliew kumba 152m bad kadei ka krem kaba jylliew tam ha Meghalaya ne India kaba la lap haduh mynta.
:Ka jingpynkiew ïa ka jingpyntreikam shna bording naduh na ka district Sibbari shaduh Baghmara ha South Garo Hills ka la pynkhuslai jur na ka daw jong ka jingshah kynnoh ka jingbym treikam bha da ki kontraktor kiba la shah thung da ka tnat bording jong ka jylla.
U la maham ruh ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban don ïa ka jingmut ba ynda la pynbna ban ai distrik ïa ka Sohra, yn don ki lad ai kam ai jam na bynta ki samla.
Hynnin ka sngi la sakhi ïa ka jingshongshit jong kane ka sngi pdiang burom ïa u snem thymmai ha kaba da ki hajar ngut ki nongshong shnong kiba la mih shongshit nala ki jong ki dong kiba kynthup lang naduh ki hep rit, ki longkmie, ki longkpa bad ki khun samla shynrang bad kynthei.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) lyngba Agricultural and Farmers Welfare Cell kala buh haduh 7 tylli ki mat jingdawa ban pyntreikam hakhmat u Myntri kam rep kam riang Bah Banteidor Lyngdoh haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u Bah John F.Kharshiing, President jong ka MSOA, u Ian Campbell, u nongïalehkai Olympic na ka ri Australia bad kiwei kiwei.
Kane ka pakhang surok kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet ha katei ka sngi.
U Rupang, ula pyrshang ban kren ia U OC jong ka Khliehriat, hynrei, um shym la ioh satia, namar ka number landline, kaba don ha katei ka thanat kam shym trei kam satia.
U Myntri Rangbah duh u la pynkut ïa ka jingkren jong u da ka ktien kitbok jong ka ri na ka bynta ki briew ha ka Sanskrit kaba ong, ‘To baroh kin long kiba kmen, to baroh kin lait na ka jingpang jingshitom.
Hangta kita ki nongkienglieng ban lap ia ka daw ki la pynlong ia ka jingkhan sbai bad ka knia ka khriam khnang ba u Blei un jubab balei ba u bitar bad mano ba leh pop.
Kane ka jingaiei ka la їeng bad їada ia ka Nongsamaria, ka la pynkhiah ia ka riewkynthei kaba pang mihsnam khatar snem lynter.
Shillong: Ka Seng Meghalaya Physical Education and Sports Association (M.P.E.S.A) ka la leit ban ia kynduh ia u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat pule puthi jong ka jylla ha ophis treikam jong u, ha ka 1 tarik u Risaw, 2021.
Haba kren shaphang ka jingdonkam kyrkieh ban plie ia ka Mawlai C&RD Block u bah Embhah u la ong ba kumba ka long mynta ka Mawlai ka don palat shi lak ngut ki nongshong shnong jong ka bad ka don kumba 40 hajar ngut ki nongthep vote bad da ka jingdon ka block kan pynsuk ia ki paidbah ha kiba bun ki jingdonkam.
Ka jingbym paw kyrteng jong ki briew kiba la dei hok ban ioh ka dei kawei kaba ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhat bha ban pynbeit ia ka jingtreikam haduh ban pynrung  lut ia baroh kito kiba dei hok.
Nangta la iohi ba ki bun ki la shad la mastieh ha surok bah ryngkat ki sur jingrwai na kali.
Kane ka Them Bijoy ka dei ka jaka kaba ki briew ki kham tieng ban ïaid palat ïa ka 9 baje mynmiet namar ka jingbym shngaiñ ka jaka bad kynjah jar.
Ia katei ka mat ia kren kaba  u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la wanrah ba dei ban don ki jingpynkylla ym shym la lah ban Pass  ha ka Dorbar ka KHADC ha kaba ka Ing Dorbar ka la mynjur bad shim rai ban rah ia katei ka Bill sha ka Select Komiti ban pynbeit ia kiba i donkam ban pynkylla.
Ia ka kyrteng jongka, la phah da ka Screening Committee nalor kiwei pat ba kynthup ia Moris Augustine Jala, SR Sangma, W Kharbuli, BM Sangma bad Dr JD Sangma.
Ka seng BJP ka la pynpaw ïa ka jingduh jingkyrmen ha ki katto katne tylli ki konstitwensi bad ka la don ka jingartien ban jop kput ha kiwei pat kiba dang sah.
Ka jingkulmar ïa u pud u sam jong ka state jong ngi bad ki state/ri ba markhap kaba kane ka sorkar jong ngi ka lah mynjur ïa ka give and take policy na ka bynta ka jingshim ïa ka jingrai bakhatduh kaba lah thikna ban long ka jingduhnong ïa ngi.
Ka Meikha ka Niakha ka juh ieit katta katta ia la ki khunkha.
“Ngam kwah ban kular ïa ki samla ban pynthep kam kumba long kiwei hynrei ngin wad da kiwei ki lad ban plie ki lad ki lynti ïa ki," ka la ong da kaba pyntip ba tang shu kut ka puja kin sa plie noh ïa ka jaka ai jinghikai computer kyrpang na ka bynta ki samla ka thain.
La pynshongshit ïa ki samla ha kane ka lympung da ka kynhun ‘La Syrdeng’ na Mawryngkneng Parish da ka phawar jong ki.
Hadien ba la wan phai na ka jingiaid ka President ka MPMC ka Kong Joplyn Scott Shylla kala ong ba ka jingpyrshah ka long ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 namar ba lada ai lad ia ki briew ban wan na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kan pynjah klep ia ki trai shnong ka jylla kynthup ia ki Khasi bad Jaintia kiba don 14 lak ngut eiei.
Kane ka dei ka sien jingjop kaba ar ia ka Shillong Lajong ha kane ka lympung.
“Peit kum ha Umroi konstitwensi ha ka elekshon MLA ba la dep, ia u MLA u Bah Stanlywis Rymbai ruh ka party ka la pynduh tiket namar ba ka kwah ia u briew ban jop beit ha ka elekshon", la bynrap u Bah Sniawbhalang.
U Budsalang Nartiang ula the par kol (23, 27).
U kynnoh ruh ba don ki Myntri Sorkar ki bym sngewthuh ruh shaphang ka Roster System bad ong, “Na kaei kaba nga ïohsngew na ka jingïakren, kadei ba don na ki nongthaw aiñ, bad ki Myntri Sorkar kiba don ha ka kynhun Myntri kiba ym pat lah ban sngewthuh shaphang ka roster system.
Ka tnad Disaster Management lyngba ki training program ka la kham phai sha ka rukom pynkhreh ban ai jingiada lyngba ki jinglong ryntih ha ka rukom treikam.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingtynjuh ba ïakynduh ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki jaka sor, u Bah Kharmalki, u la ong, “Kan ym slem shuh, ngi lah ban daiñ kuna halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba ïadei bad ka khuid ka suba – ka jingbret jaboh ha ki lynti ki syngkeiñ, ka jingbret jaboh ha ki wah.
Ngi pule ïa kine ki khanatang ha ka Baibl bad kumjuh ha kiwei de ki parom shabar jong ka Baibl.
Hynrei kumba ka ktien tymmen ka ju ong, “Ngim dei ban haram ia kita kiba la pynlong briew ia ngi" bad kumba ka ktien u Blei ruh ka ong, “Hynrei ngi kyrpad ia phi,ko para bangeit,ban ithuh ia kita kiba trei ha pdeng jong phi bad ki ba long halor jong phi ha u Trai,bad ki ba sneng ia phi;bad ban niew burom ia ki shikatdei eh ha ka jingieit na ka jingtrei jong ki…"1 Thessaloni 5:13-14.
Lada uwei uwei u pynlut tang 3 lakh tyngka haba leit shangkai pyrthei ha ka shisnem lada don tang shi milian ki nongshang pyrthei kiba poi ha kawei ka Ri ka jingkamai kala kot bun milian tyngka.
u Abhay Negi (2/14) bad Akash Kumar (2/24) ki la khur mar 2 wkt  katba u Aditya Singhania ula khur 1 wkt (1/16).
U kyllur “Ba lada ka Mei-tymmen ka dei na ka “Jaid Dkhar" ka dei ka non-Khasi ka bymdei Khasi bad kine ki “Jaid Dkhar" mynta la kheiñ ba ki dei Khasi.
U la ia thuh ba shen un sa hiar sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh Congress ban iathuh ha ki ia kaei ka ba u Dr.Mukul u leh da kaba bat lut ia ki bor baroh ha la kti bad ha ka juh ka por un ia kynduhlang hapdeng ka sorkar bad ka NCP ban pyrkhat na ka bynta ka Lok Sabha Elekshon kaba ma u u  lah ban  ia khun na ka NCP.Kham mynshuwa u Bah Robert u la phah ia ki shithi jong u sha ki heh Congress ha jylla bad kumjuh ruh sha Delhi ban tyrwa ba un rung Congress, hynrei mynta pat u la ong ba watla u Dr.D.D Lapang u la pdiang bad kiwei pat ki heh Congress ka jylla ki la pdiang hynrei katei ka jingthmu jong u ban ia soh Congress la khang lad da u Dr.Mukul Sangma " Nga shu ioh jingtip ba u ong ba nga dei u briew uba thmu ban pyniasoh Congress da ka jingmut kaba sniew, imat la khanglut ma u, wat ia ka rai u President ka MPCC " ong u MP barim ka Rajya Sabha haba kren sha ki nongthohkhubor ha ing sah jong u hi mynta ka sngi.
Shillong, 17 Jylliew:Haduh 27 tam ngut ki samla kiba leit buh kyrtengha ophis jong Employment bad kane ka long naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014 haduh ka 31 tarik Nohprah 2014.
Lyngba katei ka jingwan buh Mawnongrim da utei u MP, kan long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah jong bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ki la iai pyndonkam ia katei ka surok kaba dap tang da ki thliew ki syar bad kaba la pynsyrtok eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Man, la ki elekshon, kam dei ka kam kaba suk ban khring ia u paidbah.
Shillong: Ka khlam corona virus, ka la nang kiew jur ha ka jylla bad mynta ka sngi, ki don 40ngut, kiba ioh pang thymmai.
Ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS), kaba la thaw da ka sorkar jylla ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynduna ïa ka jingkhapngiah ka sor, ka la pyntip ha ka Sngi Balang ba ka don jingthmu ban sdang noh ïa ki bos ban leit shaw bad leit on skul ïa ki khynnah kiba pule ha ki katto katne ki shlem kiba don ha Laitumkhrah.
Guwahati:Ki pulit jong ka Tezpur District jong ka jylla Assam, ki la bat noh ia ar ngut ki briew kiba dei na ri United States of America kiba don ka jingiadei bad ka jingtrei mission jong ka balang Baptist, ha kaba la kynnoh ba ki pynkheiñ ia ki kyndon jong ka visa.
Ia ka Civil hospital Tura la sam 10000 tylli.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka kyrteng ‘Meghalaya’  ka mut ka jaka shong jong u lyoh.
Ka jingdawa ban kyntiew kyrdan iaka jaka sumar, ka Padu Dispensary sha ka Primary Health Centre kala nang ioh ka jingkyrshan na u paidbah nongshong shnong ka Padu bad ki shnong kiba shaniah ha kane ka jaka sumar kaba la rim bha ha Amlarem Sub-Division.
Hadien ba la kem ïa utei uba shah kynnoh bad set phatok ka jingtohkit ka la ïaid hapoh ka jingpeit jong ka ophisar pulit Nitu I Sangma kaba dei ruh ka officer incharge jong ka Williamnagar Women police station.
Ia ki bar jylla donkam ban ioh ia ka NOC na uRangbah shnong, ka syrnod jaka sah, ka trading license na DistrictCouncil bad ka Professional tax Licence.
Hynrei, haba u leit pat ban bud bad ki shakri jong U Blei ban leit ialap iaka Gospel U Trai u sngew shait sngewkhlain, sngew phuh mut phuh mat bad ka mynsiem jong u ruh ka sngewkmen.
Shillong, 4 Risaw:“Ka sorkar ka la pyllait jamin noh ia kito kiba thmu ban pyniap ianga bad kiba pynbthei bom ia ka iing jongnga, hynrei ia ki nongiakhih kiba dawa Jylla Garo la pynngat pynban ha ka ain MPDA" la ong u Saleng A Sangma MLA shimet haba kren ha ka por ba u kyrshan ba u Lamphang u dei ba pdiang ia ka ‘adjournment motion’.
Haba kut ka shad ka kmen, shwa ban wanphai biang sha Iing Seng, Mawkhar, la ioh ia ki kyntien ai khublei ba la ai da u Rgh Hammar Singh Kharhmar Cultural Secretary Seng Khasi Kmie, ka jingduwai na u Rghj Donbokstar Kurkalang,  bad la pynhhiar ia ka lama ka seng da u Rgh Rubi Binong, President Seng Khasi Raid Marngar bad pynbud biang da ka jingduwai da uwei na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San bad hadien kane, la iaid tawiar lai sien lai wat ia ka lympung bad wanphai noh artad sha Iing Seng, ryngkat ka phawar arted lynti.
La pynkynriah noh ia ka jingialang  sha ka 5 tarik Nailur.
Ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai kalong ban pynsngewthuh iaki kynthei kiba dang ki dang san kumjuh kiba samla halor ka koit ka khiah bad kumno ban iada ban lait ban shah ktah na ka jingpang jingshitom.
Mynta pat, sah lut lut  ha ka dum ka lyngngoh baroh.
Na ka liang ka president ka Meghalaya BJP Mahila ka Kong Sukhi Pariat ka la ong, “Ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ka pynrem tyngeh ia kane ka kam bymman pyrshah ia ka pyrshah ia ka longkmie riewlum.
“Kane kan long ka jingpynshlur ia ki ban bteng ia ka jingpule ha ka lain saian", la ong u Dr Mukul.
Nyngkong ka sorkar ka la aitisha ka kompeni M/S SA Builders ha ka dor T.2,06,04,321 klur ba kanshna ia kane ka hotel bad la ai por ia ka 20 bnai ba kan pyndep ia kajingtrei.
U synñiang u bynhei ba u la noh sha u sup u thiar jong ka jylla jong ngi yn sa ïai kynmaw junom.
ïa kane ka rong pyninam shityllup pyrthei la pynphuh pynphieng da ki kynrem lyndan na kylleng kum u Vipul Pawar, khliehduh ka Embassy of India, u Mohammad Abdul Hye, Nongkittiensyiem ka Ri Bangladesh sha Thailand, Prof.Suchat Thaothong, Khliehduh ka BFA, Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthanburi University, u Mathasit Addok, Dean of Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthanburi University, bad ka Dr.Suriya Chayacharoen, Director of BTU gallery.
U ma Rymbui u la ai ka jingïaroh ruh ïa ka seng kaikhlaw Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba ka la kohnguh ban don ka jingïakren iasuk khlem da buh kyndon, bad kane ka paw ba ki ruh ki kwah ban don ka shong suk shnong shngaiñ ha ka jylla.
U la ong ba kin iakhun beit haduh ba ka sorkar kan pyndam noh ia kane ka Bill kaban pyniap duh ia ki jaitbynriew riewlum jong kane ka thain.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District Nongpoh, myn hynnin ka sngi, ka la pynlong da ka meeting ha Conferenrence hall DC’s Office, kata na ka bynta ban iakren bad thaw ia ki lad ki lynti, ban iada na ka jingsaphriang sted khlam Covid-19.
U la pynpaw ruh ba ki BSF ki don ki bor kiba khlaiñ ha kaba la phah shuh shuh ki shipai sha khappud ban pynthikna ba kan ym mih shuh ka kam ia ryngkang pud.
U myntri u la ong ba ha kaba iadei bad ka Teachers Education kiba long kum ki stand alone institution kim dei shuh ban don kum ki B.Ed hynrei kin dei beit ki college namar ym dei ban hikai tang kawei ka jingpule ne course.
Ki tip ruh ba ka spah kaba ki don, ka long ba la lum da kaba trei shitom bad mih umsyep.
U la ong ba hadien ba la iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MoU), kine ki shnong kila pynpaw ïa ka jingsngew khia ba kila shah ieh khlem kynthup sha Meghalaya.
Ka jingialehkai final haka 2 tarik Risaw.
Ngi dang pyniaid ia ka pisa, ha ka rukom kaba iaid ryntih.
Kum ka Longkmie nga pynpaw kajuh ka jingsngewlem ia kiba ha iing ha sem jong kito ki lanot bad nga iai buh ha ki jingduwai na ka bynta jong ki ruh.
U  la ong ba tang ki Executive Member ka SNSBH kin don ym duna 30 ngut eiei bad la khmih lynti ba ki nongkitkam shnong kin ia wan ym duna ia ka 500 ngut eiei ha ka jingialang lashai ka sngi.
U lah pynkut da kaba ong ba ka jingmih ka marynthing- ka snap Paka ka long shi bynta kum ka kabu ksiar ba ngin ithuh ia ka ia ka riam ka beit na kylleiñ ki shnong ki thaw, ki dong ki thaiñ bad pynpaw sha ka pyrthei ia ka jingriewspah ia ka jingriewspah jongngi bad khamtam eh ban hikai ia ki samla ba kin nang ban ieid ban tyngkai iala ka jong ka Ri Hynñiewtrep ka Jaitbynriew Khasi-Khara.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba kawei ka longkmie na ka thaiñ Tinsukia kaba dang don hapdeng ka jingarmet kaba la shah thombor ha la u jong u kthaw ka la khlad noh hapdeng ki jingshah sumar ha Assam Medical College and Hospital (AMCH).
Kumta u la kylla long u Samla Nongïalam uba proh, uba ïar jingtip bad uba skhem jingmut.
Dei halor kane ka nongrim ba ngi donkam ym tang ia ka sorkar hynrei ia ka liang pyrshah ruh.
Kane ka kot ka dei ka translation bad kommentari jong ka kot Ki Sngi Barim U Hynniewtrep ba la thoh da u myllung Soso Tham.
Kumta ki la iatrei lang wut wut tang shiphang ki la dep kam.
Wat la katta, ka Geralyn, ka iathuh ba ka la maham tyngeh ia ka khun rit jongka, kaba dang san bnai.
Shillong, Naitung, 23 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka jingtyrwa jong ka shnong Baikam yn sa ïakren biang ha ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Regional Committee jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
La ioh jintip ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki saw ngut ba kin wan aiti noh ialde sha ki Pulit, ka dei namar ba ki la sngewthuh ba ki la shah thwet ha ki Pulit, namar na ka liang ka Association bad u trai mar ki la ujor da ka ejehar sha ki Pulit.
U Dr Donkupar u la ong ba kumba ka long mynta ki paidbah ki phaikhmat sha ki seng riewlum, namar ba ki la ngiah ia kiwei ki party kiba la synshar ha ka jylla.
Kumta na ka liang utei nongïalam ka RKSF, u la pyntip ba ha kane ka jingïakynduh ïa ka Myntri, ka la kular ban shim khia ban peit bniah ïa katei ka PHC.Ka sorkar Manipur ka la bat haduh 1,87,143 ngut ki briew hapoh ki kyndon jong ka aiñ bad la pyllait noh ïa ki naduh ba la sdang ka jingïakynad ha Manipur ha u bnai Jymmang 2023 ha kaba palat 200 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim, la ong ka Lat ka jylla Manipur, ka Dr.Anusuiya Uikey ha ka Sngi Balang.
Na ka liang u Bah PS Giri u ba dei u nonghikai skul u la pynpaw ba u la lap ïa shibun ki jingdkoh ha ka liang ka pule puthi naduh ba ki la duh noh ïa ka bording ilektrik namar ki ba bun ki khynnah kim ïoh lad shuh ban pule kot ha ka por mynmiet.
U la ïathuh ba ha kine ki sngi, ka ïew die dohsniang ka la sdang ban kiew biang ha kaba ki ju poi kumba 85-90 tylli eiei ki mar katba ka dohmasi pat la ot kumba 4-5 tylli eiei ha ka shisngi.
Ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 – Daloi ka ai khublei Behdienkhlam Festival ia phi baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñraij Tuber kiba shong ba sah ha kylleng ki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya bad to ai kane ka lehniam Behdienkhlam kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop bad lyngba kane ka jingleh Niam kaba ngi ju leh shi sien shi snem ba kan beh ia kane ka kjut Khlam COVID 19 na kane ka Ri jong ngi.
Katba u Chief Secretary u Bah PBO Warjri uba dei u President ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides u la kyntu ia ki khynnah ban bud bad ieng skhem ha ka nongrim bad ban don ka jingshlur ban ialeh ia ka hok.
Nongpoh, Nailur 07: U Superintendent of Police ka Ri-Bhoi District u la pyntip ba ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban tam ïa kawei ka metiap jong u rangbah briew hapdeng jong u surok bah National Highway ha 12 mer Ri-Bhoi, bad haka jingtohkit ki pulit kila lap ba kam don kano kano ka dak mong haka met jong utei u briew bad la rah noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh ban leh ïaka Post Mortem ban lap ïaka daw bad hadien la buh haka jaka buh metiap ha katei ka Hospital.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki la pynlong ia ka jingtohkit bad shen kin sa ioh ban kem ia kitei ki briew, da kaba khmieh bniah lyngba ki kor CCTV camera kiba don hapoh katei ka Screening Point.
Shillong, Lber :Ki katto katne ki jingbthah ba donkam na ka bynta ki dkhot bad delegate jong ka KJP Synod Sepngi ki ban wan sha ka jingïaseng Synod Sepngi kaba 21 ka ban long ha ka Balang Presbyterian Lyngkhoi naduh ka 9 tarik haduh ka 12 tarik Lber 2023.
“Ki dkhot ka Executive Commttee ki la shu trei donbor.
Ki Phareng ki dei ki nongsynshar mynder (imperialist) bad ki don ka buit synshar ban phiah bad pharia (divide & rule policy) da kaba leh kyllaiñ ia kiei kiei khnang ba ka kam jong ki kan beit.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka shnong kum shi bynta ban ai burom ïa ki Rangbah Shnong bad ki Seng Longkmie kiba la don bynta naduh ka por ba la seng ïa kane ka shnong, ka la pynkup burom bad ai ruh da ki jingai sngewbha ban sah jingkynmaw halor ki synñiang ki bynhei ba ki la noh sha ka shnong ban ai kata ka jingshakri kumba kane ka shnong ka la sdang ban kiew ha baroh ki liang.
Shuh Shuh u la batai kham bniah shaphang ka North East Venture Fund (NEVF) ka venture fund ba nyngkong eh jong kane ka thain lam mih ngi ba la seng ban kyrshan ïa ki Startup ka thain.
U Ban Pala u la ong ba lada pynlong ia kaba kum kane ka elekshon, kan kylla long pynban ia ka jingpynkhein ia ka hok jong ki jylla jong ka ri India.
U la kdew ruh halor ka jingdonkam ban don ia ki integrated village cooperative societies (IVCS) na ka bynta ban kyntiew ia ka kam bad ban aijingkyrshan ia ki nongshong shnong.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka Pre Quarter Final kan long mynta ka sngi ha kaba ka Gladiator kan ia khun pyrshah iaka Sunriser haka por 3:30 janmiet ha madan Malki.
“Kane ka jingtreikam kan pynïoh ïa ka hok kaba ka ïing ka sem ka dei ban ïoh na ka tnad", la ong u Myntri.
Shillong: U Additional Superintendent of Police(SP) barim jong ka jylla, u Frazier N Sangma u la khlad noh mynta ka sngi hadien ba u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
[ba bteng] Ka rukom ri ia ki khun syiar:-Ki khyndiat sngi ba dang sdang ka jingim ki khun syiar ki long kiba donkam tam ban kham khmih thuh bad sumar bha namar dei ha kane ka por ba ki khun syiar ki lah ban ioh kem ia ki jingpang ba ha rukom.
Kum ki Khristan kim dei ban klet ba ka jingïaleh ne ka thma jong ki leh ka kham eh shibun namar ba kim ïaleh pyrshah ïa ka snam bad ka doh kaba lah ban ïohi, hynrei pyrshah ïa ki mynsiem bymman bad ki bor ka jingdum kiba long ka daw jong baroh ka jingbymshongsuk shongsaiñ ha ka ri bad ka Jaidbynriew.
U la ong ruh ba ka St Xavier University ka dei ka University kaba la pawman ha baroh kawei ka Ri India, hynrei mynta ym pat lah ban ong ba kin shna ha kano ka jaka, namar ba mynta ki dang pynkhreh ban rah ia kane ka Bill ha ingdorbar Thawain bad yn da ka ingdorbar ka la pdiang kan sa long kum ka Ain bad hadien kane ka University kan sa ioh thaw ia ka ophis heh duh ha kane ka jylla.
“Ha ka 27 tarik mynta u bnai, ka jingïashong kyllaiñ myngngor kin dei beit tang ki dkhot jong ka Executive Committee.
Ha ki por ba la dep kane ka jingpynrung kam ka suki bha bad ka don ruh ka por ba ka bampor haduh hynriew snem.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban ioh kem ia kine ki runar kiba la donkti ban thombor ia kine ki nongbylla bad haduh mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia 5 ngut ki runar kiba la suba ba ki la thombor haduh ba uwei na kine ki nongbylla u la khlad noh namar ka jingmynsaw jur ka jong u.
Ula ong ba ka surok phet marathon kam dei shu na Iawmusiang, hynrei na by pass Riastasim, Mynthong sha Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Ka Pynnoh Um Sngad/Ram Khur System kaba la pynïar na ka 14,951m sha ka 20,459m kaba la shim na ki krem kiba la long ha ka kyrdan kaba 8 ha ri India bad kaba 7 ka krem kaba jrong tam lane ka 6 krem kaba poi ha ka kyrdan kaba 6 kaba don hapoh ki krem mawshun.
Ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la kren halor ki lad jingïada bad kumno ban tehlakam ïa ki ba ïoh ïa une u khñiang jingpang hapoh ka kyndon aiñ ne ka Human Immunodeficiency Virus (HIV) and Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS) Prevention and Control Act, 2017 ba ki briew kiba don ïa une u khñiang jingpang kim dei ban shah i-beiñ ne shah ñiew beiñ ha ka imlang ka sahlang ne wat ha kiba ha ïing ha sem.
Ki don katto katne ngut ruh ki Rangbah Balang kiba la ngat kumjuh ha kane ka bih khmihlynti ha ka pisa.
Kumta haba iohsngew ia katei jingujor na ki paidbah, kiba la shem jingeh ban siew ha kaba kum kane ka por ba don ka lockdown, ki RBYF na Nongpoh, ki la leit ban kynduh bad ki nongtrei jong katei ka Uttrayan Finance Service ltd, ha kaba ka la maham ia kitei ki nongtrei, ba kim dei ban beh ram lane phah siew jubor ha kaba kum kane ka por, hynrei ki lah ban leh ia kata hadien ba la kut ka Lockdown.
Ka Rihanna kaba long ka nongrwai, ka hehspah mynta u snem ka la nang paw pyrthei shuh shuh  hadien ba ka la leh sa ia kiei kiei kiba kham pher ha ka jingim jong ka bad kiba la pynlong ruh ia ki samla ban shah khring bha ha ka.
Kumba la ïathuh la ong ba kane ka Video ka la paw ba u Singh u la leh ïa kane ka kam ha ka por ba u la shah thungkam ha Meerut distrik.
Kumba long mynta, ka sorkar ka dang pynkhreh ban mang ïa ka pisa na ka bynta ban pynlut ha kaba pyntrei ïa katei ka surok, ka ban bteng na ka surok PMGSY kaba la siang rong haduh Mawrok bad kan ym don jngeh ei ei ruh ba katei ka surok kan urlong kumba ki paidbah ki la angnud.
Ia u Khosla la synran da u Director General of Police (DGP) ka Assam u Khagen Sarma.
Naba ka jingialeh jong ngi kam long ia ka snam bad ka doh, hynrei ia ki hima ki bor synshar pyrthei jong ka jingdum, ki jingbymman ba kynja mynsiem ha ki jaka bneng" Ephesos 6:10-12.
Katei ka seng, ka kylli, ba kumno une u briew u ioh ban rung sha ka jylla Meghalaya bad kumno u nud ban iaid lait na ki bor jong ka ain ha kum kane ka por ba ka sorkar ka pyrkhing bha ia ka rung ka mih ki briew shabar ka Jylla, la buh jingkylli ka seng.
ka Assam ka rai ïa kaba dei,  ban ym khangdam.
U ong ruh ba mynta lei lei la wan sa ka surok Western Bypass kaban pynmyntoi haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por  kumba 11.30 baje eiei, ha kaba ki katto  katne ki briew kiba la deng bha da ki mask ki ba la wan ban kyrshan ia kane ka jingiakhih ki la leit tur beit sha ka jaka ba don utei nongthoh khubor bad  uwei na kine ki briew u la kynjat ia u ne u nongthoh khubor, katba kiwei pat ki la wan hajan bad hylla ia u.
Na kitei ki 35 ngut 24 ngut ki dei na East Khasi Hills, 4 ngut na Garo Hills, 3 ngut na South West Khasi Hills,  2 ngut na West Khasi Hills, marwei na Ri Bhoi bad Jaintia hills.
Na bynta kito ki briew kiba don ia kiba haiing hasem ba don kali, ki la shu phah wan shaw na katei ka jaka kaba ki la sahkut, hynrei kito ki briew ba duk ki la shu hap ban iaid noh da ka kjat bad don ruh na ki, kiba la hap ban sahmiet ha katei ka jaka.
Ha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ki nongïaleh ki la ïaleh da ka mynsiem ban pynpoi ïa la ka jong ka kynhn sha ka thong jong ka jingjop.
U la ieh shadien ia ka kurim bad 9 ngut ki khun.
Naduh ka 13 tarik haduh ba la sdang sa ka lockdown ha u bnai March ka bor badei peit ka JHADC kam shym la shim kano kano ka rai halor katei ka appeal lane ka jingujor jong u Rangbah shnong barim.
Hadien kane, u Chief Secretary u la khot iakren ia u ban iakren, ha kaba u la kyrpad ban iai ap shipor ar por namar ba ka sorkar kan shim khia ia kane ka kam.
Ka jingleh jong katei ka tnat ba dei peit ïa ki skul ka shonghok ban ïoh ïa ka jingpynrem.
Haba peit ïa kita ki nongthaw ain lane ki MLA kiba ngi jied pat, ngi shem ba ki kiew spah shaid shaid mar ïa shah jied.
U Bah Arwan u la ong, uba la ïoh nyngkong ïa ka kam naduh u snem 2019 haduh mynta um shim la lah ban shna ïa ka nala ne ban tap slep ïa ka haduh mynta bad kane ka jingsuki ban pyntrei ïa ka kam kala buh ïa baroh ha ka jingeh.
Ki pulit ki suba ba la  siew ia ka pisa ba la dawa bad dei na kata ka daw ba ki sa pynlait noh ia u.
U Jisu u hikai mo kumta? Ki Balang aiu ki la kren halor kane? Ne ki sngewrem pynban haba ka Skyline Publication ka pynmih ïa ka dur u Jisu ryngkat u sikret ha ka kti hangno kata ka company ka iohi kumta ïa u Jisu ym dei ha kita kiba kam Khristan ïalade?Ka jaidbynriew rit paid kum ka jongngi kaba kham don bun ki Khristan bad kaba la ioh la ka jylla pura mynta sawphew na artylli ki snem ka la dei ban tyngshain tam ha ka ri hi baroh kawei, hynrei balei pat ka long da khongpong? Ki nongmihkhmat ba donburom jongngi kiba kham bun ki dei ki Khristan, hynrei balei keiñ kim lah pynpaw pyrthei ïa kata ka jingshai kaba ha ki? Ka roi ka kiew jong ka jaidbynriew shityllup ka shong tylli ha ka bor bad ha ki kti jong ki hynrei balei keiñ kam paw bad kam poi shano shano ruh? Sngewsynei ïa ki bapli ki nonghikai nalor ba la iai khniot beiñ ïa ki na ka por sha ka por mynta pat la thom syndon da ka bor ïa ki.
Lah ban kdew hangne ba ha ka jingleit ïakynduh ki Nongïalam kane ka Kynhun ha kine ki bnai baladep ban dawa pynbna paidbah noh ïa kane ka Kaiphod jong u Nongbishar T.Vaiphei, u Bah Prestone Tynsong, Myntri Rangbah Symbud jong ka jylla, u la ong ba yn sa rah shuwa ha ïingdorbar jong ka jylla lyngba ka Dorbar Synrai kaban sdang ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Dr.M.Chauba Ao, uba long u National Vice President jong ka BJP bad uba long ruh u nongpeit ïa ka Jylla Meghalaya u la pynpaw ka jinglyngngoh ban lap hi dalade ïa ka jingsahdien jong ka Shella Constituency ha ka jingleit iuhkjat jong u sha ka shnong Shella ha ka 12 tarik u Rymphang, 2023 ban pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta ka kyrtong jong ka BJP ka Kong Arena Hynniewta.
“Ki jaboh na ki thliew iing ruh la lap ba ki pyntuid beit sha ka wah bad ïa ka jaboh la shu bret pathar khlem ñiewkor ïa ka mei mariang.
Katei ka ding ka la sdang ban pur ha ka por shiteng miet jong ka Sngi Ba-ar bad ka la sdang naduh ka jaka set kali jong katei ka ïing 10 mala, na ka jaka ba pynieng ia ki kali ar shaka.
Bunsien kita ki jingmyntoi sha ki shnong ki thaw ne paidbah kam ju don hynrei mih pynban ka jingduh nong, jingklun jaka jubor bad ka jingpyndik pynthud ne jingbym shngain ha ka leit ka wan khamtam ki kynthei khynnah sha kito ki jaka ba don ki ktem shipai.
U bah Pran u la ong ruh ba u kloi ban ia tainia bad ki briew kiba kynnoh ba kane ka jingngeit u Khasi ka dei ka jingngeit biej.
Halor kane ki pulit ki la registar cade hapoh Madanrting PS.Mynta ka jingthwet kala iaid shakhmat ban ioh kem ia kine ki briew kiba donkti.
Ka hiar bad kan nang hiar arsut wei ba la nang bun kiba iehnoh ïa ka kam rep kam riang.
Kumta ka Naomi ka la shim ia kane ka lad ban khroh ban kjor ia u Boas ba un shimti ia ka bad ka Ruth.
Shiban ruh ka pynsuk ia nga bad sa shiban ruh ka pynsuk ia i malik, lehse i don ka plan kaba donkam eh kaba i la mang lypa" la ong u Peter.
Hynrei lada bakla kumno-re kumno ruh, dang thikna hi ba ka BJP Bah Sanbor kan jop.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe dap 25 snem, ki bor pynïaid skul kila ïoh ruh ban pynlait ïa ka Souvenir jong ka skul ban pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti ba 25 snem ïa kaba la pynlait paidbah ïa ka da u Myntri.
Na ka liang jong ka BJP ruh kam shym la kren shai satia la kan leit iashim bynta ne em ha kane ka jingialang lashai ka sngi bad katkum u Dipayan Chakraborty General Secretary jong ka BJP u la ong ngi lah ban nym leit iashim bynta ha kane ka jingialang lashai ka sngi.
Kumba long mynta isynei ban peit ïa kane ka jaka namar ba ki bor sorkar kum ka Arts and Culture Department ka khlem leh eiei ban sumar pynneh pynsah.
U Bickyson Kharkongor u la thep ïa ka kol kaba ar lyngba ka shut corner ïa kaba u rangap kol ka Mawkhar u Widenstar Kharsati u khlem lah shuh ban kyrda ïa ka bol ba la thep da u Kharkongor najan ka dieng kol.
Haba la don ka jingnang jingstad ka lad ka plie ïa ki samla ba kin trei ym tang ha kane ka jylla hynrei wad sha kiwei pat ki jylla kane ka ri baïar bad wat shabar ri ruh hi.
Ki nongkitkam ka Union ki long kumne, President ma Kyrmen Siangshai, Vice-President ma Chandame Sungoh, General Secretary ma Shaphrang Pajuh, Joint Secretary ma Lewaphi Sutnga, Finance Secretary ma Miju Sutnga, Member ma Kwel Lakiang, Adviser ma Pramod Jain, lem bad kiwei ki dkhot.
Ha kane ka Mela ki la don haduh palat hynriew phew tylli ki stall ba la pynkhreh da ki kynhun SHG bapher bapher na kylleng ka jylla bad kiba la pynpaw ia ki mar ki mata kum ki mar rep ba khlem ai dawai, ki jingshna kti bad kiwei pat.
La pynlong ïa katei ka jingïakop mareh kum shi bynta ban rakhe ïa ka International Olympic Day, kaba la ju rakhe manla u snem ha ka 23 tarik Jylliew kaba dei ruh shi bynta ka jingkynmaw ïa ka jingsdang jong ka International Olympic Committee ha u snem 2894.
U Deputy Commissioner bad Chairman jong ka District Level Committee halor ka Ground Water Resources ha West Jaintia Hills District, Jowai, myn ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot u la pynmih da ka jinghukum ba donkam ban register ïa baroh ki pung shimet bad ki pung ba pynmih um lyngba u pipe.
La ong ruh ba dei ka nongbud jong u hi kaba la lap ia u, ba u la kyllon iap hapoh ka kamra sum jong u hadien ba u la jah slem bha bad kumta ka la leit ban wad ia u namar kam shym ioh ktien eiei na u la kumba katto katne por.
U la shimti kum u Lat ba thymmai hadien ba u Lat barim u V Shanmuganathan la risain noh phra bnai mynshwa hadien ba la mih ka huri hura shah kynnoh jrong kti kynthei.
Ha u snem ba la dep, ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha kane ka eksamin ka long 81.17%.
Kiwei pat ki EM ha katei ka bhah kam u CEM ki kynthup ia u bah Antonio War , MDC Laitumkhrah u bat ia ka tnad pla tyngka bad ka Arts and culture katba u bah Lamphrang blah u ioh ba bat ia ka tnad Elaka bad Revenue.
Kane ka jingda wa jong ki ka long hadien ba u Nido Taniam uba dei u samla pule na Arunachal Pradesh  u la shah pyniap dang shen ha ka nongbah Delhi.
Ka FKJGP North Khasi Hills District ka sngewthuh shai kdar ba katei ka kyrdop kaba la sdang pyntrei shait shait mynta ha ki bynta jong ka shnong Umling kaba dei ruh ka jaka jong ka sorkar jylla bad ka dei kaba tang shipor, hynrei kan iarap shikatdei pat ban tehlakam ban khanglad ia ka jing wantuid kyrthep jong ki mynder sha kane ka jylla.
Kumjuh ruh ym lah ban len ba ka shatri ba shna da ki kor ka juk mynta ka kham suk ban kup bad kham biang ha ka ïaid ka ieng ban ia ka knup ka trap ba shna ki briew mynnor, tangba ki kah slap kah sngi kumjuh.
Kane ka khubor ka la pynlyngoh bad pyn sngewsih shisha ia nga ba kumno ha ba nga dang ioh pule ha ki kot pule skul ba ki Khasi la ithuh da ka jingleh khuid mynta pat la ithuh da ka jingjaboh.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh “U dei ban ia don bynta lang ha kano ka rai kaba la shim ha ka Council, ha kaba un lah ban ioh ia ka jingmyntoi na ka bynta ka constituency lada u MDC bad nongkyrshan ki la shim ki la dep ai ia ka daw ba ki kwah ban pyniasoh ia ka party NPP na ka bynta ka jingmyntoi ka Constituency ngan ym kwah ban mushlia ia kata".
Ha ka jingjubab ki jingkylli hakhmat ka ïingdorbar, u Rakkam u la ong, “Ki klas kin sdang ynda la pyndep ka jingtei iaka buidling bad hadien yn thung iaki nonghikai bad ki nongtrei.
“U Dhanjit Das bad u Sanjib Sarma ki pynïasoh bad ka seng ruh ha dien ba ki la ïoh jinghikai na ki pulit bad ki shipai bad ki bud ruh thik kat kum ka jingbthah jong ki pulit bad ki shipai ban syntiat ïa ka ïaid ka ïeng bad ka jing treikam ka seng" ong u nongïalam ka ULFA-I.Shuh shuh ha ka kyrwoh lyngba ka video la ïohi ba kine ki arngut ki la kyntu ïa ki samla ka Assam ba kim ban trei na bynta ki pulit bad ki shipai na ka daw ki sbai rupa pyrshah ïa ka ULFA-I.Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa u la kam ba ka tnad pulit kan ym phah briew satia ban leit sha bar ri namar ka jylli treikam jong ka ka dei na bynta ka jylla Assam ym palat ïa kata.
Ka kynhun ïalehkai kriket ba dei peit bad jied (Selection Committee) na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hap ha ka thup Senior bad ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 25 snem jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la jied ïa ka kynhun ïalehkai kaba don 15 ngut, ha kaba u Wanlambok Nongkhlaw un lam khmat ïa kane ka kynhun ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lumpung ïalehkai jong ka ‘1st North East Inter State Friendship Tournament’.
Ka North Liberty Higher Secondary School, kaba don ha Mookyrdup, Jowai haka sngi Saitjain ka plie paidbah iaka Vocational Course in Agriculture ban bsuh iaka kam rep ha skul khnang ban hikai iaki khynnah iaka rep ka riang.
U  Steve Huff, ula pynmih ia katei ka video, la lai sngi mynshwa, ha kaba ula ai kyrteng, Huff Paranormal.
“Ka Balang Katholik Nongstoiñ kam don jingtip eiei shaphang ka “Jingpynkyntang Lyngdoh" hapoh ka Shnong Langñiuh (hajan Mawtikhar bad Rikhen).
Shuwa ban thang ia katei ka jingthoh jong ka section 144CrPC, u bah Robert june Kharjahrin bad u bah Peter J Lawai, ki nongialam katei ka seng ki la pynsngew da kaba kren tynghung ha katei ka jaka ba hadien kin sa sa leit ban tur sha Secretariat da kaba ia iaid rally paidbah naduh na ophis katei ka seng na Mawlai bad ia ka tarik ki la ong ba kin sa pynbna pat hadien.
Ka kong Sajem  ka la shim bynta ha jingialehkai phutbol ki bym iohi  ha ka 3rd North East Blind Football Tournament, kaba long ha Shillong ha u Kyllalyngkot bad ka Meghalaya Football Association ka sngew kmen ban ai ka jingkyrshan ia ka ban pyniar shuh ia ka jingleit iashim bynta jongka shabar ha kane ka jingialehai.
Ka Kong Ampareen ka ong ba ym lah ban pynbor ïa kiba la pyndep ïa ka jingpule MBBS ban wan noh sha Jylla ban ai jingshakri namarba ki don ruh napdeng jong ki kiba leit bteng syndon ïa ka jingpule Post Graduate (PG) kum ki doktor.
Kane ka jingkyndit jong ki paidbah ka dei namar ba naduh ba utei u rangbah u la shah rahbor ha ki kynhun kiengatiar,ki paidbah kim pat ju iohi eiei ia ki pulit ba kin wan ban pynlong ia ka jingkhynra sha katei ka thain.
“Lada ngi ong ba ka dak jong ka jingkhyllem bad ka jingtlot jong ka sport ha ka jylla, ka dei kane ka rukom ba ka sorkar ka rai ban pynkhyllem ia ki jaka ialeh kai bapher bapher bad lada ki ong ba ka jylla jong ngi kan pdiang ia ka National game ka sorkar jylla ka dei ban pynneh ia kine ki jaka ialehkai"la ong u bah Kyrsoibor Pyrtuh Executive Member of East khasi Hills Badminton Assiociation.
Ha kane ka jingpynkynriah kam ia ka kong Cloudia A Lyngwa, Superitendent of Police ka East Khasi Hills District la pynkynriah bad thung kum ka Commandant jong ka 1st MLP Bn,Mawiong bad la thung ia u bah Sylverster Nongtnger kum u Superitendent of Police jong ka East khasi Hills District,Shillong.
Ym shym la ïathuh ka kyrteng jongno la thoh ha kine ki shithi dawa pisa, hynrei la ïoh jingtip ba kine ki shithi ki lah ban don ki kyrteng jong ki Khasi-Pnar ruh.
Kala iathuh ba mynta hapoh kane ka VO (Village Organisation) ki don haduh 27 tylli SHGs bad kila ïoh shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka Program NRLM.Haduh T.32,75,000/- kila ïoh jingkyrshan pisa na ka NRLM kum ka Cumminity Investment Fund ban kyrshan baroh ki SHGs hapoh ka VO.Kane ka kynhun kala lah ban kynhsew pisa haduh T.4,07,920/-.
“Lada ia kito ki ophisar kiba ha khlieh kaba ka jingtoh kit kan long pyrshah ia ki lada ki dang don ha ophis, dei hangne ba ka sorkar ka hap ban peit ba ka jingtohkit ka dei ban long kaba laitluid, nga kren ia kane katkum ki kyndon ka ain"u la bynrap shuh shuh.
Kine ki pynpaw ba ngi ki paidbah nongshong shnong ngi la shah thok", u la ong bad bynrap, “Ka por ka la dei ïa ngi ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ban ieng tylli kawei, namar 2018 ki la kular ïa ngi lai phew jait.
Ka paw na ka kot khubor Shillong Times tarik 27th August, 2021 ba ka Sorkar Meghalaya ka la ai jing mut ban pynkylla (amend) ia ka Sixth Scheduled ha ka liang ki Dorbar shnong ban jied Rangbah Shnong da ki kyndon election sorkar, ym shuh da ka jing jied (election) hapdeng jong ngi, para ma ngi kum ba la ju long barabor shirta naduh kulong kumah.
Ka sorkar ka dei ban peit bniah bha halor kine ki mat jong ka iap ka im jong ki paidbah da ki policy bad ki built thymmai.
Shillong: Hadien ba kawei ka video, ka la phriang sted ha ki rynsan social media ba ka don ka jinglehtuh ki khynnah thoh exam klas 10; na ka liang u nonglum khuboru la leit ban pyntikna ïa kane na ka Regional office ka MBOSE kaba don ha Shillong.
Hynrei na ka liang ka Kongthei Daplin ruh ba ka la mong iaka jingbeh bad jingkren dom jong ka, ka la phet krad nangta bad ka jingdom.
Ngim lah ban ong kaei ka jingthmu ka Assam hynrei  ngi la ju ïakren ban pynneh pynsah ïa ka status quo ban don ka suk ka saiñ hynrei hapdeng kane ki dang pyni ïa ki kam lehbor ka ba imat ki kwah ban don ka jingïakajia  ka jingïaumsnam ban shim kabu ïa ka kam pynbeit upud u sam".
Ka thymmei khubor kaba thikna ka ïathuh ba ki katto katne ki nongshong shnong ka Khanduli kila leit Thohdieng haka khlaw Iangmiih kaba ïasam pud bad ka Meghalaya bad West Karbi Anglong, Assam.
Kim ju pyrkhat hi ruh ia ka jop ka rem ha ka Election.
Katei ka bos ka mih na Tura na ka por 8:30 baje mynmiet ban wan sha Shillong.
Nongpoh 07 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), hapoh ka jingialam u Bah Ban buhai Makdoh, President jong ka, hynne ka sngi ki la leit kynduh ia ka ophisar jong ka Town Planning Officer, ha Byrnihat, ban tip ia ki jing shisha halor ka jingshah beh kam ki ar ngut ki nongtrei jong katei ka tnat.
Ki shipai jong ka America, ki don ia kawei ka kynhun jongki, kaba don ha Kuwait, naduh kaba kut jong ka thma Iraq ha u snem 2011.
Shillong:Uwei u briew, ula shah siat ha ka miet Sngi U Blei, ha jingkieng Lapalang, hajan ka ATM jong ka  SBI.La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 10.30 eiei mynmiet bad la leit rah ia u mar mar sha NEIGHRIMS, ba un shah sumar.
Ka jingïoh jingithuh bad ka kyrdan ka la nang kham kiew.
(Contact No.9436363397 bad No.9402335415).
Ha ka 12 tarik mynta u bnai ka la ujor ejahar sha ki pulit bad ki pulit ki laleit wad ban kem ia u hynrei baroh ar ngut shi lok ki la phet krad noh.
La pynlong ïa ka jingïalang pynhappyrda ha ka 3 tarik Jymmang, 2022 ha kajuh ka jaka ha Kantheerava Stadium ba la plie da u Myntri kam pohiing.
Jowai: Mynta ka sngi ha ka por 3:30pm, sa kawei ka khynnah samla kaba la tip kyrteng kum ka Synran Khonglah, 16 snem ka rta ka la khlad noh ha NEIGRIMS Hospital na ka daw ba ka la shitom jur na ka jingbam tit khlaw ha ka shnong Lamin.
Ka Government College ha Ri Bhoi, ban pynheh ia ka surok Umsning Mawhati Jagiroad sha ka Two-Lane ne National highway bad ban shimkhia halor ka ioh kam iohjam ia ki khun samla ka dong Ri Bhoi, ki dei ki mat ba kongsan kiba ka Ri Bhoi Student Union, RBSU, Sengkmie, ki la shim hynnin ka sngi Saitjain ha ka por ba ki la pynthymmai ia ki nongkitkam ka RBSU, Sengkmie, kaba la long hynnin ka sng Saitjain ha Pahamsyiem.
U la shah kem bunsien hynrei namar ba ym don jingthoh ban long ka sakhi sabut, u shu lait suk noh khlem kano kano ka jingpynshitom lait noh tang ka jingshah set katto katne por katkum bym pat dep ban bishar da ka iing bishar.
U la thung ïa u Dr. Lapang kum National Vice President naduh 2 tarik u Lber 2019.
U Nongsain Hima ruh ha kine ki 60 snem jong ka jingshakri jong ka, ka la iai imsgi ban shakri ia ka imlang sahlang kiba dei ki nongpule jong ka Kotkhubor, ban ai ia ki khubor, ia ki jingpyntip, ia ki symboh jingpyrkhat bad ia ki jingthoh pashat jingmut kiba shisha katkum ka hok, ym kiba thok bad ba lamler, namar ka thok ka shukor bad ka lamler ka pynjot pynpra ia ka imlang sahlang hynrei da ka jingshisha, da kaba pynshong nongrim halor ka hok kaba tei ia ka imlang sahlang bad ka kyntiew ia ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ka Civil hospital, ka don 40 tylli ki jingthiah, kiba pyn donkam ia kiba pang corona, ka Ganesh Das, ka don 18 tylli ki jingthiah, ia kiba pang corona, ka RPCH ka don 8 tylli ki jingthiah ia kiba pang corona, ka Bethany hospital 17 jingthiah, BSF hospital 8 jingthiah, MIMHANS 3 jing thiah, Military hospital 2 jingthiah, NEI GHRIMS Hospital 30 jingthiah, Nazareth Hospital 29 jingthiah, Robert Hospital 17 jingthiah, Super Care hospital 20 jingthiah, Woodland hospital 11 jingthiah, Civil hospital Nongstoin 3 jingthiah, Tirot Sing Memorial Hospital, Mairang 3 jingthiah, Mini Secreteriat, Mawkyrwat shi jingthiah, Civil Hospital, Nongpoh 5 jingthiah, Woodland hospital, West Jaintia shi jingthiah, MCH Hospital, Jowai 3 jingthiah, Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai, 3 jingthiah, Civil hospital Tura 8 jingthiah,Ka Covid step down hospital, kaba don ha Umsawli, ka don 120 tylli ki jingthiah, hynrei kam don nongpang satia,wat tang shi jingthiah ruh.
“Ngi la pynlong ia ka jingdeng lama iong ban pyrshah jur ia ka jingbom pathar ki pulit ia ki samla pule ka Kiang Nangbah College ha ka 10 tarik Naiwieng ha Jowai haduh ba la bun kiba la mynsaw jur da ka jingbthah u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District", la ong u president ka BJYM u bah Egenstar Kurkalang mynta ka sngi.
Shillong, 25 Jylliew:Ka jingujor ka CSWO pyrshah ia ka jingbam ar maloi jong ki MLA bad MDC ka la dang sahkut ha ka tnad tnad kam pohiing jong ka sorkar pdeng.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia aksident kala haka por kumba 11:30 ne 12 duna haka sngi Nyngkong.
Ki la don ki nongbylla kiba la iathu ba ki la trei haduh 14 sngi katba ki la io bainong tang 4 sngi shiteng, ki la don pat kiba la kam ba ki la trei haduh 22 sngi bad la soi tuh ia ka kyrteng jong ki bad la sei lut ia ki bainong, ki la iathuh ruh ba ha ka kot sei bainong ki la don ki kyrteng jong ki briew ba la iap ruh.
Kim sngewtynnat satia ban dih tang marwei.
Ngi ioh lad ban hikai ia lade kumno ban pyndonkam ia ki jingstad kor internet wat hapdeng ka jing shong dam khop hapoh karma ha kaba la ioh ban ia shim bynta ha kiba bun ki meeting lyngba ka kor jingstad internet lynba ka whatsApp, zoom, skype bad webex.
Ha kine ki arsngi ki khynnah ki la ïoh lad ban ïakhun haki jingïalehkai bapher bapher.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Damian Rongrin u ba dei ruh u Assistant Enforcement Inspector u la iathuh, ba ki nongniah trok ki la pyndonkam da ki nar rot, ki dieng tylli, ki mawheh bad ruh da ki petrol bomb ban hiar thma ia kitei ki tnat treikam sorkar hynrei donbok ba kitei ki nongtrei jong ka Weight Bridge ki la iohlad ban phet krad na katei ka jaka hynrei ym tip kaei kaban jia.
U Myntri Rangbah u la ban jur ban pynieng ia ki madan ialehkai, ki jaka ialehkai kiba biang bad ban pyndep ha ka por kaba biang ba ka National Games 2022 ka dei ban long ruh ka jingmyntoi ia ka jylla ha ka kam jngohkai pyrthei, bad kiwei.
Ha kper ruh ki shu rep malu mala ia u Phankaro, Riewhadem, u Wang bad u Tyrso, kata ruh kim da long bha.
“Nangkiew Enterprise" ka dei ka kyrteng ba u thoh ha dukan da ki dak lieh bad ki dak kiba la thoh itynnad bha.
Haduh 73 tylli ki kam doktor ki lait thylli ha ka hospital Sorkar Pdeng kaba don ha Mawdiangdiang, kata, ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) nalor kiwei pat ki kam kiba sah thylli.
Shillong, Jylliew 02: Hadien ba la mih bun kiba la pynkylla sha ki Jait ne Kur Khasi da kaba shu leh affidavit, ka KHADC ka la pynmih da ka jingpynbna ne ka Notification ban maham ïa baroh ba kim lah ban shi pynkylla na ki Kut ne ki Jait bym dei Khasi sha ka Kur Khasi khlem da ïoh jingbit na ka Registration Authority bad ka Executive Committee jong ka KHADC.Kane ka hukum ba la pynmih da ka Registration Authority jong ka KHADC, la ong ba ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997, ka khang pyrshah ïa kane ka jingshim jait ne ka jingpynkylla jait, khlem da ïoh jingbit na ka KHADC.Ha kajuh ka por ka KHADC ka bthah ruh ïa kino kino ki bor kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC ba kim dei ban pdiang ïa kino kino ki jingpynkylla jait sha ka jait Khasi ia kino kino ki briew khlem da ïoh da ka jingthoh na ki bor jong ka KHADC.Shillong, Jylliew 02: Ka Sorkar Jylla ka la thung ia u Nongaiktien ka BJP bad MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya M Shangpliang kum u Nongaibuit ka Tnad Pule Puthi jong ka sorkar Jylla.
Kane ka long kaba kham pher,kham phylla(rare case) ba ki paidbah nongkyrshan jong ki kandidiet na ki party bapher bapher bad ki kandidiet shi met(independent candidate) ruh kim ioh shuh ia ka hok,ka lad bad ka kabu jongki ban leit sngap sha ki jaka niew vote (counting venue).
U la pyntip ba ha ka shithi la bthah ia u ban pynpoi ia ka pisa ha Pomlum ha ka por 2 baje mynsngi, hadien ba la ioh jingtip ki pulit ki la ap ktem ban io kem ia kiba donkti, bad ha katei ka jingjia ki la ioh kem ia u  Bostolar Lyngkhoi ha ka por ba u dang thmu ban wan shim ia kata ka pla pisa kaba la buh ba kin wan shim.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Marshall Manner, General Secretary jong ka shnong.
Nongpoh, Jylliew 02: Ban phikir na kino kino ki jingma bad ki jingjia ba sngewsih na ka bynta ki khyllung ki khynnah hapoh ka Shnong bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingri jingdup, ka Shnong Mawknor ha Ri Bhoi ryngkat ka Seng Longkmie bad ki Samla ki la mih hi ban ker ïa u Transformer ba la shu iehnoh khlem da ker da ka tnad MeECL ba kane ka lah ban buh jingma ïa ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Mawknor.
Ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ri India, ka jingsngew niam, ka jingpyndonkam ïa ka pisa, ka jingleh donbor, ka ieid party bad ka jingsngew jaitbynriew kiba long kiba trei borbah.
Gangtok:Katkum ka kyndon aiñ Maternity Benefit Act 1961, ka la ai ia ka hok jong ki kynthei ban ioh jingsiew ha ka por ba ki pep trei kata ka long ha ka por ba ki kha khunlung kaba long hynriew bnai ne 26 taïew ka ban dei ka sngi shuti.
Ymtang kata, ka jingïa ieid bad burom, ka pynkhraw ïa ka jinglehkmen ïa ka Chad Sukra.
Ha kane sngi la wan sakhi lang da u Babu Donboklang Ryntathiang, HoD, English Department Seng Khasi College Shillong bad ka kong Balakyntiew Nongmalieh, Addl Deputy Commissioner Ri-Bhoi District kiba la long ruh kum ki nongbishar ha kane ka Inter-College bad la sakhi ruh da ka jingdon lang u Rev Percious Tmung Vice- Principal Ri Bhoi Synod College ki nonghikai lem bad ki samla pule.
La ioh ruh ban kren da u Lamdibok Sumer da kaba u la iaroh ia u nongsdang jong kane ka Nohkawang Water Fall Shri.Rajip Lyngdoh uba dei u kni jong ka kur Lyngdoh ba ki la lah ban pyntrei ia kane ka Water Fall, kat haduh ba la kham suk ka iaid kjat sha kane ka jaka, bad u la ong ba ha ka Jingiaid lynti bunsien hi ngi ia kynduh bun ki jingeh khamtam ha ka jingsdang ia ka kam hynrei da ka jingtrei shitom ki la lah ban pynurlong ia kane ka kshaid ka ban lah ban pynkhring ia ki paitbah bad u la bynrap ruh ba ka Scheme jong ka Tourism ka don bun ki bynta ban iarap ia kiba don ka jingmut ban pyntreikam ia ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingshisha u CEM ka KHADC u Bah Ardent Basaiawmoit ha ka jingialang paidbah ba ladep u la pynbna ia ka rai ba yn ym shah shuh ban die kyiad ha Iewduh hynrei haduh mynta dang bun kiba dang kyiad.
La dei ia ka KHADC ba kan shim khia ban pynbeit ia kane na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka shnong ki thaw.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Purlow u iaisah ha ka jingshadkmen jong ka klob hapoh ka jingiaid  pyniaid u Unai Emery kum u manager jong ka kynhun kaba lah shah jied na ka bynta ka Europe hadien ba ka tei ka kynhun ka lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha ka jak aba hynniew  ia ka EPL.Na ka liang jong utei u CEO u iathuh ruh ba ka kynhun  baroh kawei ka lah sengbiang mynta ialade ha ka EPL ha kaba mynta ka don hapdeng jong ka jingiakhun ha ka jingdon ruh ka kynhun ialehkai jong ki kynthei bad ruh ka shlem ai jinghikai ialehkai na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei bad kiwei kiwei ki bynta ha ka jingkyntiew mynta ia ka klob baroh kawei.
Ki briew kiba iohi ia katei ka jingjia ki la iathuh bniah da kaba ki ong ba ka shu don ka jingpyrnai ha suiñbneng bad ka shu jah kynsan bad hangta ka la don kata ka jingbthei bad ka khyndew ruh ka la kynniuh lang ha ka por ba bthei.
Ka jingkren jong ngi patde ka don ïa ka nongrim jong ka riti synshar.
U Soh khyllam u dei uba lah ban shalan ka protein ha ka met, ha kajuh ka por u jur ruh ban don ka calcium, ka fibre, magnesium bad vitamin E.Ki shyieng symbai : Naduh ki syieng pathaw, tiewsngi bad ki sesame ki dei napdeng kito kiba riewspah halor ka jingdon ka protein kiba phi lah ban kynthup napdeng ki jingbam ba phi bam, ryngkat bad ka jingjur ban don ka protein, ka met ka lah ruh ban ïoh ka fibre, magnesium, copper bad ka monosaturated fat na kine ki shyieng symbai.
Shillong: Ka Sorkar India ka la pynmih ia kikyndon na ka bynta ki nongrep ha kine ki por ba don ka jingpakhang ia ki shnong ki thaw halor ka jingdon u khniang jingpang COVID-19 bad da kane la pyntip ba ki hospital veterinary kiba sumar ia kimrad/jingri, ki tnat treikam ba iadei bad ka jingthied ia ki mar rep, kynthup ruh ia kiba iadei bad ka jingbuhdor ia ki mar rep, ki iew ba lapyniaid da ka Agriculture Produce Market Committee(APMC) lane kiba la pynbna da ka Sorkar Jylla, ki kam ba ki nongrep ki dei ban pyndep ha kaba iadei bad ka rep ka riang, ki jaka ai wai ia ki tiar/kor rep lane custom hiring centres (CHC), ki jaka ba shna bad song ia ki dawai sboh, dawai bad symbai bad ha kajuh ka por ia ka jingpynkit ia ki kor rep riang kiba iadei ha kaba ot ia ki jingthung hapoh ka jylla bad shabar ka jylla ruh kumjuh, ia kine ki kam la pyllait na ki kyndon jong ka jing pakhang shnong da kaba dei ban kitkhia bad phikir ruh ia ki jingbthah ba la ai da ki tnat sorkar ha kaba iadei bad ka jingsumar bad lehkhuid ialade.
U District Magistrate, West Jaintia Hills ula pynmih iaka hukum ban khang iaka surok Syntu Ksiar Chyrmang hadien ba kam long shngain ia u briew bad ki kali motor ban iaid ban ieng.
Ha ka jingiakynduh ia u SP ka Ri-Bhoi, ki nongïalam ka KSU kaba la ialam da u Samla Feerdynald Kharkamni kum u President ka KSU, NKHD bad u samla Alex Narleng, President ka KSU, Northern Border Area, ki la pynpaw ia shibun ki jingeh bad ki jingshah nionbein ia ki kali na Meghalaya.
U Bah Sawkmie ha ka jingkren, u lah kyntu ia baroh ki Rangbah Shnong ban ialong kawei na ka bynta ka ishu ka jaitbynriew bad u lah ai jingmut ban don noh ia la ka jong ka synjuk, khnang ba ka jingiatylli kan don bad kumjuh ban iatreilang na ka liang ka roi ka par.
Ki dei ban pyrkhat jai-jai kaei ka jingpyndap ka jingpynbiang na ka bynta ki khun jong ki kaba ki dei ban pynlong.
“Nga khublei ia ki paidbah nongkyrshan ka Congress na Nongstoin kiba la ai vote shibun ia u kyrtong watla um shym lah ban jop", laong u Mukul.
U myntri rangbahduh, ula mynjur ia katei ka rai bad kumta ka sorkar India, ka la khot ia ka jingialang jong ka komiti ki Secretery, ha ka 22tarik Nailur 2014, ha kaba U Chief Secretery ka Jylla, u dei u dkhot bad katei ka komiti kan tih bniah ia ki jingshisha bad ai ia ka kaiphod jongka, na bynta katei ka jingailad kaba kyrpang sha ka sorkar India.
U Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah u la hukum na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka kam bamsap ha Kalyana Karnataka Region Development Board (KKRDB) ha ka por ba la synshar da ka sorkar BJP, hadien ka jingmudui ba la wanrah da u nongïalam ka seng u Priyank Kharge.
Hynrei ha ki snem 1990 ter ter, ka don ka jingtohkit kaba heh bha da ka Federal Bureau of Investigation (FBI) bad kiwei.
Hynrei mynta kane ka Kshaid bad ka jaka jngohkai ka don hapdeng ka jingma ba ka lah ban duh noh ïa ka jongitynnad ba ka jingithiang jong ka.
Une u nongïalam u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewskhem, ba da ka jingïalam U Blei kane ka jingïaid lynti kan poi sha ka thong.
Ha ka pali tied, ka Marbisu ka la jop da ka said ha kaba ka la kynjoh sha ka 101 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 20 over bad dei tang u Dapkupar Nongrum uba la kamai bun ron da 23 ron na ki 29 bol bad u Shemphang Nongbri u khur 3 wicket ai kamai 21 ron ha ki 4 over.
“Lah ban kdew ba na ki 16 ngut ki nongthep kam kiba la shah khot sha ka personal interview ha ka post Field Engineer jong ka Agency, tang uwei u A·chik u la shah jied bad kane ka dei ka jingkyntait ban pyntreikam ïa ka bha thungkam," la kynnoh ka Seng.
Shillong: Ka Directorate jong ka Civil Defence & Home Guards, Meghalaya, Shillong ka bthah ia baroh ki samla kiba la jop ia ka eksamin kam ha ka post Guardsman, Driver bad NCE (Non Combatant Employee) ba ki dei ban leit report sha ki ophis Home Guards ba don ha ki district ha kaba iadei bad ka appointment bad ka Basic Training.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpynkhreh ia ka jingialang plie ia u mawnongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division kaba long tang lai sngi na ka liang jong u bah Mawsor u la ai khublei kyrpang ia baroh ki ophisar sorkar bad kumjuh ia kito kiba la iadon bynta baroh namar ba kila trei shitom haduh katta katta ban pynlong ia ka sngi kaba mynta ban iphuh iphieng bad ym i kop ruh ba ka jingpynkhreh ka long tang lai sngi, hynrei la I kumba la pynkhreh lypa da ki taiew.
U la thep biang ha ka kyllamiet ha ka 53 mni.
Ki pulit ki dang tohkit bad lehse kan don shuh ka jingkem ïa kito kiba donkti bad ai ba kin dep shwa ki bynta kiba dei ban leh.
Ka jingkylli ka long balei ba ka sorkar ka pyndem ïalade ha ki seng bhalang? Hato ka dei shisha ba ki kren na ka bynta ka bha ka miat jongngi baroh?Ha kane ka jylla mynta ki samla ynda la dep pule ki shu ap sah tang ïa ka kam sorkar, katba na ka liang ka sorkar ka kyntu ïa ki samla ba kin wad lad ban trei ïa ki kam lajong namar ka sorkar ka sngewthuh ba ym lah satia ban thaw ïa ki lad ïoh kam ïoh jam hapoh ka jylla.
Ki la lum ka tyngka shi – ‘tiehbah, bad ki la hiar biang sha Jaintiapur.
Kumjuh ruh u pathaw, u klong, bad u sohkhia ki ia don katto katne ka jingiadei kur.
Ka Sesame Workshop Indïa kadei kawei na ki shnat kaba long kum ka nongïalam kaba paw bha ha ka pyrthei bad kaba wanrah ruh ïa ki buit treikam thymmai kiba ïadei bad ka jingai jinghikai ïa ki khynnah ba kan long kaba ïahap bha bad ka jinghikai kumjuh ruh bad ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh ïa kiei kiei kiba la hikai, bad kaba la paw bha ruh ha ka long ka shnat kaba la lah ban paw ha kaba ïadei bad ka jinghikai ba la ai sha ki nongpeit ïa ki khynnah bad kumjuh ruh ïa ki khynnah ha Indïa bad ha baroh kawei ka pyrthei.
U la ong ba lada ki pulit kin leh da kane ka rukom kan poi ka por ba ki Taksi kin ym ai shuh ka jingiatreilang bad ki pulit kumba ki ju leh na ka por sha ka por kum haba leit pynlong jingialang pynshai ia ki nongniah kali kylleng ki jaka.
Kumba ka paw, ïa ki jingdawa jong ngi ym shym la ïakren, lehse na ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar," u la ong.
Katkum ki kaiphod ba la ioh lum ha kane ka por, la ong ba u suba donkti ha ka jingsiat hapoh ka iew ‘Shopping Mall’ ha Texas, ha kaba 8 ngut ki la khlad ha katei ka jingjia, utei u briew u dei uba la shah pynmih noh na ka kam shipai jong ka United States ha u snem 2008.
Kat kum ka jingphah khubor na Laban police Station, ka kyrteng jong u tei u briew kalong u Bhim Bahadur 20 snem ka rta bad la wanrah ia u da ka Ambulance 108 na Jhalupara sha Civil Hospital Shillong ha ka miet 02 u iaiong 2020 hynrei haka 03 u Iaiong2020 ha ka por kumba 4.30 baje mynstep u la phet noh na Civil Hospital.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw iaka jingpyrshah halor ka jingpyrshang ka sorkar ban wanrah nongtrei bar jylla bad naka liang ka seng ka kwah ban kren shai ba ia kane ka hukum jongka sorkar Ngi kum ka seng ngin nym ailad ba kan treikam hapoh jongka South West Khasi Hills District bad haki bynta jongka Mawsynram Block.
Ym don kano kano ka kyndon ka ban ai bor lane ban buh ïa ki bor sorkar kum ki pulit ha kine ki jaka na ka bynta kane.
Katba ïa ki lai kol na ka bynta ka kynhun ba jop la thep da u Banjop Mawthoh ar kol ha ka 14 bad 45 minit, nangta na u.
U Bah Antonio u MDC ba jop na Laitumkhrah la ar sien na ka Congress, u la don ka jingiakren bad ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla ba un rung noh ialade sha kane ka partykaba synshar ha ka sorkar pdeng ha ka ri India.
Katei ka skul ka la or pait naba ka la don ka jingsawa kaba jam bha kaba la jia ha ka por 12 baje mynsngi kaba dei ruh ka por ba ki khynnah skul ki dang thoh eksamin.
Ymtoh waroh ki yung, du ki kur donhi kiwa em kam kini.
Ka Jingsuk ka paw ha ka kolshor lyngba ka jing ia shim bynta kiwei pat ki jait bynriew bapher bapher.
Shillong, Rymphang, 26: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha Nayabazar bad ha Ryngku dang shen ki la ïoh kurup ïa ki pisa India bad Bangladesh ha ki ar tylli ki jingkhynra ha khappud jong ka ri India bad Bangladesh.
Kumta wat mynta ruh ngi la long ki minority ne rit paid ha la ka jylla.
Katkum ka jingïoh jingtip ki nongïalam ka seng HYC, la ïathuh ba ïa katei ka jingjia la kynnoh ba la leh da u lok barim jong ka u Bah Tailan Sangriang shnong Riangkang.
“Mynshwa ïa ka jingdawa Inner Line Permit ym u kren ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kumjuh ruh ïa ka ishu jong ka Ktien Khasi ne Garo bad ruh halor u pud u sam hynrei kane ka sorkar MDA ba nga don kum u Myntri Sorkar ngi la shimkhia bad ïa kren ïa kine," u la bynrap shuh shuh.
Ki la ong ruh ba ka party congress ka ai khublei ym tang ïa ki paidbah kiba la kyrshan borbah ban pyni ba ki dang don ka jingieit ïa ka party congress, hynrei ka party ka ai khublei ruh naduh ki nongïalam ka MPCC ha ka jingïalam u Bah Vincent H.Pala kum u President bad MP, ïa ki nongïalam ki Mahila, ki Youth Assembly, ki NSUI bad baroh ki nongtrei bad ki nongïalam ka party ha kaba dei lyngba ka jingtrei shitom jognki, ba katei ka jingwan iuh kjat u Rahul ha Nongpoh ka la long kaba jop.
Ki prokram ialehkai lashai ki long: Group A (9:30am) – Mizoram vs Uttar Pradesh (Third Ground); Goa vs Delhi (JN Stadium), Group C (2:00pm) – Sports Authority of India vs Meghalaya (Third Ground); Odisha vs Haryana (JN Stadium).
“Kane ka long ka mat kaba ngi hap pynleit jingmut.
Ïa kane ka Dorbar la pynïaid da u Pa Daloi u ma C.Lyngdoh uba long ruh u Chairman jong ka Dorbar Elaka.
Katto katne na ki sienjam bala shim da ka Sorkar ka dei ka jingwanrah ïaka jingpyndonkam da ki Bus na ka bynta ban kit ïa ki khynnah skul.
Ha kane ka jingleit pdiang ka KSU ïa ki samla pule ban synran na ka bynta ban wan phai sha la ïing la sem la don ryngkat ruh u Bah Daniel Thangkhiew kum u Officer on Special Duty bad uba la pyntip ruh ba kine ki samla ki dei ki kynhun samla pule ba nyngkong kiba sahkut ha jylla Manipur ba ki la ioh ban wan phai suk phai sain sha la ïing la sem bad na ka liang ka sorkar ka la pynbeit ruh sa ar tylli ki Liengsuiñ ban kit ïa ki samla pule ba dang sahkut ha Manipur bad lada kine ki ar tylli ki Liengsuin kin ioh ban leit kit biang ïa ki sala pule baroh ki samla pule ba sahkut ha Manipur kin ioh noh ban wan phai sha ka jylla katba dang don katei ka jingïakynad kaba jur ha ka jylla Manipur.
Bun na ki skhim kiba rim ki la ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
“Haba peit ia ka jingbym ia tylli ki liang pyrshah, nga iohi ba ka Congress kan wan biang ha ka bor ha u 2018.
Phewse, u N.T Wright u riewstad ka Testament Ba Thymmai u ong ba kane ka jingsngewthuh bad ka jingpynkylla ktien ka ia jngai na ki kyntien tynrai Greek bad na ka jingmut tynrai kaba don ha ka Bible Greek.
Nga la sngew dei hi ruh ban ailem shaphi barok ki ktien bad kyntien Khasi ba ju ïa kren, ki don ka bor bad ka dor kaba jylliew shibun lada ngi ngam bad pyrkhat.
“Ngi dawa na ka sorkar ba kan ïarap ïa ki Asha bad ba kan kheiñ ïa ki kum ki Minmum Wages ba kin im bai sngi noh", la ong ka Kong Kharjana.
Na ka liang kane ka shnong, ki la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kan wan buh da ka Battalion ha kane ka jaka khnang ban ïada ïa ki paidbah jong ka Lapangap khamtam kito kiba donkam ban leit rep leit riang namar ka jingshah pyndik ha ki paid Karbi.
Naduh katno tarik lah bn sdang ïaid nh ki kali ha surok.
Ym tang katta, la kynnoh ba u Lyngdoh ula ai wai ia ka ophis ka Hima shi bynta na ka, sha ki riew shimet.
Halor kane ka HITO-KA ka dawa na ka JHADC lyngba ka sngi ban pyndam noh shi syndon ïa katei ka jingseng shnong thymmai, pynkut ka kyrwoh na u President ma Samely Shylla bad na u Secretary ma Lakhon Dkhar.
New Delhi, 28 Jylliew:Ka All India Football Federation(AIFF) ka la pynlong ia ka FIFA Transfer Matching System ne ka rukom kynriah ialehkai kaba kynthup ia ki 14 tylli kiba wan iashim bynta na ki klob bapher bapher ka India ha Football House, AIFF Headquarter ha New Delhi.
“Ynda la dep wan noh shane" khot ka kmie ia u Bahduh.
“Ka jingïoh nong jong ka MeECL ka long ym duna ïa ka T.80 haduh T.110 klur hynrei ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ki bor pynïaid ïa ka MeECL kim lah ban pyllait ïa ka tulop jong ki nongtrei.
Ka jingthung ïa u Prof.G Singhaiah kum u khlieh jong ka tnad pule SEMIS ka shong ha ka jinglong ba la trei slem ha ka kam ïa kaba la thung mynta la ar snem shiteng bad ka kyrteng jong u Prof.G Singhaiah kam shym paw hangno hangno ïa ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa T.98.69 lak tyngka ha kino kino ki kot bad kam shym don ruh kano kano ka jingtohkit haba ïa dei bad kane.
Haba iathuh pat, la ia ka jingthaw ia ka komiti ban plie ia ki iingmane, un iathuh ne em sha ki nongialam jong ka Balang Presbyterian, ula ong “Ia ka rai, yn nym pyntip" bad ula ong ruh ym don ba phah ruh ba un leit iatrei lang sha katei ka Forum.
U la ong ruh ba ka jingïoh jylla pura ka dei hok ba kine ki shipai len lade ba ïakhun ha kato ka por kin ïoh ka jingithuh na ka sorkar namar lada ym dei ba don kum kine yn ym don napdeng jong ki kiban ïoh wat tang ban long myntri sorkar ruh.
Jatah:U MDC barim ka Nongkrem u bah Edar Nongbri ula ong ba u hap ban mih noh na ka seng Voice of the People Party (VPP) namar ba ka rukom pyrkhat bad jinglong sarong jong u President jongka, u bah Ardent M Basaiawmoit, ban ym khein briew ia kiwei pat.
Nongpoh, Jymmang 11: Ka Jingïaseng Kynthei jong ka Balang Presbyterian Diwon hynin ka sngi kala pynlong da ka tamasa bam lane ka Food Fest ha DUYA Hall, Diwon da ka jingthmu ban pynmih pisa naka bynta ban pyndep ban shna ïaka ïing jong ka Seng Kynthei bad ruh ka ophis treikam jong ki.
Jowai, 4 Risaw:Uwei u riew tymmen uba la dap 101 snem ka rta uta udei u woh Shaimon Pyrbot u la ioh pdiang 10 hajar tyngka ka buskit bad ka syrnod kitbok kitrwiang ba un nang koit nangkhiah na kti jong u Deputy Chief Minister ka jylla, u Dr.RC Laloo mynta ka sngi ha ka jingialang rakhe pyndon burom ia ka sngi kyrpang ki riew tymmen lane ka World International Day of Older Persons.
Ha kane ka sngi, u Bah Banteidor u la aiti ruh ïa ka Work Order ba lai lak tyngka na ka SRWP Scheme kum jingïatreilang ban shna ïa kane ka ophis treikam.
Shillong:Lai ngut ki nongtrei jong ka Institute of Science & Bio- Resources ISBR, la lap ba ki la iap ha katei ka jaka pule kaba don ha Umsawli, New Shillong ha ka sngi saitjaiñ.
Nalor kane u bah Paul ula ong ba ka sorkar ka hap ban ai jaka shawei ïa ki nongdie madan namar lada shu kyndang beit naphang ki nongdie madan ki lah ban leit ujor sha ïing bishar bad kane kan sa ktah ïa ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ïa ka Khyndai Lad kum ka jaka ïaid kjat.
Kane kadei ka jingkylli jong kiba bun, haba ka President jong ka ri India, ka Dhaupardi Murmu, ka la thoh ialade President of Bharat ha ka Invitation Card ba la phah sha ki khlieh nongïalam jong ki ri ban ïashim bynta ha ka G-20 Summit.
Ki mar rep aiu mynta kiba lah(kiew dor), la jan baroh ka dor ki mar rep ka la hiar sha wah(hiar dor palat /hiar dor sha trai) katba ki mar ki mata ba ki nongrep ki donkam pat ka dor ka kiew sha bneng(kiew dor palat).
Kitei ki 5 tylli ki kur u la ong ba ki dei ka kur Kharbuki, Kharbudnah, Pathaw Lario, Rapsang bad Sohsla , u la kynnoh ba mynta kitei ki shong ophis ha hima Mylliem bad ki dei ki dkhot jong ka Executive Dorbar.
“Kam don ka jingiakren ia ka mat bujli nongialam", la ong u Bah Rowel haba iakren bad u nongthoh khubor hynne ka sngi.
“To, Rida sa khreh ngan wan lashai dang step mynta ngan leit noh shuwa mo…" La kren pynkut ktien ka Niakha“To Niakha.
Kane ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Pnar ka la jia na ka por sha ka por watla ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki la pyrshang ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam na ka bynta ka wat kaba ar ha kane ka kynti.
Kiba la don ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Bah Pyndaplang Wahlang, President ka NPYF Ri Bhoi District, u Bah Poipynhun Rynghang, State General Secretary NPYF in charge Ri Bhoi District, u Bah Pynbhalang Syiem, General Secretary ka NPYF ha Ri Bhoi lem bad kiwei de ki nongkitkam na baroh 5 tylli ki Block kiba don ha Ri Bhoi.
Ym tang katta, la iathuh ba dang shen, ha ka jingrakhe khristmas, ki la don shi kynhun ki samla Khasi, kiba leit shangkai sha Wah Umngot, ha Dawki, hynrei ki sah kut noh ha thanat ki pulit ha Dawki bad ka daw, ka long ba ki leit pynkulmar ha ka jaka ia shongkai pyngngad uba bun balang.
“U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la trei borbah ban pynstet ia ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi.
Kumta, lada uwei u nongri dohkha u lah ban pynmih tang kumba ar phew kilo ha ka shi taïew bad lada ki don san hajar tylli ki pung, ka jingpynmih dohkha kan ym duna shuh ïa ka shiphew metric ton.
Une u rangïalehkai u la lah ban khur 4/21 ha kaba ka la pynlong ïa ka WKH ban kamai tang 101 run bad u la lah ruh ban long kum u nongtied uba khlem shah pynkhyllem na ka bynta ban tied 34 run.
U la pynkynmaw ba  kiba don Tata Sky bad Dish TV ki lah ban shim Connection na ka Network jong ki, , namar u plug u dei la ka jong, bad kam don jingthut ei ei ruh em lada ki kwah ban kylliang na ka Channel Khasi sha ki Satellite channel, namar u ïaid lyngba na uwei pat u plug kaba ki lah ban kylliang na u remote jong ka TV jong ki.
La iathuh ba ha Haridwar, kaba hap ha Uttarakhand, la ioh ban sei ia 40tylli ki met iap, na ka daw jong ka jingshlei um kaba jur.
Ha kine ki shnong bad ki iew khappud ka sorkar ka dei ban buh da ki pulit kiba khlaiñ bad ki doctor ki ban examin ia ki briew bad ki marbam shuwa ban pynrung hapoh ka jylla.
Haduh 13 ngut ki briew kila iabit jingpang khlam COVID-19 haka shnong Darrang, West Jaintia Hills District bad ka bor shnong kala rai shi syndon ban khang shnong bad ym shah ia kiba briew kiba nabar ban rung ban mih klumar hapoh shnong.
Kum ban pynkynmaw, ka UStm ka la ïoh lad ban plie noh ïa katei ka AI Ayurvedic Medical College, ka dei hadien ba ka la ïoh bor na ka National Commission for Indian System of Medicine (NCISM), Ministry ka tnad Ayush.
Ka jingiaid bha jong ka Pathaan bad ka War ka la pynlong ia u SRK mynta kum u ‘Number One Director’ka  Bolly wood bad u Sid ula ioh mynsiem ha kaba iadei bad ka rukom direk phlim  na u S.S.Rajamouli uwei na ki direktor ba kynsai ka Tollywood.
Hynrei, ha kine ki sngi uwei u tower u ba katei ka Kompeni ka la pynïeng ha ka shnong Sangriang, um shym la trei kam shuh la shi bnai kynthih.
“Katba dang don I khaw ha ing, shu ia bam, tang lah lut ngin sa shu ia kyllon iap kum ki syiar" ong I kong Sai Khongphai.
U Bah Amazing Kurbah uba dei u nongkyrshan ba hakhmat eh jong u MLA ka Sohïong konstitwensi, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, u la ong ba shipawa lane tam ki paidbah ka Sohïong ki dei kiba la ai ka jingshaniah ha u bad kumta lada u hap ban mih noh na ka seng UDP kum u nongkyrshan ruh un mih da ka jingïashim rai lang ryngkat bad ki paidbah ban ïa mih ryngkat napoh ka seng.
Mar ia tip ia katei ka jingjia, U bah  M.J.Marngar, MPS, Dy.Superintendent of Police (Hqr/Traffic), U Bah J.Mairom, MPS, Dy.Superintendent of Police (L&O), OC Jowai PS, IC Phramer Traffic Cell bad kiwei ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka bad ki lap ia kitei ki lai ngut kiba la mynaw jur bad la leit rah mar mar sha Ialong Civil Hospital ban sumar ia ki; hynrei la iathuh ba U bah  Lucky Dhar, ula dep iap ha shwa ban leit rah sha Hospital, katba U  Hav R.Dkhar jong ka 4th MLP Bn, la kynriah noh sha  NEIGRIHMS, Shillong, katba ia U bah  Danny Dkhar, uba dei u riew paidbah, la shu ai first aid ha hospital bad la pyllait noh.
Ka jingkhynra license ha kane ka taiew ba dang shu dep sha ki thain Garikhana ter ter haduh Motphran ka la mih ka jingiaklumar hapdeng ka seng bad ki khasi, ba shong dukan thoh tim, hynrei ka seng ka la kren shai ba kam don daw eiei bad ki para doh para snam lajong ban leh ia kano kano ka kam tyngba ki kwah ban tip ba ka kam kan dei beit katkum ka lynti kaba dei, hynrei kam dei ban long beain, la bynrap u bah Bless.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ki la kem ia uwei u briew uba byrngem pyniap ia u sirdar ka Wahlang u Bah Thonbor Wahlang.
Halor ka jinglah ka Kong Plantina Mujai, ban seng ia katei ka dukan hapoh katei ka shnong, wat na ka liang ki nongialam shnong, ki la ai jingiaroh ia ka, namar ki sngew ba katei ka longkmei ka la kylla long kum kawei na ki nongai kam aijam sha kiwei pat ki briew hapoh katei ka shnong, namar kumba ka long mynta ki don artylli kiba kum kitei ki dukan hapoh katei ka shnong bad kaba la wanrah shisha ia ka jingkylla bad wanrah nam ia katei ka shnong.
"Ngi dang eksamin mynta ia ki ain bad ki kyndon jong ka riti synshar ka ri ban wad la ka sorkar jylla ka lah ne em ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong khnang ban weng ia ka jingeh kaba la mih na ka rai jong ka High Court" la ong u Dr Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka sien kaba nyngkong hadien ba la mih ka rai na ka Kashari pyrshah ia ki rangbah shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 14 tarik Nohprah, u Myntri ula ong ba ka jingpynbit pynbiang ka dang iai bteng bad na ka liang ka jong u da lade hi u la leit jurip lah kumba 6-7 sien ban pynthikna na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh ki nongwan iashim ki ban don haduh palat 3000 ngut.
Ki pulit pyniaid kali, ki la wan poi mar mar sha katei ka jaka bad ki la pynkhlad noh ia ki kali kiba hiar na ka surok Sawmer bad katei ka la pyn jynsur noh kloi ia ka jingdheng kali, kaba la dei ban neh slem bha ha katei ka surok bah.
“ Ngi don da ki hajar ngut ki samla pule ha ka jylla bad ki don kiba wan na ki long ïing ba duk kiba ym lah ban ïoh bai kali ban wan shaduh Tura ne Shillong.
Ha ka jingshisha, u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, u la kular ban kyntiew deficit noh ia baroh ki adhoc UP skul ha Meghalaya ha ka Teachers’ Conference kaba la long ha Asanang Tura West Garo hills ha ka 27tarik Nailar 2018; hynrei  kine ki jingkular ki khlem ler kam satia haduh mynta.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Robert Lyngdoh Marshilong, Myntri Shnong Jashiar u la ai khublei ïa baroh kiba la ïa don bynta ha kane ka kam leh isynei ba la saiñdur da u bah Staising Kharbteng ha ryngkat kiwei ki paralok jong u ban wan ha shnong jong ki ban ai ki ki jingïarap ïa kane ka longïing.
“ Kin don ki jingban khia ,jingkulmar jingmut, jingkhuslai jingmut ïoh lehse ïa u bom la dep buh hangno re hangno bad kaei kaba lah ban jia.
ani nga donbok palat……….
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Mihmyntdi FC da 3-1 kol ha ka quarter final kaba ar kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Palei.
Ranikor, Ïaïong 22: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh laitluid ka ri India, ka ophis jong u Sub Divisional & Health Officer, I/c BPMU, Ranikor mynta ka sngi u la pynlong ïa ka Health Mela ba shisngi ha United Khasi & Garo Upper Primary School Ranikor da ka jingthmu ban ai jingshakri kaba biang bad ba paka khlem da donkam siew dor ei ei ïa ki paid nongshong shnong ha kaba ïa dei bad kiba bun ki skhim sorkar kiba ïa dei bad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ha ka ban pynrung kyrteng ïa ki nongïashimbynta.
Haba pynthikna ba ka jingbishar biang ïa ka MoU kan nym jia satia, u Myntri Rangbah ula ong “Ngi la jam sha khmat bad kane ka soskular".
Na kata ka daw nga la shimkhia mar mar khnang ba ki paidbah kin ym jynjar.
Ha ka jingiaid ka por, imat kiei kiei kim shym la urlong kumba la thmu namar ba u Bah Pynshngain u la kren shabar pyrshah ia ka party bad ka sorkar ha ki lad pathai khubor", la ong u Bah Lapang.
Kine baroh ar tylli kin dei ruh kiba la iohlad ban kiew kurdan ialade sha ka First Division  haka aiom kaba bud.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ruh ba shen un sa khot ïa ka jingïalang bishar kam bad baroh ki tnat khnang ban lah pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka Council.
Haba iadei bad ka jingleit jurip halor ka jingpyntrei ia ka surok MNREGS ha ka shong Jatalong, u Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki nongialam shnong bad paidbah jong katei ka shnong, ba ki dei ban bteng beit ia katei ka jingpyntrei bad lada ki iakynduh ia kino kino ki jingeh, kum u MLA u la long uba kloi na ka bynta ban bah khlieh bad ban iakren la ka long sha ka sorkar Meghalaya bad Assam.
“Ngin pynshai ba ngi dei ka seng kaba lamkhmat ïa ka Sorkar…kum ka seng ngi long kaba ïar, katto ki seng kiba ïateh lok bad ngi ki la kren ïa ngi, lada ngi kren ïa ki, ngi ïoh, hynrei ngi bat ïa ka jingïatrei paralok bad haba ngi wan ha ka bor ruh ngi shim biang ïa ki ban ïatreilang," la ong u Dr.Kharlukhi haba pynpaw ka jingkyrmen skhem jong ka seng ban poi sha ka thong ha ka ilekshon ban wan ha Sohïong konstitwensi.
Ka kong Wankhar ha kawei ka liang, ka la sngew lyngngoh ia kane ka jingwan  jurip u myntri sorkar haduh ba un wan rung syndon haduh iin trep jongka.
Kine ki kynthup ia 38 ngut na Dhubria, 18 na  Golaghat bad 4 na Nagaon.
Ha ka 22 tarik kan don ka jingiaid rally naduh ka por 11:30 baje mynstep , Ka jingiaid Rally kan long na iing jong u kyrtong u Bah James Ban Basaiawmoit.
Ki briew ka kompeni ki la iathuh ba katei ka jingdie kali ka dei na bynta ka Mela.
Shuh shuh ruh ha u snem 2016, 13 ngut la khlad na ka jingpluh ha kawei ka jaka leh kmen hapoh Hanoi.
Haba phai sha ka namjop ka Niaw Wasa , u Riphi O Shylla ula lam lynti ban thep ar kol tang hapoh 2 minit bala iaid ka jingiakhun.
Kum ban shypynkynmaw ba kane ka longkmie ba la tip kyrteng ka kong Larisa Iawrot, ka la khlad noh ha ka 13 tarik mynta u bnai, hadien ba ka shah tynrah ha kawei ka thuk thuk ka ba la iaid pynsted, ka ba don ia u number ML 05 AA-6505 katba kane ka longkmie ka dangthmu ban jam sha shiliang ka surok ha Mawlai mawdatbaki.
Te dei nakata ka daw ba u Blei u khein kor eh ia u Briew ban ia ka ksiar ba la phrang.
Ko Khun Khasi u Hynñiew trep Hynñiaw wasa sangeh noh ka kam lilam bad kam die jaka sha ki shipai, ki company kiba khroh ba kjor ba pyni Crore ïa phi la ki  kular ban ai skul ne ai hospital ki dei tang ki kam pynthame suda.
Na ka liang ki nongïakhih ki la kynnoh ba ka jingsdang ban kynrei jong ki nongbuhai shnong beaiñ na ka ri Myanmar, Nepal bad Bangladesh ki la wanrah ïa ka jingktah kaba jur ïa ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Manipur bad ktah ruh ïa ka riti ka dustur, ka ïoh ka kot bad ka jingithuh kyrpang jong ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Mynta ka sngi, U Trump, u thoh ha ka twitter ban iathuh ba ma u bad ka tnga jongu, ka  Melania, ki la ioh ia ka khlam corona virus bad mynta ki don ha ka jingshong kyrpang.
Haba la kylli kaei ka daw kaba u mih sha kane ka lympung saiñpyrthei, u President barim ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) u la ong ba ka daw ba kongsan kadei namar ka jinghiar ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha Khliehriat Constituency, ïa kaba lehse kiba nabar kim da tip ne sngewthuh eh kumno kane ka jaka ba bun dewïong kan hiar ka ïoh ka kot.
U la ong ba balei kik MLA ha kine ki sngi ki sngap man man hynrei ha kine ki sngi ba la jan ka elekshon ki la pynmih sur hynrei u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban beij ia ki.
Ka NESFAS kan sa ïarap ha kane.
Ka jingshimti ia ka jaka kaba heh 12,444.13 sqm ka long katkum iasoi ban shim wai kaba la iamynjur ha ka 31 tarik, Lber, 2021.
“Ha ka jingkwah jongnga, ki long U  Ranveer Singh kum U Rahul.
Nalor kitei ki mat ba la kdew haneng, u Myntri Rangbahduh u la kren halor kiba bun kiwei pat.
Lada kam wan poi kane ka jingjia mynta, lehse ym pat pyndep ia kane ka jingiathuhlypa haduh mynta.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba wanrah u MLA ka VPP na Nongkrem, u Bah Comingone ula ong ba ka jingthung kam ba la kot bun snem kam ai satia ïa ka hok ïa ki home guard volunteer ba kin bat sah ïa ka kam bad ai ïa kano kano ka hok halor ka jingthungkam ba shipor ne shirta bad ki agency ba thung ïa ki.
Uba jop u rah ka ryntieh u phawar artat ban pynksan їalade ban pynrem ia ka liang kaba shah jop.
Hapdeng ki jingpyrshang kiba bun kiba ki phareng ki la tyrwa ia u Tirot Sing bad ki Myntri jong u da ki jingtyrwa kiba sngewbynnud ban kyntait kim jop satia, hynrei da ki buit shukor ban ia kren iasuk la kem ia u Tirot Sing ha ka 13tarik u Kyllalyngkot, 1833  haba u mih na jaka rieh bad rai ban  pynryngkang  ia u sha Tenasserim hynrei ka sorkar Bengal ka la pynkylla ia ka rai u political agent bad la phah sha  Dhaka haduh ba un da khlad ha ka 17tarik u Naitung 1835.
Sat Shyrmang 18.
Kitei ki shnong kaba ki paidbah ki la shah ktah na ka jingthut ba khah khah ka bording bad bym biang ki Network, ki kynthup ia ka shnong Amlympiang, Riahjalong, Amdon, Rhongkum, Naljuri, Rongtilla bad Nong khien, ha kaba la ioh jingtip ruh ka jing bymbiang ka Bording Ilektrik bad Network kam wanrah jingeh tang ia ki paidbah katei ka thain, hynrei wat ki shipai iada Pud (BSF) ki kynduh jingeh namar ka jingbym biang bording bad Network.
Ha kaba iadei ia ki kali ba kamai ha thain Shillong, la pynkiew na ka  T.22 ha ka 1 kilometre shi khlieh sha ka T.26 shi kilometre shi khlieh bad T.13 man ka shi kilometre.
Ha kawei ka sngi, kawei na kine ki kali ka la aksiden ha ka por mynmiet bad u kwai be-aiñ uba la pynkit u la khuid tang hapdeng katto-katne kynta ha shuwa ban lap mano-mano.
“Phi dei ban ïoh jingithuh ïa kine baroh bad ngi la ïoh haduh 840 tylli ki jingtyrwa mynta u snem na ka bynta kine ki khusnam," u la ong.
Ka Seng kala phah ïaki nong pynïaid ba ka dei ban pynkhuid mardor khnang bad ban buh ïaka jingkhuid jingsuba khnang ba kan nym ktah ïaka koit ka khiah jong ki nongïalehkai.
Ban iohlad ki khynnah ban pynpaw pyrthei iaka sap ka phong kaba ki don nalor ka pule puthi, ka School Managing Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah UP School, Jowai haka sngi Nyngkong kala sdang iaka School Week kaba 13 ha Yungwalieh ka Loompyrdi Iongpiah.
Wow! ko mei  ar kilo metre  tam ne duna  shaduh ba don ja   la sngewthait ban leit phai biang,  ka mat ia dep  shong  la ka shong  sohsat  namar  yn leh kumno haba  la bakla na lade hi.
Kumba ka long mynta, hadien ka jingshah byrngem batbor ha utei u Nicholas Marak, katei ka Longkmie ka la hap ban phetrieh noh ialade sha Guwahati, hynrei mynta pat ka salia ioh ba utei u rangbah un lehsniew ia kiba haiing hasem jong katei ka Longkmie.
Balei mo kim ong ei ei halor kane ja jingma jong ka jingtih is u uranium? Bun ki parabangeit kiba pule ia ka Bible ki tip ba la khot ia ki Christian baroh haka kitab Genesis ban iada ia ka mariang bad ia baroh ki kingthaw bakyrpang jong U Blei.
Lada dei ha ka spah snem ba 15 ne 21 ne 22 ruh, ïa ki Kynthei la ïai peit ïai shim barabor kum kita ki Dak ki Shin bapaw shynna, ki Muhor jong ka Jaitbynriew.
Hynne ka sngi, ka seng ka la ioh ban bat ia ki katto katne tylli ki trok kit shyiap ban leit aiti sha ki bor jong ka Forest ha 12 Mer hynrei tang hadien katto katne por u ophisar u la pynlait noh ia kitei ki trok khlem ka jingpyntip lem ruh ia ki nongialam ka seng.
Hadien ka jingshah pynkynriah kam noh ïa u Fr.Ioannis War Pakma sha kawei pat ka parish la shimti sa u Fr.Laurence Nongkseh.
Namarkata, ki paidbah ki ïakynduh shibun ki jingeh ym tang ban ïoh ïa ki jingmyntoi bad ki jingdonkam na ka sorkar, hynrei wat ban pynpaw ïa ki jingeh hakhmat ki babu sorkar.
Kawei ka kynhun ba la tip kum ka ‘Legal Rights Observatory (LRO)’ ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka la pynsaphriang ïa ka jingtip lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ba ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola.
Ha kajuh ka por, ngi kyntu ïa ka tnat pohïing ka jylla ban teh lakam lut ïa baroh ki kam be-aiñ lada dei sa mano-mano ruh kiba donkti khnang ban pynduna ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki hap ban ïaid lyngba manla ka sngi.
U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan u la long kum u Kongsan, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kum u Symbud Kongsan, ka Myntri kaba peit ïa ka tnat I&PR ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la long kum ka kongsan ba kyrpang.
Kum ban shu pynkynmaw ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana pateng (history) jong ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla ka la rung phainal sha ka lympung ïalehkai jong ka 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy bad ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la shah pynliem noh ha ka Karnataka da 3 la 2 ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha King Fahd Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia mynta ka miet ka 4 tarik LberHa kane ka sngi ka Khasi Students Union ka la pynkup burom ïa u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh (Head Coach), Eugeneson Lyngdoh (Manager), Lucky Mary Marbaniang (Physio), Dios Lapasam (Assistant Coach) bad ki rangïalehkai kiba kynthup ïa u Aibiang Mame Nongneng, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, Dawanchwa Carlos Challam, Donlad Diengdoh, Henryfort Nongneng, Dokboklang Lyngdoh, Donborlang Nongkynrih, Guidle Syiemlieh, Rajat Paul Lyngdoh, Nickleson Bina, Manbhakupar Iawphniaw, Wanboklang Lyngkhoi, Figo Syndai, Banshanskhem Kharsyntiew, Banskhemlang Lyngdoh, Fullmoon Mukhim, Ronald kyndon Lyngdoh Nonglait, bad Ronnie Wilson Kharbuddon.
“U Nehru da ka jinglyngngoh u la hiar na ka kali bad  kylli , kumta kine ki riew rangbah ki la ong ia u ,ba ngim kwah eiei na phi hynrei ngi kwah ban don ka wei ka skul hangne bad u Nehru da ka jingkmen u la ong ha ki ba  kata ka jingdawa jong phi ka dei ka ba bha eh bad ka ba donkam bad kumta hi u la ai ia ka pisa ka ba long T.1000 tyngka ban tei ia kawei ka ingskul ha kane ka thaiñ".
Ha kane ka sngi la jied ïa u Bah John F Kharshiing, kum u President bad u Bah Neil Sootinck, kum u General Secretary, na bynta u snem 2023-2027 ha ryngkat kiwei ki  office bearers ha ka jingïadonlang u Bah Finely L Pariat kum u observer, General Secretary Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Nga sngew ba ki paidbah ruh ki sngewthuh ïa kine kiei kiei baroh" ula ong.
U Joint Secretary ka KHADC, u la ong ba ym shym don kano kano ka jingleh shilliang khmat namar ba ia ka resolution baroh la pynpoi da ki dkhot shwa ka 8 tarik Jylliew 2015 kaba dei ka tarik khatduh ba la buh da ka ophis.
Ha kane ka sngi kumba 56 jait ki symbai la wan rah da ki nongrep na ka shnong Sohmynting, 55 naka Community Seed Bank na ka shnong Mulum, na ka ALC na ka shnong Lumtrep kala wan rah 18 jait ki symbai, ka ALC na Larnai 11 jait bad Ksehrynchang 12 jait.
Napdeng kitei ba nga la kdew – Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad Lyngngam, ki kren beiñ kawei ka kynhun ia kawei pat.
Na ka bynta ban ïalap halor ka khuid ka suba, ka Central Bureau of Communication na ka Ministry ka tnad Information and Broadcasting, ka sorkar India kan sa pynlong ruh ïa ki prokram bapher bapher kum ka jingïakop shondur ïa ki nongïaleh laitluid ka ri na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India, ki jingïakop kyntip ktien, ki jingïakop shad, ki jingïakop dro bad kiwei kiwei ki prokram kiba dei shi bynta halor ka khuid ka suba.
“Ngi leit sha ka jingïalang namar u khot lyngba u myntri shnong ba un sam ki lad jingïarap, hynrei phewse ynda poi sha ka jingïalang ka long pat da khongpong namar u khlem ai ei ei pynban ha kaba kut jong ka jingïalang bad pynpaw ha ki lad pathai khuor u pynpaw pyrthei ba ki wan ban pynïasoh ban kyrshan ïa u", la ïathuh ki paidbah nongkyrshan.
“Ki kam ka BJP ki la paw lut mynta na kaei kaba la jia ha Meghalaya.
Ki myntri rangbah jong kane ka dong Mihngi ki la shim ia ka rai baroh ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan ai kyrdan kyrpang ia kane ka thain", la ong u Myntri Rangbah ka Tripura u Manik Sarkar.
“Ka ri ka la ïaid shaphrang ha ka jingkyntiew ïa ka bor pynmih bording na ki tyllong non-fossil, ka la tei ïa ka unified national grid bad ka la pynkhlaiñ ïa ki lad pynbiang bording, ka jingkyntiew ïa ka bording kaba lah ban pynthymmai, ka jingplie lad shuh shuh ban ïoh ïa ka bording bad ka jingai bording ïa baroh ki longïing ha ka ri, bad ruh ka jingpyntreikam ïa ki kpait saiñ kam ba saiñdur thymmai.
Nalor kata ka jingai sngewbha ïa kitei ki tynrai dieng, ka long ym tang ban pynitynnad hynrei ban pynsngewthuh ïa baroh ki rangbah shnong, ba ka jingthung ïa ki dieng ka dei ka lad ban ïada na ka jingkhluit ka mariang lane ka global warming kaba la ktah bha ïa ka pyrthei baroh kawei.
“Ha District Council, mynno phi ju ïoh sngew ba ju don ka jingpynban  halor ka jinglaitkam ka jingthep kam thep jam ka ju long ka ba sop sop,tang ki ba don ka jingïadei bad ki heh ki haiñ hangto ki ïoh ïa ka kam hynrei  ki wei ki ba la nang la stad kin hap ban shu ïaid ha surok khlem kam khlem jam", u la ong.
Ki ïarap ban tei ïa ki jingmut bad ban pynïar ïa ki jingpyrkhat jong u briew.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle, ki pynbna ba naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021, baroh ki kali kamai kin sdang da ka jingiakhih da kaba kin sangeh trei kam kaba khlem buh por, haduh ba ka sorkar kan khot ban iakren ia ki.
Ki thong ba kongsan hi jongki kalong ban shu thong ne thied da ka pisa tang ban ioh thied ia ki MLA.Dei na kata ka daw ba mih kata ka khaii kulai ne horse trading.
Namar kine ki la ïoh ïa ka notice ba ki la tei beaiñ ïa ki resturant bad cafe hajan ka wah Umiam.
Da kane ka jingkyrshan jong baroh 45 ngut ki MLA, u Thomas Sangma ula thikna ban shimti Ïa ka shuki Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ kaba bat mynshuwa da u President ka UDP bad MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh.
U la kyntait war ba ka MLA ba la shah Sospon jong ka Seng Congress ka Dr.Ampareen Lyngdoh kan long ka kyrtong jong ka NPP na East Shillong Constituency ha u snem ban sa wan.
“Nga la rai ban kyrshan ia u ma Stephan namar ba u MLA ba mynta u ma Lahkmen, ngim ju ioh ka lad ban pynsngew iaka jingeh jong ngi.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka 3 tarik u Jylliew ha jaka jong ka 5 tarik u Jylliew manla u snem bad ruh ka jingthung dieng hapoh ka Seng Khasi Phanñiewlah Neng LP&UP School da ka jingdon ryngkat ki nongshong shnong, ki nonghikai bad khynnah skul katei ka skul.
“Ngi la pynshai haba bishar ïa ki case, ka Special Bench ka lah ban pynmih ïa ka hukum lane ban ai ïa ka jingbthah lada donkam na ka bynta ban pynkut noh ïa ki case," ka la bynrap.
Ha kane ka Shillong Arm Fight ka Association ka la khreh ruh ban pynïakop ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (physically Disabled) kiba ju shimbynta barabor, bad pynshlur ruh ïa kiwei de ba kin wan shakhmat ban shimbynta ha kane ka Shillong Arm Fight-All India Championship 2023 bad ruh ban shim ïa ka kum ka rynsan ban pyni ïa la ka jong ka sap.
Ka Ïingkashari POCSO ha ka 6 tarik Naitung, ka la pynmih ïa ka hukum hadien ba bishar ïa baroh ki sakhi satar, ban det phatok haduh 20 snem ïa u Dilshad ryngkat ka kunba ba T.30,000 katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad ka jingset phatok ba shisnem ryngkat ka kunba ba T.10,000 halor ka kyndon 506 IPC.Kine ki jingpynsajïa kin ïaid lang ha kajuh ka por.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka kyrteng jong une u trai katei ka par dewiong kadei u Shiningstar Dkhar bad uba dei ruh na ka shnong Sutnga katba ia u Sordar pat u ba dang phet rieh haduh mynta ym pat shym lah ioh kem satia ia u bad ka tnad pulit ka dang pynlong ka jingthwet ban ioh kem ia une u briew ruh kumjuh.
U Wallam Lyngdoh Kynshi u la mih buli ha jaka u Raj Biswa katba u Punit Bisht u la shimti kum u  kapten na u Biswa.
Ha ka jingïalehkai kaba saw, Mawpat Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah Sports Club da 6 la 0.
U la ong ba ka jingtreilang hapdeng ki shipai India bad Bangladesh ( BGB) ka iaid shakhmat ha kaba ka don ka jingiapahara lang baroh arliang ha ki u Zero Line.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, na ka liang u President ka Seng Samla Mawkhar, u Bah Daniel Syngai u la ong ba tang ka seng samla kan nym lah ban leh eiei, hynrei da ka jingïatreilang jong baroh kum kawei ka kynhun yn sa lah ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla.
Ka jingbym shai ka la mih hadien ba ka Commissioner ka Food Safety, ha ka 26 tarik Jylliew ka la pyntip ba la weng noh naduh ka 24 tarik Jylliew ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha ba thied na shabar.
Ngi donkam ban pynkut noh ia kane ka jinglong", la ong u Bah Paul.
Shillong, 13 Risaw:Ki don haduh 318 tylli ki kes kiba ki khynnah ki la shah lehbeiñ ki ba dang sahteng ha ingbishar haduh kine ki sngi ruh.
U hikai ïa ki jait jingtem Dama, Bangsi, Dotrong, Dimchrang, Chigring bad bun kiwei kiwei.
U Paul Danny Kharmudai jong ka Providence School u la ïoh ïa ka nam Best Karateka (Boys Senior).
U la maham ba ka seng kan leh ia kaba donkam lada katei ka tnad sam bording kam sngap ia ki jingeh jong ki paidbah.
Kum kane ka lad buddien ïa ki jingpynkit mar, kaba la pyntreikam nyngkong ha ki jaka khappud ha ka thaiñ sepngi ha u snem 2016, bad kaba la poi sha baroh ki kad ba heh jong ka ri mynta, ka la pynduna ïa ka por ba donkam ban pynpoi bad pynhap ïa ki mar ha ki kad bapher bapher jong ka ri.
Hadien kane la pynkynriah sha Namdong ban sharai kum u Assistant Parish Priest ha u snem 1995-2000.
Ka UDA ka la kam ba ka la don 15 ngut ki MDC hadien ba u MDC ka Congress na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang ula phet noh na ka UDF ban wan ai ka jingkyrshan ia ka UDA.Ka drama iaknieh shuki ha KHADC kala neh kumba ar taiew mynta hadien ba u CEM barim bah Teinwel Dkhar ula shah pynkhyllem ha ka liangpyrshah da ka jingshet u chairman u bah Pynshngain N Syiem ha ka por ba ki iakhaid ha ka jingiatynjuh bor ha ïing dorbar.
Haba ïakren bad u Bah Ardent katba u dang shong shah thngan kaba la ïaid la saw sngi hakhmat Additional  Secretariat u la ong ba ma u ryngkat ka seng ka dang dawa ban pynthymmai ïa ka bhah thungkam thungjam, hynrei u Rakkam u la kynthoh pynban ba ka VPP ka ialehkai bad ka ding.
La lamkmat ia kane ka programme da ka jingtrei shitom ka kong Maxilyne.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ba kaba sngew lyngngoh ka long ba don bun ki longiing Khasi ki bym nang ban kren Khasi.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la pyntip ha ka iinggdorbar ba napdeng ki 36 ki shnong ba don ka jingiaknieh hapdeng ka Assam bad Meghalaya 30 tylli na ki kin wan sah bad ka jylla Meghalaya katba 6 tylli ka yn leit sha ka Assam.
Kam pat ju don kano kano ba u nong Meghalaya un leit pom dieng.
U Bah Lamphrang Kharbani  u dei u samla uba la pyndep ia ka Bachelor of Arts (BA) u dei u khun jong u Babu Kingbaswell Khardewsaw uba dei ruh u tymmenbasan na shnong Kalong Langrin Syiemship.
U la ong ba ki nongkhaii na Assam kin nym pynhiar satia ia ka dor namar ba ka iew ha Guwahati ka long kaba kham heh ban ianujor hangne.
Ha ka jingshisha ki dorbar shnong ki long ki bor ba ha khlieh ha ki kam synshar shnong, kine ki dorbar ki kynthup ïa baroh ki nongshong shnong Khasi.
Bun ki nongrep synsar ki ong ba kim lah shuh wat ban kyrshan ne  phah skul ne buh skul ia la ki khun namar ka jinghiar dor palat u synsar mynta u snem.
Kiwei-kiwei ki bynta ka WGH: Ka jinglong-jingman ha kiwei-kiwei ki bynta jong ka distrik ka long kumjuh kumba ju long ha ka por ba la sdang pyntreikam ïa ka jingpynlip bording.
Kumta, ha ka jingialang SCO, u Jinping u la ong ba ki dkhot ka SCO ki dei ban pyrkhat ia kaei kaba ïohsngew na shabar jong ka ri namar kitei ki lah ban pynthud bad pynsniew dur ia ka jinglong jingman jong ka seng hapoh ka ri bad ka lah ruh ban khyllem shisien ka sngi lada ym lah ban tehlakam ia kitei ki khubor bad ki jingkren ba nabar.
Tang na ki dien jat jongki ruh la jhor lypa te lada sa ban jynrat lei te haduh katno yn ia mutdur.
Ki phai dien noh bad ong artad BHOI LAKE kaba mut ka jaka ne KA RI kaba Sheptieng.
U ne u khynnah u la jop takma ksiar ha ka thup ‘Boys’ 13 Years kumite event’.
Ka la ong ba ka Commission ka pyntreikam ïa kane ka polisi kaba la leh naduh mynshwa haduh mynta ba kino kino ki ophisar kiba hap ban ïashim bynta ha ka election ha ki jylla ne ki Union Territory kim dei ban don ha ki district jong ki ne kim dei ban dang don hajuh haduh ka election khamtam lada ki dei kiba la don slem ha ki district ba ki don baroh shi katta.
Ka Personal Interview ka dang ïaid shakhamat bad hapoh ka ar lane lai taiew yn sa thung ïa kine bad hadien kata yn sa khot interview rungkam biang namar ngi kwah ban pyndep ïa kane ka jingthung kam mynta hi u snem" ong u bah Prestone.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar na ki briew kiba kular ïa kiei kiei bad ban shu ngeit khlem da wad bniah la ka long ne em kaba shisha.
U la plie ïa ka press kaba nyngkong (1896) kaba long ka kam kaba jwat kaba dei ka Ri Khasi press.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11baje hynnin ka miet bad  ula siat haduh 4,5 kuli ia utei u nongniah trok.
“Paidbah Mawkynrew nga kwah ba phin neh skhem namar ka elekshon nangne shakhmat kin don shibun ki jingtynjuh ïaphi kiba lui lui.
Katba u Niraj Rana bad u Victor ki la khur mar 3 wiket.
Ia kane la pyntip da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong.
“Ban ïoh ïa ka met kaba khlaiñ bad kaba koit ba khiah ka donkam ïa ngi ban bam ïa ki kynja jhur ba bun jait kiba ka mei mariang ka ai ha ngi bad ban ïoh ïa ki ngim dei ban pynjot ïa ka mei mariang, hynrei dei ban sumar khuid ïa ka", ong ka DC bad ka pliang ja jong ki ka dei ban don buh ki jait jhur ha ka dur jong u sim-pyllieng.
Ha kawei ka liang u Symbud Myntri ka Sorkar Jylla u ong haki lad pathai khubor, ba lah pynsangneh shipor ka jingtei na ka bynta ka Casino gaming centar hajan khappud bad ka Jylla Assam, katba sha lyndet ka kam pat lah nang iaid da kaba mynjur ban ai licence iaki lai ngut ki briew kiba kynthup u Sajan Gopinathan Nair, u Saurabh Khandewala bad ia u Ratul Sethi kiba lah ioh ka Provisional License ban pyniaid ia katei ka kad ialeh khalai.
Shillong:Na ka daw ka jingdonkam barabor jong ka jingpynkhie im pat hadien ba la kha ïa I khyllung, ka long kaba kongsan ban ïoh ki jingshah sumar haba ïadei bad katei ka por ba dang shu kha khyllung.
Haba iadei bad katei ka jingjia aksiden, ki pulit ki la leit mar mar ha katei ka jaka bad kiba la leh ia kaba donkam baroh.
Shuh shuh haba ia kren bad u Rupang u General Secretary jong ka seng ki nongdie doh , u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingsngap jar jong ka Sorkar bad kaba khlem pynshai eiei ruh em ia ka jinglong jingman jong ka jaka ot doh ha Mawiong, ia kaba ki la shu tip ba ka jingpyntrei ia katei ka jaka ka dang iaid shaphrang.
Nongpoh: Ka kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh Constituency, ha ryngkat u President ka BJP ha Ri Bhoi, u Pastor P.W Pnar lem bad kiwei, ki la shim ia ka rai ban leit pyniasoh noh ialade sha ka Congress.
“Ha kiwei ki ri ba la kiew, kine kim dei shuh ki kam ban iakren namar ba la biang hynrei ha kane ka thain jong ngi, kine ki dei ki mat ba kongsan", la ong u Rijiju.
Kumjuh ruh ha ka dorkhas, ka seng ka la kdew ba ka jingpynheh ïa ka surok na Mawshynrut sha Hahim, Athabari ka dei kaba la pyntrei da u Bimal Kumar Agarwal bad ka kam, kam shym la ïaid satia kat kum ka DPR.U President ka RNS&SWA Bah D.Diengngan, u la pynpaw ruh ba ha ka jingjurip ïa kane ka surok, la shem ba bun ki kam kiba une u contractor u la pyntrei ki dei ki bym long katkum ka DPR ba kynthup ïa ka jingrben ka jingsiang maw bad ka rong bad kiwei kiwei.
Nongstoin, 27 Naiwieng:Ka KSU Mawshyn rut Circle kala rai ban pyrshah jur ia ka jing thmu jong ka sorkar Assam ban shna ia ka ktem shipai hapoh ka shnong Mawlan kaba hap hapoh ka thain Langpih, bad kala  pynrem jur ruh ia ka sorkar jylla ka bym shym la leh ei ei halor katei ka jingthmu jong ka Assam ban wan buh ia katei ka ktem shipai hapoh u pud u sam jong ka jylla.
Ka Mynsynram Constituency ka la dei kawei na ki Constituency kiba la pan Civil Sub-Division,mar ia ioh ia ka jylla Meghalaya ha ka snem 1972 ha ka por ba shynshar ka Sorkar APHLC, bad u MyntriRangbah (CM) ba nyngkong u Capt.
Ki jaka harum kidei kiba la ithuh ha Meghalaya na ka bynta kane ka projek:Barapani, Cherrapunji, Mawsmai, Shillong, bad Lalingtop.
U Bah Jemino Mawthoh, u don ia ka iing bad ka jaka kaba 1,850 square feet ha Mawdiangdiang, Lumheh kaba shongdor T.28,30,000.
U la bynrap ruh ba ka jinglehkhuid kam dei ka kamram tang jong ki nongialam shnong , hynrei kadei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong.
“Halor kane ka jingjia, ki pulit tang katto katne kynta la ioh ban kem ia ki 2 ngut kiba donkti ha kane ka jingthombor ia kine ki nongbylla bad ka jingthwet ia ki briew ba don kti ka dang iaid sha khmat" u la iathuh.
U la ong ba ka blang jong u ka la mynsaw bad kam lah iaid shuh, kam bam shuh ha ka sngi kaba bud ruh bad kam tip briew.
Kane ka jingbyrngem jong kane kynhun kaba kam ba ka don 37 ngut ki dkhot kiba dei ki samla kiba la nang la stad ki bym ïohkam ïohjam ka la pynsuhjer ïa kiba bun ki kmie ki kpa kiba phah skul ïa ki khun ha St.Anthony’s Higher Secondary School bad ha St.Anthony’s LP School, Laitumkhrah kiba don markhap.
Ka jingtest, kan iaid stet bha ha katei ka nongbah, kaba don haduh 20 million ngut ki nong China bad katei ka dei hadien ba ka la don ka jingpang iabit kaba jur bha na kawei ka jaka die doh bad die dohkha, kaba la tip kum ka iew Xinfadi.
To ngin ia peit bad puson ia kine ki jingjia ba la ju jia long, Katkum ka ktien U Blei.
Girls’ Higher Secondary School, Tura, ha ka jingïadon lang u Saljagring M Marak uba dei u District Sports Officer, principal jong ka skul Arlinda M Marak, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei dei kiba la shah khot sngewbha.
Phin hap ban bahkhlieh naka bynta kaei kaba mih naka shyntur jongphi haba phi kren.
Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnad Health Department kumjuh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban shimkhia ha kaba ïa dei bad kane ka CHC, ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong kane ka CHC, khnang kan ai ïa ka jingshakri kaba bha ïa ki paidbah.
Shillong: La shu ia bna na ka khlieng ka tyngab, ba ka jing pynlip ding ka la sdang trei kam ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Ïa kiba kum kine ki kam sniew kam smeh, ngi ngeit ba kito kiba pyntreikam ïa ka aiñ kin sa leh ïa kaba donkam.
Phi lah ne em ban iarap ma phi".
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka jylla Nimroz, ruh, ka la shah kurup ha kitei ki ehrang.
Ha kajuh ruh ka por, u Khan u la ong ba ia kitei ki runar yn pynshitom katkum ka aiñ bad kumjuh ruh yn pynïoh ia ka hok jong katei ka longiing ha ryngkat ki jingnoh synñiah sha ki bahaiing- hasem jong katei ka longiing.
“Ngim pat hun ia ka jingdam ka pung Umiam, namar ba kam pat lah ban pynmih bording bun bad ngi khmih lynti ban ioh slap shuh ha kine ki sngi", la ong u Chairman ka MeECL.U la ong ba ha ka por mynsngi, ka jingpynlip ding kan kham duna lada ioh slap bun ka pung Umiam lait noh ha ka por mynmiet.
Ka jingïoh ïa ka um lyngba ki kor ka pyllait ïa ki longkmie bad ki khynnah samla kynthei na ka jinghap rah um ban pyndap pynbiang ha la iing.
Haba kylli hato ka Sorkar kan pyntreikam neem da ki Rope Way ban weng ïa ka jingdheng kali, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa mynta ka Sorkar kam pat pyrkhat eiei halor kane watla ka don ka jingsngewkhia halor ka jingdheng kali kaba jur ha nongbah Shillong hynrei watla katta lada i donkam kyrkieh ka Sorkar kan sa wad ïa ki lad ki lynti.
U la ban ruh ba dei ka jingtrei shitom jong u naduh ba u dang rit, da kaba leit bylla ñiad juti, shna syntiew, leit hikai skul, shim tution ban kamai ïa ka ïing ka sem.
Kum ka jingpynkynmaw ba wat ka Sorkar ruh ka khang pyrshah ia ki briew ban shim bai wai iing ha kine ki por lockdown.
Ka sorkar ka la hukum ruh ia baroh ki nongtrei jong ka, ba kim dei ban pep trei ha kitei ki sngi ba la pynbna ia ka NCO, ha ka juh ka por na ka liang ka sorkar lyngba u Chief Secretary ka la byrngem ba kito ki nongtrei ne ki ophisar kiba pep trei ha kitei ki ar sngi yn ym ai bainong ia ki.
Na kiwei kiwei ki party hapoh ka MDA ruh kan bha ba ki ruh kin tyrwa ia la ki jong ki kyrteng lada ki don briew hynrei, lada kim don kan bha ba kin ia bishar ia ki kyrteng ba la tyrwa da ki paralok bad ban rai tang ha uwei.
Hapoh kine ki snem nga la mad bad shem shibun kiei kiei kiba thymmai ha ka jingim.
U la ai jingïaroh ïa ka cooperative society ba la lamkhmat da u Fr.Sunny ba u la pyrshang kyntiew ka kam khaïi ha ki jaka kyndong da kaba lum ïa ki marrep.
Baroh u briew un ym lait na ka kti u Blei, un ym lait na ka jingshah bishar ha ka khet bishar u Khrist, katno tam un bishar ia kiba awria baroh? “Namar ka dei ban pynieng ia ngi baroh ha khmat ka jingshong bishar u Khrist.
Dei lyngba jongki ba sa mih ki samla pule kiba tbit bad kiba lah ban ïalam iaka jylla haka synshar ka khadar kaba biang ruh.
La ujor, ba ka jingjur ka jingdheng Kali ha kane ka thain ka la ktah shibun ia ka leit ka wan ki paidbah bad ka la ktah ruh iaki khynnah school kiba don exam bad ki briew kiba pang kiba shitom bad khamtam ki kynthei kiba ar met bad ka ktah ruh ia ki nongrep khamtam kum ha kine ki por ba ki nongrep ki hap ban leit die ia u kwai u soh bad ki jhur ha iew ha hat, bad ka jingieng sahmiet ki Truck ha surok bah ka ktah ruh ia ka khuid ka suba jongka thain namar ki driver ki hap ban leit painkhana kat shaba lap.
Ha kane ka training Tour Guide, 40 ngut ki khynnah samla shynrang bad kynthei kin ïoh ïaka training kaba 12 sngi bad ha kane ka training kin ïoh ban shah hikai ha ka Rapelling, Zumaring, knot practice, Rope stretcher, Basic First Aid, Trekking (Practical and Theory) Guide, bad kiwei kiwei.
Tynrong ia ki synduk kawei halor kawei (haduh 4-5 kyrdan) lane pla plastik halor rynsan ha ka kamra thung kaba la pynkhuid bad pynsngem lypa.
Shillong, Rymphang 06: U kyrtong ka AITC na Pynursla Constituency u Bah Edmund Khongngai u la ong ba ka jingmih ka jingkynnoh ba ka AITC ka dei ka party dkhar ne ka party Bengali ka pyni ïa ka jinglyngkot jingmut jong ki nongkren namar kane ka party kam dei kaba la seng tang ban shakri ïa ki paidbah ka West Bengalhynrei ïa ki paidlang ha kylleng ka ri India.
Ha ka kyrwoh ia kaba la phah da u Bah John Mawphniang, Secretary ka RBPM bad u Bah D.Shadap, Vice-President ka RBPYWO, la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki ba kin pynpaw ia ka jingpyrshah, ka dei halor ka nongrim ba na ki 240 ki samla Khasi Jaintia Category, hynrei ki don tang 10 ki samla na Ri Bhoi kiba la shah thungkam bad dei namar kane ka daw kaba la pynlong ia kitei ki ar seng ban pynpaw ia ka jingsngewrem, namar kane ka jingshah niew shiliang khmat ki samla na Ri Bhoi kam dei tang ha katei ka tnat, hynrei ha kiwei kiwei pat ki tnat sorkar bapher bapher.
Ka jingpynmih Phlim ha Meghalaya ka la bthei puk hadien ka jingwan ka Technology ba thymmai, ha kaba ki nongshna Phlim, kim da donkam ban da shna ki reel ne ki celluloid, hynrei ki la lah ban pynmh Phlim ruh ha ki Social Media lyngba ki Toutube.
Shibun tylli ki prokram la pynkhreh da ka seng BJP bad ki tnat treikam jongka na ka bynta baroh shitaiew ia kaba yn sa pynkut ha ka 15 tarik kaba dei ka sngi rakhe ia ka jinglaitluid ka ri da ka jingpynher ia ki lama ka ri ha ki tnum iing bad kan sa don ruh ia ka jingthung ia ki dieng kum ka dak sah jingkynmmaw ia ki riewshlur ka ri kiba la iap na ka bynta ban ioh ia ka jinglaitluid.
Yn ka la plie ka la lap pynban ia i khunlung ba la khlad bad mar mar ka la pyntip sha ki bor pyniaid skul ha kaba u Principal ula shimti bad ujor sha ki pulit ryngkat ka jingtiplang jong ka VDP Nongpyndeng.
U Bah Pala, ula pynkynmaw ia ki kyntien, ba U Dr WR Kharlukhi President jong ka NPP, u kren sha man ki jingialang paidbah, ha ka elekshon MLA 2018, ha kaba u ong ba U bah Prestone, un sa long u myntri rangbah ka Jylla, hynrei kitei ki jingkhmih lynti, ki pulom noh khamakha ha ka sngi niew vote, ong biang u kandidet MP jong ka seng Congress.
Shillong, 12 Nohprah:Shah kem U President ka KSU Umiam Circle, na ka mat jong ka lynti rel.
Lah ban kdew ba ha ka jingkren jong u Kohli ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor u la pynkynmaw ia ki kam u Purno A Sangma uba la mihkhmat na ri Lum Garo bad uba la kylla long ruh u Lamphang ka Ing Dorbar bah ka Ri.
:Ha jingrakhe ïa ka sngikha kaba 55 snem, uwei u rangbah uba la tip kum u Jamberson Marak na ka shnong 15 mer Byrnihat, u la ïoh ban pyllait paidbah ïa 3 tylli ki Music Video kiba u la ak da lade hi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka bri u hynñiewtrep u bah Donbok Kharlyngdoh ula ong, ba ha ka 13 tarik Nailar 2021, ki paidbah, kim pat klet, ia kaba la jia ha ka shnong mawlai, ha kaba la dkhat jubor da ki briew jong ka aiñ, ia ka mynsiem jong u bah Cheristerfield, uba ka sorkar hi, ka la ai ka kti jingkhublei, ha ka por ba u wan phai.
Ki briew kiba  wad bniah ia ka jingpyndonkam bakla ia u Formalin ki la ong ba la ju pyndonkam ia u ban pynim jubor bad pynjah pyut ia ka dohkha, ki soh bad kiwei pat ki marbam ba kin lait na ka jingpyut watla shu buh ia ki kumto bun bun sngi ruh.
U MDC ka KHNAM u la ong ba kam don nongrim eiei ban pynduh ia ki Konstitwensi kibala don naduh kip or ba rim hynrei ka don pat ka nong rim ban pynkha lada donkam katkum ka jing dawa jong ka por.
Tang hadien katto katne por jong ka Jingïaimlien bad Jingïaikynduh khah khah ba ki Khasi kim shym la tieng shuh.
Ka Iing Bishar kala bthah ruh ba nalor ka jingai khubor ka NHAI halor ki kam ba kala pyntrei bad pyndep, u Deputy Commissioner ka East Jaintïa Hills u dei ban file ïa ka kaiphod jong u ban pyntip ïa ka jinglong jingman kumba ka long jong ka ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra.
Kane ka jingwanphai biang jong u Naba ka jia long hadien baka MCA haka sngi Saitjain, ka la leit sha ka jingalang ban jied bad pynthymmai ia la ki dkhot nongkitkam ba pura ki jong ka, ia kane ka jingialang ba la bynrap artad da ka elekshon, la pynlong ia ka La Nicholas Resort, Umbir, Ri Bhoi District.
Utei u khynnah u ba 7 snem ka rta uba kyrteng u Roland Lawai katba u dang leit kai bad ki para khynnah sha ka jaka kaba la tip kum ka Wah Umnamlang kaba don kawei ka Check Dam kaba dang shu dep shna bad katba u dang iaid lyngba na kane ka jaka u la kum hap hapoh kane ka Check Dam bad ha kum kane ka por baroh ki briew, khamtam ki longkmie kiba dang ia saitjain ki la kyndit thret bad ia lynniar khlem nang ban leh ei ei shuh bad une u khynnah u la sdang ban ngam suki suki shapoh um.
Na ka liang jong ka tnat iada ri jong ka America, ka kam ba ka dei ka Iran, kaba don kti ha katei ka jing pynbthei ia kitei ki ar tylli ki jhad kit umphniang.
Ki don kiwei pat ki MLA na ka Liang Synshar kum na ka HSPDP kiba baroh arngut ki la dei kiba dang jop thymmai kata u Myntri ka tnad Sports Bah Shakliar Warjri ba jop na Mawthadraishan bad u Bah Methodius Dkhar ba jop na Mawshynrut constituency katba na ka UDP pat ki kynthup ïa u Bah Oland Suin na Mawsynram bad Bah Mathew Beyondstar Kurbah na Mawphlang.
Kum ki nongshong shnong ngi sngew ba ngi hap ban pyndem ïa ki khlieh shapoh namar kane.
Ha kajuh ka por, u Bah Wahlang u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pdiang noh ia ka VAB  ban pynkut noh ia ka huri hura.
Ka jingjia jong ka jingshah pynïap jong u Sharma ka dei kaba la tohkit hashwa da ki pulit jong ka Pulwama bad hadien kane, la aiti noh ïa ka ban tohkit da ka kynhun SIA ka Kashmir.
Shillong: “Ka shim por haduh 85 minit ne shi kynta shiteng ban iaid da ka kali na Sohiong sha Nongspung lyngba ka Mawkneng bad kane ka jia ka dei namar ka jingsniew tasam ka surok kaba don tang da ki phew km", la ong u bah SK Sunn, MLA ka Mawphlang ha ka jingthoh ba la pynher sha u Secretary ka PWD.Ha ka shithi, u bah Sunn u la ong biang, “Namar ka jingsniew palat kane ka surok, ngam shlan shuh ban wan phai bad nga la iaid noh na ka surok Mawngap lyngba ka Laitmawsiang".
“Kumta ngi kyrpad rit iaphi ban pyllait por ban ia don ryngkat ha katei ka sngi.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basa-ïawmoit ha ka Sngi Balang u la ong ba ki paidbah ki khmih lynti ba ka Meghalaya hadien ba la ïoh ïa ka Jylla lajong kan shah synshar ha ki Lyngdoh, Sangma, Marbaniang, Kharkongor bad kiwei-kiwei hynrei ka la shah synshar pynban ha ki Kumar.
Shuh kitei ki company ki wanrah syndon da ki truck jong ki hi bad buh nongñiah, da ki khasi ban long ka jingiapait arliang lane kata ka Divide and Rule Policy namar mynta ka JHTOA ka la sdang ban ia khih ban dawa la ka jong ka hok ban bat ia baroh ki kali jong ki company ba kit clinker ne cement.
Nalor kata la jurip sani halor ka spong khor bad ka boh khaila kum u syiem, u paila ksiar ba kieng na tyrpeng sha synmgkai, ka jymphong syiem, ka waitlam ka stieh, ka ryntieh ki khnam ha ryngkap bad kiwei kiwei ki jnit ki jnat kat ka maiñ long syiem jong u Tirot Sing Syiem.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 26: Ka long kaei kaei ka jingaimynsiem na ka bynta kawei ka longkmie na ka shnong Rangthong namar ha kine ki khyndiat bnai ka la ïoh ban pdiang burom ïa kawei na ki khusnam ba la tip kum ka ‘National Florence Nightingale Award 2021’ ha kaba ka longkmie kong Victorealness Syiemlieh ka la ïoh ïa kane ka khusnam.
Ki la pyndonkam da kane ka buit tang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei hynrei ynda la ïoh bat ïa ka bor synshar ha ka sien kaba ar, ka TMC kam shym la leh eiei ïa kito ki nongrep, kiba im khlem jaka haduh kine ki sngi," u la ong.
Kane ka lad ba la ai da ka Election Commission jong ka India ka long ban pynsuk (facilitate) ia kito ki PwD voters bad ki Senior Citizen voters ki ba shem jingeh ban leit sha Polling Station ban thep vote na ka daw jong ka jingshitom bad kiwei kiwei.
Shillong:Ki MDC kiba don hapoh jong ka United Democratic Front (UDF); ha ka sngi ba ar, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingknieh ka sorkar jylla ia ka bhah na ka Tied grand kaba ki dei ban ioh ki District Council na ka sorkar pdeng.
Ka jingeh ha sor Shillong, kam dei tang ia ki nongleit nongwan paidbah hynrei wat kiba don kali shimet ruh ki iakynduh jingeh namar ka jingsahkut kali kaba man ka sngi ka bym lah shuh ban batai.
Kumjuh ruh ula pynsngew ïa ki kam pynroi ba u la wanrah hapoh ka Nartiang Constituency ha kine ki saw snem tam kiba la kot sha ka palat 590 klur tyngka.
Ha ka janmiet jong ka 5 tarik mynta u bnai ki VDP ki la ioh kem ia u na Speng Thawlanglam (WKH) bad ki la ioh kurup 30 tylli ki kaset phlim awria bad la aiti sha ki pulit ka Nongstoin, iathuh ki khubor pulit.
Ia kane ka tika ‘R21/Matix-M’ la pynmih ruh da ka Serum Institute of India bad la pyndonkam ia ka hapoh Burkina Faso, Ghana bad ha Nigeria.
Kine ki long ki ktien ba nga ïoh napdeng iwei jong ki arngut ki khynnah kiba la wan pan jingïarap ban kylla phareng ïa ka dissertation jongki, kiba pule ha ka ‘Homiwell Study Centre’, Mawklot.
U la kular ruh ba ka sorkar jylla ka shimkhia ïa katei ka kam bad kumta kin sa jubab shen sha ka High Court.
Ha katei ka jingjurip, la ïohi ba ki don ki jingpyntrei ban thung dieng ba la bei tyngka lyngba ka skhim MGNREGA na Jirang C&RD Block bad ruh ïa ki pipe jong ka Water Resources ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar Meghalaya, ha ka kyrwoh, kaba pynmih mynta ka sngi, ka pyni, ba ka Meghalaya, ka wan ha ka kyrdan ba 19, hadien ka mang pisa jong u snem 2013-18; haba iakhein ia ka mang pisa kaba mynta jong u snem 2018-2021.
U la ïathuh ruh ba ka tnad PHE ka pyrshang ban ai ki jinghikai bapher bapher kum ban leh mapping, testing, bad ban sumar ïa ki tyllong umbam umdih ha kajuh ka por ruh ban lehkhuid hynrei la da ki paidbah kim ñiewkor kan sa shu pulom kai ka jinghikai.
Katba ha ka jingiaseng kaba 1:30 la rwai na ka Ri Bhoi Shathie Stading Choir, Nongtluh Mathan Standing Choir lem bad ka Ri Bhoi Synod Stading Choir.
Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle kala ai da ka dorkhat sha u Chief Forest Officer (CFO), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad sha u Divisional Forest Officer (DFO) Jaintia Hills Territorial Division, ban dawa ban khang iaka jingshalan ia baroh ki jait dieng beaiñ ki bym biang ia ki kot ki sla kiba mih naki khlaw bad naki sawmill beaiñ sha bar ka Jylla jong ngi katkum ka ain Forest Act.
Naka liang ki nonghikai jong kitei ki skul kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba ki nongïalam ka seng HITO ki don ka jingangnud bad ka jingthmu kaba bha naka bynta ka lawei ki samla pule, ym ban ngop haki jingmlien bad ki jingdih ba sniew lane ban pep skul tang shiteng por, hynrei ban shim ïaka jingpule kum ka waitlam bad ka atiar haka jingim jong ki khamtam ban ïada ïaka jaitbynriew jong ngi.
Haka jingtohkit ki dkhot ka seng la ioh jingtip ba kine ki mynder ki dei kiba thmu ban leit trei sha ki jaka ba pher ba pher kum sha Shillong, Laitkor, Balat bad kiwei kiwei khlem ki kot ki sla ha kaba ki la pynkheiñ ruh ia ka Aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 bad naka liang ka seng ha kane kajuh hi ka step ka la pynphai noh ia kitei ki bar jylla sha ka jaka ba ki wan.
Shi bynta ban pynsaphriang ia kane ka SOPs, la pynlong da ka jingpyni ia ki phlim, ki jingialang paidbah, ki jingiakren bad ki jingiakop bapher bapher.
Haba kylli halor ka jingkam ba lada pynkylla ïa kane ka bhah kam kan wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew, “Ngam ïohi ïa kaba kum kata namar kane ka bhah ka dei ba leh katkum ka riri sysnhar bad lada pynkylla kat kum ka riti synshar kan ym don kano kano kaba kum kata hynrei ka shong beit ha ka sorkar ha kano ka dur kan leh bad na ka liang ka KAS ka kwah ba lada pynkylla ka dei beit ban wanrah ïa kaba bhatam.
Lah ban kdew ba ka UDP bad ka KHNAM ki la mih noh na ka ARPA ka kynhun synrop liangpyrshah ha  KHADC.Ha ka jingshisha ki la ong ba kin don beit ha ka liang pyrshah hynrei ka UDP ka la kylla ktien da kaba iasnoh bad ka PDF.Kham mynshwa u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ai ia ka jingkyrshan ia ka PDF.Jowai, 11 Risaw:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Ram Phawa na ka shnong Khliehtyrshi ha West Jaintia Hills District u la thmu ban pyniap ia la ka lok barim ha ka por katba ka dang saitjain ha kawei ka wah duid ha ka 25 tarik une u bnai ba la dep ha ka por 3 baje janmiet.
U Gajendra Nath Talukdar, uba 75 snem ka rta, uba la shongthait na ka kam sorkar, u shong u sah ha  Lakhimi Path ha Beltola jong ka Guwahati bd ula shongthait kum U  Joint Comptroller of the Legal Metrology Department bad u buh pisa ha  Dispur Branch jong ka State Bank of India.
Ki rangtied kiba la lah ban kamai bun ron na bynta ka kynhun ki kynthup ïa u Bicky Raj Das u ba la tied haduh 60 ron naki 33 bol, katba u Raj Biswas u la lah ban kamai 46 ron na ki 34 bol.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum na ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), katei ka kompani ka la ïoh ban pyntrei ïa ka bynta banyngkong bad basaw jong ka surok Shillong-Dawki kaba don ha ka jingjngai 11.60 km bad 17.77 km.
Shillong, 3 Rymphang:“Ngim pat ieh lane ngim pat sangeh ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP)" ong u samla Daniel Khyriem President KSU haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ki drok ki la ktah jur ia ki samla bad ki pynjot ia ka jingim jongki ha ka lawei bad donkam ban tehlakam ia kane.
Katei ka tamasa kaba la pynlong ha Meghalaya, ka Hills Festival, ka la dep long teng ha u snem 2018.
U Lyngdoh bad ia ki waheh wasan ha kawei pat ka jaka, ynda ki la dep bam ja ki la pynlong biang ia ka Chad Pastieh ha madan Thad hangne kino kino kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka chad pastieh ki lah ban iashim bynta hadien ba la dep ka chad pastieh, hangne ki pynlong ia ka ia bam pliang ha kaba ki kynthei ki pynkhreh ia ka bam da u Tpu laha,u rasi, u soh bad i pyrnah pyrjin, ka bynta ba khadduh jong kane ka leh niam ha kane ka sngi dei da kaba ia bam ia kane ka dohkñia ha ing ka lyngdoh.
“Watla ngi pdiang ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban ïa pynbeit pud, ngi dawa ba ka Sorkar Meghalaya kam dei shuh ban dang bakla ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Ïa kine la thep da u Seibor Suchiang ha ka minit kaba 62 bad u Marbudki Suchiang ha ka minit kaba 85.
Ka District Council ka la leh ia la ka kamram namarba ba haba khlem laisen kumno kita ki dkhar ki lah ban khaii.
Na ki jingkren jong u la sngewthuh ba kin don katt okatne ngut ki MDC ka UDP ki ban phet seng noh shen ha kine ki sngi ban pyni ia ka jingbitar ia ka rai ka CEC, “Ha kine ki sngi phin sa iohi mano ban risaiñ na kano ka Party bad sha kano ka Party kin leit ia soh" u la ong biang.
Phi lah ban ym pat ithuh ia la ka sap lane tip shai kaei kaba phi kwah ban leh ha ka jingim jong phi, hynrei ki prokram kum ka Aspire Meghalaya ki lah ban iarap ban pynshlur ia phi bad ban ai kata ka jingpynshai lane ka Clarity kumno ba phin nang ban buh ka thong ialade.
Ka Joint Action Committee (JAC) ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU haka sngi Balang ki la byrthen ban ujor sha ka iingbishar Meghalaya High Court ba kan tuklar lem ha kaba iadei bad ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka UGC Model CRR (Cadre Recruitment Rules) da u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof PS Shukla.
og u Zikku Balgra N Marak President ka GSU seng kmie.
Kane ka jingshah pyniap ka la jia ha shwa jong ka sngi thep vote ha kaba ka la pynkhynñiuh lut ia ki briew ha kane ka thaiñ.
U Bah Fredrick ha ka jingkren jong u, u la ïathuh ba u la ïoh ban pule ïa ka kot kumno ba u Bah Eric Bremly Lyngdoh, u la ïalam ïa ki Volunteer jong ka NVDA Mawkhar na ka bynta ban pakhang ïa ka Secretariat kaba ha katei ka por ka dang dei ka sorkar Assam.
“Ka jingleh jong ka Council ka la pynkyndit bynriew ia ki paidbah ban pynkhuid ia kane ka wah", la ong u CEM bad bynrap ba yn sa pyniar sha kiwei ki jaka bad ki wah jong ka ri Khasi.
U Conrad ula ban jur ba katba ka nam ka dang neh ha Meghalaya bad ki nongshong shnong jong ka, ka long kaba donkam ban ithuh bad tip ïa ki jingktah jong ka jingkylla ka suiñbneng.
Ka Committee kan sa pynbeit biang ia ka tarik bad iaka jaka  ba dei ban long.
U MLA bad MDC ka seng Congress Nongstoiñ u la pyntip ruh ba ka seng Congress kan sa lum ïa ka jingïalang ha ka sngi Balang.
Ïa kane ka kam la shimkhia wat hapdeng ka jingpynthut ka khlam Covid 19, la lah ban pynbiang shibun ki jingeh.
Ka Lamyrsiang SSC bad ka Shnongrim SC ki la khur jingjop haka jingialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha madan Lamyrsiang haka sngi Palei.
La kyrpad ïa baroh ki nongshong Shnong hapoh ka Shnong Jowai, ba phin snhewbha ban ïa trei lang bad ka seng, na ka bynta kane ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnat ha ka wah Myntdu , khnang ba kan long kawah kaba im, la ïathuh ka kyrwoh khubor na u D.H.Pde, President bad u M.Challam Gent Secretary ka seng JF&EPA Jowai.
Na kaliang kiba iing kila pynpaw ka jingsngewnguh ia U Blei nongbuh nongthaw uba la da ker sumar ia u Teimi bad ym shym la jia eiei ia u.
Ka jingmut bad ka thong jong kane ka prokram ka long, ban pynsngew-thuh halor ka bynta bad ka kamram jong ki nongshong shnong, ha kaba ïadei bad ka jingthep vote bad kumjuh ruh halor ka synshar khaddar paidbah.
Ula kyntu ïa baroh kiba wan sha kane ka lympung kin long kiba jai jai da kaba bud ryntih khlem da ïabeh haduh ban da poi ha kane ka jaka.
U la ong ruh ba ki don 14048 ki dkhot ki ban pyniaid ia ka jingiathep vote ha baroh ki 3512 tylli ki polling station ha baroh ki artylli ki parliamentary constituency.
Ula kren bynñiaw ruh halor ka jingpynbeit pud jong ka kylla kaba nyngkong namar baka jylla Meghalaya ka la duh noh kumba 14 hajar haduh 16 hajar square kilometre ki jaka.
Shet pynthnam shi klat ne shi maloi ka um bad khlehlang iaki sla Rosehip kiba la tyrkhong haki.
Ha Meghalaya ki don 11 tylli ki Digital Village bad ha Rilum Jaiñtia ka Raliang bad Rymbai ki dei ki ar tylli kiba la ioh ka nam ‘Digital Village’.
U la ong ba naduh ba ka Doctor C.Sangma ka la shah pynkynriah noh na katei ka jaka sumar, ki paidbah kiba pang ba shitom kim da kham sngew tynnad shuh ban leit phah sumar ha katei ka CHC.La ïoh ban ïakren ruh bad ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ, ha kaba ki la ong ba lada la sorkar kam pynbiang ïa ki Doctor ha katei ka jaka sumar, ki paidbah kim sngew myntoi satia ban leit namar naduh ka rukom check ïa ki nongpang ruh kam biang nalor kata ka rukom ai dawai ruh kam biang.
Shillong,12’lyngkot:Ki jing iakren ha kine ki sngi ki phaloh bha shaphang ka jing long jingman ka saiñpyrthei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad katei ka jingiakren ka dei halor ka kam rung Congress u bah PT Sawkmie bad ka jing kynnoh pynkhyllem ia ka shuki u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad kumjuh ruh ka la mih ka mat jingiakren kaba la kynnoh ba u CEM u don ka jingthmu ban bate kam EM thymmai noh ia ki MDC kiba wan ban ia soh bad kyrshan ia ka PDF kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingbate kam thymmai kan don ruh ka jingpynhap shuki ia ki 3 ngut ki EM kiba mynta, bad kitei ki kynthup ia u Dy.CEM bah Process T Sawkmie, EM ka tnad khaiï pateng u bah James Sylliang bad ka EM jong ka tnad khlaw ka kong Grace mary Kharpuri.
Ngi kwah ban tip ïa ka jingbuh thong halor ka jingdon ki nongrep ki ban ioh jingmyntoi na kane ka Mang Tyngka," u la ong.
Hynrei haba kren pat bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong ba ka tnad mynta kan sa buh da ka search committee kaban wad ïa ka chairperson kaba thymmai jong ka Commission.
Katba u wei pat u dei u kyrtong ka Congress na Rambrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa Marbanniang u ba la leit ban pyndep ia ka jingthep kyrteng ha khmat u Returning Officer bah P.D.Sangma Additional Commissioner ka WKH, Nongstoin.
Katba u Bah Ardent u la ong ba ka HSPDP watla kam don bynta eiei sha Garo Hills hynrei kan leit ban iarap ia ka UDP ha kano kano ka bynta ba ka donkam.
U DMHO ula pyrshlur ia ki kmie ki kpa jong ki kyllung khynnah ban ai ia kane ka tika ha ki jaka sumar ba jan tam khnang ban ai jingiada iaki khyllung.
Tang katta ka Buit khaïi (business tactic) u Khasi.
Phai sha Nongthymmai, sha Madanriting, Laitumkhrah, Umpling bad kitei ki jaka ter ter, la iohi ba ki la shlei mam, da kita ki jaitbynriew tribal, kiba na Arunachal, Sikkim, Nagaland, Manipur, Mizoram bad kumta ter ter bad sa kiwei kiwei de bad kitei ki ioh lad kaba kylluid ban shim ia kajuh ka bhah, kaba ki Khasi Pnar, ki ioh ha la ka jong ka Jylla bad ki ophis sorkar kmie lei ki ithuh mar ryngkat ha ka ioh kam ioh jam, ha ka pule puthi bad wat ha ka bhah kam bhah jam, namar ba ka kyntien Scheduled Tribe, ka thew ia baroh bad kam dei satia tang ia kiba na Meghalaya.
Kumta ha shwa ba un kiew sha bneng ha u lyoh, u la ong – “Kan myntoi ia phi ba ngan leit noh, uta u Nongpyntngen un ym wan ha phi; hynrei lada Nga leit noh, Ngan phah ia u ha phi".
U MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum, u la wanrah ïa ka motion ban pynkylla ïa ka Calendar jong ki sngi shong Dorbar namar u la ong ba por ka lyngkot than ban ïakren ïatai halor kiba bun ki mat kiba ktah ïa ka jylla bad ban phah biang ia ka Calendar sha ka Business Advisory Committee jong ka Assembly ban kham pynjlan ïa kane ka sien shong Dorbar.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet baroh ar kynhun kila pyrshang ban ïalehkai bha kiba la sei lut ïa ki sap ki phong ïalekai jong ki hapoh madan, hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kila ïasam noh da mar shi point.
Shillong, Iaiong 11 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingpynbna ba pynmih ha ka 4 tarik Iaiong, kala khang ïa ki Rangbah Shnong, ki Myntri bad ki Sordar Shnong ban ïadon bynta ha ki kam saiñ pyrthei bad don bynta ruh bad ki seng saiñ pyrthei.
Lada kam don ka ‘CMP’, ngin hap ban kylli halor ka nongrim aïu kine ki seng ki la ïatreilang?.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba ka jingpynkhreh jong ki nongialam shnong jong kitei ki 8 tylli ki shnong ka thain Shahalng kiba kynthup ia ka shnong Doranggre, Khymering, Mawbon Agal, Songsak, Mabon Chittu, Nengchigre, Mawbon Riangna bad Nadonme ban leit ujor sha u DC ka West Khasi Hills, pyrshah ia kitei ki karkhana kadei ruh hadien ba ki la ioh pdiang ia ka jingpyntip na u DC ba lada ki shnong ki don ka jingsngew pyrshah ia ka jingdon jong kitei ki karkhana ki lah ban wan ujor sha u DC da ka jingthoh hapoh 30 sngi naduh bala pynmih ia ka jingpyntip.
Ha kane ka juk jong ka jingkhie rasong ki riewshitniam, ki riewshit jaitbynriew kiba kwah ban synshar donbor tang kawei ka niam, kawei ka kolshor bad kawei ka ktien, ma ngi ki nongshong shnong ngi dei ban ïengskhem bad ïeng tylli kawei ban ïada ia ka Constitution jong ka Ri bad ia ki nongrim tynrai jong ka.
Shillong, 10 Naitung:Ka seng FKJGP Seng Kmie ka la pynlong ia ka CEC mynta ka sngi, ha ophis treikam ka seng, ha ka por 12baje nohphai sngi ha kaba baroh lang ki dkhot jong ka CEC ki lah poi ryntih lang, ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da U President ka seng kmie, U bah Wellbirth Rani bad la wanrah ia ka mat iatai, ha kaba iadei bad ka lynti rel ha Ronghona Byrnihat, ba la pyntrei da ka NEFR bad ka Sorkar jylla bad da kawei ka sur na ka liang ka CEC ka lah shim shwa ia ka rai ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsangeh shwa noh ia katei ka project tad ynda biang shwa ia ki jaka rung jaka mih bad ki khyrdop talasi mynder bad ar tylli ki ain ba la pynbna da ka sorkar, ka Residential safety and security act bad ka Benami transaction act ba ka dei ban pyntrei noh ia kitei ki ain.
Shillong,12 Nailar:Ban kyntiew ia ka rukom ai dawai tynrai kum ka jingai dawai kynbat ka Bio Resource Development Centre ( BRDC) ha ryngkat ka Santhigiri Ahram, Kerela lyngba ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme ( IBDLP) ka la pynlong ia ka jingiakynduh jong ki nongai dawai kynbat ha kane ka jylla kaba la tip kum ka Meghalaya Traditional Practitioners Meet 2016, ia katei ka prokram la pynlong ha jaka jong ka tnad ka rep ka riang ha Upper Shillong.
Ia kane ka jingleh lymmuh ka sorkar jylla la ioh ruh ia ka jingujor na ki sengbhalang.
Nongpoh, 30 Risaw:Da kaba sngewkhia halor ka jingsniew ka surok naduh Umsawnongbri sha Umklai ban mih sha Nongpoh, kaba la wan rah jingeh shi kat dei eh ia ki nongleit nongwan, kumta na ka liang ki trai kali bad ki nongniah kali, na ka Umsawnongbri Circle, da kawei ka jingmut ki la mih paidbah ban maramot hi ia ki katno katne bynta ba la sniew palat.
Kumta u la kyntu ia ki paidbah, ba kin long kiba iaishah bad kiba kloi ban iatreilang, khnang ba kum u MLA, un nanglah shuh shuh ban nangtreibha na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, khamtam eh ba katei ka thain ka dei ka thain kaba don ha khappud eh bad ka Assam.
Lada ki khun hi ki poi sha ka burom la ka long ha kano kano ka jaid kam, ym don pat ki kyntien ban kren da kumwei ïa ka jingkmen ki kmie ki kpa haduh ba jaw da ki ummat ka jingkmen haba ki ioh ïa ki khun kiba tip briew tip bleit bad ha kine ki sngi bun pat ki kmie ki kpa ki jaw ummat haba thiah mynmiet bad ka daw hi ka long ba bun ki khun ki la shah ïalam bakla bad ki leh ïa ki jaid kam ba kum ki kmei ki kpa kiba la pun la kha kim lah satia ban pdiang ba ka jingangnud hi ïa ki khun ba kin long kita ki khun kiba long briew man briew.
Ka jingdon ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha ka bynta jong u pipe ba ïaid ki jingbam (esophageal cancer) ka la jyllei ha Meghalaya.
Ïa kane ka skul la pynïaid da ka Social Services and Literacy Mission.
“ La ka dei hangne ne ha Delhi ngi ïai bud dien beit ïa kine ki mat ba sahteng da kaba ïakren bad u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah" ong u Symbud Myntri Rangbah.
“U Deputy chief minister jong ka jylla Nagaland u Pu Y Patton u la wan jngoh ha ïingsah jong nga ban ai khublei kitbok"la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram.
Shillong: Ka jingiashoh ia dat jong ki nongtrei Khasi bad nongtrei bar jylla ha ka karkhana Shakhambari Ferro Alloy Pvt Ltd ka la mih tang namar ba ki khynnah Khasi kiba trei lang ha katei ka karkhana ki la leit ban pan ja na ki para nongtrei kiba dei ki bar jylla.
Ka Jaiñtia Hills kam don kino kino ki jaka pule ha ki Graduate Professional Course bad watla kiwei pat ki District ka la don ki jaka pule kum ka NEHU Shillong bad Tura Campus, NIT, NEIGRIHMS, IIM Shillong bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh kiba dang propose kum ka Shillong Medical College, Shillong Engineering College, Tura Medical College, Diary & Veterinary College Ribhoi, Fishery College Garo Hills hynrei um don jingphai khmat pat sha ka Ri lum Jaiñtia.
Ha katei ka sngi ba kitei ki nongialam shnong bad ki paidbah na kitei ki shnong ki la mih paidbah ban pyrshah ia katei ka dukan Kyiad, la wan ban synran ruh da ki nongialam ka RBYF, ha kaba ki la shim da kawei ka sur ba kin pyrshah beit ia katei ka dukan Kyiad kaba la thmu ban plie ha katei ka jaka, da kaba ki la pynpaw ruh ia ka sur ba da lei lei kim pdiang ba katei ka Wine Store kan don ha katei ka jaka.
Haba kylli la hato u sngewdon jingkyrmen ba kum u nongïalam ba rangbah ka seng un ïoh ïa ka jingjop na Nongkrem Constituency, na ka liang u Bah Ardent u la ong ba u kyrmen ba un ïoh beit ïa jingjop na katei ka konstitwensi.
Ha ka jingthoh bad ka jingsngewthuh tynrai ka jong nga, ka jingstad kadei ka tynrai jingstad ha ka jingim, kaba U Kynrad Nongthaw hi u la ai ia ngi lyng kata KA SAP kaba ngi ong, ym dei tang kata ka jingstad ha skul.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki khyrdop talasi ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla ha ki khappud, kiba ka sorkar ka la buh na ka bynta ban peitngor ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla, utei u nongïalam ka seng u la ong ba ka dei kaba shisha ba ka sorkar ka la buh ïa ki khyrdop ha ki khappud ban talasi ïa ka jingwan rung kyrthep jong kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei wat la ki don ruh kin ym lah ban lap lut ïa baroh ikiba wan rung ha ka jylla.
Kaba nyngkong ka dei ka kynrun kynram ha ki ar tylli ki District  Council ha GHADC bad KHADC, ha kaba ha GHADC la pynjlan ia ka samoi treikam ka EC ba mynta haduh laisien kynthih kaba ka por ka la kot sha ka shisnem tam, ha KHADC ka sorkar ka la mynjur da ka synshar Administrator ha kaba u Lat um pat shym la jubab haduh mynta.
Nalorkata, u la ong ba ki pulit ki khlem kheiñ shuh wat ïa ki ’riew kynthei bad kiba bun kiba la mynsaw tang namar ki pyrshah ïa ka jingthmu jong kane ka kompani ban pynheh ïa kane ka karkhana shna dewbilat ïa kaba ki nongshong ki lap ba kane ka jingleh ka la ktah ïa ka jingkhuid jong ka mariang naduh ka um ka lyer lyngba ka jingdon kane ka karkhana ha kine ki snem.
“Lymda dei ba ngi sngew kit ram ïa ka pateng ban dang wan bad ki khun ki kti jong ngi ngan ym jin la mih shakhmat ban ïatynrong lang bad nagn shu long lang kum uwei na ki nongkhñium ïa ka saw ka sian kaba la ap lupa ïa ngi bad ïa ki pateng bad wad, dei ba ngim kwah ba kane ka saw ka sian kan wan jia ngi la mih ban pynkha ïa ka VPP ban leit sha u paidbah ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ka synshar ba khuid bad ka synshar kaba don jingkit khlieh," u la ong.
Kum ka Seng ka sngew ruh ba kum kine ki jingthoh ba pynmih ha kane ka kot pule ka long ruh kum ka jingkheiñ dewthala bad ka jingbym burom  iaka Jaitbynriew jong ngi hi baroh kawei, namar ka la ktah mationg ruh iaka jingsngew jong kiba bun balang.
Shillong: Ki pulit jong ka jylla, ki la pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba ki iathuh ba ki pulit, ki la leit khynra ia ka jaka sah jong U bah  Cherishterfield Thangkhiew, ha ka step jong ka 13tarik Nailar 2021 bad katei ka jingleit khynra, ka dei halor ka jingjia jong ki kam pynbthei bom ha East Jaintia bad ha East Khasi hills ruh.
Ki kam bad ki jingtrei jong nga kin kren hi.
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ba katei ka mat ka dei kaba u MLA ka thain u la wanrah teng ha ka miej jingiakren hynrei kaba haduh mynta ruh ym pat shym la patiaw eieibad ym pat shym la leh eiei haduh mynta.
Kumta donkam ban rat diengkhong ïa une u jingsniew napoh ka imlang ka sahlang.
Katba ha ka liang ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem ka rta, ka jingïakhun phainal kan long hapdeng ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School pyrshah ïa ka Assam Rifles Public School ha ka por 11 baje mynstep.
Ka Megadeth ka dei ka kynhun Tem Metal na Amerika, kaba la thaw da u nongtem Guitar uba tbit ha ka pyrthei u Dave Mustaine hadien ba u la phet noh na ka kynhun tem ka Metallica.
U Dr Ambedkar u ban jur ba ka jinglaitluid kaba shisha kam kut tang ha ka jingsynshar paidbah.
Kum ban ai nuksa, ka la jia ha u snem 2017 ba u Paranjoy Guha Thakurta, u editor jong ka Economic and Political Weekly , u khlem banse ban resign na ka kam namarba ki trai jong kane ka kot khubor ki la pynbor ïa u ban weng noh ïa ka khubor jong u kaba pynpaw ba ka sorkar jong u Narendra Modi ka la leh shilliang ne leh sngewieid da kaba ai ïa ka contract kaba 500 klur sha ka company Adani Group kaba na Gujarat.
Haba ïadei bad ka bai skul jong ki khynnah haka Seiñraij Secondary School bad Seiñraij Higher Secondary School kumjuh ka Creche bad Play school ba la pynïaid da ka Women’s Welfare Organisation ka Seiñraij Jowai la rai ban map Ar bnai.
Ka Mawlai kaba la ïoh shibun ka jingkyrmen ha kane ka lympung namar ka jingïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Shillong Premier League (SPL) ha une u snem 2022 hynrei ha kane ka jingïakhun semi phainal kaba khatduh, la pynkylla khongpong noh ïa ka jingthmu bad ka jingangnud jong ki da kaba liem ha kane ka kynhun kaba na West Khasi Hills District.
Ki briew ba shah khot na East Khasi Hills ki don lai ngut kiba dei ki nongïoh ïa ka skhim JJM na Meghalaya bad kine ki lai ngut ki kynthup ïa ka Kong Gloria Umsong na Mawkynrew, East Khasi Hills, Jenesiuis Marweiñ na Mawkynrew, East Khasi Hills bad Babiangmon Lapang na Ri-Bhoi District.
Haba kyrshan ïa kane ka motion, u MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit u la sot ïa ka kyndon bad buh jingkylli halor ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad u Myntri Rangbah ka Assam ba hato kan ïeng ne em hakhmat ka ïingbishar.
Ki nongialam ka FKJGP kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka Central Body, u Bah Elton C.Wajri Assistant Secretary ka sengkmie, u Bah Lui Star Lyngdoh, President ka FKJGP North Khasi Hills District Unit lem bad kiwei ki dkhot ka seng.
Ula ong ba ka bha ia ka sorkar ba kan pyntbit ia ki ophisar jong ki tnad ba kin long kum ki missionary khnang ba ka mission ka sorkar kan ai jingmyntoi shisha ia ki paidbah ka jylla.
Ban ia kynduh Home minister hadien ka x-mass ,nangta hadien ka new year bad Republic day,nangta pat hadien ka election Delhi,bad sa hadien ka session ka parliament bad kumta ter ter.
Ia u khun u Blei la kha sha kane ka pyrthei lyngba ka Thei sotti ka Mary Kein.
“Ngi ai khublei ia ki paidbah ba la ai ia ka jingkyrshan ia ka pakhang shnong bad kyntu ba kin iai bteng ban ai ia ka jingkyrshan ha ki jingiakhih ban dang wan", la ong u samla Frederick  haba iakren lyngba ka phun ha kane ka janmiet sngi Nyngkong.
“Ia mynta ka biang phi hep.
Ki la ong ba manla ka sngi ki ju don ki briew kiba sah miet ban ap dukan hynrei namarba ka dei ka miet sngi saitjaiñ baroh ki la leit ïng noh, kumta kam shym la don ka jingmynsaw briew.
Bad hangta keiñ ka Hok jong ka jinglongtrai kan ïeng rasong bad ka jaitbynriew kan skhem la ka jinglong trai bad jing long kynrad ha kane ka Ri u Hynñiewtrep junom la junom katba kane ka pyrthei ka dang lah ban kdup ia ki jingthaw ba im.
Hynrei u Symbud Myntri Rangbah ula kubur ba ka Tnad Enforcement Directorate jong ka Sorkar Pdeng, kala pan ïa ki jingtip na ka MeECL halor ka rukom pyntreikam ïa kane ka skhim sam bording sha ki shnong ki thaw ka Jylla naduh u snem 2021.
U la ong, “Ka entry-exit points ka ba la ai ka kyrteng kum ka Facilitation centres (FCs), ka long ban buh kyrteng ia ki nongwan rung sha ka jylla bad kane ka dei na ka bynta ka jingmyntoi bad ka jingiada ia ki nongwan sha ka jylla bad kumjuh ruh ia ka nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya, ka ai jingshakri kum ka ILP ha kientry-exit points.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ia ka jingsngew skhem ba ka kyrtong jong ka seng NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh kan ioh ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban sa long shen da ka jingkyrshan jong ki paidbah ka Shillong Parliamentary constituency.
Ki nongialam jong ka party BJP ha West Jaintia Hills District naduh u Ma Lakhon Biam MDC, u Ma Shaphrang Lyngdoh, President BJP West Jaintia Hills District, u Ma Dawan Lyngdoh MDC, u Ma Moonlight Daw, General Secretary BJP West Jaintia Hills bad u Pramood Kumar Jain ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District haka 27 tarik une u bnai halor ka jingdonkam ban tehlakam bad pyntreikam ïaka jingbthah jong ka koit ka khiah bad ka sorkar ban iakhun u ‘Niang Coronavirus.
Haba ïadei bad ka ka kaiphot tohkit ka TUR ka ong ba kam namar ka jingtohkkit kam nud ban tih bniah ne ban jubab ïa ka jingkylli la ka jingpynïap ïa u bah Cheristerfield ka dei ka jingpynïap klep kaba la thmu lypa.
Kane ka rel kan wan buh ia ki 1250 ngut ki briew.
Ka sorkar Bilat hapoh ka jingialam u sahep David Scott ka ju ialeh pyrshah ia ki jingangnud u Pa’iem Tirot Sing bad ka ju ia snoh kti bad ki nongshun ka hima jong u.
Na ka liang, u Bah Kyrmen Shylla uba dei u Myntri Sorkar, u la ong, ki paidbah kim dei ban khein ba u Bah Balajied u dei uba dang khynnah ha ka rta bad ula ong, ruh ba ialade u dang kham khynnah ban ia u Balajied ha ka rta, hynrei ula bat pat iaka kam kum u Myntri sorkar ka jylla bad u la kyntu ia ki paidbah ba kidei ban ailad ia une u samla u ba la nang la stad bha, ban long u nongmihkhmat u jongki ban wanrah ia ki jingkylla ha ka constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 10 baje eiei mynstep, ha kaba la ong ba katba u nongniah jong katei ka kali u dang ieng ha katei ka surok bad ialade u dang mih shabar, hynrei ha kaba kum katei ka por, utei u diengbah u la khyllem kynsan bad ban ia katei ka kali, kaba la pynjulor eh ia katei ka kali, hynrei u nongniah jong katei ka kali um khlem mynsaw eiei ruh em, namar ba um don hapoh katei ka kali.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ka Holy Cross Health Centre, ka long sakhi ïa ka jingtrei shitom bad jinglenlade jong ki bor pynïaid jong kane ka jaka sumar nongpang bad ki jingpyrshang jong ki ban ai ïa la ka jingshakri sha ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Shillong:Ki nonghikai kiba hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ryngkat bad ka GHDSTEA, ki la aipor ia ka sorkar jylla ba hapoh ka 14 sngi ba kan shimkhia ia ki jingdawa jong ki bad lada ka sorkar ka dang sngap mynthi ka KJDSTA kan shim da la rai ban iakhih tyngeh.
U Myntri J Nongkhlaw u la ong, “Katba dang slem ngi dang lap ia ki kam jyrsieh jong u Syiem bad ki katto katne ki myntri ka Hima.
La ong ba ha ka sngi kaba bud kitei ki ar ngut ki Rangbah shnong barim bad ba thymmai ki la kiew sha Shillong ryngkat bad uwei pat u briew ban wan ia kynduh ia ki Nongialam ka CSWO.Ka ophis  Syiem ka la pyntip ba hadien katto katne por ka kong Ratna ka la pynphai noh ia ki Orginal Dulir khyndew jong ka  kaba ka ophis u syiem ka la kynnoh ba dei ba la shu leh jubor bad pyndonkam da ka CSWO.Kumta halor kitei ki mat baroh ka Raid Marwet ka la pyntip ba lada dang don kino kino ki jingartatien ne ki jingbakla ki dei ban wan sha ka miej jingiakren ban ia kren sngewthuh jingmut ban ia kaba ia thad burom ia ka riti ka dustur.
Katba ha ka Veteran yn shah sngewbha ia baroh ki kynhun kiba dei na Ri Bhoi bad ki Rangialehkai ki dei ban long kiba la 35 snem shaneng.
Kitei ki arngut kiba la pyndem wait mynta ka sngi, ki long U Bah Aiborlang Thongni, ba la tip kum U  Bahbah Mawpud (36) na ka shnong  Mawpud, South West Khasi hills bad ka kurim jongu, ka  Rishalin Syiemlieh (27), kaba la tip kum ka kong Lin na ka shnong Photjadu ha South West Khasi Hills.
Ha ka jingtreikam jongnga bad ka Party UDP, nga la lap bad iohi ba kam don ia kata ka lawei ban treikam, na ka bynta ban kyntiew ia ka Constituency, ia ka thain bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei hi baroh kawei, kumta hi ka daw hadien ba la iohi ba ka Party kam lerkam shuh haei haei ruh bad na kata hi ka daw kaba la pynlong ianga lem bad ia ki nongbud jongnga ba ngin iamih noh na ka party" ong U bah Swer.
Chomkan kamut ka Shad Sa-ngia haka ktien Pnar.
Shwa jong kane ka lympung ïalehkai, ka Meghalaya ka la lamkhmat ha ka Group hynrei ka hap ban kiar na ka jingshah rem ha ka Odisha kaba wan ha ka kyrdan kaba ar khnang ban pyntikna ba kan ïai neh ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ki don 24,219 ngut ki nongthep vote ha kane ka elekshon.
Ka jingthep ia ka dorkhas ha ka Meghalaya High Court, kam dei ba iadei ne ban iada iano iano hynrei ngi sngew ba kam don ka jingbud ia ki kyndon ha ka Lokayukta bad kawei kam don eiei ban buhrieh ia kano kano ka jingtohkit".
Kumjuh ruh ki jingthoh ha ki dur jong u lanot u ba la mynsaw ki ba la saphriang ha ki social media ki la pynpaw ruh halor ka jingjia shah thombor ha ka ba uwei u briew u la duh noh ïa la ka jong ka jingim namar ka jingshah thombor ha ki katto katne ngut ki briew ki ba dei napoh Lawsohtun ha kane ka snem ba la dep.
M.Basaïawmot lem bad u General Secretary ka VPP, u Dr Ricky.
U Blei u maham, u ong – “Lada phi phai lyndet bad iehnoh ia ki ain jong nga, phin leit shakri ia kiwei pat ki blei, ngan rat noh ia phi naduh tynrai na ka Ri jong nga, kaba nga la ai ha phi" 2 Khronikl 7:19-20.
Halor kane ka jingjia ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kala pynrem jur ia u Ardabiang Suchiang u riew thrangsnam bad kyntu iaki bor pulit ban thwet ia une u briew bad ban pynshitom katkum ka kyndon jong ka aiñ.
a kane ka jingalehkai jong ka Group-D yn pynlong ha Pathum Thani bad Bangkok.
Ka Ecuador ka la sdang ïa kane ka lympung ïaknieh ha kaba ka la shah khate 3 point ha ka FIFA na ka daw ka jingai bakla ïa ka snem kha u rangïalehkai dien u Byron Castillo, uba long trai na Colombia.
Balei u Blei u la lum pat iaki Israel? U Ong – Nga la leh ia kane ym na ka bynta jong phi HYNREI NA KA BYNTA KA KYRTENG BAKHUID JONG NGA ia kaba phi la pyntngit  hapdeng ki jaidbynriew sha kiba phi la leit.
Ka Wahingdoh ka kynhun ba la paw bha ha ka jylla ha ki snem ba la dep, ka hiar kynsan jrain rain rain sha ka second division syndon ryngkat ka Smit ha ka samoi ialehkai ban wan.
Hadien ka jing ai jingkren ha ka jingialang paidbah, u Abhishek Banerjee, MP jong ka TMC u la ong “Ha ki lai bnai ban wan ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, kin ia khun pyrshah ia ka sorkar ba mynta, khlem kano kano ka jing sngew pher jait, khnang ban pynkut noh ia ka jing synshar ba saw snem shiteng jong ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP “.
U wei na U Tribal Chief (Daloi/sidar/syiem) u la jubab kumne ïa une u heh spahKumno me lah ban thied bad ban dei ïa ka suiñ bneng na ngi? Bad ka jingshngaiñ jong ka Khyndew? Kane ka jing ong ka long kaba phylla bad kaba maian? U la ong ruh, ngi lah ban long trai ha ka lyer kaba iw bih (ba ai oxgen) kaba ka pynmih na bynta jong ngi, bad ka um bala kyrsoi kaba bha ba ngin dih.
Kaba sngewtriem bad pynsuhjer shuh shuh ka long ba kum kine ki kam sniew ki iai jia man ka sngi ha ki jaka bapher bapher ka Ri Hynniew trep baieid jong ngi.
Shillong, Lber 27: U Bah Tenny Khongnoh na ka shnong Langkyrdem u la pyndep ha ka kyrdan Grade “A" ha ka jingleit shim bynta ha ka Search and Rescue Course jong ka Nehru Institute of Mountaineering (NIM) kaba la pynlong ha Uttarkashi, Uttarakhand.
Kane ka ain kan treikam baroh ha kaba ki MLA kiba long MDC ha ki District council kin hap ban mon ban resain noh ia kawei ka kam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84556 ngut bad napdeng kine 82785 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka bai kali thymmai kan long na Raliang, Mookyndeng bad Nongkynrih shaduh Jowai kan long T.60 marwei.
U Rangbah shnong katei ka shnong, u la ong ba kane ka dei ka jingleh torti jong ka MeECL ka ba ym shym la shim khia ban maramot ia ki sainar bad ki post light kiba la jot la sniew.
Shillong,14K’lyngkot:Ka samoi treikam jong ka kong Wansuk Syiem kum ka MP ka  Rajya Sabha kan kut noh shen bad ka election Commission ka la pynbna ba ia ka elekshon jied MP Rajya Sabha yn pynlong noh ha ka 7 tarik u Rym phang mynta u snem.
Shillong, Nailur 04: Mynta ka sngi, ka jingïakulmar ka la bthei hapdeng ki Pulit bad ki nongïalam bad ki dkhot ka HITO, hadien ba u President ka Seng u Bah Donbok Dkhar ryngkat bad katto katne ki nongïalam ka Seng, ki la wanphai na Sadar Police Station ban leit ai jubab halor ka jingshah khot hajir jong u, namar ka jingdon ki dkhot ka Seng kiba ju riam ïong, kaba ki Pulit ki ong kadei ka riam jong ki.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba kitei ki 5 ngut ki MLA kidei kiba la iatreilang la slem, slem bah ym dei tang ha kane ka samoi kaba mynta, hynrei shwa jong kane la samoi ruh ki la trei lang bad shakri lang.
Ka bynta kaba kham hadien ka long ban sdang noh ïa ki jingtreikam kiba kongsan jong ka ECD Mission ha ki shnong ki thaw: ki kam ha ki Anganwadi Centres, kiei kiei kiba lah ban leh ha iing ha sem ïa kaba lah ban leh da I nongri nongsumar, bad ban pynlong ïa ki lympung ha ki shnong ki thaw ban ai jinghikai bad bust ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki dkhot ka shnong ka thaw.
Halor ka jingthoh ba la thoh ha ka Internet pat u la rkhie bad u ong “Kato dei ba bakla , u khun jong nga u ong ban pyllait hapoh internet nga phah thoh ha u , hynrei u leit phah type ha u dkhar la bakla lut spelling" ong u bah Kharsyntiew.
U la iathuh ba ki trok jong ki trai muluk ki hap siew ia ka Professional Tax sha ka District Council katba ki trok bar jylla kim ju siew bad nalor kata ki iaid khlem Trading License.
Baroh ngi don mar kawei ka Vote.
Ia kane la pynbna da u Myntri ka tnad Sports ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh hadien ka jingialang bad ka Organising Committee na ka bynta ban pynstet ia ka jingpynkhreh na bynta katei ka lympung ialehkai kaba heh tam ha ka jylla.
Hangne ngi iohi ba uba ngeit bad ioh pynbaptist, yn pynim, katkum ka Bible.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Nongspung, ki Karbi kiba phet krad sha la ka jong ka shnong ki la leit khot briew ban ïarap ïa ki hadien ba ki la shah kthong ha ki paidbah ka Khanduli.
Hynrei ym pat ioh jingtip kaba bniah haduh katno bnai ba ka sorkar kala ioh ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei.
Ka jinghikai ka dei ban long naduh ia ki khynnah rit kiba dang khie bad kiba brai ban leh ia ki kam shlur kum kaba siat ia ki sim bad pynjulor ia ki mrad.
Ka jinglong-jingman ka pule-puthi ha ka kyrdan Primary ka dei ka nongrim ha kaba la ithuh ïa ka imlang-sahlang bad da kaba ïaid ha kane ka lynti, ki khynnah jong ngi ki la shah ieh noh shadien khlem kano-kano ka daw jong ki.
Kat haduh mynta, ym pat da tip shai, ia ka jingpang, kaba don ha utei u nongialam jong ka sorkar Jylla, wat la ki don kiba shim ba ka dei ka jingpang syngkai bad ka don ruh ka jingiakren, ba u donkam ban leit shah sumar noh shabar, ha ki khyndiat taiew ban sa wan, hynrei, ki don pat ki khubor, kiba iathuh, ba mynta ula kham ioh bor bad un sumar beit ha Shillong bad ha Delhi.
“Watla naduh ki bnai kiba la leit na ka liang ka seng ka la dep dawa na ka NHAI ban maramot ïa ka bynta jong ka surok kiba la pei thliew bad lang um, hynrei ka paw shynna ba haduh mynta ka NHAI kam treh ban maramot ïa ka surok NH-6 khamtam ïa ka bynta ha jingkieng Tongseng kaba la jur bha ka jingjulor"ong u kyrwoh na u General Secretary KSU Narpuh, u samla S.Bamon.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit kham biang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tiar khamtam lei ïa ki Mobile bad Computer hynrei wat kito ki khynnah ba lap miet ha surok ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai computer (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ïalehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad.
U la ong shuh shuh ba kiwei pat ki kynthup ïa ka jingsngewthew ïa ka jingsngew bad ka ïaid ka ïeng namar ka don beit ka jingkylla ha ka ïaid ka ïeng jong uba la kyrni ha u drok.
U samla Mansuk M Kurbah u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 26 ron na ki 28 bol bad u Nangshai Nongpluh u la ïoh 4/13 na ki 4 Over.
" Wer te wer ma u, hap siew pat ma nga 220 tyngka.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew kiba la ioh Covid-19 ha kawei na ki Dong ha Nongpoh, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ka Dong Lumsohphoh, ka la hap ha ka thup Micro Containment Zone, ka ban treikam naduh ka 16 tarik haduh 21 tarik mynta u bnai.
Nalorkata, u la ong ba na ka jingjop jong saw ngut ki MLA ha kane ka ilekshon ka la pynlong ïa ka VPP ban shah ithuh kum ka State Party ne ka seng riewlum hapoh ka jylla.
“Ka Sorkar Meghalaya kala sdang ka jingïarap pisa sha ka ki nongshong shnong naduh 2012 lyngba Megha Health Insurance bad mynta da ka jingïatreilang bad ka Ayushman Bharat la nang kyntiew ïaka jingïarap pisa," u la ong u ma Wailad.
Shuh shuh ruh u kapten ka Pakistan u Babar Azam  bad u paralok ba ju iatied nyngkonglang bad u; u Mohammad Rizwan ki lah nang iai bteng ha ka ban ialehkai bha shuh shuh, ha kaba u Babar u lah kiew  kyrdan mynta ha ka thup kyrdan jong ki rangialehkai  bad u paralok jong u pat u iaisah ha ka kyrdan ba 2 ha katei kajuh ka thup.
Shillong, Nailar 08: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) hynne ka Sngi Hat Majai ha madan SSA Stadium First Ground, Polo, Shillong hapdeng ki kynhun kiba na ka thup jong ka Group A, ka la kut ha kaba ka Umrynjah SC bad ka Mawlynrei ki la khur ïa ka namjop.
U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, u iathuh ba ka jing ia lang kaba mynta ka sngi, ka la rai ban pyniaid ia ka jingtest ha ki 71 tylli ki jaka, na ka bynta ban test ia ki paidbah, na bynta katei ka khlam covid 19.
Shillong: Ha miet jong ka 1 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka por kumba 6 shiteng eiei ka la don ka jingjia aksiden ha ka thaiñ Waheh Mawpat kaba la jia hapdeng ka Bolero Pickup bad ka Trok bad kawei ka taksi kamai pat kaba bud nadien jong katei ka Trok ka la leit ban tynrah beit beit ia katei ka trok nadien namar ba katei ka jingjia aksiden ka la jia kynsan ha ka por ba ka dang iaid ba kumta katei ka taksi kamai ruh kam shym la lah shuh ban tehlakam ia u brake.
"“Ka Seng kam lah shuh ban shu ïai shah kum ïa kine ki jingkular thok.
Ki kmie ki kpa jong kaba iap, ki la ujor sha ki pulit, halor ka jing donkti jong u tnga jongka ban pyniap ia ka tnga jongu bad la iathuh ba U Mominur Islam, uba dei u tnga jongka,  u dang phet rieh ialade.
Hynrei u la ong pat ba ki bor khmih ka Tnad Defence kila ai ia ka notice ban kyndang ia ki iing beain, hynrei katto katne ki briew na kane ka jaka, kila leit sha Ïingkashari, ha kaba la pynsangeh da kaba ong ba ka jingkyndang ia kine ki iing beain ka dei ban iaid kat kum ki kyndon jong ka ain.
Kaba lai ka long kaba kham kongsan, lada ngi hap ban pynshongdor ïa ka jinglong jong u Nongïalam, ngi ïohi ïa ka jinglong kaba skhem bad ka jinglong rangbah jong u Bah Ardent, ym tang katta ka jinglong kaba shlur kaba don ha u bad ka jingsngewthuh ba u ieng halor ka nongrim kaba shisha.
Ïa kane ka riti treikam la pyllait paidbah da u Wh.
Hynrei mynta, wat lada kam pat da shit than kumba long sha ri thor, ngi ïohi ba kam long shuh kumba 30 snem mynshwa.
Ha kawei pat ka liang, ka KSU, ka jingkylli balei ki khlieh Nongsynshar ka District ki shu sngap bad kuman halor ki kam thombor ka sorkar Assam, kiba kynthup naduh ka jingdon sah ki pulit Assam ha Umlaper bad Umru, kaba la pynthut eh ha ka leit ka wan bad pynrit mynsiem ia ki paidbah Khasi.
“Mynta ka dei ka lad ba phin siew kylliang ia U Donald Trump,  uba shim ba ka nam jongu, ka ailad ba un ioh khem katba mon ia ki khun kynthei jongphi, ki samla kynthei, ki kmie bad ki tnga jongphi, na kano kano ka bynta jong ka met jongphi, katba u sngew mon" ong katei ka nongrwai, kaba kren bad ka rwai artad ha khmat jong u paid uba bun.
Lah ban kdew ba ka Kong Angelbeth ka la shah kem ha ka 15 tarik Risaw hadien ba ka la shah kynnoh ba ka la rahbor ia u Mohan Pegu sha Guwahati na iing sah jong u na Lumparing.
Lada dei ba pyndonkam hok ïa ki Dorbar Shnong ki lah ban leh bun kiei kiei ban kham pynsuk ïa ka jingim khamtam sha ki nongkyndong jongngi kiba shem shitom palat ka leit ka wan bad kiba shem jingeh khamtam ha ka ban ïoh ïa ka jingsumar ha ki hospital kiba pynïaid da ka sorkar.
Ka Ri Bhoi District Congress Committee, ka da thrang bad kwah eh ba u Dr.D.D.Lapang,  un wanphai biang sha ka Seng Congress, ong ka kyrwoh.
Haduh 3 ngut ki nongbylla kiba dei na Umroi Ri Bhoi District ki la ngat ha ka apot ha kaba ki la iap jyllop ha kawei ka pung thliew kaba ki dang trei bylla ha thain Mawdiangdiang.
Ki 10 tylli ki jingplie lad hapoh ka ‘mission 10’ ki kynthup ïa ka jingkyntiew ïa ka rukom bei pisa ha ki kam pynroi, ka jingpynïasoh  hapdeng ki thaiñ bad kyntiew ïa ka khaïi pateng ha khappud, ka jingpynkylla dur ïa ka sor, ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor bad pynkylla ïa ka Meghalaya kum ka ‘tech hub’, kham pynkiew shuh shuh palat arshah ïa ka jingkamai ki nongrep, pynkupbor bad kynthup ïa ki kynthei ha ka ïoh ka kot, kynthup bad aikam ïa ki samla, pynlong ïa ka Jylla kum ka jaka kaba biang tam ha ka kam jngohkai, ka ïoh ka kot kaba biang lang ha ka liang ka mariang bad ki lad ban pynmih bording.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban kiar ia ki khubor kiba pynshit ia ka jingiashun hapdeng ki briew ha ka nongrim jong ka niam, ka jai bynriew, ka jaka sah ne ka ktien tynrai.
Ym toh du ite, wat la kop ki wa em, ka ‘connectivity ‘ ha ri India waroh kawi,duna bha ko.
U nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei u la shong da ka trok na Murthal kaba don ha Haryana sha Ambala, ha ka por ba u dang leit na Delhi sha Chandigarh.
Shillong, 18 Nohprah:Ia u Fairlock Ryng ksai, 26 bad u Banteipat Kharnari, 32 kiba la shah kem, najan ka Yalana Hotel, Laitumkhrah namar ba ki shoh ia ki nongshna ia ki ding pynthaba bad  ruh ia ki tiar pynthaba jong ka MTDF, la tian bishar bad  hukum ban set along ia ki haduh san sngi kynthih hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Halor ka jingioh duna pisa ka jylla na ka 14th Finance Commission bad ka jingbym bhah pisa ia ki autonomous District councils ha Meghalaya, u myntri u la kular ba ka pisa kan sa poi sha baroh ki jylla haba bad lada donkam.
Ka NBAJAC ka la maham tyngeh ba lada ka sorkar MDA kam lah ban ai C&RD Block thymmai ia ka Narpuh kan boycott shi syndon ia ka election 2023 bad ka ai deadline ruh ban ai Shwa ka budget Session jong ka Assembly 2022 lym kumta ka NBAJAC kan pyllong da ki jingiakhih kiba jur nangne shakhmat khnang ban ioh ia ka Block thymmai.
Khyndiat eh na ngi, ngi shemphang shaphang kata ka Bneng kaba baroh ngi ngiet ka dei ka jaka sah jong U Blei.
Shuh shuh na ka liang jong ki nongialam shnong bad ki paitbah ki la shim ia ka rai ban leit tied ia ka jingkhang jong U James Sangma,  myntri bor ding jongka sorkar Meghalaya ban pynsngew ia ki jingeh jongki paitbah halor ka bording bad ban dawa ruh iaka jingtuklar jong u halor kane ka bynta, ong ka    kyrwoh na u Bah Wallambok Syiemiong,  Chairman MECF bad u Bah Deling Snaitang,  Secretary MECF.Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah leh bym  suidniew ki sngi ba kyrpang jong ka Jaidbynriew Khasi kum ka Shad Suk Mynsiem, ka Pomblang Nongkrem, ka Behdeinkhlam, ka Seng Kut Snem bad ki lyngkhuh sngi iap jong ki riew khraw kum u Pa’iem Tirot Sing, u Woh Kiang Nangbah, u Sngap Sing Syiem, u Pa’iem Wickliffe Syiem bad u Myllung Soso Tham ha ka jylla Meghalaya khamtam ha ka thain jong ka Bri U Hynñiewtrep.
Jowai, Nailar 03: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Sngi palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kitei ki MLA, ki don ha katei ka hotel, na ka bynta ar sngi kynthih, kum ka jingkhanglad jong ka seng Congress, ba kin ioh lad ban leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP.U Singh, ula ujor pyrshah ia U Ganesh, ba u ktah kti ia u bad la iathuh ba U Ganesh, ula tied ia U Sing, da u bitor kyiad na khlieh jongu, ha ka jing ia mai kaba khluit bha mynta ka sngi.
U Bah Nongtnger u la ong ba ki pulit ki la ioh kurup 2 tylli ki pistol, 2 tylli ka Magazine, 7 tylli ki kuli, 3 tylli mobile, 21 tylli ki  dry cell bad ka kali la kurup noh da ki kali.
Nalor kane ka la ong ruh ba ki nongshong Iew kim lah ban shim ka jing kit khlieh, lada ka khlam ‘COVID-19’ kan pur biang lyngba ka jing plie biang ia ka Iewduh.
Kine Home Guard Volunteers for COVID -19 hapoh ka jingialam u Justice Paul Lyngdoh, education secretary ka KSU kila iaid rally ryngkat ka jingthoh placard ban dawa siew iaka bai bylla jong ki Home Guard Volunteers for COVID -19.
" la biria ka Lydia“Hooid kein.
Ka AITC ka la kular ban ai kham bun ki lad ki kabu bad ban kyntiew ïa ka khih ka kamai, ka lawei ba phyrnai, ban pynkupbor ïa ki kynthei, ban ai jingshngaiñ ïa ka imlang ka sahlang, ban pynkmen ïa ki nongrep, ban pynjanai ïa ka koit ka khiah, ban pynbha ïa ka pule ka puthi bad ban burom ïa ki dorbar trai ri bad ïa ki jaka ba kyntang.
Ka jingstad palat ka la pynlong ïa ki briew ba kin sngew heh sngew stad ia lade ban ïaid bad leh katba ki kwah.
Ka khubor na Bollywood ka iathuh ba u Salman Khan u la soi ia kawei ka phlim ban pynmih da u Karan Johar.
Ki medal ba la ioh khur da ki 20 ngut ki khynnah ialehkai ka MAKO  ha kane ka lympung  naduh ki Sub-Junior, Junior bad Senior ki long baroh 29 tylli.
Ha kane ka sngi ka Youngest Boys FC kala ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.29 hajar ha ryngkat bad ka trophy bad ka Sakwang SC T.18 hajar ha ryngkat bad ka trophy.
“Ka seng ka la ïoh jingujor na ki samla kiba thep kam ha kane ka Hospital ba ki hap ban leit thoh ïa ki eksamin kum sha Jorhat, Guwahati bad New Delhi bad ki kam kiba lait kidei ha ka kyrdan Grade B bad C," u la ong.
La leh ia ka  test, ban pynthikna, la u don jingpang covid 19 ne em bad ia ka jingtip, yn ioh mynta ka janmiet.
Haba ai ia ka kyrteng kitei ki ktem ki heh BSF, ki la kyntu ia ki BGB ba kin leit khynra ia baroh kitei ki ktem ban kyndang ia ki lehnoh na ki bynta ka ri Bangladesh.
Tang 15 kilo metre na Nongstoiñ lyngba ka surok na Nongstoiñ- Nongjyllieh-Lawse- Sohparu bad Diengsyiang, lehse ka dei ka surok kaba sniew tam ha West Khasi Hills District, hynrei la katta ruh ka dei ka lynti kaba khring bha ia ki briew baroh tang ban iohi bad leitkai pyngngad sha ka Dewlynnong Nongkhnum kaba itynnat tam ha Meghalaya.
Shillong, Rymphang 08: Ka jingïaknieh namlahduh ha ka lympung phutbol kaba la tip da ka Under-16 Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kan long hapdeng ka Merinda SC pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout, bad ïa kane la pynthikna hadien ba ka Merinda SC ka la pynliem noh ïa ka Umphyrnai SC ha ka jingïakhun semi final kaba ar hynne ka sngi ha madan SSA Ground, Polo.
Hynrei, katno ngut na ngi, ngi sngewdonkam ban ïa shim bynta ha kitei ki jingai jinghikai.
Shillong, 29 Naitung:Ka sorkar jylla ka dang sngap man man wat haduh 18 sngi ba kiba pas ia ka eksamin Gram Sevak na DSC ki la pynlong ia ka jingshah thngan.
U la ong ruh hadien ba la ioh bat la kylli pyrthew bad la pan ruh ïa ki ki kot ki sla ba ki la ioh bor ban wan bylal sha ka jylla, hynrei kim shym la don kino kino ki kot ki sla ha kaba ki la shu kam ba ki dei kiba wan na ka jylla Assam.
Shillong, Nailar, 13 : Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ba ka long kaba kloi ban ïatreilang bad kino kino ki seng riewlum kiba don ïa kajuh ka jingthmu hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Jowai, 4 Ialong:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Pualus Lamin (45) na ka shnong Mukroh u la shah kem ha ki pulit hadien ka jingthwet kaba bun bnai halor ka jingshah kynnoh ba u la donkti ban dung ia uwei u briew haduh ba u la jan pei snier ha u snem ba ladep.
Kane ka jingbym shym la khyllïap noh kham kloi ïa la ka pali wan tied , ka la pynbitar bha ïa u Hony.Secretary ka Meghalaya Cricket Association, u Naba Bhatacharjee.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u dkhot ka Academic Council u Prof.Lakhon Kma u la ong ba kane ka jingshim da kane ka rai ban dawa na u Vice Chancellor ka dei hadien ka jingleh bym mon bad ka jingbym kwah jong u VC ban khot ïa ka jingïalang jong ka Academic Council wat hadien bun tylli ki jingkyrpad ba la buh da ki nonghikai.
Ha ka por ba ka MBOSE ka mut ban phah kopi sha ka la lap pynban ba ki dak thoh jong ka, ki ia pher na ka sobjek Chemistry bad ka Biology.
Ka kynhun AIM Meghalaya kumba dei ruh ban hap pynpaw ba ka jingpyrshang da mano mano ne kino kino ki private company ne Government agencies, da kaba iaid lait bad pynbor ia ki paidbah ban shim Tika Covid khlem ka mon laitluid ha lade shimet bad da kaba pyrshang ban iaid bakla da ki hukum lyngba ki kyndon, kan wanlam pynban sha ka jingialeh pyrshah ia ki rai jong ki Court badon burom, lem khamtam eh da kaba ieng ialeh pyrshah ia ka Fundamental Rights jongka Riti Synshar jongka India, katkum ka hok bad ka jingshisha jong ki paidbah nongshong shnong kiba long ki trai jongka Ri India baroh kawei hapdeng ki Jylla bapher bapher.
“Ka sorkar ka la dei ban weng shuwa ïa kito ki nongtrei sorkar kiba don ha katei ka jaka ban pynkynriah noh ïa ki sha ki quarter sorkar jong ki tnat bapher bapher," la ong u Bah Adelbert.
Kine ki district ki long ka East Khasi Hills, East bad West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills, West Khasi Hills bad South Garo Hills.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka ADC, ka Kong D V Lyngdoh MCS kum ka Kongsan kaba ha ka jingkren ka la pynpaw ka jingsngew kmen ban ioh ia kane ka lad ban iashim bynta lang ha kane ka prokram.
Haduh katne la pynlong ia ka imlang sahlang bad ba ki nongshong shnong kin im ha ka jingsheptieng.
Khyndiat shaphang u T.Bn.
Kaei kaba ngi tip ka long ba ki Israel kim kohnguh ia u Blei jong ki u Blei u Abraham u Isaak bad u Jakob.
Kumta mynta ka sngi ki riew rangbah jong ka Nonglwai I bad Nonglwai II ha ryngkat u Sub Divisional Oficcer bad u Junior Engineer kiba dei peit ïa katei ka surok, ki la leit ban ïakynduh ïa ki nongpynïaid jong katei ka Kompeni bad ban pynsngewthuh ïa ki ba ha shuwa ba kin sdang ban pyntrei ïa katei ka surok, ki dei ban da buh dak ha ki bynta kiba markhap jong man la uwei pa uwei u trai jaka, khnang ba kan ym don kano kano ka jingwit ha ka por ba pyntrei.
La kyrpad ia phi sa shisien ban phin sngewbha ban pynsngewthuh iaki nongshong shnong jong phi kiba shah ktah da ka jingshna iaka Border Fencing ban kin sa ioh iaka jingsiew mar sien ioh pisa na Ministry Home Affairs jong ka sorkar India," la ong ka shithi u DC.Ka jingthud ka jingpyntrei ïa ka jingker sainar ha khappud ha Hingaria kala jia naduh u bnai Naiwieng 2019 ha kaba ki paidbah kiba daw aka sorkar ka dei ban siew iaka bai lutksan namar ba bun ki jaka rep jong ki kila shah ktah bad shah pynjulor haka jingker sainar shiah.
Nongpoh: Na ka bynta ban tehlakam ia ki kam runar ruser bad khamtam eh ban iada na ka jingkyntur ka Assam, kaba la iai jia na ka por sha ka por ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, hynnin ka sngi ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la lah ban plie paidbah ia kawei ka tnat treikam ki Pulit, kaba la tip kum ka Anti Dacoity Camp, ia kaba ki la buh hapoh ka shnong Rani Jirang.
Ha katei ka stadium, nalor ka madan ïalehkai phutbol la shna ruh ka madan ïalehkai athletis bad kiwei kiwei ki jaka ïalehkai.
Ki don sa 37,148 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 587 ngut.
U la ong ba katkum ka World Health Organization (WHO) ka jingpyniap hi ka jur bha hynrei lah ban iada.
Shillong: U kyrtong ka Congress na Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntait ba kan don kano kano ka jingeh ia u ha kane ka elekshon MDC ban poi sha ka thong tang namar ka jingiatreilang u MLA u bah Hamletson Dohling bad ka MDC ka kong Teilinia Thangkhiew.
Kito ki bym pat nang ban thoh bad ban pule ruh ki dang bun bha bad nalorkata, kiba la pep skul noh shiteng por ki kynrei bha.
Haba ngi set, ki kun shibun kiei-kiei baroh bad ki mih ki jingmut jingpyrkhat ki bym khuid bad kiba pynlong ban shim ïa ki sienjam ki ban ktah pat ïa ka jingim hadien-habud," la ong u Fr.Shylla.
Ka jaitbynriew ka donkam ïa ki Nongïalam bad ïa ki riewshynrang kiba shlur kum kine.
Kane ka pyni shai ba bor bahalor bad ka tnat Pulit ki la leh ïa kaba bakla.
Ha kajuh ka rukom, la bhah 69 tylli ki kam na ka bynta ka Group A bad kiba lait thylli ki long 23 tylli.
U la ong ruh ba haba u la lap ïa kitei ki jait khñiang u la pyrshang ban synreit da ki dawai hynrei kim ïap satia.
U Myntri u la ong ruh ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka tamasa lane ka jingiaput iatem la pynlong ha ka sngi u Blei, kine kiba mynta lei kidei kiba ka Sorkar ka thew ban ioh myntoi na ki nongjngohkai na shabar.
Ki lah jia ruh ki jingjia ba u briew uba thiah pang ha ïing ha ryngkat ka lok bad ki khun, ki briew ka Sorkar ki wan ban siat iap ïa u ha ïing bad haduh mynta wat la u Nongtohkit u la lap ïa kita ki nongsiat briew hynrei ka Sorkar kam pat shym la shim kino kino ki jingpynshitom.
Ha kajuh ka por, katba ka Richhawati, kaba dei ka dkhot ka SHG bad kaba mihkhmat bha ha ki kam shnong, ka la ïohsngew ba la pynsangeh ïa ka biogas plant ba la dei ban ai ïa ka Gram Panchayat (GP) jong ki ha u 2021-22 namar ba ym don jaka bad pisa ban pynïaid ïa kane, ka la noh synniang bad ai 2500 sqphut ka jaka lajong na ka bynta kane ka projek ka ban pynbiang ïa ki lad shetjingshet kiba khuid ïa ka shnong.
in    kan batai ia ki  ban leit sah sha  Kongthong ha ryngkat ka jingiohmad  ia ki Umngap ba shngiam  bad ruh ban tip  ba ka pyrthei baroh kawei  dei  tang ki briew ka shnong Kongthong   kiba buh  ar kyrteng  ia ki khun.
Ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Bill bad ia ka Meghalaya (Banami Transactions Prohibition) (Amendment) ba la wanrah da ka sorkar ha iing dorbar kham mynshwa, la aiti ha ka Select Committee ka iing dorbar ban pule bniah shwa ban pdiang daka iing dorbar.
Haba kylli hato don ne em ki klob ne ki team kiba la pyndonkam ia kane ka madan ha ki snem ba la dep bad khlem da siew pyndep pat ia ka bai wai, u bah Sunesh u pynpaw ba ha ka MFA ka don ruh ia ka kynhun treikam kaba dei khmih ia ki madan ne ka ground committee, ha kaba la pyrshang  ban wad ba haduh katno tylli ki klob kiba juh pyndonkam ia kane ka madan bad lada don pat kiba pyndonkam bad khlem siew ia ka bai wai, ka MFA kan hap ba kan thoh biang sha ki katno tam lei lei lada jia ba ka pisa lei lei ka dei kaba la bun, ki klob hi ki donkam ban pynkhuid.
Shillong:   Ka Meghalaya High Court kan bteng ia ka jingshim bishar ia ka mukotduma duma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor pyrshha ia ka jingpynjari da ka Administrator Rule (AR) ha KHADC da u Lat ka jylla.
Ha ka 27 tarik, Jylliew, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka MMMCR, 2016.
Kat haduh mynta, ki shipai  Israel Defence Forces, ki la pynjot ia  15,000 ki ktem jong ki nongshun jongki bad sa 300 tylli ki krem, kiba dei ki jaka riehtngen jong ki ehrang Hamas.
Hynrei u la pynpaw ia ka jinghun ba ka party kaba jop na Ranikor, ka dei na kynhun synrop hi ka sorkar.
Ha katei ka jingiakren u bah Kyrshan u la iathuh ba ki dkhot jong ka ‘Ngam lehraiñ ban pynkhuid ‘ ki don katto katne ngut ha ki jaka bapher kum sha Mawkyrwat, Mairang, sohra bad sha Mawynram bad ka Mawsynram ka dei kawei na ki shnat kaba khlaiñ bha mynta naba hangtei mynshuwa u la ong ba don tang uwei u khynnah uba ju pynkhuid marwei marwei bad mynta da ka jingialam lynti jong u ka shnong ka la shimkhia da kaba phah ban mih paidbah.
Tharai ha baroh khoit hi ki DTO office ka long kumta.
Katei ka jingwan pynpra ki Pulit Assam, ka dei kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain, hynrei hynnin ka sngi ba u MLA um lap shuh ban leit jurip, hynrei u la pyntip noh mar mar sha u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma bad ha kajuh ruh ka por u la bthah ruh ia u DC bad SP ka Ri Bhoi ba ki dei ban leit jurip mar mar ia katei ka jaka ba la wan pynpra da ki Pulit Assam.
Namarkata, ka Kong Kurbah ka la ong ba la mana hapoh ka kyndon 144 Cr.
U bah Titos ula ong ba hadien ka jingpynbna naka ECI haba ïadei bad ka tarik ban pynlong Election ha Sohiong konstitwensi, ka State Election Committee (SEC) jong ka UDP ruh kan sa shong jingïalang ban shim rai khatduh halor u kyrtong jong ka Party ban ïakhun ïaka Election.
Kiwei de ki nongkren ha kane ka jingïalang ki long u phadri jong ka Church of North India u Ma C Dhar, u Secretary ka shnong Mihmyntdu u Ma Kmen Shylla nalor kiwei de.
Ym don mano mano ba lah ban khang ia u Blei ba un trei bad ym don ba lah ruh ban hukum ia u.
“Ka kaiphot 2011, halor ki jaka ba don ka jingiakajia pud ka dei kaba bakla lupa bad lada u myntri rangbah u shim ia ka jing pynbeit u pud u sam kat kum kane ka kaiphot ka dei ka ba u la bakla" la ong u bah Lanong.
Ki sample kiba la phah haduh mynta ka sngi ki long 1,20,576 kiba paw negative ki long 1,15,611 bad ki resol kiba dang ap ki long 770.
“Ha kaba ia dei bad ka Maikhuli ka jingtep mynshuwa ka dei kaba la pyndonkam da ki briew na ka jylla jong ngi, hynrei hadien 15 snem lane 20 snem ka Assam ka la kam noh ia kane bad ki briew jong ngi ki la duh ban pyndonkam  kane ka lum jingtep ka dei ka ba don 8 akar, hynrei ki briew ki khsulai tang ia ka pungdohkha ka ba don tang 25 000 sqft, haba kumne  kumno ngin weng ia ka jingeh"u la ong.
La bthah ia baroh ki Wholesalers ba ki dei ban pynpoi ia u khaw sha ki Dukan jong ki Fair Price Shop Dealer kat kum ka Section 24 jong ka National Food Security Act 2013.
Ka phang pdeng mynta u snem ka dei “Ngin kheinkor ia ki ngap: Ban teibiang ia ka lawei na na bynta ki ngap".
Don ruh ki Nongrep kiba don jaka rep lajong hynrei ki rit palat bad kim don bor ban thied jaka lajong.
Kiba bun na kine ki jingri ki don ha ki ïa ki gene ba ki lah ban heh ban san kloi, ba jyllei bad ba lah ban pynïahap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Robertjune u la ong, “Ka jingleh u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodios Dkhar ha kato ka sngi ba mut thaw sorkar ban ïalam da ka seng riewlum ban bat Myntri Rangbah da u Khasi ka pyni ba dei ma ki bym kwah bad kane ka jingleh jong ki yn sa kynmaw shijingim bad kan sah ruh ha ki khana pateng jong ka jaidbynriew.
Shillong, 2 Nailur:Namar ka jingkyr pad na ka liang jong ka UDP, ka sorkar ka la rai ban pynkynriah noh ia ka jingialang kaba la buh ban long lashai bad ki seng sain pyrthei.
Wat ha kum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot bad ba rem ki mar mata ban pynbiang iaki jingdonkam ha ki iing ki sem, pynban ki nongtrei ASHA ki hap ban mad bad im iaka jingim kaba syrtok tang da ka bai bylla kaba T.66 shi sngi bad ka bym thikna ban ioh manla ka bnai.
Haba batai shai shaphang u briew ba khlad hynnin ka mied u Dr War u la iathuh ba u ne u briew u dei u ba la tip kyrteng Kim u Ramvasan Rai, 58 snem ka rta u dei u ba shong ba sah ha Jhalupara.
xx) Ka prokram Asmita ka dei ka prokram kaba pynpaw ïa ki nongthoh kynthei bad la plie ha ki ïa ka rynsan ban pynpaw pyrthei ïa ki jingthoh jong ki.
Ka jing ong mynne ba ngi dei ban don ka thong ryngkat bad ki jingangnud kan dei lymba ka ka jing iasyllok ka jing iashem lang ia kito kiba don ka jingmut ban kyntiew ia kiwei.
Ha ka kyrwoh la pyntip shuh shuh ïa ki kyrteng jong ki nongïalam ka seng kiba kynthup ïa u B Dwidengra (President), B Rwngwra (Vice President), B Ankhlai (Army Chief), bad u B Bwkhangsa (General Secretary).
U la ong ba ha kane ka taiew, u kpa u la ud ba ktha khlieh bad la phah leit duwai ha u phader sngi bad dei hynnin ka sngi hadien ba la wan phai na ka jingshah duwai, ka la jia pynban kumne.
U Manthan Dey u la ïoh ban khyrwit 70 run na ki 74 bol bad u Raja Khongwir u la ïoh 26 run na ki 39 bol.
Kine ki kynthup na EGH:1, EKH: 18, RBD: 1, SGH:1, SWGH: 1, WGH: 3, WJH: 1 bad WKH: 2.
U la ong ruh ba watla i Meiieid Spility i la khladnoh na kane ka pyrthei, hynrei ka KSU haduh mynta ka dang ïeng ha ka nongrim ban pyrshah beit ïa kino kino ki jingthmu jong ka Sorkar ban tih ïa u Uranium.
Ki heh ka MeECL kiba la wan ban pynshai ha katei ka sngi ki ai daw ba ka jingbym poi thikna ka bording ka long ba ka jingpyntrei na bynta ka 32 KV ka dang iaid shakhmat haduh Mawpnar bad kawei pat ka long ka jingduna ki nongtrei kumta ki shem shitom ban pynpoi thikna ia ka bording.
Haba iakren da ka phun, u Bah Vivek u la ong ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingpahara kaba biang bha ban khang lypa ioh don kano kano ka jingjia hadien ba ka mih ka jingthang kali ha ka nongbah hynnin ka sngi.
Shillong:Kane ka elekshon MDC 2019 ka dei kaba kham phylla ha KHADC ha kaba bun ki MDC barim ki la liem lut mynta ka kynti, ki la don haduh 15 ngut ki MDC barim kiba la rem noh.
Hynrei nga shim ba ka dei ka lad kaba kordor.
Ka TUR ka khot ruh ia ki nongshong shnong ban iatai bniah halor kane ka ain bad ban pyndam shi syndon ia ka.
Shuh shuh katei ka kynhun ialehkai ka lah bynrap ruh ia ka kyrteng jong u Michael Neser ha ka thup kyrteng ba 15 ngut hadien ba u Josh Hazlewood u lah kynran-dien noh na ka ban shimbyntalang bad ka kynhun ha ka lympung.
La ong biang u bah Ham, haba iakren pynkut bad u nongthoh khubor “Lada jia ba khang u nong Jaintia, un mih madan, un thiah surok bad ym long shuh ban iaid kali, ha kaba yn mih da ki paidbah, ki ban shong ha surok".
Na ka liang u Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ba la bun snem bha ba ka shnong Mawlai Phudmuri ka la thrang ban ïoh noh la ka jong ka Basketball Court ha ka jaka jong ka Forest department ha kaba mynta ka don ka Health Park.
Lyngba kane ka namjop kine ki ar kynhun, kata ka Umphyrnai bad ka PFR Football Accademy kin sa hap ban ïatyngkhuh ha ka final ban knieh ïa ka burom namlahduh jong ka SSA U-14 Boys Football League 2023, kaba la pynkhreh ban pyndep ha ka 19 tarik mynta u Nailar, 2023, ha SSA Ground, Polo.
kane ka jingkren jong u Vice President ka party u bah Prestone Tynsong ka long mynta ka sngi haba pdiang sngewbha ia u bah Nehlang Lyngdoh u la shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka party NPP ka ba la long ha ophis treikam jong ka party NPP.Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Tynsong u la ong ba “Ka party NPP kat ba dang mih ki bnai bad ki sngi ka dang kiew irat na ka jingpyniasoh ki nongialam batbit sha ka party bad kane ka dei ka bynta ka ba lai ka ba ngi la ioh ban pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia ki nongialam ki ba la wan ban pyniasoh sha ka party bad kum kine ki jingialang kin dang bun nangne shakhmat namar ki ba bun ki nongialam ki ban dang wan ban pyniasoh sha ka party".
Shuh shuh ha ka kyrwoh u la ong ba kum ba ngi dei ki jaitbynriew ti briew tip blei, ai ba ka 27 tarik u kyllalyngkot ne ka sngi shah khot hajir jong u ba ka sng kan sep khlem kano kano ka jingkhih bitar na ka liang ki paidbah hynrei ban ailad pat ba ka hok kan ioh ia ka jingjop ym ka pop ka ban pynlehrain ia ka jaitbynriew.
Ki don 20,425 hajar ngut napdeng ki 25,434 ngut ki khynnah skul na ki 246 tylli ki skul kiba ïakhun ïa ka eksamin HSSLC kaba la long ha ki 105 tylli ki centre kiba la pas ha kane ka kynti.
U bah Samuel Jyrwa haba shim ia ka bynta jong u ban kren halor katei ka phang pdeng u la ong ba ka AFSPA ka dei ka aiñ ‘Iak jakor kaba la thaw da ka iing dorbar bah ka ri ha katei ka aiñ u la ong ba la ai bor ia ki shipai ba siat pyniap beit ia ki riew lui lui ruh tang namar ka jingsuba sniew ia ki.
Kum ban shu kdew ba u Bah Wallambok Mylliem u la pyniasoh bad iakhun na ka PDF ha ka ilekshon MLA ha u snem ba la dep bad uba la wan ha ka kyrdan ba lai.
U Richard u la khyrwit ruh ïa u Myntri Rangbah da kaba ong ba u la jler halor ka jingong ba u pynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla da kaba kynnoh ba ka jingjia ba dang shen ha Phulbari ha ka jingïapynibor hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad TMC ha kaba u MDC ka NPP u la don kti lang bad kdew ruh ïa ka jingshah thombor ki nonghikai kiba la ïakhih da kaba jai jai bad ong ba kane ka pyni shai ïa ka rong ba shisha jong u Conrad Sangma.
Shillong, 30 Jylliew:Ha ka 27 tarik myn ta u bnai, ki pulit ki jla lap ia ka metiap jong u Akun Boro uba dei u nongtrei jong ka Power Grid Sub-Station Khlieh riat (EJH), la lap ia ka metiap utei u rangbah ba la 59 snem karta na kam ra jong u, ka jingtoh kit ka dang iaid sha khmat.
Tang ba u la nang ban pule, ban thoh bad ban khein jingkhein malu mala ruh ngi lah sngewsuk khyndiat ban ia kaba leit sha ki briew.
Kane ka dei ruh kaba iahap sur ban leh burom ia u Dr Sailo uba ieit ia ka tem ka put bad ia ki jingrwai.
Utei u rangbah u la poi biang sha la ing kmie dei lyngba ka jingialam lynti jong uwei na ki nong sumar dawai kynbat u bah Donbor Malngiang, uba la sumar ia u la kumba 6 bnai eiei, shuwa ban poi sumar noh sha u bah David Lamin.
Ha ka jingkren jong u, u la ïaroh ïa ka jinglah ka Akademi ban wanrah lang ki nongthoh ba kin ïapeit bad ïohsngew ïa ki jingthoh jong ki para nongthoh na ka thaiñ Mihngi ka Ri India.
Phewse ia kane ruh hadien ba pynbor ki khynnah kiba ju ialeh bad kiba sngewthuh iaka kyndon ka eksam ka centre kala shim noh pat.
Ha kane ka jingialehkai, kan nym don ka khusnam pisa hynrei tang ki syrnod bad medal.
La ïathuh ba ki nongwan ïashim bynta kin long tang kito kiba la kha naduh ka 1st July, 2007 shaneng.
Hynrei, na ka liang ki ophisar sorkar kiba dei peit ki la leh ïa la ka bynta ban pynshai, ai mynsiem bad pynshlur ha kaba ïadei bad ka jingseng kam lajong.
Kane ka jingleh thombor ïa katei ka long ïing kan buh ïa ka shnong hi baroh kawei ha ka jingeh kaba khraw namar kane ka dei ka hukum jong ka ïing bishar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na Sadar Police Station, kine ki arngut ki nongïalam sengbhalang ki la kyntu ïa ka tnat Pulit ba kan pyndep noh kham kloi ïa ka jingtohkit khnang ba ki nonghikai skul kontrak kin dup ïoh ïa ka jingbishar kaba hok halor ka jingshah kawang da ki bom pynsat khmat ha ka jingleit tur sha ophis main Secretariat ryngkat bad ki khun ki kti.
U ma Lahkmen ula ong “Ngi la pyndep hok ïaka jubanlak kaba la khlei bad ban ngin pyrshang shuh shuh ban rung sha ki jaka kyndong tam ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar.
Shuh shuh, ki la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng ka maham ruh nangne shakhmat ba kan dang peitngor ïa kino kino kiba wan na shabar ban wan bylla sha kane ka jylla, namar kum ka seng kam kwah ba kane ka jylla kan long kata ka jylla kaba kiwei kiba nabar kin shuh ioh suk ban wan ruh khlem da don kino kino ki kyndon bad ka jingma hi kiba ïa kren ka seng ka sngewkhia halor ka jingma kaba ktah na ka jingwan rung kynthep ki briew kiba na shabar ka jylla, ki la bynrap shuh shuh.
Ha ka jingialehkai kaba lai pat ka Sohryngkham Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Mylliem Grassroot  da 2 la 0.
U Bah Kansing Lynshiang haba kren kum u kongsan u la ong ba watla u khlem poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka elekshon MLA 2023 hynrei u khlem jah bad khlem iehnoh ha kaban ïarap ia ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Ha kane ka jingïaleh mokotduma na ka liang jong ka Sorkar ki don 7 ngut ki Muktiar ba kynthup ïa u Advocate General u Amit Kumar, u Avijit Mani Tripathi, ka Rekha Bakshi, Aditya S.Pandey, ka Shaurya Sahay bad u Upendra Mishra.
Ban weng ïa ka jingïakynad pud kaba dang ïai bteng hapdeng ki Karbi bad ki Khasi Pnar ha ka thaiñ khappud namar ka khyrdop lum khajna kaba la pynïeng da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, na ka liang ki Chairman ka Regional Committee (RC) ka Assam bad Meghalaya kin pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District hadien ka jingrakhe ïa ka Sngi Laitluid ne Independence Day.
Ïa kine ki phone la ju die duna dor noh ne loit lyngkhot lyngkhai ïa ki ha kaba la die pat ïa ki tiar pyndonkam.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Ka Joel Gatphoh Memorial Synod Higher Secondary School kaba don ha Nongkynjang West Khasi Hills, mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki kmie ki kpa ryngkat ka tamasa jong ki jingshad bad jingrwai sur tynrai.
Shillong:Ha ka jingiakhun jong ka lympung U-19 men’s Cooch Behar Trophy hapdeng ka Manipur bad ka Meghalaya, ka Manipur ka donkam sa 270 run ban ioh jop ha ha ka sngi kaba saw bad ba khatduh mynta ka sngi hadien ba ka Meghalaya ka la lah ban buh ia ka thong kaba heh ha katei ka jingiakhun.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba katei ka Sumo kamai kaba dang hiar na Shillong kaba thmu ban leit sha Guahati, ka la kylla noh ha katei ka jaka bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia kitei ki phra ngut ki Pasengers kiba shong hapoh katei ka sumo.
Ula ong shuh shuh ba kum ki dkhot bad kiwei de ki nongkhaïi kim kwah ban leit ïa snohkti lang bad katei ka seng thymmai da ka jingïarai lang ba ngin ïai neh bad ka Meghalaya Mining Owners and Exporters Association (MMO&EA) nanka bynta ban pyntyllun ïa ki kam khaïi pateng ha kane ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingdawa jong u Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh ba u Bah Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh kum u myntri kam pohïing; u Bah Kyrmen Shylla u la ong, “nga sngew ba ka jingjia ha Mukroh kam dei ka jingbakla jong u Bah Rymbui; hynrei kane ka jingjia ka la pynkyndit ïa baroh bad ka dei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat bad ka sorkar jylla kam shym poi pyrkhat ba kan ïakynduh kum kine ki jingjia.
Na ka liang jong u, u la ong ba ki pulit ki pyrshang katba lah ban tehlakam ïa kito ki lynti kiba ju thmu ban shalan tuh ïa u dewïong.
Ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) ka la ther tyngeh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba sngewkhia ïa ka jingeh ka Kiang Nangbah Government College, ka kolej sorkar kaba rim tam ha Rilum Jaiñtia tang ha rynsan paidbah.
Boi ka jylla iong u pa mi sae, la da bun nae kha jiak , I ki wmtoh Kristan wymtoh u tymmoh Lang pho ya I , han la sah su shitroh hi Leh iong I te I iong I hi mo lok,Ham mut u ioh pho u pynbiet ke, yei wa shah ah tdong heh mi ya me mut mi u pyntohlang sha ki wi.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki ban ai tika ïa ki khunrit khnang ban ïada na ki jingpang kiba eh bad ban weng ïa ka jingngeit biej kaba lah ban long ka daw bah jong ka jingbymtreh jong ki ban phah aitika ïa la ki jong ki khun.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma haba kren ha ka jingrakhe ïa ka sngi jong ki trai ri trai muluk ha Shillong hynnin ka sngi, u la ong ba ki Samla trai ri trai muluk, kim dei ban ap beit kmang ban ïoh jingmyntoi ne ïoh kam ïoh jam tang na ka Reservation Policy, hynrei dei ban ïakhun ne ïa compete bad kiwei.
“U IGP u dei ban panmap ia ka jingkren lamwir ia ki dkhot ka seng khlem da lap ia ka jingshisha", u la ong u President ka HYC.U la ong ba ka HYC kam pyrshah ban kem iano iano lada lap ia ka jingshisha ia ki briew kiba donkti ban thaw jingkulmar wat ia ki dkhot ka seng ruh hynrei ka jingkloi u IGP ban kdew kti ia ka seng ka dei ka jingthmu ba don eiei sha lyndet.
U ïathuh ba ula buh jingkylli ïa ka sorkar ba balei ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong ka dang bteng khlem jingduna.
Kum ban shu pynkynmaw ki longïing jong ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong ki don haduh 342 tylli bad na ka liang ka sorkar ka thmu ban pynkynriah ïa baroh kitei longïing napoh katei ka jaka.
Ngi la iathir ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP hynrei ka don ka jingsheptieng na ki Principal kumno ban iaid namar ba ka por ka la khim palat ha kaba ka jingpynrung klas jong ka samoi mynta kan sa sdang shen ha kaba ka Academic Council kam pat pdiang ia ka kyndon pyniaid", la ong u Dr.RM Manih u Principal ka MPCC.Ha ka jingshisha, ki Principal ki pdiang ia kane ka NEP namar kan wanrah ia ka jingbha ia ki samla pule hynrei ka jingpan por ban pynjlan ka dei namar ba ka dang shem jingeh ban pyntreikam namar ba ka dang long hak dak.
Ka jing iakhih ha Sri Lanka, ka nang jubor, na ka daw ban pynhiar shuki ia U President bad u myntri rangbahduh jng katei ka Ri; hynrei katei ka jingiakhih, kam jia satia tang ha katei ka Ri, mynta, ki nongshong shnong ka Maldives, ki la sdang ban iakhih pyrshah ia U President  Gotabaya Rajapaksa jong ka Sri Lanka, uba phet rieh ha kine ki sngi ha Maldives bad ki nong Maldives, ki thoh paidbah ha ka twitter, da kaba ong #GotaGoHome (leit phai noh sha la iing).
Namarkata, kino kino kwah ban ïashimbynta kin leit ai ïa ki kyrteng jong ki bad shim ïa ki Chest No.napoh ophis jong u D.S.O.Mawkyrwat ha lane shuwa ïa ka 11 tarik u Nailar, 2023 bad yn ym pdiang shuh hadien jong katei ka tarik.
“Lada pynduh ia ka district council ka mut ba ngim don jinglong kyrpang shuh kum ka jaitbynriew.
U Chandrayaan-2 – lane u Moon Chariot 2, u her na ka kad haw haw ha ka por 2.43 baje nohsngi, kaba don ha rud um jong ka  Andhra Pradesh.
Hynrei bunsien pat ngi ïohi sa tang ka jingïapyrta shla, jingrah jingthoh, jingbym ailad ïa ka Dorbar ba kan ïaid beit bad kumta ter-ter kaba pynbor ïa u Lamphang ban pynwai jubor.
Hashwa ban khap ia u ribon bad ban aiti noh ia kane ka iing sha kawei ka longiing nakaliang u samla Donald Thabah haba kren ha kane ka sngi u la ong, ba ki 46 tylli ki snem ka jingiaid lynti ka seng KSU bad bun ki ishu ba ka seng ka la shimti ia ka kam ba dei ban pyndep ba wat la ki nongialam ba hakhmat kim don shuh bad ka sengseng, hynrei ka seng kan ialeh beit nakabynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka ïingbishar Special Judge (POCSO) Nongstoiñ ka la rai pynrem ïa u Beldingstar Khardewsaw halor ka jingdonkti jong u ha ki kam batbor bad ha kajuh ka por ka la daiñ kuna ruh ` 10,000.
Shillong, Lber 22: Kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongrep ka thaiñ Jongksha bad ki shnong ha ka Mawkynrew C&RD Block hi baroh kawei namar shen yn tei noh ïa ka ïew ha kane ka shnong ha ka mang pynlut ba 65 lak tyngka.
Nalor ka jingsiew ïa ka bainong, ka tnat ka Koit ka Khiah ka siew ruh ïa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) bad ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS), kaba kot T.53 klur kaba dang sah pongding naduh u snem 2013 ïa kaba ladep ban pyllait ha ka jylla hapdeng ki snem 2021-2022.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang ka pyrshah jur ia ka jingkhot pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ne public hearing ka ban long lashai ka 7 tarik sngi ba Ar ha Iew Umpleng, Moolamylliang ha kaba iadei bad ka jingai NOC da u Dolloi jong ka Elaka Sutnga sha ka Kong My Please Siangshai bad u Bah Ajay Shylla na ka bynta ka jingplie ia ka dukan die kyiad ne wine store.
Halor kane kajuh ka jingjia, ki seng niam bad ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka General Assembly Presbyterian Church of India kaba la soi da u Rev.BB Lamin kum u Moderator bad u Rev.Dr.K Lalrinkima, Sr.
“Ka long kaba donkam eh ban ngin long kiba ïatylli mlon baroh hapoh ka jingïalam ka VPP namar dei tang kane ka seng kaba buh ïa kane ka mat ha ka thup kular ilekshon jong ka," u la ong.
Katba ka Dorbar Synrai ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Assam kan sdang ha ka 11 tarik Nailur.
Bad u la shimti ban pyniaid ha la ka tyrpeng ia ka kam shakri bakhraw ha ka thoh ka pule kum u nongpyniaid ia ka Normal School, namar ba u Rev.Hugh Roberts uba long u Headmaster jong kane ka Skul naduh u snem 1867-1875 un leit jynduh noh sha la ka ri ha ka snem 1876.
Kumta katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat ki rangialehkai ka Pahammawlein 20Mer Football Club, ki la ioh ia ka kabu ban pynkhih jar haduh arsien bad kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan pynliem noh ia ka Kongripara SC da 3-0.
Ka ABVP ka kyrpad ia ki bor ka University ba kin pynmih noh ia ki result jong ki graduate namar ba kat kum ka jing buh jong ka UGC haduh 31 u Risaw 2020 ban mih ki result, hynrei haduh mynta ruh ki result kim pat mih.
Shuh shuh la duwai na ka bynta ki longiing longsem, ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ka jylla baroh na ka bynta ka roi ka par jong ki kiba don la ki jong ki jong ki jingtreikam naduh ki kam rem kam riang bad kiwei kiwei.
U Blei U kren da kaba ong “to ngin", kaba mut baroh ki ia don bynta ha ka jingthaw ia u briew.
Hynrei haba iakren bad ki katto katne ki nongialam ka UDP sengkmie, ki la pynpaw ba kim sngew tynnad ia kane ka rai ka party na rilum Garo ban iakhun pyrshah ia u Conrad.
Kane ka seng ka la wan ban ai jingiarap da u khaw ia ki long iing ki ba duk ba kyrduh ki ba ia kynduh jingeh bha ha kum kane ka por.
