Ka kontrak u Ronaldo ka long €11 million shisnem bad ka buy-out clause ka shongdor haduh €1 billion.
U Bah Prestone Tynsong, myntri ka tnat khlaw bad uba dei ruh U MLA jong ka thain, ka Pynursla Constituency, ha ka jingkren lyngkot, ula pynsngew, ba ka jingkhuid, ka jingsuba jong katei ka jaka thang briew, ka dei ban iai neh.
Shillong: Mynhynnin ka sngi 21 tarik Risaw 2022, la plie pyrda ia ka jingai jinghikai suhjain bad shna syntiew, na ka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna, ha ki dkhot met (Persons With Disabilities) kaba la pynlong da ka Seng Kynjoh Shaphrang Ki Kynthei Kyndongtuber West Jaintia Hills District ha Vocational Training Center jong ka Seng, ia kaba la bei pisa da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) Shillong.
Hato kane ka pyni ba wat hadien 50 snem ka sorkar ka dang sah khynnah bad phiel ban pyndep ïa ki kam ha ka rukom kaba beit bad ïa hun lang da baroh?Ka kam khyndew kam shyiap ka dei ka kam kaba khia bad kaba jwat bha ïa baroh bad ka jingbakla halor kane ka wanrah ïa ka jingïa sngewsih wat shi ïing shi sem, para marja marpa bad katno tam leh da ki shnong bad da ki hima.
Ki pulit kila kurup ruh ïa ki ID card, ka cheque kaba T.18000/- hajar tyngka, ki ATM na u ba shah kem, kane ka dawai jyrhoh Phensedyl ka dei kaba dawa bha sha Bangladesh bad na ka liang jong ki Pulit bad ki BSF ruh ki juh oh kurup man ka por ïa kane ka dawai.
Watla ka Iga ka lah shah rem ha ki ar jingiakhun ba nyngkong, hynrei ka lah pynher ka rukom ialehkai jong ka da kaba ialehkai bha bad ba lah pynlong ia ka kata ka lahduh ha ka pyrthei bad kum ka kyrtong ban iada  ia ka nam jop ka jong ka ha Roland Garros.
Bujli ia ki brut shut bniat man ki lai bnai.4.
U Bah Stephanson Mukhim bad ka Kong Dolly Khonglah kila kren ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ïaki dkhot bad ki nongialam jong kine ki unit U Sadon K.Blah kum u president ka central body ula pynskhem bad pyntian smai ia ki nongkitkam jong kitei ki san unit.
Kine ki kynthup na EGH: 15, EJH: 08, EKH: 183, NGH: 23, RBD: 154, SWGH: 04, SWKH: 15, WGH: 58, WJH: 28 bad WKH: 18.
U Soyal un ïoh ban mad nyngkong eh ha ka jingïalehkai ISL da kaba un mih madan bad katei ka lahduh, bad u la pynkhreh ban kilan met bad ka kynhun hapoh ka jingïalam u Manolo Marquez na bynta ka samoi ban wan 2022-23.
Bad haba ka kynthei ka long kaba ioh jait sha lade bad ka nongioh kynti ia baroh ki jingdon jingem, balei ngin khmih lynti ban iohi ia ka longiing longsem kaba khlain bad kaba skhem? Balei u nongwei um nym shim ia kane ka kabu ksiar? Ngi iakren shaphang ki soh kiba ngi iohi hapoh ka jaidbynriew jong ngi, hynrei ym don uba wad ia ka daw jong u tynrai.
Genesis 19: 25.
Katei ka shnong vka don sharum Pynursla kaba hap ban iaid lyngba ka juh ka lynti ban leit sha Mawlynnong.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïaka jingthmu jong ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla ban buh Isolation Ward ha Maternity and Child Health Hospital, Jowai namar ba ka hap hapoh ka jaka shong paidbah.
La shim ruh, ba U Putin, u don ka bynta kaba khraw, ba un iakren bad ki nongialam jong ki riew ialeh pyrshah Ukraine, da kaba kin ia trei lang bad ki ri ka pyrthei, khnang ba ka jingshisha kaba dei bad katei ka jingjia, kan paw pyrthei noh kloi.
“Hadien ba ka sorkar pdeng ka la pynhiar ia ka Central Excise Duty ia ka petrol bad diesel ha baroh kawei ka Ri, na ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynhiar ia ka dor jong ka Petrol bad Diessel naduh mynta ka miet ka ban long 6 tarik shiteng synnia"la ong u bah Tynsong ia ki lad pathai khubor.
Ha kine ki Constituency ym dei tang ba ki Garo ki la bun paid bha hynrei wat ki jaka puta ruh ki la dei jong ki.
Lah ban kdew ba napdeng ki lai ngut, kata u Bah Batyngshain Laitmon Ryngnga ula ioh ka tiket Congress, katba u Bah Wilfred Khyllep bad ka kong Grace Mary Kharpuri ki la duh ia ka tiket, bad napdeng kitei ki 3 ngut ka kong Grace ka la shim pat ia ka rai ban iakhun beit ia ka elekshon kum ka kyrtong shimet bad ban mih noh na ka seng Congress.
U bah Tynsong u la ong “Ia ka bynta kaba nyngkong bad ka bynta ba ar jong ka skim PMGSY ka thong ka long 1300 Km ban pyndep ha kaba mynta hi ngi la dep haduh 1000 km bad na ka liang u Union minister u la ai ka jingiaroh ia ka jingpyntrei kam bha ia kane ka skim".
Shillong:Ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, ka kyrpad jur ïa u Narendra Damo dardas Modi Myntri Rangbah duh ba donburom ka Ri India bad ïa u Conrad K Sangma Myntri Rang bah ka Meghalaya ban pyntreikam noh ïa ki jingkyrpad kiba la dep ai lyngba ki jingthoh kiba dep aiti ha kti ki jong ki.
Ka tnad pulit kam dei ban pynlong jingtalasi na Anjelee petrol pump ba ka rit palat ka surok.
Daka jingïarai lang jong kine ki 14 ngut ki Waheh Chnong la mynjur ban pynshkem noh ïaka ne ka Synjuk ki Waheh Chnong Labang Nangphyllut.
U Mak Esper, Secretary iada ri ka sorkar America, u iathuh ba katei ka ri, kan phah shuh shuh kham bun ki shipai ban pahara ia katei ka iing sorkar jong ka America bad la iathuh ba ki shipai Marines jong ka America, kiba don palat 100ngut sha ki jaka bapher, ha ryngkat bad ar tylli ki helicopter kin her ha suin jong katei ka iing sorkar ban pyni ia ka bor lahduh jong ka America sha kitei ki paidbhur bad kumjuh sha ka Iran ruh.
U Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ki la don kumba 150 ngut ki khynnah na ka jylla kaba la shah ktah jur na ka jingïakynad ha Manipur kiba la shah pynrung kyrteng ha ki skul sorkar ha Delhi.
Kane ka long kumba ju long shisien shi snem ba la pynbeit ka Seng Khasi.
Ha kaba ïadei bad ka jingbthah ban buh da ki Skilled bad Semi Skilled, donkam da ki misteri kiba don ka jingnang jingtip ban shna ïaki jingshna naduh ka kynroh bad kiwei kiwei, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka bai bylla jong kitei ki misteri hap ban siew da ka bai tiar kaba la buh jingeh ïaki VEC, bad naka liang ki nongïalam ka VEC kila ai jingmut ruh bad kyrpad sha ki Block ba dei ban pynduh noh ïaki Skilled bad Semi Skilled.
Kumta ka NESO ka kyntu ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba un kren eiei, lym kumta ka sorkar pdeng ka don ïa ka jingthmu sha lyndet halor kane ka jingbym kren eiei," la ong ki nongïalam ka NESO.Ki runar kiba ym shym la tip la ki dei kiei ki la leit ban prong tuh ïa ki ar tylli ki ïing briew bad ar tylli ki dukan mar bam ha ka shnong Domkseh, Eastern West Khasi Hills kaba hap hapoh ka  Mawthadraishan C & RD  Block.
La ong ruh ba kitei ki Kali ba la shah lute ki kynthup kawei ka Scorpio, kaba la shah lute T.50 hajar ka pisa, nangta kawei pat ka ka Scorpio ka la shah lute 15 hajar bad kitei ki runar ki la knieh ruh ia ki ar tylli ki Mobile na ki briew kiba shong ha kitei ki kali.
Halor katei ka nongrim jong ka jingïa dei hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun wat la ki khun ki ioh ïa ka jingieit bad jingpeit pyrman jong ka kmie bad u kpa, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingroi sted ki kam sniew ha kane ka nongbah bad ha ki nongkyndong ki mih kine ki jingkylli harum :-Na ka jingïaïaid paralok, ka jingpan pisa(pocket money) shibun, ka ïaid ka ïeng bad ka rukom im jong ki khun – Ka kmie ka lah ban tip ba I khun jong ka I jong ka I don bynta ha ka kam dih drugs ne kam khaiï drug?Na ka jingsma jong ka kamra thiah bad ka jingsma jong ki jain ki nep ka kmie ka tip ba I khun jong ka I la kyrni ka dih kyiad ?Na ka jingbyrngia ban phone lyngba ka mobile phone da ka ba kren sop sop bad phet kham sha jngai kum ba tieng ioh iohsngew lang kiba don hajan, ka kmie u kpa ki tip ba u khun jong ki u bun bah ki paralok bad ki don ka kam kaba ki thmu ban leh la ki kam bha ne kam sniew.
Ine iba khlad i dei na South Garo Hills.
Kine ki ar jaid bynriew ki long shipara naka pateng u Abraham.
Shillong, K’lyngkot 04: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Seng VPP ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki nongïalam ka Seng ki la poi ha nongbah Chennai mynta ka sngi ban leit ïashim bynta ha ka Conference ba la pynlong da ka Tamizhnadu People’s Front ((TPF) ka ban long ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha kane ka jingïalang, ka Mamata ka la ong ka don ka jingkynnoh ba ka Trinamool Congress ka dei ka Party Bengal, balei ki nongshong shnong ha ka Ri India ki pdiang ïa ka national Anthem kaba la thoh da u Rabindranath Tagore u ba dei na West Bengal.
Hato kine ki trok kin mad lut ïa kajuh ka jingeh," la buh jingkylli ka MJAC.Ka MJAC ka la kam ruh ba wat hapdeng ka jingtalasi bad pynsangeh ïa ki trok kumba 12 haduh 15 sien hynrei ka jingshalan beaiñ ïa u dewiong ka dang don ha East bad ha West Jaiñtia Hills District.
Kine ki pulit ki la donkam ia ka jingpynjah thait shwa shipor ba kin leit iakynduh ia kiba ha ïing ha sem bad kiba ieit bathoiñ bad kin lait ruh na ki jingpang.
Ban pynkut ia kane ka khubor to ngin ia rwai sa na ka Jingrwai Ki Seion jong ka Balang U Blei(E) No.416: 3 kaba ong:Ha kata ka step jingmihpat,Kiba hok, kiba pop ruh,Kin mih lang hangta baroh khoit,Ha jingput turoi khadduh,Ha khmat U Trai kin sa ieng,La ka bainong ba kin pdiang,Yn bishar da ktien jong u,Ha ka step ka jingmihpat.
U kongsan u la ong ba Anderson Higher Secondary School ka dei kawei napdeng ki skul  kaba la paw bha ha ka District khamtam ha ki examin bapher bapher kynthup ia ka SSLC bad HSSLC bad ruh ha kiba bun ki liang, u la kyntu kynpham ruh ia ki khynnah skul ba ki dei ban long kiba kohnguh sneng bad kiba don ia ka thong ha ka jingim jongki khnang ba ki lah ban ioh kheit ia ka nam ka burom lashai lashisngi.
Ha ka jingshisha u kpa jong U Radhakrishnan um da kwah eh ba U khun jong u un nang ban pule ne thoh phareng ne wat ban leit skul ruh hynrei u da thrang dik-dik eh ban pynlong iala u khun kum uwei u riewniam (priest).
Cut Motion – Bor Tyrwakam ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban tyrwa kano kano ka kam ka ba dei ban thaw aiñ ha jylla ha ka khep ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Nga kynmaw ruh ba I la buh ruh ia nga ha ki Committee bapher bapher ka jong I ban iaioh ban treikam lang.
Kito kiba donkam ia ki CURFEW PASSES na ka bynta ka por 9:00 PM haduh 5:00 AM naduh 28 tarik mynta ka sngi haduh ban da pynbna da kumwei pat ki lah ban apply online lyngba kane ka Website www.megedistrict.
Ka Sorkar kan pynthikna ba lada don kino kino ki jaka pule, ki hospital ne ki Ophis treikam kiba kwah ban shim connection, ki lah ban shim ha kano kano ka por ynda la pynpoi ïa u laiñ opticle fibre kat haba pynkut.
Na ka liang ka Seng ka sngewkhia haduh katta, halor ka jingsdang knieh ki bar jylla ia ka kam dewiong, kaba  ki paidbah ka District ki juh im ja na kane ka kam, ong ka kyrwoh na U bah Kyrshan Blah bad u U bah M.Chyrmang, nongialam katei ka seng.
U bah P.N Syiem, nongialam liang pyrshah, u la ong ba katei ka jingthmu ka KHADC ban wahrah ia ka jingkylla ha Ing Dorbar halor ka jingthung Syiem ha hima Bhowal, ka dei namar ba ka don ka jingioh nong kaba shalyndet, katba u nongialam ka liang synshar uba long u CEM u bah Ardent Basaiawmoit ruh u la ong ba ka jingpyr shah u bah PN Syiem tang ia ka hima Bhowal bad ka Malaisohmat ka don eiei sha lyndet.
Katkum ka jingïoh lum jingkheiñ la ong ba na kine ki 32,674 tylli ki Post ba lait, 20,678 tylli ki dei kiba dang sah thylli ha ki skul sorkar bad kiwei pat ki skul ba hap hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar katba 11,996 tylli ki Post nonghikai bad Principal ym shym la lah ban pyndap.
U la ong ba katei ka thain ka dei ka jaka khaiia pateng bad ka jingdon jong ki lehnoh kan ktah ia  ki kam ki jam namar ba lah ban mih ki jingjia ba har rukom ia ki paidbah ba im suk.
“Ïa kitei ki jingdawa ngi la buh mynta lah kumba 18 snem eiei bad ka sorkar na ka bynta kine kiba trei ïing, hynrei haduh mynta ym I dondak kaba bha ka ban jubab da ka sorkar jylla," ong I Sr.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ha ka 4tarik Naiwieng ha ka por 1baje mynstep, U Muhes Pariat, ha Shnong Tang-mang, ula khlad noh, haba ula shah tynrah ha kawei ka kali, kaba ym don ba tip satia.
Kane ka jingñiah thuk thuk kan ïaid lyngba 3291 km bad ha kane,kine ki nongñiah thuk thuk kin ïaid lyngba hynniew tylli ki jylla shuwa ba kin ïakynduh lang ha Ekta Nagar.
“Nga la iohi da ki khmat ba ki khar Bangla ki la wan tuh maw na ka thain Majai  ryngkat ka jingiada ki shipai BSF", la ong u Ban bad kyntu ba ka district council ka dei ban leh mardor ban khang lad ia kane.
Shuwa ba ngan thoh shuh shuh shaphang u sohniamtra nga sngew dei ban da batai bha shaphang kaba bod (budding).
U Sujith, Nongrum bad u Marak ki dei ruh ki nongialehkai na India.
Kata kan sa wanrah jingduhnong ïa kiba bun.
Dei tang kane ka Sorkar kaba shan khmat eh ïa ki nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher.
Halor kane na ka liang ka KSU Namdong Area Unit ka dap da ka jingsngewdiaw mynsiem haba ïohi, kat ka PHC kaba la dep ban kyntiew kyrdan sha ka CHC sngew lehraiñ ban ong hadien bala dep upgrade ym don tang iwei i doctor ha kane ka jaka ai jingsumar, ki staff badon hangne ruh kim lah ban pdiang nongpang namar ba ym don doctor.
Ki dustur ki long ki dustur namar ba la pdiang ia ki da uba bun lang bad ki iai long hi kumba ju long.
U Ma Pariat ula ong khot la wer iaki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia u bad kyntu iaki paidbah ban jied ia u bad ka party UDP ban pyllait ia u dewiong khnang ba kin nongkhaii kin ioh ban khaii bad tih khlem ka jingshah teh kyndon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP, Banpynshai Umbah Working President HITO Umsning Circle, Rangkynsai Skhemiew uwei naki nongshalan syiar kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingdon jong ki briew kiba khrong khajna haduh 30 hajar kawei ka kali kit syiar.
Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa utei u khlawait, ka Seiñ Raij Tuber ka la tei nam da u mot sah kynmaw ha shnong Tuber Kmaishnong.
Shillong, 25 K’lyngkot:Ka jingjur ka jingwan tuh maw tuh shyiap ki khar Bangla ka jia bha ha ka thain khappud ka India bad ka Bangladesh ha kine ki sngi.
U la ong ba u general secretary ba peit ia ka elekshon u Bhupendra Yadav un sa wan sha ka jylla ha u bnai ban wan ban plie ia ka ophis ka seng.
Kyrjaw kumba 10 sekhon, phler bad ieh ba kan rkhiang hi ne niad da ka jaiñ kaba khuid, ym ka jaiñ kaba jaboh.2.
La iathuh ruh, da u myntri, ba ki don haduh 787ngut ki nongtrei kiba don ha katei ka par dewiong, kaba don kumba 155mer na Istanbul bad haduh mynta, ki don 363ngut ki briew, kiba la ioh ban pyllait im.
Kini waroh da pyntakha ki ïa ï sñiaw-maïa ñiam wei sñiaw-maïa ri ïong ki.
haba kim pat khot ia nga, nga la phai ktien ia ki, katba ki dang kren, ngan sngew" Isaiah 65:18-24.
U la ïathuh ruh ba ka Society kan sa pynkhreh ïa ka Dienshonhi ha ka Ktien Khasi kaba batai ïa ki jingmut jong ki kyntien Khasi bad ïa kane ka projek la buh thong ban pyndep hapoh lai snem.
Ha kane ka sngi haba ïa phylliew jingmjut halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam ba kim hun satia ïa kane ka jingïapynbeit pud, ki paidbah katei ka thain kiba dei na ka jaid bynriew bapher bapher ki la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la ïalam bakla ruh wat hapoh ka ingdorbar thaw ain ka jylla ba la shim rai ïa ka kam pynbeit pud katkum ka sur u paidbah, hynrei ha ka jingshisha ki paidbah kim tip ei ei satia ha kaba ïa ka rai la shim hi tang hapdeng u Myntri rangbah ka Meghalaya bad ka Assam khlem ka mon jong u paidbah.
Ka jingmoramot ia kitei ki artylli ki jingtei, ka long ban pynjlan shuh shuh ia ki jingtrei kam jong ki.
Katei ka skul ka la ioh jingiarap pisa, kaba  T.7,00000, ha kaba la tei ia ka iing skul bad nangta ula pynlut nalade, kaba  palat sha ka T.60,00000 lak, na ka bynta ki khynnah Pre Primary, L.P.bad U.P.Skul.
U Bah Martle Mukhim, Executive Member un peit ia ka tnat Development bad Marriage and Divorce katba u Bah Jambor War Executive Member u la ioh ia ka tnat Market bad Fisheries U MLA barim ka Jaiaw bad u MDC bathymmai ka Jaiaw u Bah Paul Lyngdoh Executive Member un peit ia ka tnat khaii pateng ne Trade, ka Khasi Hills Autonomous District (Land development & Building) Regulation 2015 & Education katba u Bah Victor Ranee, Executive Member un khmih ia ka tnat Revenue Collection, Health bad Sanitation.
Ha ka rta kaba 14 snem u la mynjur ha ryngkat ka kmie ban pylleit jingmut noh tang ha ka ïalehkai phutbol.
Ha kajuh ka por pat ngi dei ban tip bad kynmaw ba ka jingma ia ka Jaitbynriew ka dei ruh napoh ïing, bad lada ha kawei ka sngi ngin kylla long shisha ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong no re, ka daw ka dei namar ba ngi leh hi, kum ki nong-Gibeon ngi thok,ngi shukor, ngi leh sianti, ngi khwan bad pyrkhat shimet.
Ha kine ki sngi, u soitan u trei shitom ban pynjot pynban ia ki Ri ki hima ki bor bad jingsynshar bad ha ki niam ki rukom jong u briew namar u sngewthuh ba kam don ka por shibun ia u kumta u lynga pisa.
Kine ki ar ngut ki nongkawang ball ki buh jingeh iaki nongtied ka Khimusniang bad kim shym la ioh ban seng nongrim iaka jingkamai run jong ki.
Lada don uno uno u khynnah u ba ioh Covid, ka Sorkar ka la pynkhreh ban ailad biang ia u ha kawei pat ka por ha kawei pat ka tarik ka ban sa buh lada u lah ban pyni ia ka certificate ba u kham lah ban ialeh ia ka eksam namar ba u don postive Covid.
Ha Delhi, kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 2,137ngut bad katei ka dei ka sngi, kaba bun tam kiba ioh ia katei ka jingpang bad mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka  36,824 ngut bad nangta sa kiba iap ki long 71 ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba iap ha Delhi, ki la kiew sha ka 1,214 ngut.
Jowai, Naitung 24: Ka All Jaiñtia Muster Roll Worker & Labour Union (AJMRW&LU) ha ryngkat ka All Jaiñtia Midday Meal Worker Union AJMMWU) ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïaka prokram jong ka halor ka phang kaba ong “Lehbha katni, u Kune i, Ya Ka Mynstep: Ioh ka Mynrried u Chngain, Patein u Kyllep u Sdep".
Ki la don ki jingkynnoh ba ki la don ki jingkawang maw na tnum ïing.
Ka PFR Football Academy ka la shah pynliem noh ha ka Maiani da 2 la 1 kol ha ka jingïalehkai semi phainal jong ka lympung ATPA Shield Football Tournament kaba lah long ha Jorhat.
Ha kane ka jingleit jurip ba la ïalam da u Bah AL Hek, MLA ka Seng ha kaba la ïadon lang ruh u Bah David Kharsati, uwei na ki nongïalam ka Party bad kiwei kiwei de ki heh ka Seng, ki la ïoh ban ïakynduh ruh ïa ki nongpynîaid kane ka jaka sangeh bad pynhiar bad thep briew da ki Bus kiba wan na shabar jong ka jylla.
KHYNDIAT SHAPHANG KANE KA AIN KUM KA JINGLAMPHRANG :Kane ka ain la wanrah nyngkong ia ka sha ka iing dorbar thawain(LOK SABHA) jong ka ri da ka sorkar ba synshar haka bor kata ka dei ka NDA kaba la ialam da ka party BJP , bad la mynjur iaka haka 17 tarik u September 2020 da kane ka iing.
Ïa kane u Bah DP Wahlang u la ong haba ai jingkren ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng ha Pinewood Hotel.
Ka North Eastern Hills University, ka donkam ia 63ngut ki nonghikai lane ki Associate Proffessor ha katei ka University bad kito kiba kwah ban thep kyrteng, ki la ban leh ia kata, da kaba pynpoi sha katei ka ophis ha shwa ka 3-09-2019.
Ka thain Raid Mawja ba tang 10-15 km na Pynursla, ka dang dei ka thain kaba donkam eh ia ki khristan na sor ba kin pynpaw ia ka jingieit Blei ba shisha ha kito ki briew.
Ki antioxidant ba don ha u matcha ki long 14 shah ban ïa ki antioxidant ha ki sohkhlaw blueberry- ki long kiba myntoi namar ka EGCG jong ka antioxidant ba don ha u Matcha lah ban kyntiew ïa ka koit ka khiah u klongsnam, pynduna ïa ka cholesterol, khanglad ne ïada na ka cancer bad ka jingpang shini type 2 diabetes, bad kyntiew ne pynkhlaiñ ruh ïa ka bor pyrkhat.
U President jong ka seng NPP ha ka jylla u Thangwang Wangham u la pynbna ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ïa ka kyrteng jong u General Secretary jong ka seng, u Paknga Bage, kum u kyrtong u ban ïakhun na Dumporijo konstitwensi na ka bynta ka ilekshon Assembly jong u snem 2024.
Ha kine ki sngi khamtam hynne ka sngi kut, ki paidbah ki la ia tuid sha katei ka jaka ban iohi bad ioh ktah ia ki helicopter jong ki shipai ha kum kine ki jingpyninam jong ki shipai suin.
Ha kaba ia dei bad ka ILP u la ong ba ka dei ka mat kaba  la ia khih la slem hynrei na ka liang kane ka sorkar kaba mynta kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma ka la kren shai  ba kam lah ban pyntreikam ia ka ILP da kaba kdew  ba ka dei ka kam ba hap ban rah sha ka Ing dorbar bah ka ri ka Parliament , ka la ai daw ruh ba kan pynthut ia ka roi ka par ka jylla bad kan ktah ia ka kam jngohkai pyrthei, ong u President ka KSU.Halor kitei ki jingkren kiba u President ka KSU u samla Daniel u ba la ong ba kin don kiwei pat ki sorkar kiba lah ban pyntreikam ILP bad ym ba kane ka juh ka sorkar kan neh shirta, ka la mih ka jingkylli ba hato na ka liang ki seng bhalang ki la kubur mo ba ki la rem ne ki la pyyndem noh  ha ka sorkar?.
Kane ka tnad treikam jong ka Shangpung Unit kan hap hapoh ka jingpeit jong ak KSU Laskein Circle.
Shillong, 19 K’Lyngkot:Ka MDC ka Pariong na ka Congress ka Kong Irin Lyngdoh ka la rai ban kan shong noh ha kane ka elekshon MDC ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
U la ong ba naduh mynshwa ka mat ba hakhmat ba ka KSU ka iakynduh ka dei ka jingiakhun ia ka kam mynder ri.
Shillong, 4 Lber:Ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar, ki seng sain pyrthei kaba la khot da ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la thaw ia ka komiti na ka bynta ban pruid dak ia ka jingdonkam ban pynkup bor ia ki dorbar shnong.
Imphal: U Yumnam Joykumar Singh, symbud myntri rangbah barim jong ka Manipur bad uba dei ruh U Director General of Police (DGP), ba la shongthait jong katei hi ka jylla, u iathuh ha ka India Today, hynnin ka sngi, ba ka seng National People’s Party (NPP), kan hap ban pyrkhat biang ia ka jingiadei jongka bad ka seng BJP, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, lada ka suk ka sain, kam wan phai noh, ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka jaka khappud, u Lat u la ong ba ka jylla Meghalaya kaba iakhap bad ka Ri Bangladesh haduh 444.8 km bad na kane 329.7 km la dep ban ker sainar shah bad ka sorkar ka la rai pyndep ia ki jaka kiba dang sah, ka sorkar ka la kut jingmut ban shim ia ki lad ki lynti baroh ban khanglad ia ka jingwan rung beain ki briew sha ka jylla.
Ka jingïalehkai phainal jong katei ka lympung Santosh Trophy kan sdang ha ka por 9 baje mynmiet ha King Fahd International Stadium, Riyadh, Saudi Arabia.
Hynrei kaba sngewsih bad kaba pyni bitar ka long ba don ki ‘riew shim kabu kiba ïai leh khnang, ïai leh pyrshah da kaba ki mih ban leit khaïi, ki mih ban ïa lum paidbah lymbrum bad kiwei kiwei ki kam kiba la mana.
Kine ki nongdie tiar hadien ba la kut ka dorbar namar ba u Secretary VEC um lah ban ai jingshai kila pynshitom ia u da kaba pynkieng da ka tin bad thoh iaki kyntien – ‘Nga dei u nongtuh pisa Job Card Rs.17,53,003.
Une u la ai pateng noh ïa kane ka jaka ha ki pyrsa kynthei jong u, ka Iawren bad ka Iawlar.
Kane ka long ka sngi kaba kyrpang na ka bynta ka India ha kaba ka la khur lai tylli ki takma ksiar napdeng ki 10 ngut ki nongïalehkai ha ka sngi Palei.
