U la ong “Ka jingbym pynmih ia ka kyrteng jong ki pulit ki ha kane ka kaiphot, ka dei namar ban ym buh pynthut ia ka jingtohkit kaba dang iaid bad ban ym buh jingma ia ka shnong shngain jong ki pulit".
“Ka jingpynkhreh ia ka elekshon ka la biang, ngi la don 4 kompeni ki pulit pahara nalor 100 tylli ki mashin EVM ba la pynbiang", la ong u CEO.U la ong ba ka Williamnagar ka don 25 tylli ki jaka thep vote ba hap ha jaka nongkyndong bad kiwei ki don ha jaka ba kham long sor.
Ka seng ka la dawn a ka sorkar kmie ban pyntreikam mardor ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Kum u bahaing bad katno khamtam ka iing, kata, I kurim, ki khun ki ksiew ki pait ka dohnud bad ki ummat ki jaw ha kaba ngi sngew bymdon shuh ba ioh mad kat kane ka jingjia.
Ka Seng ka kitbok kitrwiang ruh ïa u Bah Ardent bad ïa ka jingïalang hi baroh kawei ba kan long kaba ïaid beit bad wanrah ka jingïatai kaba seisoh.
Nalor ka jingdawa ba ka sorkar kan tukar ia ka jingpynkiew khlem nongrim ki skul shimet ia ka bai skul, kiwei pat ki jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban tuklar ia ka jingpynkylla khah khah ia ki syllabus ha ki skul naduh klas I haduh klas VI, ka jingdie bad buh dor hi jong ki skul ia ki jain skul uniphom, kot bad kiwei ki jingdonkam ha skul, ka jingbuh dor ba heh ia ka bai rung skul, ka jingpynmih biang por ia ki result ki khynnah ba dei ban ioh pule ha ki skul bapher bapher.
U Bah Robert ula ong ruh 15 snem ngi la kyrshan ia u MP Vincent Pala hynrei ym shym la lah ban wanrah ioh u soh uba thiang.
Ki nongthep vote shynrang ki long 10,58,929 ngut bad ki nongthep vote kynthei ki long 10,81,342 ngut.
Shillong, 08 Iaiong:U Bah Sounder S Cajee u la ong ba lada don kiba thmu ban pynduh noh ia ka FLJGP un wan biang ban shimti biang kum u President watla shi sngi shwa ban iap ruh kampher.
Ia ka jingialang pynkup burom la pyniaid da u KD Syngkon, Assistant Waheh Shnong Ladthadlaboh haka jingiadonlang u Waheh Shnong u LD Lakiang, u General Secretary Abm Shullai, u JM Paswet, Finance Secretary nalor kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki sengsamla (LYSO) bad seng longkmie (LWO) ka Ladthadlaboh.
Ka JSM kala ong ruh ba la sakhi baka surok bah kam don iaki nala kiba paka bad ka um ha ka aiom slap kala tuid sha surok kaba la wanrah iaka jingsma iwtung na ki jakhlia ba mih na ki nala ha Wapungskur, Ladrymbai bad kiwei kiwei ki shnong.
Kumta kan kiew shaphrang.
U Trai Jisu u la iohi lypa kaei ban jia ia ka Temple ha Jerusalem bad ia ka jaidbynriew Jiw.
Kumta, shibit ngan thied jingbam bad ngan ber da ka bih khla".
“Me da pynshongnia bha ia kiei kiei bad kane baroh kaba la jia ha me kan pynstad bad kan pynsian ruh ha kajuh ka por" kren khor ka kmie“Ha-oid mei nga la sngewthuh" u ong da kaba peit sngewsih ia la ka kmie“Ngan leit bylla noh kano kano ka kam kaba kham heh jingioh ban buria ia kane ka jnglut jong phi mei" pynpaw u khun“Kamai aiu kata kaba heh jingioh?" buh jingkylli ka kmie.
Hynrei dei ban kynmaw ba kane ka dawai ka long kaba kem ding bad kaba bthei haba kem ding, kumta dei ban da tip bha kumno ban pyndonkam ia ka.
La tuh ia katei ka bike, na  Umlympung, 12 mile, Mylliem.
Ki jylla kiba la lah ban pyntreikam bha ia kane ki long : Telangana kaba don 13,960 tylli ki shnong ODF Plus; Tamil Nadu kaba don 11,477; Madhya Pradesh kaba don 3,849; Odisha kaba don 2,991; Uttar Pradesh kaba don 2,605; Uttarakhand kaba don 2,603; Himachal Pradesh kaba don 2,573; Karnataka kaba don 2,021 bad Chhattisgarh kaba don 1,936.
Ki samla ha kiwei ki shnong kiba don hapdeng ka Ri Khasi Jaintia, ngi ju iohi ba ka sorkar bad ki nongmihkhmat, ki ju pyrkhat kyrpang bad ki da trei shitom eh ban pynioh ia shibun ki tiar ialehkai na bynta ka jingdonkam ki samla, hynrei iangi ki samla kiba sah ha khappud ki ju kyntait bad kim kwah wat tang ban sngap, haba ngi leit ud leit nam na ka bynta ban pan jingiarap halor ki kam ialehkai lem bad kiwei.
“Hadien ba la bishar bniah, nga la sngew kmen ia ka jingjop jong ka sorkar Congress ha kane ka jylla.
C pat 10 second tangba klet noh na 4 sien 8.
Ka Jingtieng ka Jing smiej Jong ngi ki riew paidbah ia kine ki briew ka kham palat ban ia ka Jing tieng ia u bsieñ iong.
WISTFUL DISTING SYIEMLIEH (IND)  – 626.
Kane ka don ka jinglong kyrpang ha jaitbynriew Khasi bad Garo kiba don ha ka jylla Meghalaya.
wat tang ka signboard ban thoh ia ka jingmaham ruh ym shem la iohi ba kan don.
Ynda nga la kham san bad la kiew klas nga la rai ban kylli jingkylli beit ia u babu balei ba um ju hikai ban sdang niew na u 0.
Ha kajuh ka por ka JAC ka la ai khublei ruh ia ka Meghalaya Tribal Teacher Association (MeTTA ) kiba la ai ia ka jingkyrshan tylli tyllan ia ka JAC, kaba la iakhun tylli tyllan ia ka mat haba iadei bad u Vice chancellor jong ka skulbah NEHU, u Prof Shankhar Shukhla u ba la kyrtiang dien noh ia ki jingdawa ba la buh sha khmat da ki lai tylli ki kynhun kiba don ha ka shatri jong ka JAC ba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU la slem bha.
Wei haba la kyrni, u briew u lamwir lada ym ïoh.
Ia kitei ki masi la ioh kurup da ki shipai BSF bad ki pulit katba ki dang khynra masi khaii tuh sha Bangladesh ha katei ka thaiñ.
Ka la ban ia ka jingdonkam ia ka jingiatreilang hapdeng ki MLA, ki paidbah bad ka sorkar ban wanrah ia ka sor kaba khuid.
Ha kajuh ka por pat, ka Temple kam don satia ia ka rukom treikam kaba shai kumno ban pynїaid bad pyndonkam ia ka khajna na ka bynta ki jingdonkam ba kongsan jong ki nongshong shnong, khamtam eh na ka bynta kiba duk ba kyrduh.
Kawei pat ka Committee kadei na ka bynta ka RiBhoi District ban khlieh da u Bah Prestone Tynsong bad ki dkhot ki long u Bah Dasakhiat Lamare, MLA Mawhati bad Myntri ka Sorkar jylla, Nangta u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u MLA ka Jirang, u Bah S.Sohtun, u Executive Member ka KHADC Bah Jambor War, ki arngut ki MDC, u Bah Rangkynsai Kharbuki bad u Bah Vioctor Rani.
Nangne shakhmat ym dei shuh ban jia kum kine ki jait jingjia.
Ngi kyrshan ia phi.
“Ka la don ka jingïakren bad ki nongïalam ka UDP ba ngan ïakhun noh na ka UDP, u President ka UDP u la khot ïa nga ban ïakren sha ïing sah jong u na bynta kane hynrei kane ka la pulom noh namar ha kato ka por ka UDP ka ïakren ruh bad u Bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah u MLA ka Pynursla ba un ïakhun noh na ka UDP," ong u Bah Don Massar.
Kumjuh ïa ka kam General Secretary ruh la bat hi da uba la ju bat bah Teibok Kharkongor, Assistant Secretary bah Balakmen Dkhar, lai ngut ki joint secretary, u bah Rapbor Mawlong, bah T.Sawian bad bah Damarson War, ka kam Tresurer ka la leit sha u bah Lamphrang Mylliem Umlong, Chief Organiser bah Franky Massar, organising secretary bah Asterious Lyngdoh, public secretary bah Roveno L.Mawnai, assistant secretary bah Raymond, ki adviser bad ki excutive member.
Shuh shuh u ma Lakhon u don ka thong ban pynshna thymmai noh ïa ka rukom thung kam thung jam lyngba ki DSC, MPSC, namar kumba long mynta hadien ka jingkhot Advertisement kala shim por kumba 4 ne 5 snem ban khot Interview bad la dei ban khot Advertisement bad Interview manla ka snem.
Kane ka jingjop jong u Bah Gabriel Wahlang ka long ka bym shym la poi pyrkhat satia namarba u kyrtong ka NPP u Bah Macmillan Byrsat u la kop ba u la trei bha baroh san snem ban wanrah ia ki song pynroi hapoh ka Nongstoiñ Constituency.
Ka jinglah jong ka WKH ban kamai haduh 78 run ka la wan lyngba ki ‘Extras’ ne ka run ba la shu ai ei kumto da ki nongkawang bol, kata haduh 44 run, kata ba shu kamai run khlem pynshitom.
Ha katei ka jingleit khynra naka liang kitei ki pulit Enforcement jong ka tnad KHADC la lap ba bun naki dukan naduh ka thaiñ Byrnihat, bad sha ka shnong Pilangkata la lap ba bun naki dukan kim don ïaki kot ki sla ba biang naduh ki trading license ban pynïaid ïaki dukan jong ki bad la shem ba ki dukan ki dei kiba beaiñ khlem da pynbiang ïaki kot ki sla.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Sosthenes, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ba un leit ban jurip ia kitei ki jaka, ka dei hadien ba u la ioh ia ka jingud na ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain bad kiba la mad ia ki jingjia shlei um, namar ka jingbynbiang ki nala pyntuid um ha ka liang Assam.
Kine ki tnat lung kim ju soh, hynrei ki shu shim lehnohei ia ka jingbam kaba dei ban leit sha ka kmie.
Katkum ki tyllong khubor, la ïathuh ba la mang ban buh 27 ngut ki ‘Medical & Health Officer’ ha Maternal Child Health Hospital, Jowai ha ki bnai Kyllalyngkot ne Rymphang mynta u snem hynrei 10 ngut na ki, la hap phah noh sha ki PHC ne CHC namar ka jingleit pyntbit sha Chennai.
Shillong, 6 Nailar:Hadien ba la iohi ba ki la don ruh ki longkmie Khasi kiba la ai jaka rieh ia ki bar jylla da kaba kam trai wat ia ki dukan jong ki ha ka por ba ka KHADC ka la pynlong ia ka jing khynra dukan die madan ba dei jong ki bar jylla ha Iewduh.
Shillong, Jylliew : Ka Rev.JJM Nichols Roy Memorial Committee ka la pynlong ïa ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngikha kaba 139 u Rev.JJM Nichols Roy ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Haba phai sha ka Langsning, hynnin ka sngi ka long ka sien kaba ar ia kane ka kynhun ba kan leit phai thylli khlem da ioh kamai ei ei bad ha kajuh ka por ka long ruh ka sien kaba ar ia ka Nangkiew ba kan lah ban pynliem khl em da ai kamai ia ka liang pyrshah kaba ka iakynduh.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ka jylla Nagaland bad Assam ki don ia u pud u sam hapdeng jong ki kum ba 164.6 km ka jing jrong, ha kaba la iohi ia ka jingiakajia ha ki snem ba lah dep, ia kaba la sdang ruh naduh ki snem 1875 haduh 1933.
Baroh ki shithi ba ki phah shanga ha kine ki snem katba ka jingïakren ka dang ïaid la soi lang da baroh arngut kata da u Chairman bad General Secretary.
Kane ka long ka daw ba kongsan ba haduh mynta mynne ruh ym pat lah ban ïa pynbeit u pud u sam bad ka jylla Assam.
“Ia thuh ia nga shaphang ka Madrassas hangno la pyn her lama lai rong wat ha ka 15 tarik u nailai bad ha ka 26 tarirk u kyllalyng kot" u la ong.
Ka Jowai kam don jaka ieng kali ba paka bad ki painkhana paidbah ha ki jaka iew.
Ia kane u Conrad Sangma u la kdew halor ka jing kynnoh ba don ki pulit ‘Home Guard’ ka jylla Meghalaya ki bym shym la ioh tulop la kumba 9 ei ei.
Ka kompeni Nestle India ka la kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ka la ong ba hadien ba ka la tohkit bniah, ka la lap ba utei u jingbam ba ki bam um dei satia uba pynmih da katei ka kompeni.
Katba ïa ka Block-II, kine ki ar tylli ki Committee ki la rai ban ïakren pynbeit kham hadien namarba ka dei ka jaka kaba kham kyllaiñ bad kaba kham jwat.
Katkum ka jingong ka Kong Kharkong, ki kmie ki kpa jong kine ki khynnah ki la dep thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka jingkynduh jingeh jong ki khynnah skul naduh u bai Naitung hynrei haduh mynta khlem iohi kam eiei.
Hynrei ïa ka ktien Skulbah ba la ju thmu ban kit jingmut ïa ka ktien phareng University, lah ban pyndonkam noh da kaba la jer da I Pastor Iarrington Kharkongor, ka Salonsari namar ba ka khia thew, ka shngiam bad ka snah bha ka ktien katkum ka jingmut.
Ki pyllong ia ka synshar khadar kum ka tamasa ( festival ) ki pyn shad pyn kmen ia ki paidbah da ki jing dih pyn buaid haduh ba ki samla bapli kim sngewthuh shuh ia ka raiñ ka rem ka akor ka burom.
Ha Madan Malki, nga iohi ia kito kiba ia wan synran lem ki long U Bah SK Sun MLA ka Mawphlang, Bah Hamlet Dohling MLA ka Mylliem, Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohiong, Bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew, U bah Lambor Malngiang MLA Nongkrem, Bah Renikton Lyngdoh MLA Mawkyrwat, Bah Adelbert Nongrum MLA North Shillong bad nangta U Bah Latiplang Kharkongngor MDC, Kong Teilinia Thangkhiew, bah Antonio War, Bah Lamphrang Blah, Bah James Ban Basaiawmoit, bad nangta sa U Syiem ka hima Mylliem, uba ngi ia shong marjan, uba shongshngain haduh ban da wai ka jingialang.
R.Songthiang -Bronze -61 Junior Boys Kumite.
Ki shipai ne pulit lei,wat la ki tip ba ka bakla,ki kloi ban pha la ka jingim khlem da saitlah ia ka Dicipline.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet baroh ar liang mamla kim shym la kheiñ sting ban pyrshang ïa la ki kabu ksiar ba ki la ïoh, hynrei kim shym la lah ban pynurlong na ka  daw ba baroh ar liang ki nongapkol ki la ïashan tyngeh ban kyrda na ka jingshah thep.
Kumta ruh na ka liang une u heh pulit u kyntu jur ia ki trai kali ba kin kiar ban pyndait ia kiba kum kine ki silencer namar ki ktah jur ia ki paidbah babun balang.
Ym tang kata, ka kyntu namarkata, ïa ka ophis ba ka dei ban thawlad mardor ban buh ne beh ïa ki Hati sha ki jaka ba kham shngaiñ khnang ban ïada na ki jingshah pynjulor ne na ki jingjia ba sngewsih hadien habud.
Nongstoiñ, Ïaiong 16: Ka jingleh bym suid ñiew bad ka jingbym kheiñ snep jong ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited ïa ki paidbah ka thaiñ Rambrai ka la wanrah shibun ki jingeh kumno ba kin siew ïa ka bai thang bording.
Shuh shuh u la mana ruh ba lada don kino-kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka aiñ.
U la kyntu ba ïa ki rukom pyntreikam ïa ki skhim Sorkar Pdeng kam dei ban don ka jingpynthud.
Haduh mynta ngim pat iohi ia kata.
Dei ha u snem 2011 ba ka sorkar ka la aiti lut ha ka MECL ( Meghalaya Electricity Company Limited) ba kan tip dah tip dong ha kaba iadei bad ka bor ding.
Shillong: Ka tnad jngohkai pyrthei jong ka sorkar India ka la mang pisa kyrpang haduh T.190.46 klur tyngka na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai ha ki 3 tylli ki jylla bad kita ki long ka Uttar Pradesh, ka Gujarat bad ka Meghalaya.
U la ong ba hadien ba la iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MoU), kine ki shnong kila pynpaw ïa ka jingsngew khia ba kila shah ieh khlem kynthup sha Meghalaya.
Katkum ka jingpyntip jong u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, la ong ba hadien ba la ïoh jingtip ba ka don ka jingïap jong ki sñiang ha ka shnong Tiehsaw, u District A.H Veterinary Officer u la phah ïa ki nongtrei na ka ophis jong u ban leit leh ïa ka test ban lap ïa ka daw jong ka jingïap.
Kumta ruh ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia uwei u briew uba kyrteng u Issei Sungoh uba dei na Dkhiah East (Ladsutnga) napoh ka iingsah jong u.
Don shibun kiwei pat ki jingmyntoi kiba kham khraw ba ngi lah ban ioh na ka.
Nangta u la shim na ki kyntien ka jingthoh bakhuid kiba ong " Kiba ha iing ha sem jong nga ki long kito kiba sngap ia ka ktien ka jong u Blei bad kiba kohnguh ia ka ( Luk 8:21), kane ka pyni ba u Blei u jan sha kito kiba pule bad sngap shida ia ka ktien jong u.
Ka WHO, ka shim jingkhein ba ki don baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka  8,708,008 ngut bad sa 183,020ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki la poi sha ka  461,715 bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  4,743 bad ar na ka lai bynta na kiba kiba iap, ki dei na ki ri America.
Kitei ki nongniah, ki la rai ban sangeh, ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jongki, naduh hynnin hi ka sngi bad ki dawa ruh, ba ka sorkar jylla, ka dei ban ai jingiada ia kitei ki nongniah, ba kit petrol bad lyer shet jingshet bad ki dawa ruh, ba lada ka don kano kano ka jingjia pyrshah ia ki, ba ka sorkar Jylla, ka dei ban kitkhlieh.
Kane ka kynhun ki Samla bad ki rangbah hapoh ka jingïalam u Bah Enbok Nonglang bad u Christopher Lyngdoh, haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, kine ki nongïalam ki la ong ba ki jingkynnoh jong ka Seng Samla Hima Langrin ki long ki bym shong nongrim, namar ba ka Management Board kam dei kaba synshar ne pynïaid ïa ki kam jong ka Hima, hynrei kadei kaba shu peit tang ïa ki artylli ki jaka.
Ha katei ka jingiakynduh ka la ong ba u la iathuh khana ruh ba u de u briew uba la heh la san ha nongbah Shillong bad u shong u sah ha Jail Road bad kumta u sngewthuh shai ba ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba ai jait kmie bad u la ong ruh ba um pat ju iohsngew ba ki Khasi kin ai jait kpa hynrei ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ba ki la don ki kynhun kiba la wan sha u ban pynsngew ba ki ai jait kpa.
Ka jingangnud kaba la slem bah jong ki paidbah ka thaiñ Rambrai ban ïoh noh ïa ka C&RD Block kala wan urlong mynta ka sngi hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la buh ïa u Mawnongrim ïa ka Rambrai C&RD Block.
La iathuh ruh ba ha ka por ba jia katei ka pluhiing, ki kmie ki kpa kim don ha iing bad ki don tang ki khun.
Shillong:U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi thoh dieng, ula pynrem jur ïa ka jing kren jong u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Ang long Autonomous Council (KAAC) Tuliram Tongkhang, uba kam ba ki Khasi-Pnar basah ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ki dei kiba shu wan shong be-aiñ.
Ha ka Nohwet G.S.Circle, ki shnong ki long ka Nongsohphan, Nohwet, Nongthymmai Kyndiar, Lympungshyngan, Latang Riwan, Thiep Shkai, Riwai, Mawlynnong, Lyngkhong, Rimai, Thai, Nongeitniang, Larbamon (Larsohbamon), Lawsohliang, Lympung Pdah bad Lyngkhong Pdah.
Kumta ka la ong ba ki nongialam ki la hiar sha ri Lum Garo ban lum ia ki dkhot jong ki ban ia ieng ha kajuh ka sur.
“Ki pyrshang ban shu pynbiej ia u paidbah na ka bynta ka kabu politik", la ong u Bah Shibun bad bynrap ba ka donkam ia ki paidbah ban kylla thiah kylla dem bha ban nym shah pynbiej.
“Kane ka jingïakhun kam dei ban long ka burom jong nga ne jong phi hynrei sha u Blei kumba la pynkynmaw ha ka Kitab Psalm ba 115," u la bynrap.
Ngan ot ia kane ka sniang, bad to ai ba Men jubab lyngba u ksang".
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Assam, kynthup ïa ka Rupashree Phukan, Shruti Hussain, Rimi Deori, Saju Ahmed, Kaushik Nath, Jatin Das bad u Dipjyoti Dutta.
U la ong ruh ba ka jing iakhun ha ka jylla thaiñ shatei lammihngi ka la sdang na bynta ka roi ka par, ha kaba ka jylla Meghalaya ruh ka la sdang, hynrei ka bam sap bampong ka la pyntlot noh ba ka jylla Meghalaya, ba kan beh lem ia ka roi ka par bad dei na kata ka daw ba ka BJP ka kwah ban buh ka kynhun ba kyrpang ban khlieh da u nongbishar ba la shongthait ka supreme court.
Ki pulit ki la rah noh ia ka metïap jong kitei ki khynnah sha ka hospital kaba don hapoh jong katei hi ka distrik na ka bynta ban pyndep ia ka Post-mortem.
U la ong ba ia ki kam barit ne kiba hap hapoh ka Grade IV ym dei shuh ban khot interview hynrei dei ban ailad beit ha ki trai shnong ba kin trei ia kitei ki kam, “Ia ki kam ba ki trai shnong ki lah ban trei balei hap ban wanrah da ki nong Shillong, balei ban phah nabar haba ki trai shnong ruh ki lah ban trei?" u la ong.
Ka kmie u tamseng ka sdang noh ban trei noh la ki kam iing kam sem jong ka ha ryngkat ka dohnud kaba khia.
U paidbah nongshnong jong ka nongbah Shillong shu san kynsan puk u la mih na la iing la sem ban kieng artad ia la ka pla ban khohreh ha kaban leit ban siew ban tda ia ki marbam mardih, tang hapdeng khyndiat kynta, ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la  shim ia ka sien jam ban hap ban pynbna, ba ka nongbah Shillong kan leit noh sha ka jingkhangdam ha kine ki san sngi ki ban wan.
Nongpoh: Namar ba la don ki briew kiba don ha Umiam F&ES Building bad ki jaka sah (quarter), kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19, ka District Magistrate ka Ri-Bhoi District, ka la pynbna ia katei ka jaka kum ka Micro-Containment Zone, ka ban treikam naduh ka 24 tarik haduh 27 tarik mynta u bani.
Kumban shu pynkynmaw, ka SSA mynta u snem hashuwa ban sdang ïa ka League 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Clinic cum refresher course ha kaba bun byllai ki Referee ki la ïoh jingmyntoi bad la sakhi ïa kane lyngba ka jingdon bun ki Referee kynthei kiba pyniaid ïa ki jingïalehkai ka SSA.Ki la don haduh 47 ngut ki samla jong ka jylla kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka Referees Development Course, kiba kynthup 35 ngut ki shynrang bad 12 ngut ki kynthei.
Ka la banjur halor ka jingdonkam ban ithuh ïa ki kam ki samla ban pynkynthup ïa ki ha ki kam ka ïoh ka kot.
Nongpoh:Ki bor pulit kiba dei peit ia ka jingpynïaid kali ha Nongpoh Traffic Branch, ki la pynmih ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia kito ki nongniah kali ha ki shnong ka thain Nongpoh, ba nangne shakhmat kim dei ban iaid liang ka bym dei (Wrong Side) na ki Service Lane kiba don ha kane ka thain Nongpoh.
Nangne shakhmat man la ki wahduid kin sa iasyriem thik kum ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi.
Kumta ruh u Jasprit Bumrah uba lah iakhun Test khatduh ha u Naitung 2022, u lah shah pynhiar mynta da ar jaka sha ka kyrdan ba 8.
Haba kren ban ai distrik ia ka Sohra u bah Allan u la ong ba ka Sohra distrik hi haduh mynta kam slem shuh bad la kumno kumno shwa ka kristmas, ban ai kum ka jingai sngewbha kristmas.
Da ki spah bad hajar klur, ka pisa ka sorkar ka shu lut tang ha ka tulop ki shakri sorkar bad bun ki khep ki kam ka sorkar kiba khlem ler eiei, kiba shu don tang ka kyrteng hynrei ki kam ym don eiei.
Kawei na ki daw ba ki Garo ki kwah ban klun ia ki shnong Lyngngam palat ia ki 160 shnong kiba don hapoh ka West Khasi bad South West Khasi ban kynthup ha kata ka Garoland jong ki ka dei ka jingbieit jong ki Khasi hi ba ki ialeh ban khynniat noh ia ki Lyngngam sha Garo Hills ba dei ka ri jong ki Diko.
Ka pyrthei Israel  ka la leit bud ia u Jisu tang lada ka Temple ha Jerusalem namar la buh rieh na ki khmat jong ki ba kin ymiohi shisha ba u Jisu u dei u syiem jongki uba lawan ha ki.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pdiang sngewbha ia kine ki sienjam da kaba pdiang ruh halor ka jingkongsan ban kyntiew ia ka koit ka khiah jong ki khunlung khynnah na ka bynta ban pynwandur ia ka lawei jong ka jylla.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingaikhublei kitbok kitrwiang na ka bynta baroh ki kynhun kiba wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ba kin nang ïalehkai bha ha kine ki sngi ki ban sa wan namar kum ka ju long ba hapdeng jong ka jingïakhun ka don beit ka kynhun kaba jop bad kaba shah rem.
Shillong:Kiba iap corona, mynta ka sngi, ki long 13 ngut.
Shillong: Ka seng ki nongdie madan, ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) bad ka Thma U Rangli (TUR), mynta ka sngi ki la pynrem jur ia katto katne ki shnong kiba pyrshah ia ki nongdie kwai dong kiba shu iaid ban tyrwa die kwai tang ban ioh kamai bai bam.
Shuh shuh utei u MLA ka Sohra u la ong ba bun ki nang tharai ba ka Sohra ka la biang kamai tang ka kam jngohkai pyrthei ruh haba ki iohi ia ka jingtuid ki nongshangkai pyrthei sha katei ka thain, phewse u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei kam da lah than ban pynim ia ka Sohra haduh katta katta naba ki briew kiba wan jngohkai ki shu wan tang ban peitkai hynrei kim shym la pynlut pisa pat ha Sohra, “Bun ki la song lypa la ka bam ka dih, bad ki jingdonkam jong ki, ki shu wan tang ban peitkai, watla ki la don kita ki jaka bam jaka dih kiba biang ruh" u la ong.
Na ka liang ka ophis u DSO, South West Khasi Hills District ka la pyntip ruh ba kiba kwah ban wan ïashimbynta ha kane ka jingïamareh kin wan ban ai ïa ki kyrteng jong ki ha lane shwa ka 11 tarik u ‘Nailar, 2022 ha ki kynta long trei.
Naka liang jong ka KSU Jowai Unit haka tei hi ka sngi ka la ïoh ruh ban ïa kynduh markhmat bad ki bor ba dei peit ïaka District Council, ha kaba na ka liang ka seng ka kyntu jur ba ki dei ba JHADC ka dei ban pynlong ka jingkhynra kot khynra sla na ka por sha ka por ïa ki barjylla kiba wan thaw kamai beaiñ hapoh u pud u sam ka JHADC,  bad ha kaba na ka liang ki bor ba hakhlieh ka Council ruh ki lah kular skhem ba kin ïai   bteng barabor ïa ka jingkhynra ïa kum kine ki nongwei kiba shu wan kamai beaiñ kynjai khlem don satai ïa ki kot ki sla kumba lah donkam, kumba lah dawa da ka seng KSU.Ka seng KSU, ka pynpaw ruh ba ka Council ka dei ban dei sdang kloi ïa ka jingkhynra kot khynra sla ha kylleng ki bynta ba dei peit ka JHADC khnang ba ki khar poiei ki bym biang satïa ki kot kin hap ha ki jing pynshitom kaba tyngeh.
Kane ka jingiathuhlypa u Isaiah shaphang u Jisu, u khun u Blei ka lawan ban urlong.
Kine kiei kiei baroh ka mut ba u Blei hi u kren da ki bun bynta bad ha ki bun rukom, kumta u dei u Blei uba im (Living God).
Na ka liang jong ka kong Grace Mary Kharpuri, MDC, ha ka jingkren jongka, ka ong ba ka Hat thymmai, ka donbok haduh katta, namar ba da ki phew snem, ki la phohsniew ia kaba kum kane ka surok ban ioh bad ka kong Grace, ka long “Ka la don shisha ka jingkylla kaba bak ly bak".
Kane ka jingpyniaid bus biang hadien ba la sangeh katto katne por, ka dei hadien ba ki nongleit nongwan ki la ud ia ka jingshim kabu palat ki taksi kamai kiba oh dor haduh T.1800 spah na Shillong sha Kad Liengsuin ha Umoi.
Na ka liang ka ARPA u CEM u la ong ba kim lah ban pdiang ia ka jingleh ka sorkar bad ki pyrshah jur halor katei ka jingsieh MDC,  haba la kylli pat hato ka dei ne-em ba ka jingslem ka ARPA ban phah ia ka kyrteng u MDC shu sieh ka dei na ka daw ka jingiatan tyllai hapoh ki lai seng ban thung ia u briew na ka seng jong ki haduh ba kim lah shuh ban shim ia ka rai, u bah Pangniang u la kyntait bad u la ong ba lada dei na katei ka daw hato shisnem kin ym lah ban pynbeit ia katei ka kam, hynrei u la kubur pat ba ka dei na ka jingsngew skhem palat ba ki la don haduh 17 ngut, khlem poi pyrkhat ba ar ngut kin phet noh.
Nalorkata, u la ong ba ki don ki briew kiba im hapdeng ka jingtieng bad ki don ki khep ba ki paidbah ki la hap ban shim hi ïa ka aiñ ha kti kumba la jia ha Shangpung ha u Nailur 2022 ha kaba saw ngut ki runar ki la shah bom ïap ha ki paidbah.
Ba ka dei ka skul deficit te ym slem re" ong ka kmie.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban ai jingsumar ïa ki 198 ngut ki briew kiba kynthup ïa ki khyllung, longkmie bad rangbah kiba la wan sha kane ka Medical Camp ba la pynïaid da ka Seng.
U bah Ronnie ha katei ka por ba ia kren bad ki lad khubor u la ong ruh ba lada dei ba ka don kaba kum katei ka jingthmu ka dei ban iaid lyngba ka tnad Revenue lyngba u DC, u la ong biang ba ka don eiei sha lyndet ka ban pyntieng kohtympan ia ki paidbah.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ka jingmih jong ki khyrdop khrong khajna khamtam kaba dang shu mih mynta ha shnong Umdihar hajan Nongpoh, kaba dang shu sdang pynieng dang mynta shitaiew ka la pynkhim mynsiem shikatdei ia ki nongniah kali kit mar mata bad dei kane ka daw ba ka la don ka jingkiew dor shaba palat ha ka liang ki mar ki mata bapher bapher hapoh kane ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Ia kitei kiba la ngat ha katei ka apot aksiden, nyngkong la rah sha CHC Byrnihat, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, la pynkynriah noh sha ki jaka sumar ha Guwahati bad la ong ba u nongniah jong katei ka bike, u la khlad noh ha ka jaka sumar ha Guwahati.
Wat ka pylleng ruh dang hab wanrah nabar jylla namar na lade ka jylla ka pynmih tang khyndiat eh, wat shipowa na ka jingdonkam ruh em.
Ka Iaraplang Nongrum kaba dei ka khynnah ïalehkai jong ka Laikor Rngi SC kaba la don bynta ruh ban ïalehkai ha ka lympung Womens League ba la pynlong da ka SSA ka la shah jied ban ïasoh bad ka shlem hikai phutbol ïa kaba la tip kum ka ‘ Bhaichung Bhutia Football Schools’ ha Nashik, Maharashtra.
Kane ka dei ka sienjam ka ba nyngkong napdeng ki ba bun ki prokram ba la pynlong hapdeng ka 1 tarik bad ka 7 tarik u Jylliew 2022, ïa ki ba la pynlong da ka jingtreilang ki tnat sorkar bapher bapher nalor ki agency ki ba kynthup ïa ka Centre of Excellence for Natural Resource Management and sustainable Livelihoods, Meghalaya Basin Management Agency, Soil and Water Conservation Department, Forest and Environment Department, Community and Rural Development Department, State Rural Employment Society, State Council of Science, Technology and Environment, bad ka tnat Agriculture.
Ha ka 4 tarik u Iaiong 1829, U Pa’iem Tirot Sing lem bad kumba 500 ngut ki rangialeh ka hima Nongkhlaw ki la hiar thma kyndit ia ka kut shipai jong ka sorkar Bilat ha Nongkhlaw ha kaba ka la jia ka jingiaumsnam kaba jur bha.
U Archbishop jong ka Jylla Niambah Shillong ka Balang Katholik, u Archbishop Victor Lyngdoh, hynnin ka sngi ba la pyllong ia ka jingiaid proseshon Eukharist, hadien ka jingpynlong ia ka knia ka khriam Mass Badkhuid u la pynbna ba ka la don ka jingpynlait paidbah ia ka kot “U Archbishop Hybert D’Rosario, SDB.Ia kane ka jingknia Mass Bakhuid la pyllong ha khmat jong ka Iingmanebah “Ka Maria Nongiarap Ki Khristan" ha Kalbari, Laitumkhrah Shillong.
Ki laingut ki kyrtong kiba heh kamai ki long u Bah Sniawbhalang Dhar 30klur +, nangta u kyrtong UDP na Mylliem u Mitchel Wankhar kumba 13klur + nangta bud sa u kyrtong biang na ka UDP na Salmanpara u Ronald Rikman Sangma 5klur +.
Shuh shuh u Bah Thongni u la ong ba kum ki samla bad ka lawei ka shong ha ki samla, kumta kum ki samla ki don ïa ka jingsngew sheptieng ïa ka lawei ka ban wan bad ki don shibun ki jyrwit-jyrwat kiba la ap lypa ïa ka Jaitbynriew.
Nga pdiang sngewbha bad lada don kiba kob ban kyntiew kyrdan ia ka Civil Sub-Division hapoh shiphew snem bad lada  phim lah wat kren bein", la ong u Danggo uba la pynpaw ka jingiaroh ia ka sorkar MDA ka ba don ka jingthmu ban wanrah ia ka synshar shajan u paidbah.
Hynrei ka sniew bok noh bapli ba la khlad u Kpa uba dei ruh u Hynmen jong nga.
Jowai, Lber 28: Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) Jowai, ka la pynlong ia ka training shaphang ka Intergrated farming ha kane ka 16 tarik bnai Lber, 2023 ha ka shnong Puriang kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
U la ong shuh shuh ba ki bun ki daw kiba la pynlong ïa ka District Council ban sospon ïa u Bah Bashemphang Thabah halor ka jingbym ioh syrnot jong ki Rangbah Shnong bad ka jingthurmur u pud u sam jong ka Hima bad kiwei kiwei de ki daw kiba ka JAC ka ju ujor na ka por sha ka por.
Haduh ki sngi jong ka jingkhlad noh jongu, u dang long hi U President jong ka seng sain pyrthei HSPDP, kaba dei ka seng, kaba ula seng bad kaba um shym la pynduh pyndam satia haduh ha kine ki sngi U bah Hoping, ula long U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council; ula long bunsien kum u myntri rangbah ba ar, ha ka sorkar Jylla bad ula bat ia shibun ki tnat kam ha ka sorkar Jylla.
Katei ka jingjia ka la jia namar ka jingbym lah shuh u nongniah ban teh lakam ia ka kali ha kawei ka khun.
Ula ong, ka IIRF – 2023 watla kam long kumjuh kum ka NIRF ranking framework, hynrei kadei ka jingïaid shi jam ha kaban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop bad ka skulbah kala trei shitom ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut ha kaba iwei i dei i high risk contact bad 2 ngut kiba wanphai na shabar bad ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut ha kaba baroh ki dei kiba wanphai na shabar.
U Bah Warjri ula ong ka sorkar Meghalaya kam pat ai permishon ia ka sorkar Assam ban pyntrei ia kitei ki surok bad na ka liang u Syiem bad  dorbar Hima ka dawa ban pynsangeh noh katba ym pat ioh ia ka permishon na sorkar Meghalaya.
Ki nongïalam jong ka HANM Ribhoi District hapoh ka jingïalam jong u Bah Bawan Nongsiej, ki la ïathuh ba ïa kane ka jingpynjulor jong kane ka kompeni ïa kane ka wah la ïoh jingtip hadien ba ki nongshong kane ka thaiñ ki la ujor sha ka seng da kabaa phah ruh da ka jingthoh ha kaba kiba la pynpaw ruh ïa ka jingduhnong jong ki na kane ka jingkhlong maw na ka wah Umïam.
Ha kajuh ka por ha shuwa ban ïaid rally la pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah M.Dkhar sordar jong ka shnong Tiehsaw bad la ïoh ban ai ïa ka jingkren lyngkot da u Doktor P.Lyngkhoi Joint Director barim ka tnad ka koit ka khiah bad la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka jingkynmaw bad sngew lem ïa ka jingkhlad noh katei ka longkmie.
Lada kam sngewthuh ruh kan sa sngewthuh ha ki khyndiat bnai ne snem.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka jingdap 22 snem jong ka jingshah thombor ki pulit ap pahara ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ jong u 2001 ha ki ehrang Pakistan bad kaba lam sha ka jingkhlad jong ki khyndai ngut ki mynsiem briew, kynthup ïa ki pulit ap pahara.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka Lah Sngi U Blei u la pyllait paidbah ïa ka ‘Viksit Bharat @2047: Voice of Youth’ lyngba ka ‘video conferencing’.
Ka East Jaintia Hills, ka don 2 ngut bad ka West Jaintia Hills, ka don 3ngut kiba ioh pang thymmai.
Ki Nonghikai kin hap ban pynrung kyrteng, ha ka NIOS portal bad ka tarik ba khadduh, kan long ha ka 15tarik Nailur 2017 bad ka bai rung, ka longT.4555na ka bynta ki (ST/SC)bad T.6000 na ka bynta ki General bad ki nonghikai ki bym don ia kitei ki kyrdan kat kum ki kyndon jong ka NCTE Norm bad RTE Act 2009, kin shah pynduh kam noh hadien ka 31tarik Lber 2019.
Hadien ba kut ka por ba la buh u referee uba pyniaid ia ka jingialehkai u la rah iaka jingiakhun sha ka tiebreaker haba ka Umstyndong SCCU ka la jop ia ka Umsoo FC da 4-1kol.
Ka Dulong bad ka Rising Mukhla kila jop bun kol haka jingialehkai Independence Day Cup Under-17 bad Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ia une u khaw la thied da ka pisa shnong.
“Ngim kwah ban leh na ka seng NPP, ngi kwah ban leh da ka jing ia sngewthuh jingmut lang bad kiwei pat ki seng kiba donlang bad ngi ha GHADC bad kiba la kyrshan ruh ha kane ka elekshon ba dang shu dep" ong u Conrad.
U Bah Roykupar ula ong, “Ka jingkhot thep kam na ka bynta ki kam bapher bapher hapoh kane ka Hospital dei ban pynlong beit da ka NEIGRIHMS ym da kiwei pat ki Company ne Agency na bar Jylla bad ki jingthep kam kidei ban long beit hapoh Meghalaya ym shabar ka Jylla bad ki Outsourcing Agency ruh ki dei ban dei da kiba napoh ka Meghalaya ym na shabar".
Utei u koidi , 35 snem karta u la shah kem ha ki pulit ha ka sngi kaba bud bad la kynnoh ba u batbor ia katei ka khynnah pule ym tang shisien, hynrei la bun bunsien.
"Bun na kine kiba khaii met, ki leh ha iing ne ha ki hotel.
U Samuel Lyngdoh Kynshi ba dang 18 snem ka rta u nongthep kol ba dang rit tam jong ka Jylla ha ka I-League 2019 un sa leit ïasoh bad ka kynhun jong ka ri na ka bynta ka jingpynkhreh ha Goa, kata 2-8 tarik bad 16-19 tarik u Lber ban lehkai paralok pyrshah ïaka Qatar U-23.
Ka la bynrap ba ka Reservation Policy ka la treikam naduh u snem 1972, lehse, ym shym la peit bha ïa ka jingbhah kam, ha kaba ka Ïingbishar ruh ka bthah ïa ka Sorkar ban peit ïa kane ka bynta.
Hynrei u la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung, 2023 ha ka por 4 baje janmiet.
Shuh shuh na liang ki bor pulit Assam ruh ki la kular ban ai jingiada ia ki Khasi Pnar ba kin leit ban ot ia u kba uba ki la rep ha Nongjrong.
Katba ar ngut kynthup ia u Donaldson Dkhar na dong Mihsngi ki la sdang ban tip briew naduh ka por ba la rah ia ki sha jaka ai jingsumar ha Mission Hospital Jowai.
Ka dei ha ka 31 tarik Jymmang ba ka thma pynkynriah Them Metor bad ki jaidbynriew Harijan na Iew Mawlong kala khie.
Nga pdiang ia ka ktien hindi ban pynrung ha ki skul hapoh jylla jong nga.
Ïa ka nam Man of the Match ha kane kane ka sngi ka ïoh da u Adarsh Thapa u rang ïalehkai ka ka YBSC Shella, katba ïa ka khusnam la sam da ma Dauni Phawa uba dei u General secretary ka Futsal Association Of Meghalaya bad u Secretary ba rim ka Wahiajer Sport Club.
Ha kaba ïadei ban ka Memorandum ba la aiti da ka AJMW&LU ula kular ban pyntreikam kat ka bor jong u na ka bynta ki mad jingdawa, wat lada ym lah ban pyntreikam ïa baroh.
Kumta, u Blei u la kren, ym lah pynkylla shuh.
Shillong:U myntri ka tnad kam jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka tamasa Cherry Blossom ka dei kaba paka tam bad kaba jop ha ka jingwan ki nongpeitkai bad ka jingtem jingrwai.
Ngam tharai hi ruh ba kita kiba pan jingbit ban ïoh tih dewiong kin pyntreikam da kata ka buit tih kat kum ka juk stad satian namar hap ban bud bun tylli ki kyndon aiñ bad kam long kaba suk da lei lei ruh ban bud pyrkhing ïa ki lymda pynkylla shwa ïa ki aiñ kiba la don lypa" pynkut u ma Pala.
Ha kane ka ujor ba la soi da u Chairman ka JACBoM u Bah Erwin K.Syiem Sutnga bad u Secretary u Bah Rastingwell Thabah, ka JACBoM ka la pyntip halor ka jingleh bym dei jong ki Pulit ka Jri kyndeng Police Station kiba la shoh pynmynsaw ïa uwei u khynnah uba kyrteng u Wanlangki Sungoh , ïa u Bah Manki Sungoh bad u Bah Augustine Shylla.
Shillong: Ka Shillong Municipal Board (SMB) myn hynnin ka sngi, ka la leit wah notis ha iing ki briew ha Them Iewmawlong da kaba bthah ia kiba shong ba sah ba ki dei ban wanrah ia ka jingtip bad ki sakhi ha ka ophis hapdeng ka 3 tarik Jylliew haduh 3 tarik Naitung 2019.
Hadien ba ka sorkar Jylla kala pynbna ba donkam ban thaw iaka Covid-19 Committee ban iakhun pyrshah iaka jingpur ka khlam COVID-19 ne Coronavirus, ka 1-Nartiang Constituency kala thaw ia kane ka committee mynta ka sngi.
Ka FKJGP ka la pyrshah ïa kane, da kaba ban jur ba ïa katei ka jaka, yn pyndonkam da ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Hangne ruh ka drama kam pat kut namar ki san ngut kiwei pat ki MLA jong ka Congress kiba dang sah ki ruh ki la sdang ban wad jaka.
Haba phai sha ka tei ka jingiakhun, ka kynhun ialehkai u Silva ha kaba nyngkong ka lah ioh ban tam kol shakhmat ia ka Man U da 1-0 ha ka por ba u nongpyniaid ka jing-ialehkai u lah sei ia kitei ki Card hapdeng jong ka jing-ialehkai, hynrei katei ka kynhun watla ka la la ha ka ban tam da shi kol ia ka kynhun pyrshah pynbna ka mad pat ia ka jingshah pynrem noh ka jong ka da 3-1 kol ha kata ka jingleit iakhun jong ka sha Old Trafford.
Dei namar kane ba ki 39 ngut ki MP ki la jied ia nga kum u Secretary General jong ka North East MPs’ Forum.
Ula ïathuh ruh ba dang shen ka sorkar lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap hapoh ka tnat Labour ka iathuh ïa ka SURE (empanelled) kum kawei na ki seng kaba ka sorkar kan ïatreilang ha kaba ïa dei bad ki kam pyntbit ïa ki sap trei sap ktah jong ki samla.
Shuh shuh, u la ban khia ruh ïa ka jingdonkam ban don ka jingïatylli hapdeng ki nongmihkhmat bad ki paidbah ba ka thong jong ki nongmihkhmat hi ka long ban wan rah ïa ka jingkylla na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong bad ka thaiñ bad khlem ka jingkyrshan ki paidbah kano kano ka kam pynroi kan nym urlong satia, u la bynrap.
U bah P.Nongbri Sordar ka shnong Porkrong kawei na ki shnong ha Mawshynrut kaba hap ban iaid lyngab katei ka surok haba iakren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar MDA bad khamtam ia u MLA ka thaiñ u bah Gigur Myrthong, u ba la ialeh shitom ban buddien bha ia katei ka surok.
Shuh shuh u la bynrap, “Kine ki seng saiñ pyrthei mynta ki tip ba lada wan ka ilekshon MDC, MP, ym long ban ïaleh bad u prah…ki la sdang ban phah lehse wat da ki briew jong ki ban pan tiket na u prah bad ynda la jop, kin sa wan noh sha ka NPP, sha ka UDP.Ngin hap ban sian bha kum ki nongïalam.
U la ong ba haba sorbe dei ban leh ryngkat ka jingiatiplang ki nongshong shnong ba shah ktah bad ki trai jaka.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka Shnong Nongchram  kaba hap hapoh Shallang PS ha ka por 6 baje mynstep.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u State President ka BJYM u Bah Krison Langstang bad u General Secretary u Bah S.Lyngdoh.
Ka jingjia, ka dei ha ka sngi thohdieng, ha   Bhagat Pre-University College ha  Haveri, ha kaba ki samla pule, ki tap ia la ki khlieh da kitei ki synduk kot ha ki kamra eksamin jongki.
Mairang, 16 Naitung:U syiem bad ki myntri ryngkat bad ka hima nongkhlaw baroh kawei kin rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 182 jong u Syiem tirot Sing ha Mairang ha ka 17 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 10.30 mynstep.
Mynta ka sorkar India, ka la nang iaid shakhmat ban ai skhim shna iig baduk dalade hi bad tang ia kiba don ia u aadhar card, nangta ka la nang iaid shakhmat ban ai ia ka bhah khaw reshon, lyngba kawei ka ration card, ka ban ithuh da ka sorkar India bad mynta, ka dang don ka jing pynkhreh ban pynlong noh, tang kawei ka elekshon na bynta ka ri hi baroh kawei bad ki dak ki shin, ki kdew ba ka subject jong ka jing ia phiah bor lane ka federalism, kan lah ban nym neh slem shuh ha ka ri nangne shakhmat.
Lah ban kdew ba u I Love You Talang ryngkat bad lai ngut kiwei pat ki la shah bom ïap ha ki paidbah ha ka thaiñ Shangpung ha u Nailur 2022 hadien ba ki la lait phet na patok kaba don ha Jowai.
Mynta, ka NITI Aayog ka la peit ïa ki jingkheiñ na ka NFHS-5 jong u 2019-21 bad ka la pynïanujor bad ki jingkheiñ na ka NFHS-4 2015-16.
U la ong ba kane ka skhim na ka Water Resources kan khang lad ia ka jingshlei um da kaba ker kynroh khnang ba ka um kan ym iaid sharud na ka lyhuh.
Ki nongjop kin ioh da ka song pisa ha ryngkat ki trophi bad syrnot.1 st prize – Rs 5000/-, 2 nd prize – Rs 3000/- & 3 rd prize – Rs 2000/- bad kan don ruh ka song pisa kaba Rs 2000/- na bynta iwei I nongiashim bynta ba khynnah tam.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA u samla Bakyrshan u la ai khublei ïa u Bah PT Sawkmie uba la sngewkhia bad shah skhor ïa ka jingud jong u ban kyrshan lem na ka bynta kane ka kam kaba u la leh.
Ula ong ba ka MCSWA kala leh shibun ki kam kiba bha ha ka imlang ka sahlang kiba la pynïoh jingmyntoi ïa kiba bun ba lang khamtam ïa ki khun samla kim bym ïoh kam ïoh jam.
Nalor ka Mumbai City bad ka Al-Hilal, ki ar tylli kiwei pat ki club ba la ngat ha ka Group-D ki long ka FC Nassaji Mazandaran kaba na Iran bad ka Navbahor kaba na Uzbekistan.
Ia kane ka iew kaba la pynlong ha phyllaw u Soso Tham Auditorium la plie paidbah da u myntri sorkar u Bah AL Hek.
Ka long kaba lyngngoh ba ki seng reiwlum kim don ei ei ban ong.
Haba kren ha ka prokram jong ka ABC, ka Priyanka, ka ong  “Nga te ngam nang shet bad nga iathuh hok, ha ka por ba u tyrwa jingieid ianga bad nga ong “phi dei na ka iing kaba bit ba biang bad ka kmie jongphi, ka ju shet shibun ki jingbam kiba bang, hynrei phi shong kurim pat ia ka bym nang satia ban shet" ong ka Priyanka ia U Nick Jonas.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka Nongstoiñ District Jail la sdang ban pyntrei naduh u snem 2005 ia kaba ka sorkar kala mang ha kajuh kapor bad ka District Jail kaba don ha Nongpoh ia kaba haduh mynta ia ka Nongpoh la lah ban pyndep hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ia ka Nongstoiñ District Jail kat haduh mynta ym shym pat la lah satia ban pyndep bad ka la shu sah khong reng ha katei ka jaka kaba don ha Phodkynthei Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Ha ka Under-19, kiba jop ki la ïoh T.6000 bad ba wan ba-ar ki la ïoh T.4000.
Katba ka  HSPDP kam pat rai bad ka dang kyrpad ia kine baroh ar ba kin pyrkhat biang ia ka rai jongki.
U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ha ka 23 tarik Nohprah, u la pynïaid ïa ka jingïalang ban peit bniah ïa ka jinglong jingman ka Covid-19 ha ka ri, ka jingpynkhreh na ka bynta ki jingdon jingem ba ïadei bad ki kam ai jingsumar, ka jinglong jingman ka campaign ai tika ha ka ri bad ka jingmih ki jait khñiang jingpang ba thymmai jong ka Covid-19 bad ki jingktah jong ki ïa ka koit ka khiah jong ki briew ha ka ri.
U khlieh duh, ka kynhun Wagner, u Yevgeny Prigozhin, ula smai, ba un pynkordit, ha ban da biang ia ka Russia, hadien ba u kynnoh ba ka Russia, ka la ther namding bad pyniap ia bun ngut ki shipai jong ka Wagner, ha  Bakhmut bad ha Ukraine ruh kumjuh.
Ki don 128 tylli ki kompeni kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC.Ha Ri-bhoi ki don 111 tylli, ha East Khasi Hills 9 tylli bad ha West Khasi Hills ki don 7 tylli.
" Namar ba u Deputy Chairman ula iaid shakhmat ban pynlong iaka jingjied Chairman ki MDC ka Liang Pyrshah kila mih jyndat napoh ka ïing dorbar.
Ha ryng kat jong, ki don 12ngut kiwei pat ki ehrang, kiba shah pyniap, ha ka jingleit hiar thma ba kyndit jong ki shipai jong ka America, ha ka por shiteng miet jong ka Sngi Thohdieng.
Hynrei mynta ki hap ban shu ia khongngoid na la ki jingkhangïit jingkhangbah bad ka daw ka dei namar ka jingwan lynshop kane ka khlam khyllah kaba ym long ban ia tur ruh namar ki ong tang shu tur shajan lah ban ia bit.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Marriage Registration ne ka jing rejister ia ka shongkha shongman ka long ia baroh wat kiba iathoh ha kano kano ka kynhun.
Haba la kylli halor ka jingthmu jong u ban ïakhun na Mawphlang, u Bah Metbah u la ong ba kaei kaba mih ha ki katto katne ki lad pathai khubor ka dei kaba bakla namar um shym don jingmut satia ban leit ïakhun sa na Mawphlang nalor ka Mairang kaba u la mihkhmat mynta.
Ki jingdkoh suda ha kiba bun ki liang.
Ha kane ka sngi, u Bah Hek u la leit peit lang ïa kawei ka jaka ri dohkha ha Cleve Colony kaba ri ïa u dohkha ‘Trout’ uba dei u dohkha ba kham pher uba im ha ka jaka kaba kham dait thah ha kaba ka jingshit jingkhriat ka dei ban long hapoh ka 18 Degree Celsius.
Ki shipai jong ka America, ki la ioh ban pyniap ia u snar ehrang jong ki ISIS, uba bat ia ka pla tyngka jong katei ka seng bad uba pyniap ia ka par umphniang, kaba don ha ka nongbah Deir Ezzor, ha Syria.
Shillong, 9 ‘lyngkot:Ar tylli ki seng sain pyrthei jong ka Jylla, ki la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah kaba jur, halor ka jing pynjlan por sa hynriew bnai, ia ka jingtreikam jongka Garo Hills District Council.
U la kdew ba kane ka jylla ka dei kaba bun ki siej bad u la ong ba ia ki siej ym shym la pyndonkam tang ha ka ban pynmhi kot sada hynrei lah ruh ban pyndonkam ha ka ban pynmih bording kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka Bio Energy, lyngba katei ka buit u la ong lah ban ai kam ia bun ngut ki samla.
Ha ka kyrwoh kaba u la phah u la ong “Ki paidbah ki dei ban da pule bad puson bha ïa kane ka jing kren ka thew shano.
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ban ia sakhi ia kane ka jingpynbam smai ia ka kum ka MLA la don lang u Deputy Speaker u Timothy D Shira, u MLA jong ka Nongstoin u bah Maxmilan Byrsat bad kiwei ki MLA jong ka party NPP, ha kaba u speaker barim jong ka iing dorbar u Martin M Danggo u la ia don lang.
U la iathuh ruh ba ha u snem 2019, kane ka Association ka la leit ban buh ia ka dorkhas ha ka sorkar jylla ban pan ka jingiarap na ka sorkar ban buh da ka check point ha ka dur ka regulated market, ban peit ia ka jingdawa bad jingshalan ia ki syiar khnang ban lah ban pyniaid iew ia ki syiar ba ri ha ka jylla ha ka jylla lade hi.
U la ong ba kim ïahap satia ïa ka jingtyrwa ïa ki mar sam ei bad kum ka party ka ngeit ba kin wanrah da ka roi ka par kaba neh shirta.
Ki briew nalor ba ki long kiba duk, ki shahniah na ki mar rep ba la die ban ïoh pisa ban thied jingbam.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka iing jong ka Kong Loncy Jyrwa, kaba dei ka nongsahwai ha kateii ka iing ha Umtrew, kaba u trai uba dei na Shillong, hynrei ka jingjia kaba phylla ha katei ka iing ka long ba katei iing ka la shah kawang da ki Maw, ki Phan, ki Piat lem bad kiwei hapoh katei ka iing.
U la pynkynmaw ruh ba mynta, ma ngi ki longdien, ngi dei ban iai ialeh ban pyllaitluid ia ka ri, bad ka jaitbynriew na ka jinglongmraw haka jingduk jingkyrduh, ka jingshahkhnoit ha ki jait jingpang bad ha kiwei kiwei pat ki jingshahteh mraw kiba long ki jingmlien basniew haki jaitjingdih pynbuaid kum ka kyiad bad ki drug.
Ki la iathuh ruh, ba ki don ki khep kaba ki hap ban ialum synniang na ki paidbah, na ka bynta ban pynmih pisa bad na katei ka pisa ki sa ioh ban ainong sha ki briew ba kin wan pynpoi um sha katei ka PHC.Katba na ka liang ka HYC, lyngba u Bah Hercules Suting, General Secretary ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki dkhot na ka Mawhati Circle, ki la pynrem jur ia sorkar jylla bad khamtam ia ka tnat ka koit ka khiah, namar ka jingbymshimkhia ha ka ban wanrah ia ka bit ka biang hapoh katei ka PHC.Kum ka seng, ka sngewlyngoh ban tip ba kane ka PHC kaba ai jingshakri ia ki palat 42 tylli ki shnong, hynrei ka dang iakynduh ia kiba kum kine ki jingeh, ha kaba kane hi ka la pynpaw ba ka sorkar kam shimkhia ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha ki shnong nongkyndong.
Ha kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da u Samla Shaniah Shkem Dkhar Asst Finance Secy KSU JHDU katba u samla Donald V Thabah General Secretary ka KSU  Sengkmie pat ula shim iaka bynta ban pyntian smai iaki dkhot ba thymmai.
Ki la don haduh 66 ngut ki samla pule kiba la wan shim ia ka khusnam ha katei ka shnong kaba don tang kumba 200 ing.
U Bah Bajop u la ong ruh ba katei ka jingwan jong ki ban kynduh ïa bor sorkar ka long kum ka jingpyntip bad ka jingpynkhreh lypa ha shwa ba ka jingpynbeit pud ha ka sien kaba ar bad ka Assam kan sdang.
Shillong: Ki lad khubor, ba la ioh lum mynta ka sngi, ki iathuh ba ki nongialam ka All India Congress Committee (AICC), ki kham noh mynsiem ban ai lad ia U Mukul Sangma, ba un ia khun ia ka elekshon Lok Sabbha na Tura ha kane ka kynti bad ha kajuh ka por, ba kin ailad biang ia U Ma Vincent Pala, ba un iakhun na Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar kan sa pynlong ïa ka jingthung kam hapoh ka skul Shillong Higher Secondary School namar ba watla ïa katei ka skul la pynkiew kyrdan sha ka Higher Secondary School, hynrei ka jingdon jong ki nonghikai skul bad ki nongtrei ki ban peit ïa katei ka skul ki dang duna bha.
La register case ha khliehriat police station katkum ka case number 46(6)2023u/s21(c)29 NDPS Act.
Ha ka jaka ba ngin dawa ïa ka hok jongngi, ngi shu ïa sngap mynthi pynban.
Tang shisien peit kane ka surok ka long kum ka surok khyndew hynrei kadei ka surok ka ba la siang da ka rong,bad ha ka kyrteng ban pynbha ia kane ka surok ka long tang da kaba ki theh da khyndew najrong ka ba pynlong jyrsieh arshah pynban ha ka por slap.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba ka Rybakina ka lah dep ban mad ruh ia ka jingshah pynrem ha ka Kalinina tang ha ki katto katne ki jingiakhun ba lah dep ha ka jingiakynduh ka jong ki kata ha Charleston ha u snem ba lah dep.
Kumta nga la ïakren bad u DC ha kaba u la pdiang ïa ka jingaijingmut bad mynta ngi la ïoh ïa kane ka Eco Hatchery ha shnong Lahaleiñ kaba la shna bha da ka dewbilat kaba lah ban pynmih symbai dohkha haduh 10 million tylli ha ka shi snem bad kan long ruh ka shlem aikam aijam ruh ïa ki paidbah hapoh ka district," la bynrap shuh shuhb u Bah Kharbuki.
Namar Mynta Katba nang Mih ki Sngi Lah bun kiba kyrpad ban pynlong ia kata Jing ia kynduh Para Kur (Gathering/ Meeting) ban ia pynbeit shibun kine Kitai hapdeng ka Kur Lynshiang.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingieid samla bad kiwei kiba ktah ia ka jingshem mynsiem.
Ngin shu kut tang ha ki jingïalang bad shim rai ban pynneh ïa ka status quo" ong u Myntri Rangbah ka Jylla haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ngim donkam ïa kata ka development ka ban pynjot bad ban pynïap stai ïa u paradoh para snam jong ngi", u la ong.
La iathuh ba ki nongngam um jong ki shipai um lem bad ki pulit NDRF, ki la leit rung sha katei ka krem ha ka por 4.30 nohsngi jong ka sngi hat majai, hynrei kim shym la lah ban leh eiei namar ba ka um, kam shym la hiar satia.
Katkum ka Indian Law ka jingpyndonkam ne ka nongbuh ïa u kynja ka long kaba be-aiñ bad lada jia ba lap yn shah pynshitom da kaba shah set pharok bun bun snem ryngkat ka kuna kaba heh, ong ka kong Hahshah.
Baroh shi katta, kiba long MCS, kin dei tang u Khasi-Jaintia bad Garo hynrei lyngba kane ka Reservation Roster, mynta yn sa iohi ia u bym dei Khasi-Jaintia ne Garo hynrei da kiwei pat ki jaitbynriew ban long MCS", la ong u bah Macmilan.
Ki samla kiba la ai ia ki jingrwai ki long ka samla Lasukbiang Kurbah bad ka kynhun, ka samla Anisabet L Nongum, ka samla Balasiewdor Ryntathiang, ka samla Arethelbakor Nongrang bad u samla Anbelnes L Nongum.
Ha kajuh ka por, u Dr.Batskhem Myrboh ki la pynrem jur ia ka jingleh ka sorkar ban weng kam ia ki ophisar na ka Lokayukta.
U samla Mawkhiew u la ong ba tang mar ia ioh jingtip ba ki BLO ki pynshisha kyrteng da kaba shu shong ha ing jong utei u bar jylla mar mar ki dkhot ka KSU ki la leit sha katei ka jaka ban pynsangeh shisyndon bad u la iathuh ba ki la ia kren ruh bad u DClyngba ka phone bad u la ong ba un bthah ia ki BLO ban leit rung ha manla kila thliew ing briew.
Katei ka jingtalasi ia ki nongniah ar shaka, ka dei hadien ba ki pulit ki la lap ba kin don shibun ki jingjia aksiden ha surokbah NH-6 bad khamtam eh ki ar shaka, kumta na bynta ban tehlakam ia ki jingjia aksiden bad ban ai jinghikai sha ki nongniah ar shaka, kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin pynlong ia katei ka jingtalasi bad ban dain kuna na bynta kito kiba pynkhein ia ki kyndon ain niah kali.
Kane ka sorkar ka lah ban pyrkhat ban pyn jlan ia ka por jong ki ADC hadien ba la thaw ia ka Delimitation Commission ban bishar bniah ia ka jingphiah ia ki constituency jong ki Autonomous Districts Councils (ADCs).
Wat la ka la don ka aiñ ban khanglad ia kum kine, hynrei ha jylla Assam, ka jing khaïi tuh ia u masi ban shohdoh ka jur bha.
Na ka jingïathuh u Myntri Rangbah la sngewthuh ba ka sorkar pdeng kam buh satia kano kano ka kyndon ïa ki ktien ban pynrung ha ka riti synshar ne ban ïoh jingithuh noh ha ka riti synshar jong ka ri.
Ha kawei ka liang u la pdiang ia ka jingai jingmut ki dkhot liangpyrshah ban pynthymmai ia ka rukom thungkam ha ki tnad sorkar.
Ka Uma Bharti ruh, ka dei ka myntri Cabinet bad kan bat ia ka tnat Water Resources, katba ka Najma Heptullah, kan dei ka myntri ban peit ia ki rit paid.
La ioh jingtip, ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11.25 baje mynstep, ha kaba utei u samla uba long kum u nongtrei bylla hapoh katei ka Jingkieng, u la hap najrong shapoh um bad uba la ngam jyllop syndon hapoh katei ka Wah.
Um lah ban leh khlem da pynshong ain.
kharai uba dei u Secretary Shnong Mawbidong bad ha kajuh ka por u dei u Secretary jongka shnong Mawbidong nga kyntu iaki department sorkar, ki bor district bad ki bor ba dei peit iaki kam jngohkai (tourism) ba kin ia phai khmat lem ban iarap khnang ba ka Shnong kan nang lah ban pynjanai bad lada ngi lah ban pynjanai ia kane ka jaka jngohkai lehse kan long kawei ka jaka jngohkai ba pawnam ha ka jylla ne wat haka Ri India.
Na ka liang jong u Bah Kronlin u la kyrpadia ka sorkar jylla ba kan lah ban ai ia ka jingiada ia ki nongwad RTI, kiba ju shah shah byrngem halor kane ka jingwad RTI.La ong ba bun na ki paralok bad kiba ha iing ha sem ruh ki la pynpaw ia kata ka jingsngewsyier ioh ka jia kumba long lem sha kiwei ki bynta jong ka Ri India namar ba haduh mynta ki nongwad RTI kila jah klet kumba 40 haduh 45 ngut ha Ri India baroh kawei.
(d) Bun bah ki nongialam ki hikai bakla wat ia ka jingpynbaptist.
Kine ki kol ki wan lyngba u Dauruhipaia Pale (3′, 45′), Arnesius Marwein (5′), Kordor Dkhar (12′, 42′) bad u Kynsaibor Lhuid (24′).
Ka Jaintia Institute & Technology, Jowai lyngba ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) jong ka tnad Labour kan hikai pyntbit haduh 50 ngut ki samla shynrang bad kynthei ban shna website ne Web Developer.
La iathuh ba katei ka samla lud ka la mih na iing da kaba semi a ka jainsem rong Pink bad ka Sweater rong Blue.
U la ong ba katei ka phail ka lah ban jah ha ka por ba pyn kynriah ia katei ka ophis na Nokrek Building, Lower Lachumiere, Shillong sha Health Complex kaba don ha Red Hills Road, Laitumkhrah, Shillong.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba kan ka don ka jingpan por shuh shuh ha kaba ia dei ba ka jingai ia ka kaiphod da ka Committee, wat lada ka Sorkar ka la buh ba ka jingai ia ka kaiphod ka la dei ban long ha u Nohprah-2023.
Ka jingïakhun ha ka sngi Balang na ka Group A jong ka Zone 1, ka Ri-Bhoi kan aireng pyrshah ïa ka All Jaintia CA.Mawkyrwat, Lber 22: Kum shibynta ban ïasnohktilang bad ka pyrthei baroh kawei ha ka jingrakhe ïa sngi ba kyrpang jong ka jingpynneh pynsah ïa ka um ne ka ‘World Water Day 2022’, ka ophis jong u Executive Engineer, PHE-cum-Member Secretary DWSM (JJM), South West Khasi Khasi Hills District mynta ka sngi ka 22 tarik u Lber, 2022 ka la ïoh ban pynlong da ka jingïamareh thong ne ka ‘Run for Water’ kaba la sdang naduh ka por 6 baje na phyllaw jong ka ophis treikam u EE, PHE.Ha kane ka jingïamareh thong, la wan ban ïashimbynta shitrhem naduh ki hep kiba rit, ki samla bad kumjuh ki longkmie longkpa kiba kynthup naduh u bah Tlanding Wahlang, u bah Twanding Mawlong bad ka kong Kmoiñ Wahlang bad da ka jingwan ïa shimbynta jong ki ka la ai mynsiem shikatdei eh na ka bynta ki hep kiba rit bad ki samla kumjuh.
Khamtam lei ha ba peit sha ki jingeh jong kine ki sngi ba mynta ka long kaba donkam ban pynkhlain ia ka Dorbar Shnong khnang ba yn lah ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai jong ka jaidbynriew bad iada na ka jingryngkyrthep ki briew kiba nabar.
U bah Sanbor u la pynshai ruh ba ym kyrshan ia ki kam beain hynrei haba ki briew ki wan rung ha ing jong ngi bad ki thombor ia ki briew jong ngi, ngi dei ban ieng ban ia khun pyrshah ia ki, kumjuh kane ka dei ban long ha ki jaka khappud ruh.
Ka seng ka la shim jingkhein ba ki ba kyrshan ILP ki long kumba 11,972 vote (53.72%), ki ba pyrshah 9,325 ( 41.84%), wat lada baroh arngut ki IND ki pyrshah ILP ruh la khambun hi ki nongkyrshan, lada ki kyrshan lei kata la kham tam bun shuh shuh, kumta u MM Danggo ruh u dei ban kyrshan ILP, ong ka KSU.Ka KSU ka la shim jingkhien ruh ia u Bah  Pynshngain N Syiem MLA na Mawsynram , uba la ioh 6923 vote (30.33 %), kheinlang bad ka NCP kaba kyrshan ILP ka la ioh  1737 vote (7.61 %), kiba kyrshan ILP ki long ka UDP 6414 (28.10%), NPP- 3131 (13.72%) bad ka HSPDP 141 (0.62%) bad u kyrtong shimet na Mawsynram uba ieng hapdeng u ioh haduh 4479 (19.62%).
Na ka liang ka seng, mar synbna ia katei ka jingjia ha katei hi ka sngi lyngba ka KSU West Khasi Hills District Unit bad ka KSU Ri Muliang Circle, ki la hiar bran bran sha katei ka shnong ban pynshngain ia ki nongshong shnong Khasi bad ban jurip ia kaei kaba la jia naduh ba sdang haduh ba kut.
U ieng triang kum u diengbah bymlah pynkhih da ka shyllangmat jong u nongjop.
Katei ka dei ka jingkhynra, kaba ha Katsina, kaba don shatei jong ka  Nigeria, ha kaba la leit khynra ha ka sngi balang bad lyngba ka jinglap kaba hynnin ka sngi, ki la poi baroh sha ka 1 hajar ngut, ba la ioh ban pyllait im.
Ki khynnah pule bad ki nonghikai ha ka ohshrong ïa ki jain na ki skulbah ba pawnam ruh ki la ïadon lang ha kane ka tamasa.
Ki MLA kiba pyniasoh sha ka Congress ruh ki don kiba rai ban ai jingkyrshan ia u Bah Lapang ban long biang u nongialam ban shimti ia ka kam Myntri Rangbah.
U Thakur u la ïashim bynta ha ka jingpynkhuid kaba la long ha ka Sangam beach haPrayagraj ha ryngkat kah Nehru Yuva Kendra, ki nongtreimon sngewbha ka National Service Scheme bad kiwei kiwei ki briew.
Haba kylli halor ka jaka theh ñiut ha Mynkjai, u Myntri ula ong “Kane ka kam mynta ka don hapoh ka jingbishar jong ka Ïingkashari.
U Conrad te uba peit jngai ban amend ïa Meghalaya Prevention sha regulation act ban rah Casino ha Maikhuli te u la hun jrut.
“Ka seng VPP ka la kut jingmut ban pynkupbor ïa ki samla khlem da shah shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew bad ruh ban pynkhreh ïa ki ban long kiba ïaryngkat dor bad kiwei pat ki samla ha ka ri India hi baroh kawei," ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh, nongaiktien, VPP.Shillong:U heh pulit, ba la shah kem noh, u bah Gabriel K ïangrai, ha ka sngi palei ka 30 tarik lber 2023, u la ioh jamin noh na ka District & session court jong ka East Khasi Hills District na baroh ki mukotduma, kiba la pynngat bad ba la ujor pyrshah ia utei u ophisar.
ba la jn election.
Ym kita kiwei hynrei ki dei ki paradoh ki parasnam ki jong ngi hi, kiba ym banse ban buh shwa ia la ka jong ka Seng Sain pyrthei ka jong ki ha khmat bad ia kat ka jaitbynriew pat shadien.
Haba u la tip ba kham heh jingsiew kito ki Nonghikai ha ki skul jot, utei u Heprit u la buh jingkylli kylla, da kaba ong ba balei pat kham i stad kito ki khynnah kiba leit shah hikai ha kito ki Nonghikai ba duna jingsiew, katba kito ki khynnah kiba leit ha kito ki skul ba ki Nonghikai ki ioh jingsiew kaba heh, pynban ki khynnah kim da long kiba stad bad nalorkata, ka rukom pynlong skul kam long kumba long ha ka skul kaba nga leit.
Shuh shuh u la ong ba ha kine ki san snem ba ka UDP ka la ïatreilang bad ka NPP, u la ïohi ba ka NPP kadei ka Party kaba pyrkhat tang ban biang ïalade khnang ban ïoh ban pynbiang sha kiwei pat ki jylla namar ba kadei ka Seng kaba kwah ban pynïar bad trei sha kiwei pat ki jylla, ym kum ka UDP kaba kwah ban trei beit tang ha ka jylla la jong na ka bynta u paid jong ka jylla.
Na kitei la iathuh ba 3ngut ki mynsaw jur bad kiba bun na kitei kiba mynsaw, ki dei ki kynthei.
Ka jingialeh pyrshah ia ka Autonomous State lane Sub-state kum ka jingdawa ia ki MLA bad MDC ban resign, ka jingkawang ia ki pamphlei/leaflet ha Assembly, ka jingai Memorandum sha ka sorkar India ryngkat ka jingbyrngem Non-violent direct action bad ban ym iakren shuh bad ka Ri India, bad ka jingleit iakynduh jong ki heh HSPDP ia ka Indira Gandhi ha Guwahati ha ka 26/9/1970 ban iakren ban ai da ka jylla bapura ka la seisoh ka jingioh jylla bapura kham kloi.
Lah ban pynkynmaw ba ka Harijan Panchayat Committee ka la ujor pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingkwah ioh jingkhein ia ka jingdon ki nongshong shnong ha Them Iewmawlong, kumjuh ia ka hukum ka Meghalaya High Court kaba la rai ksan ia ka sorkar jylla halor katei ka kam bad kaba la bthah ruh ia ka HPC ba kan iatreilang bad ka sorkar Jylla da kaba pynbiang ia ki kot ki sla sha ka SMB.Halor kane ka jingujor ka HPC, ka Supreme Court ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ban kan jubab hapoh ka lai taïew.
Shillong, 23 Iaiong:Kat kum ka jingtip lyngba ka ain wad jingtip, ba la wanrah sha ki nong thohkhubor, da ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) kaba pyni ia ki kam ba ki nongtrei KHA DC ki trei, ki kyrdan pule jong ki  bad ka sngi ba ki sdang trei ia ka kam la iohi ba ka Cleaner ne ki Peon ki kham heh kyrdan ban ia u Secretary, joint Secretary, Deputy Secretary, Under Secretary sha ka Executive Committee  ka KHADC.U  Khliehduh jong ka KHADC u Secretary sha ka Executive Committee u bah Welljune Syiem lieh u la sdang trei ia ka kam Secretary sha ka Executive Committee na duh ka 16 tarik u jymmang, 2008 bad ka kyrdan pule jong u ka dei PU, katba kiwei pat ki Joint Secretary kiba don 4 ngut, 2 ngut na ki dei ki BA bad 2 ngut pat ki PU.Ki don 4 ngut ki Deputy Secretary sha ka Executive Committee bad baroh 4 ngut ki dei ki kynthei bad ka kyrdan pule jong ki ka dei BA, ki don ruh sa 3 ngut ki Under Secretary ka KHADC bad kitei baroh 3 ngut ka kyrdan pule jong ki ka dei PU.Kitei ki dei ki kyrdan pule  jong ki nongtrei ba halor jong ka District Council, kumba la pyni ha ka RTI.Nalor kitei ki don sa kiba bat ia ka kyrdan ophisar bad ki kyrdan pule jong ki, ki dei Matrik, PU, BA , kiba hehduh ki dei kiba la pass BA, lait noh ki Majistor kiba don ka kyrdan ka LLB bad kiba la dep BA, don ruh ki MA.Haba phai pat sha ki kyrdan kiba rit duh  kaba dei ka kam Cleaner lane ka kam pynkhuid ia ki ophis, la iohi ba  ka kyrdan kaba hehduh ka dei kaba la pyndep ia ka BA , ka dei ka kong Iabianglin Shabong , kaba la sdang trei naduh ka 9 tarik u jymmang, 2012, bad la don sa kawei pat kaba ka kyrdan pule jong ka, ka kham heh ban ia u khliehduh ka District Council ka kong Wandakerlin Lyngdoh kaba la sdang trei naduh ka 11 tarik u nailur, 2002 bad ka kyrdan pule jong ka ka dei BA.Kham hajrong khyndiat ia ka kam Cleaner ka dei sa ka kam Peon, ha ka kam Peon la iohi ba ka don kawei ka Peon kaba la pyndep ia ka BA ka kong Pynhunlin imiong kaba la sdang trei naduh ka 13 tarik u kyllalyngkot, 2006, bad ki don 2 ngut ki BA ka kong Wanrilin Syiemlieh kab ala sdang trei naduh ka 1 tarik u jylliew, 2011; ka kong Wanstep Nongbri kaba la sdang trei naduh ka 15 tarik, u nailur, 2014.
Haba kren pat halor ka distrik, u la ong ba u dei uwei na kiba ïalum lang ban dawa distrik ha Sohra.
Haduh 93795 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92196 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Nalor bala sam iaki khusnam shaka kynhun ba jop bad ba rem la sam ruh iaka khusnam Top Scorer sha u  Nudeisa Dhar rang ialehkai ka Luti Tuber Ialong, ka nam Best Goalkeeper sha u Yooki Syngkon rang ialehkai ka Mukhla Raij, ka nam Player Of Tournament la ioh u  Masan War rang ialehkai ka Luti Tuber Ialong katba iaka nam Man Of The Match pat la ioh u Joydeep Bamon rangialehkai ka Mukhla Raij.
La kumba katto katne por u nongthoh khubor u la don ha katei ka jaka bad u la leit peit ha kiwei pat ki kamra jong ki EM.Hynrei kaei kaba la lap ka long ba ym shym don briew ha kamra jong ki EM ka KHADC, lait noh u bah Albinus Lyngdoh uba rung ba mih shiphang shiphang na kamra treikam jong u.
U Principal jong ka North Liberty HSS, u B.Richard Uriah ula ong ba ki khynnah kiba shah jied kin ïoh ban rung skul ha North Liberty ha ryngkat ka jingïarap (Scholarship).
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, ka sorkar ka la pynkhreh ia kane ka kam bad kan leit ban pynsngew sha ka sorkar pdeng bad hadien kane, kan sa khot ia ka jingiakren bad katei ka seng lehnoh na Khasi Hills.
Shillong, Jymmang 25 : Ka Rangdajied United ka la don satang shijam ban rung sha ka semifinal jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ba ka pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka jingïakhun kaba dei na ka Group B ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Palei.
Haba iadei bad ka jingiakynduh lang jong ki nongtrei jong ka parti ne kata ka (General council) u Dr Jemino Mawthoh u la iathuh ba ka la don ka jingiakren ba ha u bnai Jymmang, mynta u snem kin sa lah ban pynlong ia kane ka jingialang, namar ki la pynkynriah noh ia kaba ka don ka jingiatakhuh bad ka elekshon ba dang shu dep shen.
“Ki la don la 15-20 sngi, ba ka la don ka jingiakren shaphang u khun jongnga.
U la ong ruh ba ki sienjam kin peit lem ruh ïa ki jingdawa bad jingmang pisa na ka bynta ki jingtei jingshna.
Na ka mobile phone jongu, ki pulit kila iohi ba ka la don ka jingdawa pisa sha kiba bun bah ki briew ha kane ka jylla.
Nongstoiñ, Lber,18: Ka WKSU Central Body lyngba ka education cell ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ka la pynlong ka jingleit jurip ïa ka jingshna ïa ka ITI building kaba don ha ka shnong Sohpian Nongstoiñ, kaba la mang tyngka da ka sorkar ha ki katto katne ki snem ba la dep kaba la kot ïa ka shi klur tam.
Lada kheit arsien ne laisien ki ju kheit nyngkong ia ki sla kiba na kjat jong u dieng dumasla.
Te ki pharisi napdeng u paidbah ki la ong ko nonghikai to sneng ia ki synran jong me.
Shillong: Ka kur Jyrwa mynta ka sngi ka  pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jing shah sloit itiar, u Lyngdoh ka Muluk Lawkhla, u bah H.Rosiland Jyrwa, ha kaba la weng da u Acting syiem ka Hima Nongspung ha ka 3 tarik u Lber 2020.
Ha ki lynti iaid ngim dei ban khynngiat naphang hynrei ngi dei ban kham pyrkhat bad leh don akor haba don kiba rah ia u Diengduh Lieh.
Ka Theme jong ka International Day of Person with Disabilities 2023 ha u ne snem ka long “United in Action to rescue and achieve the SDGs for, with and by persons with disabilities".
Ia kine ki mar ba pynmih na kine ki unit la pynbeit bad kawei ka kynhun kaba na Assam ban pyniaid iew ia kine ki mar bad lada jop kane ka kam ka bor district kan seng ha baroh kawei ka East Jaintia Hills District.
“Ki kynnoh ba nga leh biej, ki kynnoh ba nga leh drama, ki kynnoh ba nga leh shongshit, hynrei mynta ka paw ba u Bah Adelbert u leh drama ne kita kiba kynnoh ïa nga ba nga leh drama ki dei ma ki pynban ba leh drama ïa ka lawei ki khun samla bad ka jylla lyngba ka Reservation Policy bad ka Roster System," u la bynrap.
Ka Sein Kur Shylla Khasi Jaintia, West Jaintia Hills District Unit kan pynlong ia ka General Meeting jong ka kur ha Lumbahdakha, Wahiajer ha ka 2/3/22 haka por 10:30 mynstep.
Kat kum ki kyndon aiñ ïalehkai ba thymmai jong ka AIFF la ong ba ki lahduh na ki jylla bapher bapher jong ka ri ki ïoh rung sha ka Third Division.
U Professor Chetan Singh Solanki, uba dei na ka IIT, Bombay, u iathuh, ba kan don ka jingduna haduh  1,25,000 kilo ka carbon, ha ka sngi nyngkong, lyngba katei ka jingphong jain, da kiba ran, lane da kaba sangeh ban isteri ia la ki jainphong.
Shillong, Nohprah 30 : Namar ka jingjyllei palat u dork hapoh ka jylla bad ba ki samla kin phikir lypa na ka jingsniew ba mih na utei u jait jingdih, ka Mawkynrew Sports & Cultural Club (MS&CC) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong da ka jingpynïalehkai phutbol ha ryngkat ka phang pdeng kaba ong “Say No To Drug" ïa kaba la pynlong ha madan ïalehkai phutbol jong ka shnong Mawkynrew, East Khasi Hills District.
Open that link?? to know about it.
Ka Sorkar ka dei ban pyntikna ba ka don ka jingïaryngkat hapdeng ki khun kiba dei na ki longïing baduk bad kiba don ba em.
“Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA), kaba la khlieh da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, ka la mynjur ia ka song tyngka ba kyrpang jong ki skhim na ka bynta ki nongrep ha ka jingmang tyngka kaba T.3,68,676.7 klur.
U National Youth Volunteer na ka shnong Mawryngkneng u Bah Kynsaibor Kharkongor uba la pynïaid ïa kane ka Yuva Utsav u la ïathuh ba ki san tylli ki thong, ki long ban kyntiew ïa ka ri India, ban weng noh na ka jingmut jingpyrkhat ïa ka shah tehmraw, ban sngew sarong ïa ki jingteinam u menbarim, ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ka ri bad ka jingkitkhlieh hapdeng ki nongshong shnong.
Ki mut ban thang ia ki kali jongngi bad ngin pyneh hi triang bad ngin nym mih satia na kane ka jaka" ong U Harkirat Mann Beniwal, 21, uba na Khana District jong ka Punjab.
Kane ka long ka jingpyni ia ka rukom Kamai kajih jong u Khasi khamtam u Rangbah briew.
Ka JSU ka thoh ruh ba don ki dukan naduh kiba die khutia bad wholesale kiba shim kabu da kaba die rem.
“Ngam lah ban klet ïa u Dr.Donkupar Roy (Bam Kwai Dwar U Blei) ba ha u snem 2008 u la ïasaid da kaba ong ba dang lah kaba duh ïa ka seat ne konstitwensi ban ïa kaba duh ïa u Bah Bindo haba don kiba wan pan tiket da kaba pynshoi ba ngan ym jop satia na Malki," u la ong.
Katkum ka jingong jong u, ka ishu jied President MPCC kadei ka dawbah kaba la ktah haduh katta katta ïa ka party ha Meghalaya.
Kumta donkam ban thwet ïa ka nong-rim ba kumno ka ktien Khasi ka pynshongñia ïa Kit ki rukom khot ne jer ïa ki jynthaw jong ka mariang ban pynkam thangrei kynthei ne shynrang.
Kane kan dei ka jingpynbeit kaba 127.
Ïa kane ka pynbna da u Commissioner & Secretary, General Administration Department, Government of Meghalaya.
!!Kat kum ki kot kiba paw shai na ka White Paper on Indian States ba la buh da u Sardar Vallabhbhai Patel, hapoh parliament ha u snem 1949-50 ha kaba iadei bad ka FKS bad ki Arphewsan tylli ki Khasi states ki kyntien ha kajong ka" The Federation of Khasi States hereiñafter referred to as “the federation" agrees that all existing administrative arrangements between the Dominion of India and the Province of Assamand the Khasi Statesshall with the exceptions noted below,Haduh kine ki sngi ym shym la pynbeit hapdeng kitei lai party.
Ka ktien “lane" ka thew tang ia kawei, ym baroh artylli.
Ki kam kiba hap ban pynngat ha ka MPDA ki dei ki kam kiba thmu ban shim ia ka jingim briew, bad kiwei pat ki kam kaba ktah lang ia kiwei pat ki briew ne ia ka imlang sahlang, ong ka Dr.Fenela.
Shillong,14 Jymmang:Kumba ju long manla u snem ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Lait Shuthim ka la pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem, ha katei ka shad ki la don bun ngut ki nongshad naduh ki khynnah haduh rangbah kynthei bad shynrang kiba la wan ban ia shim bynta na ki shnong bapher bapher najan bad najngai.
Ha kajuh ka por ka kyntu jur ïa ki bor sorkar ban ai ka jing ïarap kloi katba lah, khnang ba ka ïing ka sem jong ki kan dap kan biang kumba ju long.
Shillong, 26 Jylliew:Ka tnad sam marbam ka jylla ka Food Civil Supplies and Consumer Affairs ka la ong ba ka skhim sam marbam tad ne ka National Food Security Scheme (NFSS) ka la treikam ha kane ka jylla, hynrei ka la jingpynrung bad ka jingweng thymmai ruh ka dang iaid lang.
Lah ban kdew ba ha katei ka dorbar kyrpang kaba la long ha ka 15 tarik u jymmang, la pyniaid ia ka dorbar da ka Lam phang (Chair person) kaba dei  ka MDC ka HSPDP kaba don ha ka liang ka ARPA ka kong Teilinia Thangkhiew.
Nga sngew ba kane dei ka daw ba kongsa kaba pynlong ia ki samla ban pep noh shiteng", la ong u samla Jyrwa.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Jylla, u iathuh hynnin ka miet, ba ki don 1,178 ngut kiba ioh pang bad kumta ki don mynta 11,354 ngut kiba ioh pang khlam covid ha ka Jylla.
Haduh mynta ki pulit ba tohkit ia kane ka jing jah klep ka pisa na ingmane Mawkhar kim pat lah ban pyn thikna haduh katno ka kot ka jing jah ka pisa.
Ki briew kiba duna kam ki don por ban   peit   lorni bad iathuh  khana   tang iaki kam ki jam jong  kiwei  hynrei   ialade pat   wat lai tylli ki kti ki kdew shalade , kim  iohi ei ei.
Kala ong shuh shuh ruh ba ka jingdon jong ki 54 tylli ki RSETIs ha ki 12 tylli ki jylla ia kaba la sponsor da ka Bank kala long ka jingkyrkhu kaba khraw namar haduh kumba 1.6 lakh ngut ki kandidate kila lah ban ioh jinghikai na kane, ha kaba 1.11 lakh ngut ki dei tang ki kynthei, 58 percent mynta kila lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, ka la bynrap.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh mynta ka sngi ka Nagaland ka la ïoh ïa ka jaka ban rung sha ka semi phainal hadien ba ka la pynliem noh da 4-0 ïa ka Sikkim ha kaba u Yhoto Lohe u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 19, u Thulunso u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 35′ ha ka kylla step, u Hivika u ka thep ïa ka kol ha ka minit kaba 55 bad u Pursunep u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 88 jong kylla ka miet.
Kiba ioh pang ha ka Sngi Hat Majai, ki long 3,525 ngut bad kiba iap ki long 122 ngut.
Kane ka jingpynlip bording ba khah-khah ka ktah lut nadong shadong khamtam ïa ki karkhana.
Ïa katei ka jaka ‘recharge’ kali kaba 30KW la plie paidbah ha ka jingïadon ryngkat jong u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah MB Tongper, u State Head Retail jong ka BPCL North East, u Pankaj Jain, u DGM Retail Initiative jong ka BPCL, u Debashish Jain, u Territory Manager (Retail) jong ka Shillong BPCL, u Indranil Banerjee, u trai katei ka jaka thep umphniang, u Shripal Jain lem bad u trai ka M/S Bimal Cars Dealers jong ka Tata Motors.
Kiba kwah ban shim bynta, kin lah ban leit lyngba ka website ka Press Council of India www.
Baroh ki jingïalehkai lashai ka sngi kin long hapoh ka madan ïalehkai jong ka SAI STC Center, Shillong.
Kumba don ba ong ba ka seng Khihlang ka don jingiadei ba jan bad ka RSS imat ka dei shisha(nga nguhlet lada nga bakla, nga kloi ban pynbeit katba shong ka Nia) namar lada u Modi u riam khasi jar kim ong eiei imat ba dei u RSS bad lada ka Sonia Gandhi ka riam khasi shuwa ka election kam ong eiei lada ma ngi ki khristan ngi pyndonkam ia ka riam, ka put ka tem, ka rwai ka siaw ngi shah maham ha ka Seng Khihlang.
Lada ki kwah ban sah ha Meghalaya bad lada ki kwah ban leit sha Assam ruh kin jubab da kaba shai, khnang ba kin weng noh ïa ki kyrteng jong ki na ka thup jong ka Electoral roll jong ka West Khasi Hills.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Teibok Kharkongor, secretary ka UDP Mawlai Circle, na u Bah Wanseng Jyrwa, Working President ka UDP Mawlai, na u rangbah shnong Mawsiatkhnam, na u nongai buit ka HFU Mawlai u bah KW Lynrah bad kiwei kiwei.
Ka thaiñ Jaiaw, Mawkhar, Mawprem, Mawlai, Polo bad ki thaiñ Lachumiere bad ha ki khapsor kum sha Upper Shillong ki la kynjah jar jar mynta ka sngi bad la iohi ba ki ophis sorkar, ki ophis kompeni ruh bun kiba khang.
U President jong ka Meghalaya (NSUI), U bah Bansharailang Pyngrope, ula kyntu ia ki bor ba dei peit, ba kin shim khia ia ki kam khnang ba kan ym jia shuh hadien.
U la pynpaw ruh ha ka Dorbar ban a ka liang ka EC ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ki liang pyrshah kin leit ban ia kynduh ia ka sorkar bad ban buh por ba lada kam lah ban leh, na ka liang ka District Council kan leh hi.
$15,000 ITF men, Nakhon Si Thammarat, Thailand: Singles (first round): Pawit Sornlaksup (Tha) ia u Abhinav Sanjeev Shanmugam da 6-4, 6-2; Manish Sureshkumar ia u Blake Bayldon (Aus) da 6-3, 6-2.
Na jylla Meghalaya, u Babu Timothy Jhones Dhar bad u Babu Madhav Singh ki la ïohpdiang ïa ka khusnam National Teachers’ Award 2023 na ka President.
Halor baroh kitei ki mat ba la ia kren hapdeng jong ki, ka kong Ampareen Lyngdoh ka ka la ong ba ka kyrmen skhem ba ka jingiatreilang kan long haduh kaba kut na bynta ka jingbha u paidbah.
Kane ka dei ka kamram bad ka hok ba la ai da ka ritisynshar.
U PM Santhosh u khur 3 wicket ai kamai 41 ron bad u Lokesh Turaha 3 wicket ai kamai 45 ron kiba dei ki arngut ki rangkawang bol kynsai ka Jylla ha katei ka jingïalehkai.
Ki rangbah lyngdoh, ka Sanhedrin bad ki nongsynshar ka hima Rom ki la lah lehse ban pynjot bad pynïap ïa ka met jong u Jisu ha Kalbari, hynrei ka khubor babha shaphang ka hima u Blei kaba u Jisu u ïalap bad im na ka bynta jong ka, kam shym la ïap bad ka neh bymjukut.
Ha katei ka rynsan, la wan ruh ban ïashim bynta da u President jong ka AMCO – Reverend L Simon Raomai kum u Kongsan ha katei ka rynsan.
Nangta ki nongïalehkai bad ki dkhot nongkitkam, lait noh lai ngut ki player standby, kin sa mih napoh jylla ban leit shapoh Kolkata ha ka sngi ba bud.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba u Syiem Sibsing katba ym pat dep shong da ka Dorbar Hima um treh ban soi ïa ka instrument of accession bad dei na kane ka daw ba katba u dang thmu ban leit jingïaseng u la shah kem noh ha pdeng lynti ha ka shnong Markasa namar ba ki shipai phareng ki dang mut ba u la phet bad hadien ba pynbiang nadong shadong ha ka 19 tarik u Ïaïong 1948 u la soi ïa ka instrument of accession bad annexed agreement.
Nangta u ong ba kane ka jingïaleh ban pynïoh biang ïa u pud u sam jong ka Khasi Jaiñtia kumba u long naduh hyndai hynthai ki bynta jong ka ri Khasi Jaiñtia ka dei ka nongrim jong ka Party naduh bala seng ïa ka ba kan ïaleh ban pynwan biang ïa ki pud ki sam jong ka ri Khasi bad Jaiñtia hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep.
Ha ka jingïadei bad ka B.Ed College hapoh ka Jowai, u ong la don ka order na ka sorkar ba dei ban don lang ka BA bad B.Ed hynrei na ka daw jong ka jingwan ka khlam Covid kane ka kam ka dang sha teng, lada ym pat wan kane ka Election la tikna ban ïoh sdang noh ha kine ki bnai ban wan, ong maWailad.
Ula ong ruh ba kane kan long lyngba ki 3 tylli ki District Council kata ka KHADC, ka JHADC bad ka GHADC namar ba ki District Council ki don ka bynta ka ba khraw ban ai kam ia ki samla ka jylla bad kane ka long tang lada ki District Council kin ia trei lang bad ka sorkar jylla.
La iathuh ba ha Haridwar, kaba hap ha Uttarakhand, la ioh ban sei ia 40tylli ki met iap, na ka daw jong ka jingshlei um kaba jur.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje janmiet.
U la ai ka jingiaroh ïa ka company Star Cement kaba la don ka jingkut jingmut ban pulut da ki phew lak ban kyrshan bad la khmih lynti ba ka company kan sa lah ban ai jingiarap shuh shuh ïa ki khynnah.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la pyntip ba kan sa rakhe ïa ka “Red Flag Day"kaba mut ka jingrah Lama Saw ha ka 26 tarik Naiwieng ban pyrshah halor ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki khasi hapoh ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
“Rida Rida, phi wan shane.
Ngi sngewsih ruh ba kane ka jingthoh ka long ha ka rukom politik ha kaba ka la ong ba ka Madhya Pradesh ka la pynmih ia ka ain anti-conversion ha u snem 2021, namar lada ki la wad bniah khyndiat, kin lap ba ia ka Bill la wanrah nyngkong ha u snem 1968 ha ka por ba ka seng Congress ka la don ha ka bor.
La thoh ia katei ka jingthoh kaba khor bha hynnin ka sngi, da U  Dr Suresh Mathew, ha ka makasin ‘Indian Currents’, kaba dei ka kotkhubor, kaba ju pynmih shisien shitaiew na Delhi bad katei ka dei ka kotkhubor, ba la pynmih da ka  Capuchins of Krist Jyoti Province of North India.
La khang ban iaid kali na Wah Nongbah haduh DC’s office, na H.K Singh school haduh DC office, La khang ban iaid paidbah bad kali na SP office haduh DC office.
Ka CDF-Mindat kaba long kawei na ki kynhun kieng atiar kaba iakhun ban iada ia la u jong u pud u sam ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap kitei 3 ngut ki nongshong shnong bad phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ki bahaiing hasem jong kito kiba la ngat ha katei ka jingjia.
“Kum ban shu pynkynmaw dang ha kane ka election MLA ba la dep (2018) ka party ka dei kaba wan ba-ar, ha kaba u Sitting MLA ba mynta ula pynrem ïa u kyrtong ka UDP tang khyndiat vote.
Na ka liang u Principal jong ka skul North Liberty Higher Secondary School u Bah Richard Uriah ula ïathuh ba mynta ka sngi sdang la don tang uwei bad arngut ki khynnah ba wan sha skul bad nangne shakhmat lada ki wan ngi kloi ban iarap bad lada ki wan bun ngin hap ban peit ba kan long katkum ka kyndon ba la bthah da ka sorkar.
“Ka long kaba bha lada ki dkhot ka Liang Pyrshah ki pynbor ïa ka sorkar bad na ka liang jong ngi kum ka sorkar ngin shim ïa ka por ban shim ïa ka rai tang shu wan poi u Myntri Rangbah ha Shillong," ka la bynrap.
K.Sangma (nonghikai shad), Eddie, Tuki, Befulstar Kshiar bad u Mewankitbok Kharbani, Rohit Sarki, Anil Chettri, Deep Thapa, Ricky Sharma, Vivek Pradhan, Nisha Biswa bad u Anku Kuri.
Kine ki dei kiba pynpoi ïa u drok sha katei ka Esther.
Ha kine ki lai sngi ka jingpynlong ia kane ka jingiakob la shem bad iohi ia ka jingtrei shitom jan baroh ki khynnah skul ba la wan ban iashim bynta, ban kynjoh ia ka thong ban ioh ban khur ia ka jingjop ne ia ki takma, na kiba un ki jingiakob ba kynthup ia ka track bad ka field event.
Ka dei pat ka jingshisha ba wat lada ka Sor Shillong kanshngain shispah ba shngain lane wat lada kan shongsuk katno katno ruh uba bun hi te un kwah ban don beit noh ha la ing, ha shwa ka 10 baje mynmied.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 517 ngut kynthup ia ki 7 ngut ki ba la koit mynta ka sngi.
Katei ka CBPS kan don ïa ki tnat treikam ki ban kynthup ïa baroh ki bynta jong ka jylla Tripura.
Ka la ïathuh ba ka party ka la phah ïa ki nongtrei ban leit ai jingïarap ïa ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingshlei um khnang ban pynpoi ïa ki marbam mardih bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Ka HYC South West Khasi Hills District ha kane ka sngi ka la pynlong ia ka jingpyniamareh thong.
U Bah PT Sawkmie u la kam ruh ba ki dang don ki kynhun kiba sngewthuh bakla ba ki skhim pynroi ba la wanrah da sorkar jylla ne ki Nongmihkmat ki dei kiba sniew, ka long kaba bakla shibun, ka sorkar kam ju ai jingiarap ban pynsniew hynrei ka ai jingiarap na bynta ban pynbha bad pynroi ia ki shnong bad kum kine jingsngewthuh bakla la dei ban pynduh noh.
Shuh shuh u la bynrap, “Ki kmie ki kpa ha kajuh ka por kin hap ban sngewthuh bha ïa la ki khun ki kti.
Haba poi ha katei ka shnong, ka seng ka dap da ka jinglyngngoh haba ki ïohi ïa ki ïing ba ïoh ïa ka scheme PMAY na ophis jong u Block Development Officer, ki shu shah ieh ryngjaiñ khlem shna pyndep.
U la ong ba na ki 17 tylli ki Sustainable Development Goals, 15 tylli ki jingjop ki dei na ki Ngap.
Ha Sohiong katei ka seng ka la kyrmen ba kan don ka jingiakhun kaba jur bha namarba ha ka elekshon MDC ba la dep ka wan-ba-ar bad u bah HDR Lyngdoh u tam tang da ki spah vote ia u kyrtong katei ka seng hynrei ka la kylla khongpong ha kaba ka jingiakhun ka la long pynban hapdeng u kyrtong ka HSPDP bad u kyrtong ka seng Congress ba dei u khun u bah HDR Lyngdoh bad ia ka elekshon la jop da u kyrtong ka HSPDP.Ha Laban-Mawprem ruh ka UDP ka la kyrmen bha ban poi sha ka thong hynrei u kyrtong jong ka u wan ha ka kyrdan ba-lai.
Kumta ka lah ban don bun ki paidbah nongkyrshan, katba ka Rangdajied pat ka don ïa bun ngut ki rangïalehkai kiba dei na katei ka thaiñ bad la khmih ba kin ïoh ka jingkyrshan lang na ki paidbah.
Kane ka prokram ka la sdang ban pyntreikam naduh ka 6 tarik u Jylliew 2022 haduh ka 18 tarik u Jylliew 2022 ha kaba la pynlong da ka District Disaster Management Authority, Ri Bhoi District bad ki don haduh 33 ngut kita ki Community Volunteers na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi ki ban ioh ïa ka jinghikai ban pyntbit kumno ban ai jingïada ne ïarap ïa ki paidbah ha ka por ba don kano kano ka jingjia ba sngewsih (Calamities).
La shna ïa ka bynta ban rung shapoh katei ka dong namar ka jingsniew kaba la palat liam.
Ki la don saw ngut ki kyrtong ha ryngkat ka shap jong ki, hynrei ha ka jingjied jong ki paidbah, u Bah Wonderful Khymdeit u la shah jied kum u Rangbah Shnong ba thymmai jong ka shnong ha kaba u la ioh 305 vote.
Nongstoiñ, Jymmang 26: Naduh ba ka surok rong ba la shna da ka sorkar Meghalaya ka la poi tiap ha ka shnong Langpih, kaba dei ka jaka kaba dang don hapdeng ka jingbym pat lah ban ïapynbeit, ka sorkar ka la don ka jingthmu ban shna ruh ïa ka Sub Health Centre.
Ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, ka kong Idashisha ka la ong ba ha kane ka eksamin Civil Services kaba pyllong ka UPSC, ki don 10 ngut kiba pass na jylla Manipur bad lai ngut na ki, ki dei kiba pule ha Shillong.
Hynrei kaba phylla pat ynda ka seng ka leit wat jingtip balei ym shym la pyntreikam hok ia kitei ki kper slasha, kumba lah mut da ka JHADC ban ai jingmyntoi ia ki paidbah Khanduli-Lapang ban iohkam iohjam; u CFO u la jubab kylla da kaba ong ba ka ia katei ka jaka la ieh noh namar ba u slasha uba ki thung um dei u symbai uba bha.
Ka Synjuk ka la rai ruh ban kyrpad ia u syiem ka hima Khyrim Syiemship Smit ban pynsngew sha ka Division Bench ban pynsangeh ia hukum ba ka ing bishar ka la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014.
Kam don kano kano ka jingkhang ban pyndonkam ia ka ktien u blei ha kano kano ka bynta hynrei shwa ban pyndonkam ia ka ktien u blei, da pyrkhat bha, da puson na bynta ka jingbha hynrei ym ban pyniap nia ne pynksan iano iano", la ong u Vicar General ka Jylla Niam Bah Shillong.
Haba peit hangne ha ri khasi imat kane ka jingpang ka dang duna haba pynshong nongrim halor ka jingdon ki dukan ba die ia kine ki dawai ki dukan ki don tang khyndiat tylli ha ka nongbah Shillong.
Ka iing bishar ka la weng ia ka jingkyrpad ba la phah da ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners Miners and Dealers Forum ( SCCC OMDF) , Shillong da kaba bthah ia u nongiasaid jong ka ba un weng noh ia katei ka jingkyrpad jong u.
Ka lad kamai bad ka kabu ïohnong kaba biang tam ha kum kine ki por ka long ka jong ki dukan die riam bad bam kaba ki briew ki ïaleh ban pynïahap katkum ka aiom jingrakhe ban kham sngew ïahap ne ïadei dur.
“Ia ka pisa la dep mang bad la dep pynlait 80 percent hynrei ia ka kam ym pat lah sdang na ka jingeh ban jied ia ki jaka “, la ong u Dr.Mukul.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai u Secondwell A Sangma u pulit  SF-10, u la ujor sha ki pulit ba katba u dang don ha ka kam ha Mawkhar, Shillong ki la don kumba 1000 ngut ki paidbah kiba la rah da ki tiar pynmynsaw kum u nar rod, petrol bomb, ki maw ki la thombor ia u hapdeng ka por 4:30 haduh 5:00 baje janmiet bad ki la tied ia u da u nar rod na shadien da ka jingthmu ban pyniap ia u, u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Ban ialeh iakine ki jingeh ki khynnah ki donkam ban ia bynta iaka por pule bad ka por ialehkai.
Ka jingshah jied jong u Sharma ka la pynduh lad noh ïa ka Myntri Rangbah barim bad nongïalam ba radbah ka seng, ka Vasundhara Raje, ba kan ïoh biang ban shong ha kane ka shuki watla ha ka ilekshon kaba dang shu dep, ka la jop.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Director jong ka DHS u lakular ban pyllait noh ia ki tulop hapoh shisngi ar sngi.
Haba kumta te ki kynthei naki wei pat ki jait bynriew kiba ai jait sha u shynrang te kin long lyngkar kin laitlan noh?Ka ri Khasi Jaiñtia bad ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi ka dei ka Paradise ïaki kynthei haka ba ki ïoh maki ïaka kur ka jait ïaka nongkynti nong pateng da kumta ki hap ban sngewthuh ban kheiñ burom kheiñ kyntang bha ïaka rynïeng rynïot ïaka met ka phad lajong ïaka ïing ka sem ka kur ka jait ka riti ka dustur.
Ki lai tylli ki jingthoh ki long, ka kopi jong ka ejahar ba la ujor da u Vice Chancellor sha ki Pulit ka Tura ha ka 14 tarik, mynta u bnai, ka kopi jong ka kaiphod ba la lum da ka Internal Fact Finding Committee halor kane ka jingjia bad ka jingkular jong u Vice Chancellor ka NEHU ban shim ïa ki lad ki lynti, ban pyrkhing mardor ïa kino kino ki kam pohdor ba pynisaitmet da kaba pyntreikam ïa ka UGC Anti-Ragging Laws, bad ka jingpyntip lano ki Pulit kin ai ïa ka kaiphod tohkit.
“Kumba ka long mynta, kam don kano kano ka jing ujor pyrshah ia U Lat barim ka Jylla bad ban sdang ia ka jingtohkit.
ïa katei ka jingïalang, la ïalam da u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan bad ka Lat jong ka Jylla Manipur ka Anusuiya Uikey bad ha kane ka jingrakhe la wan ban ïa shim bynta lang da ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Raj Bhavan.
Nalorkata, ka la pynpaw ruh ba ka Pule Puthi ruh ka la shah ktah jur na ka daw jong ka jing bymlah ban pynlong tikna ia ki skul bad kaba la buh ia ka lawei jingnang jingstad jong ki khynnah pule ha ka jingeh bad ruh ka jingangnud jong ki, ka lah ban pulom lut.
“Ngi lap ba ki don kiba dei ki riew paidbah, kiba dei hi ki Mizo lem bad ki pulit Mizo, kiba shong ba sah ha u pud u sam jong ka Assam" ong U Saikia,  hynnin ka sngi.
Hynrei, nalor kiba bun ki kam na ka bynta ki samla, kum ka sorkar ki sngewthuh ba donkam ruh ban buh ruh ïa ka pule puthi hakhmat.
U la ong ba lada u briew mar sien rung ha ki hospital ha ba u la shitom jur bad u donkam ICU mar sien rung yn donkam T.15 hajar ha ka sngi nyngkong kat ba ki sngi ba bud kane ka dor kan kham duna.
Haba kwah kam dei ban kynrup da kano kano ka kam ruh.
Kane ka lanot la ong ba ka la shah leh beijot la bun bun sien ha u snem 2017 ha la ka jong ka iingsah katba ka dang don marwei ha la iing.
Ula ong ba mynta ki khun ka ñiamtrai kila long kiba khampher haba ïa nujor ba ki por ba la leit naduh ka jingnang jingstang bad ka akor ka burom kila long kiba la kiew ha baroh ki liang.
ïa kane ka lympung kaba la sdang hynne ka 25 tarik Naiwieng ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) bad ka BFI ha ryngkat ka jingkyrshan da ka tnat Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla bad la plied pyrda da u Secretary General ka Boxing Federation of India (BFI), u Hemanta Kumar Kalita kum u kongsan.
Kumta ka seng ka la pynrem jur ia kane ka jingleh ki nongkhaii beain ki bym khein snep ia ka iap ka im ka jaitbynriew ha kum kane ka por.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren myn hynnin ka sngi, ula ong ba u la pan jingiarap na ka sorkar pdeng ban wad ia ki briew ba shah tep hapoh ka krem dewiong kiba la jah san sngi kynthih.
Ki jingbam ba riewspah ban don ki antioxidant- kum u shynrai ki dei kiba lah ban ïarap halor ki dak jingshitom halor ka jingngat ha ka jingkhuslai lyngba ka jingpynduna halor ka jingkiew ka jinglong tyrha.
U myntri rangbah ka Assam u Tarun Gogoi’ u la shah thom bor ha ki nongiakhih pyrshah mynta ka lah sngi u Blei katba u dang don ha lynti jong u na ka bynta ban leit jngoh ia ka Uriamghat kaba don ha Golaghat district khappud bad ka Naga land kaba dei ka jaka ba la jia ka jingiaumsnam.
Shillong, 07 Rymphang:Ka jingbuh por ka sorkar jylla ban pynioh khaw tad ia ki paidbah ka jylla lyngba ka National Food Security Act (NFSA), 2013, kan shim por namar ba ka sorkar jylla ka dang phah ia ka bhah ba donkam sha ka sorkar India.
Haba kylli tohkit ia ki, kim shym la lah ban jubab wat tang shikyntien bad kim lah satia ban pyni ki kot ki sla kiba tikna ban pynshisha ba ki dei nong India.
Na ka liang jong kitei ki briew kiba la ujor ejahar pyrshah ia ki samla ka shnong, kila leit ban ia kren bad ki nongialam ka shnong Mawiong Lumsyntiew ban kyrpad ban ia poi noh sha ka jingiasuk bad ka shnong ruh ka la sngap kaei kaba ki la kyrpad kumta hadien ka jingiakren bad iatai sani bha na ka liang jong kitei ki briew bad ka shnong Mawiong Lumsyntiew ki la leit ban weng noh ia ka ejahar, da ka jingia suk.
Kane ka poi sha ka jingrung ki refugee napoh shylliang pud hapdeng ka thma 1971 pyrshah iaka East Pakistan (mynta Bangladesh).
Ki ia sah ha katei ka shnong ha i wei i ing trep ba la tap da u phlang bad ki plastic ban lait na u slap ka lyer bad ban ioh rieh haba lap ka miet.
Kumba long bad sngew u nongthoh hangne bad ruh ka jingong ba kane ka ri Khasi Jaiñtia ka dei ka ri Tipbriew tipblei lehse ka dei ha ki por ba kham mynshuwa hynrei mynta kam long shuh kumta lane ka Scotland of the East kane ruh ka la jngai nangta ka jingong ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State kaba kiwei pat ki jaitbynriew ki shu mutdur na suiñ ha suiñ lane katei ka jingpyrkhat kaba na ïing jong kiba da don ka Akor ka burom ka ri ba shong ba sah ki Blei ki dkhen phewse yn da wan jngoh wan khmih kam long kumta.
Ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong lyngba u kyrwoh ba la phah da u Chairman u samla Pynshaibok Diengdoh ka ai mynsiem sha iwei pa iwei ki samla ba kin kiew shaphrang bad ban minot thop ban poi sha ka thong ha ka jingialeh ka jongki ha kane ka eksamin bad ban rah ruh ia ka nam ka jaitbynriew hi baroh kawei, kum ka jaitbynriew ngi donkam shisha ia ki samla trai ri trai muluk ban ioh hi ban Bat hi ia ki kyrdan ba kham ha jrong ha ki bynta kiba ba pher bapher.
Ngi long kum kita ki tham hapoh dabor kiba ïawoh ïatan para mangi bad dei nakane kadaw ba ngim poi sha ka thong.
Shillong,9 Naitung:U MDC ka Mawlai Konstitwensi u bah PT Sawkmie u la thoh sha u Chief Secretary ka sorkar jylla u bah PBO Warjri ba un bthah ia u Executive Engineer ka Shillong Central Division ba un peit ia ka jingsniew palat ka surok iaid kali ha baroh kawei ka surok bah bad ki lynti iaid kali hapoh ki surok shnong ka Mawlai baroh kawei.
Shuh shuh hadien katei ka jingjia la lah ban sdang biang ia ka jingpyntrei ia ka bording ha katei ka shnong ha ka 22 tarik u Rymphang bad lah ruh ban pynkynmaw ba ki kynhun sengbhalang ka thaiñ West Khasi Hills, kiba kynthup ia ka HYC, HANM, WKSU, WYF ki la leit ruh ban iakynduh ia u DC ka West Khasi Hills bad kumjuh ia u EE ka tnad bording ban dawa phah sdang biang ia ka jingtrei ha katei ka shnong.
Katba haka Under-17 Girls ka North Liberty HSS ka la pynliem ïaka Kiang Nangbah HSS da 3-0.
Ynda haba nga la pass ma nga ia ka class-X, uta u paralok jong nga u la wan kyrpad ia nga ban shim tution lem ia u.
Nangta u la ïathuh hadien ba la dep ñiew vote, ki election agent ha ka jingbym poi pyrkhat kumba shoh tyndep ki la mih noh na ka jaka ñiew vote.
Ha ki 6 snem ba la jah na la ka ri u la shah pynkyntang Dikon ha ka 29 tarik u bnai Risaw 2016 ha Belgium hi hadien ba ki ba halor ka Province Amsterdam Province ki la iohi ba la I baing nadong Shadong ki la ai ti sha ka Jylla Niam Ghent Belgium ban kyntang lyngdoh sohblei syndon da u Bishop Lucas Van Looy SDB myn ha ka 24 tarik u bnai Jylliew (June) 2017 ha ryngkat ka jingdon lang ki bahalor ka Seng Selesian jong ka , Amsterdam Province.
Katei ka jingialang ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar ka jingshah iehnoh marwei ka seng HSPDP hapoh ka ARPA hadien ba la mih noh ka UDP bad ka KHNAM, hynrei kim shym la pynduh pyndam satia ia ka ARPA bad ki la hun ban shu iehnoh kumto kumba ka long mynta.
Jingpynpaw 12:7-9Ha ka Kitab u Isaiah la thoh – “Pynban yn sa pynhiar ia me sha dujok" Isaiah 14:15.
"Ka VPP ka la pyntip ba ki post kiba sah thylli ki long ha ka ophis Horticulture Development Officer, Nongpoh naduh u snem 2013, ha ophis Horticulture Development Officer (HDO) Umling Block kaba thylli naduh u snem 2017 3, ha ophis Horticulture Development Officer (HDO) Umsning Block kaba thylli naduh u snem 2020, ha ophis Agriculture Development Officer (ADO) Marketing Nongpoh kaba sah thylli naduh u snem 2019, ha ophis Agricuhure Development Officer (ADO) Bhoirymbong Circle kaba sah thylli naduh u snem 2010, ha ophis Agriculture Development Officer (ADO) Patharkhmah Circle kaba thylli naduh u snem 2016, ha ophis Agriculture Development Officer (ADO) Umling Block kaba thylli naduh u snem 2020 bad ha ophis Agriculture Development Officer (ADO), Nongpoh kaba thylli naduh u snem 2020.
Ka jingtih maw pathar ha katei ka jaka ym tang baka la pynjot ia katei ka jaka khlaw ka JHADC, hynrei ka la pynsiewdur ruh ia ka wah Myntang kaba don sha trai jong katei ka par maw.
Shillong: Da kaba rakhe ia ka Poshan Abhiyan, ka la don ka jingiaid paidbah da ka saikil ha kane ka sngi Palei ha ka nongbah ban pynsaphriang ia ka jingdonkam ki jingbam tei met.
Kumta, ka LDB ka pyni shai ïa ki jingtip kiba ïa dei bad ki kam logistic ka India ha kaba ïadei bad ka jingpynkit ïa ki container EXIM.Naduh ba la pynsdang treikam ha u Naitung 2016, ka LDB ka la buddien ïa 60 million tylli ki EXIM container.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang khlam Covid 19, ki don baroh 26 ngut bad kumta kiba ioh pang khlam ha ka Jylla, ki la poi sha ka 352 ngut, ong U Dr A War, DHS (MI) ka sorkar Jylla.
“Ngi la pynsngew sha u myntri rangbah ba ha ka 25 tarik dei ban buh beit ïa ka outpost ha ka shnong Mukroh ym ha Barato," la ong u Bah Adelbert.
Kumjuh u ma Arki Dkhar u ai khublei sngewnguh ia ka JHDS, Jowai Diocese bad ia ka team baroh kawei na ka bynta ki kam babha ba kane ka society ka la leh ha kylleng ki shnong.
Halor ki jingjia shah kyntur pud bun ki shnong Khasi kiba don ha khappud bad ka Meghalaya, utei u nongialam ka HANM ha Ri Bhoi, u la kynnoh beit ba sa mih kiba kum kitei ki jingjia, ka dei namar ba ka sorkar Meghalaya kam shimkhia ban pynbeit ia u pud u sam uba thikna.
Da kaba pynbna halor ka jingsdang ban pyntreikam da ki projek smart metering, u Mondal u la ong ba bun ki briew ki dang don jingthut ban buh da ki smart meters.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ïa baroh ki Biodiversity Management Committee (BMC) jong ka Jylla ha ki shnong ki thaw ban pynsaphriang ïa ka jingtip ban ïada ïa ka mariang, ki syntiew ki skud, ki mrad bad ki mreng jong ka thaiñ da ka jingïarap jong ka People’s Biodiversity Register (PBR).
:Ha ka miet jong ka 28 tarik, Naiwieng 2023, kumba 10 baje mynmiet, kawei ka trok (kaba don ka kali nombar WB 91 8529) ka la leit tynrah ïa ki lai tylli ki dukan bad noh shapoh riat ha Shangbangla.
U bah Nongrum u la ong ba kaba kongsan eh na ka liang ka sorkar ba kan leh ka long hi ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit, wat la ka la dep ban thung ia ki jingtohkit, hynrei ban wanrah ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla ka long kaba don kam ban weng kam shipor ia ki ym ban pdiang ia ka jingpan shuti jong ki.
Hadien kane ka jingpynbna, ki Pulit ki kyrpad ia bahaiing ne ia kiba ithuh ithaw ba kin leit ban shimti ia katei ka metiap na ka jaka buh Metiap ha Nongpoh.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba kitei ki samla ki dei kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher kiba jong ka jylla Manipur.
Kumta naka liang u Rgh.
Bah sngewtynnad ïa ka jingthoh jongphi.
“Ngi la iapynsngew kumto, ha kaba u President jong ka party ruh u la ong kumta hynrei ngi la ai laitluid ia ki MLA ban jied tangba ngin don ka jingialang lashai mynstep shwa ban leit thep vote", la ong u Dr Jemino Mawthoh.
Hynnrei ka ba Leh une u samla Kam dei ka ba bakla.
U la iathuh ba ki bor pyniaid skul jong ka Bajoria ki la ong ba kin lum jingialang kyrkieh ha ka taiew ban wan ban pyrkhat halor katei ka bynta.
sad but true.
“Lada khein 7 klur shibnai ka tulop ki nongtrei, MDC bad ka pension haka 10 bnai ka tulop ba dangsah ban siew ka konsil kala kot T.70 klur tang haka tulop, kumno ka konsil kan siew ia kane ka ram ki nongtrei," la ong u Lakhon Shuh shuh u ma Lakhon ula ong ba mynta ki nongtrei jong ka konsil ki im syrtok bad bun na kila hap ban pynpep skul wat iaki khun ki kti jong ki.
Ki kali la shah ban iaid haduh Municipal Parking Lot pyrshah ka  Synod complex bad phai na katei ka jaka ieng kali.
Ha ka jingshisha ka skul pule (College) kim dei ban pdiang lada ki marks ki duna palat.
U la ong ruh ba lada ki nonghikai kiba la siew tulop da ka sorkar ki dang ïoh ban ïashim bynta ha ka rynsan saiñ hima sima kumba la pynksan da ka ïingbishar.
Ka NGT ka la kdew ruh ba wat ki bor pyniaid District jong ka East Jaintia Hills ruh ki ai ia ka ripod ba ka dang don ka jingtih dewiong be-aiñ.
Ia katei ka lympung la wan plie da u Ma Rilamki Dkhar kum u kongsan bad u Ma Kyrshan Blah kum u symbud kongsan.
Ha u snem baladep, ka jingpas jong ki khynnah ka long 81.17 percent.
Ka KHADC lyngba ka Registration Authority kam dei shuh ban ai Khasi Tribe Certificate sha ki khun jong kiba tangjait lada ka kmie (dkhar) jong ki kam pat pynkylla lypa ïalade sha ka jait dkhar naduh ki EPIC bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam.
Baroh ki briew kiba trei ha ki jaka khaii, ki jaka karkhana shna jingshna ne kiwei kiwei ki jaka trei kiba pyniaid da ka Negotiable Instruments Act 1881.
Namar lada kane ka aiñ ka treikam ban shim jingkheiñ ïa ki rukom pyntreikam ym dei tang ki ki nongtrei sorkar hynrei da ki seng bapher bapher, ki riew paidbah bad ki bor shnong bor thaw ruh.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet katba ka dang wan na lyngkha.
“Nga kyrpad rit ia ki seng niam, seng bhalang, ki nongsynshar shnong ban iatreilang halor kane ban pynthikna ba ki paidbah kin long shngain ban lait na kane ka jingpang", la ong u bah Prestone.
Ki don katto katne ki khubor kiba ong ba kine ki jingkhlad jong kine ki khla Cheetah ki dei na ki daw bapher bapher kum ki radio collar bad kiwei kiwei.
U Bah Tongkhar u la kdew ruh ba ka Langpih kan dei kaba jwat ban pynbeit namar ka jingdon ki nongshong shnong Nepali, kiba kwah ban leit sha Assam.
“Kum ba ngi la iai pyrshah naduh ba sdang ngi iai bteng ban pyrshah namar kane ka long ka jingma ia ka jaidbynriew rit paid kaba kyrpang" ong ka kyrwoh, ba la pyllait da U bah John Kharshiing.
Ngi im haki sngi bakhadduh.
Haba kylli halor ka jingkren jong u Bah Prestone, sha ki nongialam ka HYC, ba ka kynhun Myntri kan leit sha Delhi ban buddien ia ka jingdawa ILP, na ka liang ka Dr Ampareen kaba dei ruh ka nongaiktien jong ka Sorkar MDA-II, ka la ong ba ia kane yn dang hap ban ap ia ka jingpynsngew jong u Myntri Rangbah uba don mynta ha Delhi ban iakren ia kane ka kam.
Ka UDP bad ka BJP ruh ki shu don ktem tang malu mala hangthie.
?" La pan jingmut u Kpa“Phi donkam ban pyni la ka bor kum u Rangbah bad kum u Rangbah Shnong" la ong ka Kmie“Ngan ym aili ngan leit iakynduh lakynduh lashai noh hi bad u riewsaid ban pan jingmut kumno yn leh.
Na ka statistic jong ki Pulit kaba dei tang jong u snem 2014-2015, 2015-2016 la shem ba ki kam bymman kiba jia ha une u snem ka kot haduh 3983 tylli hynrei haba peit pat ïa ki rïew bymman ba shah pynngat ha ki jinpynsajia ka ong tang 254 ngut.
Lada ngi peit ïaka PHE Department, ka tnad sam umbam umdih, haduh katno eh ki thaiñ nongkyndong kiba la ïoh umbam umdih.
Hakawei pat ka liang haba wad tynrai iaka daw dei  halor ka nongrim ba duna palat ki Dustbin bret niuh la ha Nongkyndong ne nongsor ruh kumjuh.
“Namar kata, ngi kyrpad ïa ka Sorkar ban pynthikna ha ka ban tei noh kham kloi ïa ki jingker bad ïa ka ïing ophis na ka bynta ka Civil Sub Division" ula ong.
Ka jingpang coronavirus, ka la pyn kulmar jingmut lut ia ki stad jong ka pyrthei ha kine ki sngi, namar ba kim lah shuh ban teh lakam ia ka jingkhlain bor jong katei ka jingpang ha satlak pyrthei.
Beijing: Ka khlam coronavirus ha China, ka la rung mynta sa ha ki dukan die doh ha Beijing bad la iathuh ba kiba bun ki nongdie doh, ha katei ka kad bah, ki don mynta kiba bun kiba ioh ia katei ka jingpang.
Jowai, 27 Jylliew:Mynta ka step phyrngap ha ka por kumba 4 baje eiei ka Ophis jong u DTO ka Jowai ka la pluh ding bad baroh ki kot ki sla kiba don ha kawei ka kamra ki la ingkhong lut khait.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka FKJGP, NKHD,, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba kane ka dei kawei na ka mat ba la sahteng bad kaba la lamkhmat da ka seng FKJGP ban dawa na ka sorkar halor ka jingdonkam ban don noh kawei ka ophis C&RD Block ha Mawhati, hynrei kumba long haduh mynta ka sorkar ka dang pynsahteng bad kam shym la lah ban pynurlong na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hapoh katei ka thaiñ Mawhati.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u SC Sindhu Secretary ka tnad Fisheries Department ka jylla u la ong ba ka kam ri dohkha ha kine ki sngi kam dei shuh tang ka kam byrngia lane ka tamasa hynrei ka dei ka lad kamai bad ka lad iohkam iohjam, khamtam ki nongri dohkha ha Ri-Bhoi kiba don mar syndah bad ka jylla Assam bad ka long kaba kongsan ba ki nongri dohkha haka jylla kin ioh ka jingtip bad ka jinghikai ba pura katkum ka jingïaid ka por khnang ba yn lah ban dang kyntiew shuh shuh ïaka kam ri dohkha kawei naki lad ba ai jingmyntoi ïaki paidbah bad kyntiew ruh ïaka ioh ka kot bad ka iohkam iohjam.
Lada peit ïa ka rukom pyllait ne pynbna mat ïaleh elekshon ki Party, kiba bun hi ki pyllait ynda haba u paidbah u ladep rai ïano ban jied ne ïano ban kyrshan, namar ki pyllait tang kumba shi bnai ne artaïew shuwa ka sngi thep vote, kaba mut ba uba bun balang hi te u ladep ban rai ïano ban kyrshan, lait noh tang katto katne kiba dang don hapdeng bad ym pat rai ïano yn jied.
Ïaka nam of the Match la ioh da u Puraki Shadap Passah uba la pynhap 3 wicket naki 5 over bad kamai 15 runs khlem hap (not out).
Halor jong kine ki jingeh ba ki paidbah na Meghalaya ki iakynduh haba ki leit sha Assam, ha ki jingpyndik da ki pulit Assam, ki nongialam ka KSU ki la ong, ba kin nym shongkli kti, hynrei ki la rai ruh ban ujor lyngba ka dorkhas sha ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya, bad lada kine ki jingpyndik bad shim kabu da ki pulit ka Assam kin dang bteng, ka seng ruh kam banse ban shim da ki lad kiba tyngeh pyrshah ia ki Kali Assam ba wan sha Meghalaya, la bynrap kine ki nongialam.
Ki nongher paragliding kin hap ban kynthih thik hapoh ka jaka kaba pdeng kaba ki la buh kaba don hapoh madan hapor ba ki hiar ryngkew.
Ka la iathuh ba lashai ka sngi kin shong iapyrkhat ban thaw ki lad ki lynti ban nang pynbjur shuh shuh halor ki jingiakhih jong ki.
Shillong: Ka Supreme Court, ka la shah ban die noh ia u dewiong, uba la dep tih haduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2019.
Kane ka jingthmu ka Kong Arena ban rung noh sha ka NPP ka dei hadien ba ka la wan sha ka jingïalang ka NPP ha Mawsynram kaba long ha ka Sngi Ba-ar ka 12 tarik Nailur, 2023 ha ka por ba ki nongkitkam u Bah HM Shangpliang ki la rung noh sha ka seng NPP hadien ba ki la mih noh na ka seng BJP.Ka Kong Arena ka la ong ba kan rung beit sha ka NPP ha Shillong namar haduh mynta kam pat ïakren eiei bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka kyrtong NPP na Shella konstitwensi.
U Bah Sanbor ula leh ïa kane ban thaw da ki maw mot ïa ki khlawait ka jylla kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki kiba la aiti ban ïada ïa la ki jaidbynriew Khasi, Pnar bad Garo.
Two recent passport size photographs (Self-attested).
U H Lalthlangliana, Deputy commissioner, ka Kolasib, u iathuh ba ki pulit ka Assam, ki la rung sha ki jaka jong ka Mizoram ha Zophai, kaba don hajan ka nongbah Bairabi bad ki tuh noh ia ki nar shan iing bad kiwei de ki tiar, kiba dei ban shna ia ka jingkieng ha katei ka jaka.
Ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ban kurup ïa palat 8 kilo ka snieh bad shyieng khla na ki ïing sah jong kitei ki 2 ngut ki runar.
Ym tang kata u la ai ruh ka jingkhublei na ka bynta ki Father, ki Sister bad baroh kiba don bynta ha ka ban kyntiew ïa kane ka jaka pule.
“Shuh shuh ha ka kyntien phareng (English) ngi khot ka riti synshar jong ka India bad ha ka Hindi ngi khot Bharat ka samvidhan," u la bynrap.
Hynrei ki don ki rai ka Supreme Court kiba ong ba ki ain kiba shna ka Parliament kim lah ban treikam ha ki jaka ka Sixth Schedule jong ka para 3, bad kane ka dei ka jingiakhun bad u paidbah u dei ban tip ia kane ka hok jong u", la ong u bah Erwin haba kren ha ka jingialang ha Smit, mynhynnin ka sngi.
Haba jam shakhmat, yn sa nang pynlong ïa kum kine ki jingïakynduh da ka sorkar jylla bad ka APEDA."La pynkut ïa kane ka jingïakynduh da ka jingkren ai khublei na ka Vinita Sudhanshu, Deputy General Manager, Regional Head (NER), APEDA.Kane ka jingïakynduh, ka la ïarap ban pynïasnohkti lang ki nongdie, nongthied, ki nongrep bad ki nongsengkam lajong na ka jylla.
“Ka (Kmie) la telephone lyngba u Helpline Number (ban pan jingïarap) bad ki Pulit ki la tip bad ha ka jingïakynduh jong ngi bad ki Pulit ki la ong ba kane ka jingjia kam dei shuh jingjia banyngkong ba u (Jeofreeson Jana) un pyndik ïa ka kurim jong u," ka la ong bad bynrap, “hynrei ki (Pulit) khlem leh eiei bad kane ka pynpaw ba ki Pulit ki leh sting bad ki leh bym suidñiew ïa kane ka longkmie kaba pan jingïarap.
U SP ka East Khasi Hills u Davies NR Marak u la ong ba la pynap bor pahara ha manla ki kad ban rung shapoh nongbah Shillong bad nalor kata la pynap sad a ki pulit ki ban shang kylleng ka sor bad la pynap ruh sa ki pulit ki ban talasi ia ki kali ha sor bad khapsor khnang ba  ki bor ba nabar kin ym lah ban wan pynthud ia ka sngi rakhe Laitluid.
Ha Ribhoi, i don iwei iba leh screening.
Te shuwa ban pynkut nga don eiei ban ong ïa baroh ki nongpule khamtam ïa ki samla, “TO KYNMAW RUH ÏA LA U NONGTHAW HA KI SNGI KA JINGLONG SAMLA JONG ME, KATBA YM PAT WAN KITA KI SNGI BA SNIEW BAD BA LA JAN KITA KI SNEM HABA MEN ONG NGAM DON KA JINGSNGEWBHA HA KI" To PUSON ïa kane.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa u Ramesh Dkhar bad ïa u koidi ba la shah rai pynrem u Rikmenlang Lamare.
U don ruh ka phosphorus, magnesium, calcium, zinc bad iron bad tang khyndiat eh ka khlein ha une u soh bad um don ka cholesterol.
Mar kumta hi bak bak ki la ia leit sha iing I Kong Maya ban kylli tohkit ia kaei ka ba jia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u National General Secretary ka BJP u Tarun Chugh u la ong ba ka seng Congress ka buh ïa ka jylla Meghalaya shadien ha kaba ka la pheil ban kren halor ka jingeh ki paidbah bad kane ka jingïalap kam don ei ei hynrei tang ka jingrkhie beiñ ïa ki paidbah jong ka jylla.
La ong ba ki nongtuh, ki la ioh ban rung jubor hapoh katei ka dukan, ka dei hadien ba ki la pynpait shwa ia ka tala, hadien kata pat ki sa tuh ia ka pisa lem bad kiwei de ki tiar ba kham remdor, kiba don hapoh dukan.
Ban pynshoh biej ia la ki jong ki samla, ki don la ki jong ki jong ki jingmut bad na ka bynta uwei u samla, u don da kawei ka jingmut ban pynshoh biej ia ka samla jongu lane ha kawei ka kyntien, kaba u ong  “will you marry me?" bad katei ka long, da kaba thoh da u tattoo ha ka shadem jongu.
U la ong ba ka Tribal Museum bad ka Khasi Traditional Tribal Institute yn tei ha ka Mawphlang.
La iathuh ba uwei U A 26, uba ka kyrteng jongu, ka dei U  Mohammed Shafi Armar, uba ym satia shaei u don mynta, u la pynpaw, ba u kwah ban leit sha Syria, ban iatreilang bad kiwei ki seng ehrang.
Kat ka jingmynjur solonsar da ka Assembly baroh kawei khlem lerkam ka la long shisha ka jingshah rkhie bein hakhmat ka pyrthei baroh.
Ka la kdew ruh ia ka jingbun jong ki Acting Syiem bad ki Acting Sirdar kaba u President ka UDP u Dr.Donkupar Roy u la kren sha ki kotkhubor ba ka KHADC ka la pheil ban thung ia ki Syiem bad ki Sordar ba pura.
U Conrad K Sangma ula ong “U ma Sniawbhalang u dei u briew u ba treishitom bha naka bynta ban wanrah ïaka roi ka par jong ka thaiñ Nartiang.
Bad ngi kum ki nongshong shnong ngi ju ia ap miet ruh ha ki surok shnong (petroling) na ka bynta kane , khlem da khein ia ka por namar ba kwah ban lait na kane ka khlam.
Ka Dorbar Shnong Loomsooiung Newhill haka sngi Saitjain kala sam iaki prize sha ki nongjop iaka lucky draw 2023 kaba la pynlong ban pynmih mih pisa ban tei iaka iing dorbar ka shnong.
Shillong:   U Chairman ka Youth Development Cell ka MFA u bah Sunesh Syiem u kyrmen ba ka kynhun ialehkai ka jylla Meghalaya khlem pep kan lah ha kaban ialehkai bha, ha ka lympung ialehkai jong ka National Football Championship for Dr B.C Roy Trophy, kaban long ha kane ka nongbah naduh ka 28 ka taiew kaban wan.
Ha KHADC ka la mih ka jingiakren kham mynshwa ban thung ia u kyrtong ka Congress ba la shah rem na Nongstoin u Dr Adviser Pariong, hynrei kane ka la kut noh bad la pynsahteng ia kane ka kam.
U Banjop Kupar Warjri u la ïoh ïa kane ka jingai sngewbha da ka kor computer namar ka jingpyndep hynriew tylli ki jingai jinghikai ha kane ka jaka ai jinghikai.
Ka rukom shongkha shongman ne pyllait san shyieng ne jingïoh pateng ka pher na kawei ka jaitbynriew ne jingngeit.
Haduh mynta kiba la khlad noh na u coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 17 ngut.
“Ngim dei ban sngewthuh bakla haba ngi ai jingkyrshan ba ka riti treikam jong ka party ba ngin weng noh ïa ka, em.
Ha kane ka sngi ka Dorbar Shnong Rynjah kala ai khusnam ruh ïa ki nongtrei ASHA bad Aganwadi ban ai jingithuh ïa ka jingshakri jong ki ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka juh ka sngi U MLA, u la leit jngoh ruh ia ki iing ba la shah rat tnum ha Nongkya, ka dong ha Mawsiatkhnam, kaba kynthup ia ka iing jong U bah Moris Rani, bah Jambor Marngar bad ka sem tylliat khaw u bah Lekin Lynshin, uba dei u secretary ka dong Nongkya.
U la ong ruh ba mynta man ka Health Centre ka don beit ïa ka jaka test TB ryngkat ki tiar ki tr kiba biang.
Ha ka sngi plie la ïadon lang ki nongïalam ba ha khlieh na Kirloskar Systems, TKM, bad Toyota Tsusho Insurance Broker India.
Hynrei haba ym don um, ki shem jingeh haduh katta katta.
U la ong ka Malchapara, Malang Salbari, Malangkhona ki dei ki jaka jongka Meghalaya bad kim dei kiba don jingïakajia, hynrei ïa kine la aiti da u Conrad sha ka Assam nalor kata ïa ka maikhuli ruh la phiah noh bad mano ba aibor ïa u ban phiah mar shiteng ia katei ka shnong.
U MLA Nongkrem, u la kren bynñiaw ruh halor ka jingsniew ka surok ban leit sha Sohra, ha kaba ki paidbah ki la ud ba wat haba la mang pisa 12 klur ki dang bun ki jaka ki ym pat pynbha.
Ïa ka takma ksiar ha ka Sub Junior Girls la khur da ka Dadapbiang Lyngdoh ha ka Lead Climbing, katba ïa ka takma rupa la khur da ka Valarie Suchiang  ha ka Lead Climbing jong ka Women Open Category, katba ïa ka takma rnong la khur da u Bhabok Nongkhlaw ha ka Bouldering jong ka Sub Junior Boys.
Lahr uh ban ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban ai kam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan kiba kham shaneng, hynrei ka sorkar ka donkam hi ban shim khia na ka bynta ban thaw ïa ki polisi bapher bapher kaba long shi bynta kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Ka jingsngew kyndeh ban peit ïa ka jingwanrung ki mrad khlaw ha marjan ka jaka rep kba hajan ka shnong ka la kylla long ka jingphohsniew kynsha haba uwei u rangbah u la shah beh thong bad shah kyrdem haduh ba un da ïap kaba la jia ha ki jaka khappud jong ka Dalu ha West Garo Hills ha ka 8 tarik Jylliew.
Kitei arngut ki pulit ki la ong ba ki khlem ktah eiei bad ki la lap pat ba ha kti kadiang jong utei u heh pulit, ka la don ka tiar siat.
Ka jingïalang jong ka liang pyrshah kaba la thmu ban pynlong ha Bengaluru kan sa long noh ha ka 17 bad ka 18 tarik, Naitung, la pynbna ka seng Congress ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka sngi ba la pynbna paidbah ba la dep ban seng thymmai ïa kane ka seng la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki riew rangbah ka Ri Bhoi, ba kynthup ïa u Bah R.R Kynsai Makdoh, CEM barim ka KHADC, u Bah Pluster Syiem, uwei na heh ophisar pulit barim ka jylla, u Bah Najim Kharmalki, u nongmihkhmat na ka Ri Bhoi Dorbar bad na ka Western Ri Bhoi Dorbar, u Bah Augustine Wahlang lem bad ki spah ngut ki dkhot kiba la wan ban pynïasoh na ka bynta ban long kum ki shipai ka jaid bynriew ha ka lama jong kane ka Seng Ri Bhoi Peoples’ Council.
Na ka liang jong ka seng hadien ba ka la lap ïa ki mynder bym don ki kot ki sla ba biang ka la pynher krad bad pynphai sha ka jaka kaba ki wan bad ka la maham tyngeh ba kim bit ban dang wan trei wan ktah hapoh ka shnong Mawlai bad ha Ri khasi hi baroh kawei, ong u kyrwoh ba la phah da u Asst.Secretary ka KSU Mawlai Circle u samla Macdonald Jitem.
Dei ha u bnai Jymmang jong ka snem 2018, kumba ar bnai tam hadien ka jingshimti ka sorkar MDA ïa ka jingsynshar ha ka jylla, la bthei puk ka jingïakhih pyrshah ïa ki breiw kiba sah hangtei hadien ba uwei u khynnah bud bos saw u la shah shoh ha ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Lada ngi aiti mon sngewbha ha ka jingiarap u Jisu, ia ka mynsiem jong ngi yn pyndap da ka jingsngewhun bad jingkmen.
Ha kajuh ka por, u Bah Carmel u la kyrpad ia u Mooshahary ba un  ba iakren bad u Lat thymmai ban sa wan shimti u KK Paul halor kane ka kam.
Ngeit kum ka MPCA ngin bun ha ka jingduwai ba kin nym shim ia ka rai kaba pynsngewsih.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ha Mumbai, ki long  29,131ngut.
Na ka liang jong ka kong Phidarilin Uriah na ka North East Network Shillong haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, kala kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin pyllait por ban ïakren ban sngewthuh ïa la ki jong ki khun ki kti ban tip ba kidon aïu ha ka jingmut jingpyrkhat namar naduh dang kha haduh ynda la dap 8 snem kidei ki snem ba kongsan tam ha ka jingim ki khynnah bad kumta dei ha kine ki snem ba ki kmie ki kpa bad ki nonghikai kin ai ïa ki jinghïakai kiba bha tam.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ba ki nongialam bad ki dkhot ka KSU, ki la hiar bad leit jurip jurip kynsan ia ka Anti Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat bad ha katei ka jingleit jurip jong ka KSU, la lap ba katei ka jaka talasi mynder, ka don hapdeng ka jingdkhoh ha ka rukom treikam bad kaba don hapdeng shibun ki jingduna.
Shillong:U Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, ha ryngkat u Myntri ka tnat kam pohïing u Amit Shah kin wan jngoh ia ka nongbah Shillong, ha ka 7 tarik lber 2023 na bynta ka jing pyntian smai ia u myntri rangbah ba thymmai jong ka jylla Meghalaya bad ka ka kynhun myntri ba thymmai ha Raj Bhavan Shillong.
Jowai, Risaw 02: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum lyngba u Chairman jong ka u ma Chandame Sungoh la ong ba ki ai ka jingkyrshan pura ïaka rai jong ka shnong Lapangap ban ym phut lane kynriah ïaki tynrai dieng baki la thung haka jaka kaba kyrteng Moopyrdet.
Lada kiba kum kine ki jait jingthaw kin shah jied biang ha kane ka ilekshon 2023 te ka lawei jong ka pule puthi ha Meghalaya kan poi sha krem lamet latang.
U bah Martle u la ong ba kane ka skhim kaba ioh na ka Finance Commission sorkar pdeng katkum ka Part IX bad IX (A) ka riti synshar ka ri, kam dei T.52 klur kumba la iathoh khubor hynrei ka dei tang T.501795000.
Kiei-kiei baroh ki sdang shwa na ka jingmut jingpyrkhat, bad hadien kata, ki sa bud sa ki kam.
Kawei kawei ka club kan ïakhun arsien pyrshah ïa kawei ka club.
Kumta haba kren shaphang ka surok u Lalramzauva Darnei, u la ïathuh “Ka shnong Muallian, ka dei ka shnong kaba nyngkong tam ha ka thaiñ Saipung ka ba la ïoh surok rong na ka tnat PWD naduh u snem 1974, hynrei naduh katei ka snem ïa ka surok khlem maramot shuh, na kata ka daw ka surok ka la long kum ka surok khlaw, donbok pat ba ha u bnai naiwieng jong u snem 2022, i kong Santa Mary Shylla, iba la long MLA mynta, i la wan jngoh ïa kane ka shnong bad i la pynlut na lade haduh T 35 lak tyngka ha kaba pynbha ïa kane ka surok bad shna ruh ïa ki surok hapoh shnong, ngi khmih lynti ba hapoh ka jingpeit bad jingïalam i kong Santa Mary ngin sa ïoh da ka surok kaba bha, ka ban wanrah jingmyntoi bad kham pynsuk ïa ki nong shnong shnong ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah, khamtam ha ka pang ka shitom bad kumjuh ruh ha kaba pyn poi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew".
Kane ka jingkhapngiah ka long ba ki briew kiba shong basah ha ki nongkyndong ki wan ban ïatuid lut sha ki jaka sor, kham tam kum ka Sor Shillong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah  ka sorkar Assam, u iathuh mynta ka sngi, ba utei u khynnah, uba 9 snem ka rta, u dei uba na Ward No.3 kaba ha Jorhat bad u dei uba dang shu wan phai na Delhi bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha  Jorhat Medical College & Hospital.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba aijingkren ha ka jingialang pynhap pyrda ia ka jingrakhe dap 100 snem jong ka Laban Bengali Higher Secondary School haka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jong u kan hap ban pynbeit ha kaba iadei bad ka kam pule puthi ha ka jylla ha ka rukom kaba janai hadien ka jingiaid lait noh ia ki nongrim kumba la thmu mynta lah 50 snem kynthih.
Ha ka jingleit jingwan jong ki, haba ki ïakynduh bad kiba pang ba shitom, ne kiba don jingduna ha ki dkhotmet, ym tang da ka khmat isynei ba ki peit, hynrei ka mynsiem bad ka jingai jingïarap jong ki ka kren bad pyni shisha ïa ka jingtip jong ki I’u Blei bad ba ki leh ïa kine ki kam na ka bynta ka burom u Blei.
U khynnah uba dang 16 snem ka rta uba dang pule ha ka Class- X, u dei uwei napdeng ki 7 ngut kiba la shah kem ban pynkha ïa kane ka seng kieng atiar thymmai, la ong ki Pulit.
“Ha ka sngi ba u Myntri rangbah ka jylla, un wan phai sha Shillong un kynduh shwa ia u myntri rangbah ka jylla Assam ban ia khreh, halor kane ka bynta ban leit bad ynda ki la wan phai sha la ka jong ka jylla, kin sa thaw biang ia ka Regional Committee, na ka bynta ban pynkhreh noh, halor ka jingiakren pynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba ar" u la bynrap.
Shillong: Ka dorbar kur pyllun jong ka Kur Khongsit la pynlong ha ka shnong Pomshutia, East khasi Hill, ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2019.
Kine ki kynhun ki dei kiba la kamai mar 9 point, hynrei ka Lajong ka la tam lyngba ka ‘goal difference’.
Nongstoiñ:  Ka Laitkseh Sport Club kaba dei kawei na ki kynhun pyniaid Football ba paw hapoh West Khasi Hills District hadien ba kala dep ban pyniakap ia ki kynhun kala pynbna paidbah ba ia ka lympung ialehkai phutbol mynta u snem ia kaba yn khot ruh kum ka CMiv LPFT (Laitkseh Premiere Football Tournament 2019-20) yn sdang noh ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka madan Mawkynjoin ha Laitkseh.
Hynrei ha kajuh ka por, u President ka HSPDP u la kyntu ia ki paidbah ban long kiba husiar namar ba ha kine ki sngi la bun kiba dap da ka thok ka shukor tang ban ioh ia ka jingjop ki thok bad pynbiej lai phew jait ia ki paidbah.
Da kaba pynkynmaw ba ha ki por ba shynshar ka sorkar phareng haba la ïohi ïa ka jingsniew kaba mih na ka jingpynïashongkha dang rit ïaki khynnah hapoh ka Ri India kala thaw syndon da ka kyndon aiñ kaba la tip kum ka ‘The Child Marriage Restraint Act’ ha ka snem 1929.
GNDU, Amritsar (Gurnihal Singh Garcha, Kajal Singh Baghel) 22 (109).
Na ka liang ka ADC ka la kular ban khot iakren biang ha ryngkat ka jingiadonlang u Deputy Commissioner ban ia pynbeit ia kane ka kam khaii pateng lyngba ka Tamabil LCS, ong ka  kyrwoh na u General Secretary KSUWJC Samla Lurman B.Talang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 4, EKH: 101, RBD: 15, SGH: 2, SWGH: 5, SWKH: 22, WGH: 7, WJH: 14 bad WKH: 87.
Ia ka daw ba hap kane ka kali ym pat lah satia ban iathuh, hynrei la ong ba kala sahkut slip naka jaka ba ka ieng bad kala hap shariat.
Hynrei kaba lyngngohka long ba tang ki briew ba na “JAINTIA HILLS" ki lah ioh ban long kita ki Gazetted Officers.
Shillong, Risaw 18 : Ha kane ka juk ba mynta, ym lah ban len ba ka jingnang jingstad hi ka dei ka bynta ba kongsan ha man uwei pa kawei, ki nongshong shnong, watla ka juk ka long kaba shitom ban ïoh kam sorkar ïa baroh.
U Modi u la ioh jingtip shaphang ka Mawlynnong dei lyngba ka jingiathuh u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ha ka shithi kaba u la thoh sha u.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ki nongrep jong ka thain Umsning, kiba la pynpaw ia ki shibun ki jingeh kiba ki iakynduh ha ka por ba ki rep ki riang, hynrei kawei na ki mat ba kongsan, kaba ki iakynduh jingeh kadei halor ka jingjynjar ban pynpoi um sha ki jaka ba ki thung ia ki symbai.
U la ong ba ha Meghalaya ki briew ki kren shaphang ka jingkyrduh kam bad la pynsngew ba kane ka rukom pyrkhat kadei ka rukom pyrkhat khim jingmut.
Shillong Jylliew, 10: Ka Samla Bahunlang Mawrie kaba la pas ha ka Second Position jong ka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingangnud ban long riewniam.
“Ka daw ba ki don ar tylli ki nongbah ha Himachal Pradesh ka dei namarba hap thah bad shah khang ki surok ha ka por tlang kaba buh jingeh ban poi sha nongbah Shimla.
Shillong,24 Naitung:Dang mynhynin ka sngi ka seng ki nongniah kali ha Laitlyngkot, ki la maramot dalade hi ia ka surok naduh na Laitlyng kot shaduh Nongkynrih.
Shillong, Ïaiong 24: Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Urban Affairs, kala ithuh ïa lai-saw tylli ki jaka ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing jong ki paid Harijan kiba shong ba sah ha Them Metor, Them Iew Mawlong.
Shillong, Naitung, 13: Ki nonghikai skul SSA ha ka sngi Balang ki la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh halor ka jingbym ïoh tulop la san bnai kynthih, kata, naduh u bnai Rymphang haduh u Jylliew, 2022.
Shillong:  Ki Executive Member jong ka kyntoit Mawlyndep, Sohryngkham bad ka Mawlyndep Sports & Cultural club ryngkat ka seng long kmie mynta ka sngi, hapoh ka jing ialam u Rangbah Kyntoit jong ka Dong Mawlyndep Bah W.Nongrum, ki la lah ban pynlong ia ka jing pynkhuid shnong, kum shi bynta ban pynkhuid ia ka Kyntoit Mawlyndep ban lait na ki jing jaboh khnang ba ka kyntoit hi kan long ka ba khuid ba suba, ka jing khuid ka long kaba don kam khnang ban lait na shibun ki khniang jing pang.
Haba iadei bad katei ka jingioh kurup Kyiad, u K.Rimsu, Inspector ka tnad Excise, u la ong ba katei ka jingleit khynra ka dei hadien ba la ioh jingtip ba katei ka jaka, ka jur bha ha ka jingdie Kyiad beain ha katei ka jaka bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ka jingkhang dam, namar lada don kiba kum kitei ki dukan die kyiad, kan sa khring ia ki briew na ki jaka bapher bapher.
Shillong Rymphang 10 : U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Bah Frederick Kharkongor ula pyntip ba ki kynhun peitpyrman jong ka tnad Election kila ïoh ban kurup ïa ka pisa, ki jingai sngewbha, ki jingdih pynbuaid bad drok kiba shongdor haduh T.52.65 Klur na kylleng ki District ka Jylla.
Ka la buh jingkylli ruh balei ba ki ejahar ki slem ban rejistar bad balei ba ki Pulit kim shimkhia haba don ki ejahar ba wan ujor da ki briew.
Kine ki 38 tylli ki ktien kiba don ha ka thup kiban dang ioh ia ka jingmynjur ki kynthup ia ka ktien Khasi, Angika, Banjara, Bazika, Bhojpuri, Bhoti, Bhotia, Bundelkhandi, Chhattisgarhi, Dhatki, English, Garhwali (Pahari), Gondi, Gujjar lane Gujjari, Ho, Kaachachhi, Kamtapuri, Karbi, Kodava (Coorg), Kok Barak, Kumaoni (Pahari) and Kurak.
U kpa, uba la tymmen, u thoh shithi sha u khun, uba don ha phatok bad ula ong “Khun baieid, namar, ba nga lah tymmen, ngam lah shuh ban thung phan ha kper, namar ba ngam don bor, ban tih ia ka khyndew ba kan sboh.
Shillong: Ka Parish Pastoral Council jong ka Cathedral jong ka Mary Help of Christian mynta ka sngi ka la pynshai ia ka jingkren jong u myntri tnad jngohkai pyrthei u KJ Alphonse.
Ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ki kynthei, kan long ha ka 22 tarik por 2 pm.
Mathaios 24:9.
Lada kita ki Kyrtong Khasi kin pynieng tang uwei ne kawei dang Don jingkyrmen ban poi sha ka thong.
Ia kum kane ka jingjia, la lap da ka FKJGP ha kaba iwei I nongpang ha Robert Hospital Iba la poi ka jinglut sha ka 22 hajar, kin hap siew mar shiteng tam kata 12 hajar bad tang 10 hajar siew ka MHIS.Ka FKJGP ka la  buh jingkylli ha khmat ka sorkar jylla, ba kan pynshai sha ki paidbah kiba ioh jingmyntoi lyngba ka Megha Health Insurance Scheme.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la aiti ruh ïa ki tiar shet tiar tiew sha ka shnong Umsaw Mawjynrong kaba u la mang na ka bynta baroh ki dong kiba don hapoh kane ka shnong ha ka jingdon ryngkat u Rangbah Shnong bah R.Mawthoh bad kiwei.
Shillong: U Lat ka jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik, ha ka sngi thoh dieng, u la pynpaw sha ki sengbhalang kiba don haoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO), ba la da u myntri rangbah ka jylla u, Conrad Sangma un khot lang ban leit sha Delhi ban ia kynduh ia ka sorkar pdeng ban dawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP), ha ka jylla un long u ba kloi ban synran lang, la iathuh da u chairman ka CoMSO u Robertjune Kharjahrin hadien ba ki la wan ia kynduh ia u.
Kaei kaba la ïohi ka long tang ka jingkop jong u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad katto katne kiba don ha ka Liang Synshar ba dei tang kane ka sorkar kaba lah ban pynbeit ïa u pud u sam hadien sanphew snem ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla.
Ha kane ka pyrthei jingstad ba mynta bun la ioh suk hynrei ym ioh pat ia ka jingsuk.
Wan iuhkjat u Jesper Olsen uba long u nongïalehkai phutbol uba la ïoh ïalehkai ruh ha ka world cup bad uba la shongthait noh na ka ri Denmark bad uba long ruh hajuh ka por u rangïalehkai barim jong ka Manchester United u la wan hangne hapoh nongbah Shillong mynhynnin ka sngi ka 30 tarik Lber, bad mynta ka sngi ka 31 tarik une u rangïalehkai phutbol barim jong kane ka klob ba radbah hapoh dewbah Europe u la leit ban iuh kjat hapoh ka skul Synod Higher Secondary School kaba don hapoh, Mission Compound Shillong kum shi bynta ka prokram jong ka Olympic trial.
Ha ka jingkhynra la ioh bat 3 tylli ki synduk sabon kiba don u drugs kumba  30.63 grams.
Shillong, Naiwieng 12: Nalor ki lai kynhun ba kynthup ïa ka MLP FT, PFR FA, bad ka Mylliem Lum SC, bud sa ka Nongkseh SC kum ka kynhun ba saw ban rung sha ka semi final jong ka lympung SSA 3rd DIVISION Football League 2023.
Ki dkhot ka Committee ki la shong ruh ïa ka jingïalang ha kaba ki la ïa kren katto katne ki bynta kiba dei na ka bynta ki sienjam ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
School, Christian Academy School, Mayqueen School, ST.Denis School, ka Stephan Memorial School, Umrynjah School bad khadduh ka Nongkwar Sec School kaba la ïoh ban kyntiew lypa sha ka quarter final.
U Miquel Obando Nongbri u khur 4 wicket ai kamai 14 ron ha ki 4 over katba u Daryll Donald Nongbri u khur 3 wickt ai kamai 26 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Lumpaia Avengers CC.Ka Lumpaia Avengers CC haba beh ïa katei ka ron kam shym la poi sha ka thong watla ka la pyndep baroh ïa ki 20 over ha kaba kamai tang 128 ron duh noh 8 wicket, u Easterland Iangrat u kamai 35 ron na ki 40 bol bad u Elsabat Nongdhar u khur 3 wicket ai kamai 20 ron ha ki 4 over.
U la ong ruh ba kane ka sorkar MDA kaba mynta, ka dei ka sorkar kaba don ia kata ka jingpyrkhat kaba jngai na bynta ki shnong nongkyndong bad kiba duna ha ka roi ka par, kumta haba iadei bad kata, u la ong ba kane ka sorkar MDA kaba mynta ka la trei shitom haba iadei bad ki surok na bynta ki paidbah ban haba ianujor bad ka sorkar kaba la leitnoh.
Ki nongkitkam jong ka kynhun ki la shah bthah ba ki la dei ban ai jingkyrshan lem ha kaba ïadei bad kane ka jingkhot pakhang ha ka nongbah.
Dei ba kumne kein sa don kiba kren kynthah ba ka don pleng kata ka “abomination of denominations"(ka kyrtho ijli jong ki kynhun Balang.
Ka NPP ka la jop bun tam ki MLA ka dei na Garo Hills namar shuwa ban poi ka sngi thep vote u Amit Shah u la wan ïalap election ha Tura.
Ka Banisha kam ju pyrkhat duh mynsiem hynrei ka kyrmen beit ba kaba bha kan wan beit tangba kan shu ap ia ka jingpyniaid uba najrong.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingiakop thoh ese, dro dur, bad kiwei ban ialap ban pynneh ia ka bor ba la ioh na ka mariang.
K atno ngut kita kiba sngewthuh ïa ka jingmut  jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
“Hapoh kane ka prokram, ka dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar ka siew sha ki paidbah ban ym pynjot ïa ki khlaw, bad ngi la mang kumba 50 klur tyngka ban sam sha baroh ki khlaw shnong, ki khlaw kiba long trai da ki riew shimet, ne sha ki khlaw shnong kiba la peit da ki nongïalam shnong," u la ong.
“Naba u Blei ula buh ia ngi ym ia ka jingbitar hynrei ia ka ban ioh jingpynim da u Jisu Khrist uba u Trai jong ngi" 1 Thessoloni 5:9.
U nongmihkhmat jong katei ka party u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la long u nongmihkhmat naduh ba sdang haduh ba un da khlad noh na kane ka pyrthei.
Ki khang ruh ban pynlong ïaki no kino ki jingïalang bad ban leit jingïalang shane sha Meghalaya.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia ha u kyrwoh bala phah da u Ebormi Lyngdoh publicity secretary SWRJ ula ong ba ka synjuk baroh kawei ka phah iaka jingkyrkhuh kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia ki khun Nimatre na ki seinraij bapher bapher ha rilum Jaintia ba kin ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah bad ka roi ka par kaba salonsar.
Ine iwei iba khlad I dei na East Garo Hills District.
U Ma Kyrmen Shylla, myntri ka sorkar Jylla, haba kren ha ka jingialang ka AMPSTA, ha ka Sngi Saitjain ha Khliehriat:RupangHa kane ka sngi Saitjain ba la dep, ki Nonghikai Primary School hapoh ka Lama jong ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) ki la pynlong ia ka Beinnial Conference ka ba 7th ha Good Shepherd Secondary School, Ladrymbai ha kaba u myntri ka tnad Revenue bad Disaster Management etc, u ma Kyrmen Shylla u la long u kongsan ha ka jingiadon ryngkat u ka kong P.Dkhar kaba dei ka SDSEO bad ruh u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, Vivekananda Singh Rathore.
Ha ka snem 1875 ka la don ka jingdawa ban pynphai ïa ki 10 tylli ki shnong Khasi kiba don hapoh ka Mouza Nuinah sha Khasi Hills.
ïa ka Dorbar la pyniaid da u Bah KP Marthong acting sordar bad u Secretary ka Shnong.
Na ka liang u Secretary ka Hills Farmers Union West Khasi Hills District u Bah Lumlang Kharsyiemlieh, haba pyntip ha u nongthoh khubor hynne ka sngi, u la ong ba ka la long shisha kaba isynei ïa ki pynthor kba, namar u slap bah bad lyer ba jur, u la syllad bad rat lut naphang.
Ha kane ka sngi la ïa donlang u bah Roland Marweiñ, Myntri Shnong Mawranglang Lai Kyntoit, u bah Roning Lyngdoh, Secretary M3K Tourism Committee, lem bad ki paidbah jong ka shnong.
Lada jia ba ym shah shuh ban ïaid kali na jingkieng Umïam ki kali baroh kin hap ïaid na Mawtawar shaduh Umrynjah ban poi shaduh Umroi.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba ka tnat FBI ka dang ialeh ban wad bniah bad ban bud-dien ia kiba suhbuit bad don kti baroh ha katei ka kam kaba la wanrah jingma bad pynsyier ia kiba bun ki paidbah riewngeit kiba thmu ban leit sha katei ka iingmane ban shakri kumba ju long man ka Sngi U Blei.
Ka division bench jong ka High Court ba kynthup ia u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice T Nandakumar Singh ka la hukum ba haba don ka jingpan bor pahara u Chief Justice bad ki Judge hadien ba ki la shongthait hap ban leh ryngkat ka jingiaphylliew jingmut lang bad ki ym khlem ka jingtip jong ki.
U Bah Proces u la ong ba ka jingphiah constituency kam pat donkam bad ka Executive Committee ka KHUDA, kam dei ban bam ja khluit.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka Caritas India kin iarap ia ki padibah kiba iabit jingpang khlam COVID-19 da ki lai tylli ki Oxygen Concentrators.
Ki da ong ruh ba na ka bynta ka 2-Tura Parliamentary Constituency kin leh kumjuh da kaba pyniakhun tang iwei hi, ym na kiwei ki party hynrei tang na ka NPP.Hangta ruh ka jingjop kan wan beit, ki ong.
Kane ka tunnel kadei ka bynta jong ka surok ba la tip kum ka Silkyara-Barkot Express kaba la shna da ka sorkar u Modi ban pynjan ïa ka jingleit ïaid pilkrim sha Uttarakhand.
Ki don kumba 30 ngut ki shynrang bad 20 ngut ki kynthei.
Kumta nga la pyrkhat ba dei ban wanrah jingshai khnang ban lait na ka jingshah ialam bakla ha ka jingbym sngewthuh ia kane ka jingpang.
Ka Mawkhar ruh ka la ïoh ban pynsmiej lyngba u Restorewell Marbaniang uba la khyrwit na jngai hynrei u rangap kol ka Mawlai u Neithovilie Chalieu hynrei utei u rangap kol u la ïoh ban pyndei ïa ka bol sharud.
La ong ba katei ka jhad ka la mih na Ghalib ha ka Sngi Ba-ar (6 tarik u Jylliew) bad ka la dei ban leit phai biang noh ha katei ka Sngi U Blei.
Na ka por sha ka por ki Pulit ka East Khasi Hills ki ju ïohkem ym tang ïa ki nongdie hynrei wat ïa ki nongdih drok kiba la im kyrni ha u drok wat ban peit ïa ka durkhmat jong ki ruh ka long kaba isaitmet haduh katta katta.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka step ha kaba kala don shuwa kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Banroi Ksiar naka thaiñ Umtyrnga kaba dei ruh ka khun swet bala peit bad khmih da u mama jong ka, hynrei hynne ka step kyndit kynsan katei ka khynnah kam tip briew bad don ba wan paw haka bala khot khun ruh ïaka, bad namar ka jingksaid jong ka ban lait na u ksuid, u mama jong ka mar mar u la leit rah ïaka sha Byrnihat Parish ban phah duwai kyrpang bad haka jingdon u Fr Kmenlang Nongrum ryngkat kiwei kiwei ki nongsharai Balang ki buh da ka jingduwai bad shimpor kumba katto katne por ba u ksuid un pynlait ïaka, hynrei namar ka jingkhlaiñ ka jingduwai u ksuid ba don hapoh jong ka u la pylait noh ïaka bad koit na katei ka jingpang tang hadien kumba katto katne por.
Ka la ïaroh ruh ïa ka ïingbishar kaba la ïohi ïa ka jingbymbiang ka State Reservation Policy namar ka jingbym don ka Roster System kaba la long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki samla na Garo Hills.
Ka jingpynkhuid bad jingleh-niam ba khatduh ïa ka met basah jong I kan long haka 5 tarik Jylliew 2024 ha u Lum Jingthang Jong ka Seng Khasi Kmie, ha Jaïaw.
Ha Telangana lei lei ka BJP kam pat suhthied ei ei nalor ba kane ka dang dei ka jylla kaba dang thymmai hynrei, la katta ruh ka la jop tang khyndiat.
bakei ka ED kam wan sha meghalaya.
U la iathuh ba katei ka surok kaba mih na Kseh Bilat-Laitkor shaduh sha 5 Mer ka la kylla long mynta kum ka surok ha kaba ym dei shuh tang ki kali jong ki briew kiba sah ha katei ka thaiñ kiba iaid lynti hynrei baroh la wan iaid lynti lut nangtei.
Mynstep ka Syiem sad bad u Sohblei Mawroh ki iamih sha Shlur bad U Sohblei u weng noh ia ki tiar niam kiba rim kiba don ha u Rishot Blei.
Na ka liang jong ka KSU ka buh ka jingkylli mano ba shim noh ia ka jingim u bah Lurshai Hynniewta bad la thoh ha ki banner bad ka ong ba ki dei ki Bengali ba na Bangladesh.
U la ong ba ka la donkam ban don noh ïa ka rukom hikai kaba long ryntih la ha ki kot pule ne ha ki jinghikai ha baroh ki skul bad u la ong ruh ba ka tnad pule puthi ka la sngewthuh ba don ki skul ki don ha la ki jong ki kot pule lyngba ki nongpynmih (publishers) hynrei ka long kaba kongsan bad ba donkam kum ka jylla ban don noh ïa ka jinghikai kaba long ryntih bad katjuh lang ïa baroh, ha kaba lah pat ban pyndonkam da kiwei ki kot ïa ki supplementary sobjek hynrei ia ki major sobjek ka dei ban long ryntih (uniform).
Ia katei ka projek National Space Mission for Earth Observation kaba shong dor haduh Aus$1.2 Billion lane US$770 Million la wanrah ha u snem ba la leit bad ka long ruh kum shi bynta ban pynbit- pynbiang ia ka tnat haw-haw jong ka Australia.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka seng ka la dep ban phah test ia ka um ha ka Deputy Commissioner kaba rim hynrei haduh mynta khlem pat ioh jingtip ia ka kaiphod.
Katkum ka jingong u Ao, ka party ka la bthah ruh ia ki nongtrei ban iarap ia kito kiba shem jingeh, ki bym ioh ia ka skhim, wat la ki dei hok, wat ban pyniarap ia ki bym don Aadhaar ban ioh ia ka skhim.
Shillong, 27 Naiwieng:Wat la ki la don haduh 7 ngut ki MDC kiba la risaiñ noh na ka kam jong ki, namar ba ki bat ha kajuh ka por kum ki MLA pynban katei ka kam kam pat shym la pynsting ia ki bad ki long lem kumba long u bah Pynshngaiñ N Syiem, ha kaba ki dang hap hapoh ka jingbishar ka High Court namar ba ka la ong ba ka jingrisaiñ jong ki kam dei shuwa ban ujor mukotduma, hynrei ki la risaiñ hadien ba ladep ujor sha kashari.
Naka liang ka tnat Pulit ruh ka pdiang sngewbha iaka jing ai sngewbha ka Amrit Cement Limited.
U la pynshai ruh khnang ba ki nongbylla kin don ka jingshngaiñ ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka Welfare Board bad ki tnad ki khate shi persen na ki projek kum ka Labour Cess kaba leit sha kane ka Board.
Ïa kane ka lympung yn sdang ïaka naduh ka sngi 17/12/2022 naduh ka por 10 baje mynstep bad kan kut ha sngi 18/12/2022.
Ka IMA, ka iathuh ba ki doktor, kiba la ioh pang ki long 2,238 ngut bad 382 ngut ki la iap, na ka jing ialeh bad katei ka khlam corona virus.
Shillong: Ka jingjia shah pynjulor eriong ka la jia ha Mawkajem, kaba don haneng Pynursla, ha ka por kumba 3 baje haduh 6 baje mynta ka step.
Don bun bah na ka jaitbynriew Garo ruh kiba kohnguh ia kitei ki kyntien, hynrei kim pat iohlad.
Ka jylla ruh ka la sdang ban ai kyrdan ia ki District katkum ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi bad ka pynkhreh ia ka District Level SDG Action Plan ban peit ia ki kam pynroi kiba don hakhmat bad ban pyllait ia ka phon pisa sha ki Deputy Commissioner ba kin nang pynkhlain ia ki kam pynroi ha ki distrik.
Ka jingkyndang ïa ki nongsah be-aiñ ka dei kaba jia ha baroh kawei ka Ri India la phi phai sha Assam, wat ha Chandigarh ne kiwei kiwei ki Jylla.
Ka Ophis u  District Sports Officer, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba kan pynlong ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 na ka bynta kiba hapoh ka 18 snem, hapoh ka 16 snem bad hapoh ka 14 snem ka kyrta  (Shynrang bad Kynthei) na ka bynta ka Ri Bhoi District.
JOWAI: Ka AJYWO Central Body bad ka East Zone hapoh ka jingialam u Bah MH Dkhar bad u Bah Heatermoon Ryngkhlem bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka AJYWO kila kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi iap ba 157 snem jong U Kiang Nangbah, u Khlawait jong ka Ri Jaiñtia da kaba leit buh syntiew ha u mot dur jong ha Khliehriat.
Ha kajuh ka por u kyntu ïa ki nongthoh khubor ban ïai long borabor kiba ïeng pdeng haba ki trei ïa ka kam kum ki nongpathai khubor.
U Ismail Marak u dei ruh u MLA barim ka Rongram hashwa ban phiah ïa ka constituency.
Ka Sunalinda Iawren ka la ioh ban thep saw tylli ki kol ha ki minit ba 8, 24, 29 bad 53.
Shillong, Jylliew : Ka NPP Youth Wing Mawlai Block kan sam khusnam na ka bynta kito ki samla pule kiba ioh 75% shaneng ha ka SSLC bad 70 % shaneng ha ka HSSLC, kiba kynthup ia ki Top 10 bad top 20 kaban long thik tang na ka bynta ki samla pule kiba hap hapoh Mawlai konstitwensi.
Tangba kine kim dei ban pynduh jingkyrmen ïa ki nongri jingri, bad ka sorkar ka dei ban wan shakhmat ban ïarap ïa kito ki nongri jingri kiba la duhnong shi kat dei na ka daw jong ka jingwan kine ki jingpang khnang ba kin ym duh jingkyrmen ban tur shakhmat.
Ngi sngewthuh shai ba lada wan shisha ka jingtohkit CBI, ki bun ki khlieh ki ban tyllun ha madan.
Mynta ka sngi ki sengbahalang hapoh ka lama ka NESO, kila pynlong  ia ka jingiashong kyrain kaba shi sngi ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ba la ialam da ka KSU bad ka GSu ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah biang ha parliament ban pynlong ain ia ka CAB.Ka CAB ka thmu ban pynlong nongshong shnong ia ki Hindu, ki Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad Khristan kiba wan sha India sha u snem 2014 na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ka tnad Social Welfare bad ka State Child Protection Society, Shillong kala pyntip paidbah ba lada lap ia kino kino ki khynnah kiba shem jingjynjar bad jingeh bad ym don mano mano ba peit ba sumar iaki ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingpang khlam COVID-19 ban pyntip shaki ha kine ki number phone harum ha kylleng ki district.
“U Balkarin u la sdang ban shah thngan shi sngi hadien jong nga.
La pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai bad jingshad ki khynnah jong ki skul kiba don hapoh shnong Mawsiatkhnam.
Haba phai sha ka jingïamareh ha ka NEHU Inter College Cross Country Women Championship 2023, ka Shillong College ka la khur ïa ka nam Overall Champion katba ka Sngap Syiem College ka la wan ba-ar.
Katba ngi dang ïaid shaphrang ha ka synshar paidbah, ngi la shim ïa ki rai kiba ïadei bad ki polisi ban pynkup bor ïa ki longkmie ha ki kam sain pyrthei bad ruh ka ïoh ka kot ban plie lad ïa ki ba kin long ki nongïalam lynti.
U la ong ba ia mynta ka party kam pat kwah ban khot ban iakren ia ki hynrei lada ki wan, kan pdiang arti arjat.
Shillong:  Na ka daw ba don kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 lane kiba don jing iajan bad kiba ioh ia katei ka jingpang, kumta  ka District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la khang dam ia ka iing jong U bah  H.S Sohliya bad ka iing jong ka Kong Miranda Myrthong hajan Laban Sports Club, Shillong.
Shuwa ban pynwai artad ia ka jingialang ka la don ka jingia shondur lang jong baroh ki kyrtong ka NPP kiba don ha rynsan, hynrei ha katei ka por la don na ki nongialam kiba wad ia u bah Rowell bad ki nongthohkhubor ki la iathuh ha ki bad ki kdew ba u don ha madan ha jaka shong ki paidbah.
Ki don 8 tylli ki rynsan ialehkai, kiba don kumba 21 mer antad na ka nongbah Doha.
Jowai, Naitung, 09: Ka Shad ñiam Behdieñkhlam kaba ju long shisien shisnem jong ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi (Muchai) ka la poi noh sha kaba kut hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la shim bynta ki khun ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat ka shad ka kmen bad ka put ka tem.
U bah Paidang u la ong ruh ba la thong jong katei ka komishon ka long ban ithuh ia ki nongsumar da kaba ai sertiphiket bad kane kan iarapruh ruh ha ka rukom pynneh pynsah ia ki jingthung jingtep kiba long dawai.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Nohwet bad kiwei de, la ong u Bah Bosewell Khongthohrem u president ka Seng Bhalang Nohwet Shillong Pyllun.
Ngi la hap ban bishar bniah biang ia ki rukom treikam jong ka party ha man la kawei pa kawei ka MLA lane MDC constituency.
Khlem da їaid jngai, ka bri Hynῆiewtrep ka la pynkhreh lypa na ka bynta ki jingkylla ki ban sa wan bad la pyrshang ban pyntreikam ia ka juk synshar bathymmai ne “modern democratic process", wat la kam pat long kaba pura ne paka, da kaba pynlong ia ka Khasi National Dorbar ha ka 4-6 tarik September 1923.
Ha ka ba na ka liang u Secretary u la hiar mardor sha ka ne ka Stadium ha ka ba u la lap ia kawei ka song ka (packet) ka ba la thoh “Bomb Inside, Do not touch the wires".
Hadien la wanlam noh ia une u briew shapoh Khliehriat bad leit rah hakhmat ka Kashari hapoh Khliehriat.
Kane ka final ka dei kaba la pynkynriah sngi naka 7 tarik Risaw hadien pynthud ka mariang iaka jingialehkai bad hap ban pynsangeh shisyndon.
In West Bengal Tolabazi, cut money, corruption, lawlessness and crime is at its peak.
U Bah Shanlang Warjri uba dei u kyrtong jong ka Seng VPP, ula ong ba u Blei ula ai ïa u ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ha kaba u ïohi ïa ki khunswet ki bym dei kiba haïing jong u ,ki longïing kiba duk ki bym don jingïadei hynrei ka ktah ïa u bad dei na ka jingai u blei ïa ka jingkitkhlieh kaba pynlong ïa u ba un ïeng ha kane ka rynsan bad ba ha kane ka elekshon watla kiwei ki ïaid rally hynrei ki nongkyrshan jong ka seng VPP ki long kiba jai jai bad ula ong ruh ba ha ka jingïakhun ki la dep jop lupa ha ki nongrim bad ki mat treikam ban ïa kawei ki seng.
Katkum ka jingong u Sangma kumba ju long la pynlong ia ka jingtohkit haba don ka jingiap kaba khyllah bad hadien ba la ioh ia ka kaiphod, ka sorkar ka lah ban hukum ban thung da ka jingtohkit kaba laitluit.
Ka jingleit ontep ia u kan long haka 28-01-2021 ha u Lumjingtep Balang Presbyterian Dkhiah haka por 1pm nohphaisngi.
Haka por kumba 4 baje janmiet, la pyndep pat iaka lehniam ‘Boh synrum’ kaba dei kawei na ki lehniam kaba u Lyngdoh bad baroh ki Wasan ryngkat u Chutia un rah iaka ‘Bhang’ ban boh iaki “Dieng Synrum’ kaba long haka dur jong ka khlam.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sreenidi Deccan Football Club ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 2-2 ha.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Vice President WJDSA, u Bah Patrick Lamare ha kaba la ïoh ïa ki kyntien sngewnguh, ïaroh bad ai mynsiem ïa ki ba kin dangïai trei shitom nangne shakhmat ha ka kam ïalehkai.
Haba kylli hato un leit iarap elekshon noh ia u kyrtong ka NCP, u Bah Moon u la ong haduh mynta ym pat shim kano kano ka rai namar ba wat na ka liang ki nongialam ka party naduh u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u President ka MPCC u Bah DD Lapang kim pat phah ktien eiei halor kane.
Ka seng ka khot iawer ia kiwei pat ki paralok seng bhalang bapher bapher ryngkat ki Dorbar Shnong u bri Hynniew trep ba ngi dei ban iatreilang ryngkat ryngkat, ban peitngor ia ki briew kiba wan nabar bad ki khynnah skul kiba pule shabar, khnang ba ngi lah ban pynduh jait ia une u kynja khniang covid-19.
Tangba nga kyrmen ba kane ka jingthoh jong nga kan long ka jingmyntoi ia kito kiba pdiang.
U Bah Riborskhem u la ïathuh shuh shuh,  “Nga mut ban phet na kane ka jaka hynrei ngam sngew nud bad nga la shu dem lang hajuh namar ba ki la wan ban peit ïa ngi ha kali, nga la shu peit tuh ïa ki bad hadien ba ki la phet na kane ka jaka nga sa mih noh na kali".
Kumta ha la u Kpa bad ka Kmie u la iathuh ia baroh kaba la jia ha kata ka miet.
Yn peit shwa ka KHADC haduh ban pynbeit da kumwei pat", la ong u bah Shylla.
Katei ka kali ka la jynrat ia utei u khynnah ha ka jingjngai ka ba haduh 20 meter.
“Ngi donkam ban peit ruh ïa ki hukum jong ka Kashari bad ruh kiwei ki ishu kiba don.
La lah ban pynmih 13.79 MT kikha symbai ha u snem 2020-21.
Shillong: U Bah Kit Thabah, President jong ka All Meghalaya Dancer’s Association, un  shong kyllain myngngor ha khmat Secretariat bad U bah Thabah,  un shong hi marwei, naduh la sngi nyngkong, ka 21 tarik Naiwieng, naduh ka por 11 shiteng mynstep.
Ki paid riewngeit Katholik ki la ïashimbynta ha ka jinglehburom ïa ka Diengphna Bakhuid ha kane ka sngi ba kynmaw ïa ka jingshah shitom u Jisu bad ha ka por janmiet la pynkut da ka jingïashimbynta ha ka jingïaid Lynti Diengphna.
La iathuh ba itei I sim, I mih noh ha ka por ba ki samla jong ka Balang Nongsawlia, ki dang ia hikai jingrwai, ha ka por 7.30 janmiet, ha kaba ila mih shabar jong katei ka iingmane bad I jah syndon jar artad.
Lehse kane ka jingleh hati sawkuna ki doktor ba la pule na ka bhah ka sorkar jylla, ka dei namar ba ka sorkar jylla kam don ki ain ba satar ban pynngat ia ki hadien ba la pyndep ia ka jingpule.
U Bah P.Kharlukhi u la long uba sngewtynnad ia jingshondur bad dor jingdro naduh ba u dang khynnah.
Kaba long ka wei na ki lad jingïada ïa ka jingwan ki nongwei sha ka jylla ka jong ngi.
Lah ban kdew ba hynriew bnai mynshuwa ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki nongmihkhmat na ka JICA bad ka tnad Planning jong ka sorkar Meghalaya bad ha katei ka jingiakynduh la rai ba ka kynhun ba 9 ngut na ka JICA kin sorbe ia ka nongbah Shillong kumno ban pynkhreh ia ki Projek jong ki kaba kin ai ia ka ripod hapoh ka hynriew bnai.
“Ban kyrshan lem bad iatreilang ïaka sorkar jylla ha kum kane ka por ka saw ka sain iaka jylla kum ka shnong da kawei ka sur kala rai ban synniang ia kane ka pisa sha ka CM Relif Fund for COVID-19," la ong u ma Shullai.
Da kane ka jingiakhaid la rai iaka rem ka jop kine ki arliang mamla da ka tie breaker bad ka Chiehruphi kaba wan nadien kala tam kylla da 4-2.
Kane ka synjuk kala pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Bah P Tynsong u symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla ïa u Bah DP Wahlang Principal Secretary cum chairman ka MBOCWB halor ka jingpyllait ïa ka jingïarap kyrshan pisa sha ki dkhot ka board, ha kaba la bun ki dkhot kiba la ïoh jingiarap shi katdei eh ha kane ka por ba ki shem jingeh.
U Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka sorkar jylla kala aiti ïa ka jingtyrwa ha u Taj Hassan khamtam hadien ba ka jylla ka la sakhi ïa ka jingpluh hapoh Police Bazaar bad ka sorkar ka kwah ban pynkhlaiñ bad ban pyndonkam da ki tiar ki tar katkum ka juk kaba mynta.
Ki khynnah ki bym don ha skul lane kiba pep noh tang shipor ki leit shano? Ngi ïohi ba ha u snem 2020 haduh 2022, ka jingshah teh shah khum ha ka khlam COVID-19 ka la pynduk pynkyrduh ïa kiba bun ki longïing longsem ha kylleng ka pyrthei na ka daw ba ki khlem lah shuh ban leit bylla kumba ju long.
Ki katto katne ngut ki longkmie ki la batai ruh ïa ka jinglong jingman ha ki aïom lyiur da kaba ki la ong, “Ha ka por ba dap ka umsaw ïa ka wah Syllang kaba ngi hap ban ïaid lyngba ban jam na shilliang sha shilliang, bunsien ngi hap ban pynpep skul noh ïa la ki khun.
“Ka jingiakajia pud ka dei kaba la mih naduh ba sdang ban thaw ia ka jylla Meghalaya bad kane ka dei kawei ka mat kaba jwat bha hynrei naka liang ka sorkar kan nym shongthait", la ong u Conrad.
Ka thma bad jingїaumsnam ki pynkynmaw ia ki nongshong shnong ba ka jingsuk ka long kaba kongsan.
Ïa ki Mawïong Khasi (Khasi greenstones) la ïohi ha sepngi khyndiat na Sohïong bad na Mawphlang bad ha u Lum Ryngkew Mawlong uba long u Lum bakynjang tam jong ka Hima Mawphlang.
Ban pynneh iaka nam u kpa jong u Deputy Chief Minister ka Jylla u ma Sniawbhalang Dhar, ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ban kan sdang da ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knock Out Tournament 2023.
Kiba haïing ki la sheptieng eh ïoh kine ki khynnah kila shah rong ha ka umsaw namar ka don ka wah Ringe kaba tuid narud shnong bad ka la shlei bad kiew um bha la katto katne sngi na ka daw ka jingjur slap.
Ha ka jing ialehkai ba nyngkong ka iakhun pyrshah ia ka  kynhun kaba na Sikkim, The Girls of Gangyap bad ha ka jing ialehkai ka Sikkim, ka la ialehkai bha bad ka jingioh point, ka long  45-20.
Ki pulit ki la ong ruh ba kane ka lah ban dei ka jingdonkti jong ki katto katne ki kynhun runar kiba lah ban shim kabu na katei ka jinglong jingman da kaba pyniap ia kine ki arngut ki bar Jylla ha ka por ba ka KSU ka dang pynlong ia ka rally pyrshah CAA ha ka por mynsgi.
Nalor kata la iadonlang ki nogmihkhmat na ka APEDA, Lulu Group kiba shalan ia u Sohniamtra sha katei ka ri.
Kane ka jing buh arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka long ka khubor kaba shai ban kdup lang ïa baroh ki dong bad ki thaiñ, haba ïadei bad ka jingbate kam ïa ki Myntri sorkar, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ïa kane yn sa pyntip paidbah ha pdeng 24 kynta ne hapoh ka 48 kynta.
Hynrei ka ka tarik bashisha ym shym la tip, namar u Blei um shah ban iathuh ia kata.
Ha kajuh ka por, ka shnong ka pynrem jur ia ki riew thrang snam kiba la shim ia ka jingim jong u Bah Lovelystar Khongjoh uba na Umblai.
Haba la kheiñ kyllum, 45 ngut na ki MLA ki dei kita ki ‘Crorepati’.
Don katto katne ki riew shimet kiba sngew khia ïa ka jinglong bih ka lyer ha ki jaka ba la seng ïa kita ki karkhana coke ha kylleng ki district ba mih u dewiong.
“Ha kata ka sngi kan don ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem" Sekharaiah 12:10-11.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 6 baje mynstep ha ka shnong Rewak kaba don ha South Garo Hills.
Ka West Garo hills, ka don 60ngut, ka West Khasi hills, ka don 19ngut bad kitei ki kynthup ia 11ngut ha Tiehsaw Nongstoin.
Ka President ka CSWO ka ba pan ia ka jingtip da ka RTI la shah ba kan wan peit ia ki ain bad la ai kopi ruh sha ka da u PIO.Ym shym tip pat balei ka President ka CSWO ka kwah ia ka gazette kopi jong ki ain haba ia ki kopi ba la soi da u Lamphang, u Lat bad u President la ai sha ka.
Ki Dolloi ka Jaintia Hills, kin rah ha kawei pat ka sngi bishar jong ka Supreme Court, halor ka ain thung Dolloi jong ka JHADC, kaba ka la pynmih ha u snem 2015, namar ba ka riti synshar ri, kam shym ai bor ia ka Council, ba kan tuklar, ia ka jingngeit lane lehniam jong kano kano ka kynhun jaitbynriew bad ka ai bor ia ka Council, ban thung ia ki Dolloi, ba kin synshar bad kam dei satia ba kan tuklar, ia ka kam niam, ong ka kyrwoh na U Ma C Lyngdoh, Chairman ki Daloi ka Ri Jaintia.
Ha kane ka exhibition la pyni ïa ka jingïakhun jinglaitluid jong ka India lyngba ka jingpyni ïa ki dur bapher bapher.
Hynrei haba u la khlad noh na ka jingpang Corona, kita kiba burom ia u, kiba ieit ia u bad kiba iaroh ia u ki la iehnoh marwei.
Ka Julitha Marak, Sistilin Ryntathiang, Banrikmen Lyngdoh bad ka Marme M Sangma kila shah jied kum ki ‘Standby’ bad ki Support Staff ki kynthup ïa Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio) katba ïa u Manager ym pat dep ban shim rai.
Une u ’rangalehkai u la mih noh na ka Chelsea ha ryngkat kiwei pat ki ’rangalehkai kiba la leitasoh sha kiwei pat ki klob.
Kan don ruh ki jingialehkai ba bun jaid kum ka jingianiah kali, ki jingialehkai ha rud shyiap, ka bai rung ba kin wan sha kane ka tamasa.
Khliehriat, Naitung 23 : Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle bad KSU Tongseng Unit hynin ka sngi ki la ïoh bat hynñiew ngut ki nong Bangladesh kiba kynthup ar ngut ki shynrang bad san ngut ki kynthei, ki la ioh bat ïa katei ka sumo ha shnong Tongseng Narpuh, ha kaba uba ñiah ïa ka kali bad u wei u dalal kiba dei na ka jylla Assam ki la ïoh ban phet krad na kti jong ki dkhot ka KSU, kumta ki dkhot jong ka seng ki la leit ban aiti noh tang ïa kitei ki hynñiew ngut ki nong Bangladesh ha ki pulit jong ka Lumshnong Police Station.
Ngi donkam ïa ka omega-3 fatty acid kaba bha bad donkam bha na ka bynta ka koit ka khiah bad ban ïarap ïa ngi ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang klongsnam bad ka jingpang shini.
Haba ai jingkren halor katei ka iew bad ban pynshai ia ki jingkynnoh da ki nongialam katei ka kynhun nabar jylla, u Myntri Langstieh bad u Basan Nongkseh, ki la ong ba ka jingkynnoh da ki nongialam ka Gau Gyan Foundation, ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh em bad ki dei tang ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
“Bahnah ia ngin leit noh la miet….
Bun ruh kiba shakri hok ia la ka bynta, kaba pynmyntoi shisha ia ki paidbah ban tip ia ki jingshisha bad ki jingjia babun.
U ianujor ialade bad ki u sngew ba u dei tang u niut.
Ka jingleit jngoh sha ki jaka pynneh pynsah kum ki Monolith ne mawbynna ha Shnong Nartiang kiba lah ngeit ba kidei kiba jrong ha ka pyrthei ka la pynshai ïa ki samla pule shaphang ki jingshisha ki khana pateng jong kitei ki jaka bad ki jingtei ki kolshor bad kumjuh ban pynkhreh bad ki da ka jingkitkhlieh bad shimbynta ha ka ban pynneh pynsah ïa kitei ki jaka bad ki rukom treikam mynhyndai.
Ka Amwi H/S School Thangbuli pyrshah ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School ha ka por 2.00 baje nohphai sngi.
" Nga la ioh katto katne ha ka jingmut, nga dang thaw dur bad kyrmen ba kan long kam ban weng ia ki kam lehnoh ha kane ka jylla", u la ong.
Ka jingïakob rwai kalong ban  rwai marwei, kawei ka jingrwai, bad kawei ka rwai kynhun.
Haduh katno ki nongthep vote kin dang shah pynbiej biang ha ka Election ka ban sa long shen ha u snem 2023 ban wan? Ngin sa ïa peit ïa kata ka rukom pyrkhat bad ka rai bastad jong ki nongthep vote ka Meghalaya hadien katei ka Election.
Ka Meghalaya ka don haduh 443 km ka jingjrong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Bangladesh and ia kine ki khappud la iada da ki shipai BSF na ka bynta ban shngain ki nongshong shnong ka thain border.
Kumba ju long manla u snem ka Seiñriaj Ialong kan pyndep iaka lehniam Behdeiñkhlam ba shisien shisnem jong ka lashai ka sngi ha tre pyrda Ialong bad mynta ka kynti la pynlong ia kane ka Behdeiñkhlam da kaba bud iaki kyndon bala bthah ka sorkar ban iada naka khlam COVID-19.
Ha ka jingpyrshang wad jingtip u Rupang, na katto katne ngut ki riew rangbah la sngewthuh ba ki kyrtong MDC -2014 na Langrin Konstitwensi ki dang pyrshang ban thaw ia kawei ka Forum ban jied ia u kyrtong monlang.
Uwei na kitei ki bahaiing, u la iathuh ba ha ka por ba utei u briew u kem pang, une uwei pat u la pyrshang ban phone bad khot ïa ka kali kit nongpang bad tang mar ïa kit hi hapoh ka kali kit nongpang, utei u briew u la prie bad khlem tip briew shuh.
Shillong:Ki phra ngut kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U Bah Solomon Pyngrope, (45), uba na Umpling, East Khasi Hills, U Bah Anderson War, (60) na Nongrim Hills, East Khasi Hills, ka kong Silmon Nongbri, (75) na Bhoirymbong, Ri Bhoi, kaba khlad noh ha iing, hadien ba ka la mih na hospital, U bah Isara Pala, (69) na Mihmyntdu, West Jaintia Hills, ka kong Dralin Mawthoh, (52) na Laitkor Rngi, East Khasi Hills, U bah Alan Kharjana, (52) na Mawlai Mawroh, East Khasi Hills, ka kong Binoria Dympep, (33) na Lumdngan Dong Khliehshnong, Umroi, Ri Bhoi, U bah Steven Syiemlieh, (92) na Mairang, West Khasi Hills.
Ka jingniew vote, ka sdang ha ka por 8baje mynstep ha Shillong bad ha Tura ruh kumjuh.
Lah ban kdew ba ka VPP ka la kynthup ia ka artkil 371 kum kawei na ki mat ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Halor ka jingpynshai u convener, bah D.Tyrsa, baroh ki la sngewdei ban don noh da ka committee kaba kyrpang kumno ban iada na ka jingsaphriang u khñiang jingpang coronavirus.
Mynshuwa ka jingïada ïa ki nongai sakhi ka shong hapoh ka bor jong ka ïingkashari hynrei mynta ka dei ka jingbahkhlieh jong ka Sorkar Jylla ban ai jingïada ïa ki nongai sakhi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba don ki briew ki ong ba ka sorkar ka shim ram 1800 klur tyngka ïa ka Focus+ hynrei ka dei tang 400 klur tyngka.
La pynkynmaw shaphang ki jingim jong u Bull da u kni jong u –u bah M.S Lyngdoh, uba la pynkynmaw ruh ia ki jingshitom ba u Bull u la shah ha ki por ba u long u nongialam ki samla ban ia khih na bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingkhih Balang ka long kaba khraw.
Ki khun u Hynniewtrep ki don mynta hapdeng 13 bad 14 lak tam eiei.
“Namar ba nga sngewtynnad ba ula nang eh ban tem, kumta nga la thab na tyrpeng jongu" ong u samla Banshem, uba don 25snem bad nga ong ruh “Ish at sha (ngam kynmaw bha)" ula ong shuh shuh.
“Ngi la bthah ia u DGP kumjuh ia ki SP bad DC jong baroh ki district ba ki dei ban long kiba peitngor bad shimkhia namar ki kam ialap ilekshon na ka bynta kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai bad ban pynthikna na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain," ong u Bah Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kane kan pynlong ruh ia ka madan ialehkai kaba lai na ka jing- heh bad bun tam ki jaka shong paidbah ha ka lympung ialehkai EPL hadien ka Manchester United bad Tottenham.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra, ka kynhun tohkit ka la ong ba ka la ïoh ban kurup ïa shibun ki jingthoh bad ki kot ki sla kiba long beaiñ, ka pisa ka bym lah ban batai ïa ka jingwan jong ka kaba la kot sha ka T.81.7 lak bad ka pisa bar ri kaba la antad ba ka la don T.13 lak.
Ha ka jingiohpdiang khusnam jong ka Mariah bad u Lewis kiwei kiwei ki nongrwai bad kynhun rwai kiba la iohpdiang khusnam lang ki kynthup ruh ka ABBA, AJ Tracey,  Headie One, Rita Ora, Sam Smith, Ellie Goulding, Anne-Marie bad George Ezra.
Ki don lai tylli ki lum kiba itynnat, ka Domkyn-roiñ, Domtihrit bad Dom-lapathaw kiba paw nam ban leit jngohkai.
Ka kyrteng katei kaba jah, ka dei ka Nizagiri Syiemlieh, kaba don 19 snem ka rta, ka don ka jingjrong kaba 5 phut bad ka phong ia ki jain kiba jyrngam bad kiba stem ki blouse bad ki patlun.
Na ka liang ki nongïalam ka synjuk ki la aiti ïa katei ka pisa bad la pynlong ruh ka jingdwai.
La lap ia u da ki pulit ka jylla na Golf link , Shillong ha ka lah sngi u Blei.
Kum ban shu pynkynmaw, ka samla Lorenza Songthiang, ka long kawei na ki khyndai ngut kiwei pat ki nong India kiba lah leit ban ïashim bynta sha katei ka lympung ïalehkai ha kaba ka kynhun jong ka ri India ka la lah ban jop haduh saw tylli ki takma rnong.
U la ong shuh shuh “Haka election ba la dep ka Congress ka la jop bun da kaba jop 21 seat bad ka NPP tang 19 Seat hynrei wat la katta ruh ka NPP ka la thaw ïa ka sorkar da kaba ïatrei lang bad kiwei ki party.
Kala batai ruh shaphang ka jinglong jingman jong ka mei mariang ha kine ki sngi ba mynta kiba la ktah shisha ïa ka pyrthei baroh kawei kata naduh ka jingkylla bad ka jingshit ka suiñ bneng ym tang ha ki jaka sor bah hynrei wat sha ki shnong nongkyndong ruh, kane ka jingshit palat kala wanrah ïa ka jingum jong ki thah (Glacier) kaba la wanrah ka jingkiew ka um ha duriaw bad kan ktah ïa ki dewlynglong, ka jingbun palat ki kharkhana, ki kali motor kiba la pynmih shuh shuh ïa ka jingjaboh jong ka mariang, ong ka kong Blah.
Kumta ba ngan pynkut, nga khot ia phi ki paralok baieit eh jong nga, ho,oid kumba nga la ong sha khmat ba ha ka jingim ka jong ngi ngi lah ban mad ia ki babun ki jingkhuslai ha ka jingim ka jong ngi, ha ki iing ki sem ka jong ngi, ki jingkhuslai kiba long ka jingkit kaba khia kaba wan ha ka dur jong ka jingduk ka jingkyrduh, ha ka dur ka jingpang ka jingshitom bad kumjuh ruh ka lah ban wan ha ka dur jong ka jingduh jingkyrmen ia ka lawei ka jong ngi, hynrei nga khot ia phi haba kum kine ki wan, shim ia ka Bible pule ia ka ktien ka jong u Blei, namar ha ka ktien ka jong u Blei ka don lut ka jubab ia ngi, na ka bynta kine kiei kiei ruh.
Shillong 08, K’lyngkot:Ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka thain Riwar Mihngi hi baroh, la thaw ia ka Riwar Mihngi Development Council (RMDC) ha u Naiwieng 2015.
Ba dang kdang eh ki shu iashongkai iathuhkhana shwa bad hadien katto katne pat ki la pynbeit ban ialehkai mawpoin bad ki kynthei.
U la kyntu ba kin iashim da ka lynti ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut khnang ban ym ktah ia ki paidbah kiba kamai jakpoh bad kiba bylla sngi.
Ha kane ka jingkren, u Kongsan u pynpaw ruh ba u thrang ban kyntiew shuh shuh ia kane ka College lyngba ka jingpyniar ia kiwei kiwei pat ki shnat treikam, kata da ka plie ia ka Commerce bad Science stream hapoh kane ka college.
ïa kane ka kmie la kem bad ïalam da ki pulit sha police station.
Mynta ka step , la sakhi ba ki longkmie, samla,rangbah katba ki ki dang ia ap ia ki nongialam ba hakhmat jong ka party VPP bad ia u kyrtong ha thymmai u Dr.Ricky Syngkon, ki la ia sdang ban ia shad.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba kam dei tang ka kamram jong ka Sorkar ban rah ïa kine ki jingdonkam hakhmat jong ka Sorkar Pdeng, hynrei, ka dei ruh ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong jong ka Meghalaya.
Ka Tourism ka dei ka wei kaba kjit ei bad pynlut phut ia ka pisa sorkar.
Hynrei namarba ki paidbah ki la bun da ki hajar ngut ngim lah shuh ban tehlakam namarba ki paidbah kim ailad shuh.
“Ka jingpynkiew kyrdan ïa ki Sub Centre, CHC, PHC bad ki District Hosiptal, bad ki mat kiba ïadei bad ka jingduna ki jingdonkam, ka um, bording, dawai, ki briew bym pat ïoh jinghikai, rukom pynïaid dei ban pynbeit khnang ban ïaid beit ka jingtreikam ha ki jaka sumar pang",u la ong.
Ha ka jingkhein antad na ka bynta ka jinglut ha ka ban pynthymmai mynta ia kitei ki san tylli ki madan ialehkai ka lah kot sha ki spah klur.
Halor ka jingkylli hato ka lah ban dei namar ba ka sorkar pdeng ba la ialam da ka BJP bad ka sorkar jylla ka dei ka Congress kaba la pynlong ia ka sor Shillong ban shah kyntait, u Bah Bindo u la ong ba halor kane ym kwah ban kren eiei.
Kane ka jingiakhih pyrshah ka sdang hadien ba ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Manipur kila mih madan ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ki district riewlum ban pyrshah ia ki jaitbynriew Meitei kiba dawa ban ioh Schedule Tribe.
“Ka jingshah pynïap jong u,.
Shuh shuh, ka Lajong kan sa hap ban aireng ïa ka Real Kashmir khlem ka jingdon katto katne ki player ba kynsai kiba dang hapdeng ka jingmynsaw, kiba kynthup ïa u Phrangki Buam, Damaitphang Lyngdoh, Kenstar Kharshong, Everbrightson Sana Mylliempdah bad u Sangti Janai Shianglong.
Kine ki longïing pat ki hap ban shim tam shuh shuh na ki longïing ba wai biang ban mih ka dor bad ban ïohnong.
Haba ïadei bad ka jingdawa kiba bun ban thung da ka kynhun tohkit na ka liang u Lamphang u la ong “Khlempep ngin thung ïa ka kynhun tohkit lah ban dei mano mano kum ka IIT Delhi, IIT Guwahati lait noh ka IIT Roorkee kaba la ai ïa kane ka design".
Kane ka tnad kan hap hapoh ka jingpeit ka FKJGP Thadlaskein Block Unit.
(Ia ki bun ki bynta jong kane ka jingthoh la sot ruh na ki kotkhubor).
Namar kata u kyntu ia ki paid khasi ba kin long kiba iohi jngai ia kane ka jingma kaba ap, khnang ba ngin long ka jaitbynriew kaba laitluid bad ba ka jinglongtynrai ka dei ban neh shyrta.
“Mynshwa ka rukom siew ka slem bha na ka daw ka jingjrong palat ka rukom treikam.
Baroh na ngi kiba la ju shna ia ki ïing ki sem lajong ngi tip bad ithuh ïa ka jingkhleh dewbilat kaba da ka jingthew jingwoh kaba paka kaban ai ïa ki jingtei kiba skhem.
Ka long ka jingsngewduh kaba khraw bad ka jingthylli kaba ym lah ban pyndap ha ka jingshakri ia ka koit ka khiah ha kane ka thain.
Katba u Bah Melvin Mukhim u la ak ha kaba don ki kam ba long danda.
Namar ki nongshong shnong ha kine kim ithuh ia ka Agriculture department ki ophis ka tnad jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka rep.
Shillong, 02 Rymphang:  Ka kynhun pyrshah ha ka iing dorbar thawain ka  Meghalaya, ka Meghalaya People’s Front (MPF) ka la pynher shithi sha u Lamphang ka iing dorbar thawain, u AT Mondal, ban khot noh ia ka dorbar kyrpang khnang ban iakren ia ka kam Rangbah Shnong kaba la pynkhih pyrthei hadien ba la pynmih ka High Court ka Meghalaya ia ka rai jongka.
Katei ka hukum, ka bthah, ban bud dien ia ki kyndon, ba la buh, katba kum ka Chapter V jong ka Mineral Concession Rules 1960.
Shillong, 8 Risaw:2 ngut ki la iap hashen katba 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jinghap kawei ka kali Bolero ha kawei ka riat kaba la tip kum ka Lewlynen kaba don hajan ka shnong Kongthong-Khad-ar shnong.
Ia mynta ngin nym pat lait na kawei ba la duna than eh ka jingdon jong ka um ha man la ki den um, kiba la tei kyrpang na ka bynta ka jingpynmih ia ka bor ding iliktrik ne ka ‘hydel -power’ ne ka ‘electricity’.
Lah ruh ban kdew ba mynta hapoh ka kynhun PDF ha KHADC ki don mynta na ka seng UDP, BJP, NCP, HSPDP, 8 ngut ki MDC shimet bad don ruh u MDC shah sospon ha ka seng Congress u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ka Top Gun: Maverick la pynmih bad pyllait paidbah ha u Jymmang 2022 bad kane ka phlim ka la kamai haduh $1.48 billion ha kylleng satlak ka pyrthei.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah  D.M Wahlang, D.C, West Jaintia Hills District bad la ai khublei pynwai da u bah  A.W Lanong, Judicial Magistrate 1st Class ka Amlarem Sub Division.
:U Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi mynta ka sngi u la leit ai da ka shithi Sha u Chairman ka Meghalaya Rural Bank U Ashish Yadav naka bynta ban kyrpad ban ïoh pynkha shnad trei kam ne ban ïoh plie biang ïa ki Branches ba thymmai ha ka thaiñ Mawkyrwat namar la ju sakhi bun ki jingeh ba ki paidbah ba ki hap ïeng da ki lain da ki bun kynta hapoh jong ka Meghalaya Rural Bank mawkyrwat South West Khasi Hills District.
U nongkitktien jong ka Voice of the People Party (VPP), u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba ka seng sain hima sima jong u ka dawa ba u ophisar jong ka tnad ka thoh ka pule u dei ban weng noh ia ka jingpan jingynshai na ka Principal jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai bad ba u dei ruh ban panmap khlem kano kano ka jingbuh kyndon na katei ka Principal bad na ki paidbah kaba long ka jingpyndik ia ka Pricipan bad ka jingpynkhein ia ka hok jong ki paidbah kiba don ka hok ban jied.
Ka SAFF ka la iashimbynta bad ka Sorkar ha kaba iadei bad kane ha ka por ba sdang ban plie ia ki jaka mane Blei ha ka synrai jong u snem 2020.
U Secretary ka UDP Ranikor Circle unit u Bah GG Bung Snaitang u la pyntip ba ki mat ban iakren ha katei ka sngi kin long ban jied ia ki nongmihkhmat ban ia leit shim bynta sha ka Genral Council jong ka UDP South-West Khasi Hills District ban long ha Mawkyrwat ha ka 25 tarik mynta u bnai, ban pynthym mai ia ki nongkitkam ka circle na ka bynta u snem 2013-2016 bad ka MDC elekshon.
Ngim lah ban ïohi ïa kano kano ka skul sorkar kaba lah ban pynmih ïa ki khynnah ha ka Top 20 list lane ka thup ki 20 ngut ba hakhmat tam, baroh na kiba ngi ïohi ba lehbha dei ki khynnah ba wan na ki skur private ne ki skul ki riew shimet.
Kiba bun ki nongkhaii dewiong kila pyrshah jur ïa kane ka jingpynïaid iew iaki Challan tuh bad kila dawa na ka tnad DMR ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti.
(ii)Kiwei kiwei kiba shah sahnarphna ki im bun sngi haduh ba ki sim bad ki tyngab kin wan ban khlong ia ki khmat.
Naduh ba la thung ïa u snepkor, ki briew ki sngewthuh ïa ka jingdonkam bad jingkordor ka bor jong u umsnepkor ha ka koit ka khiah.
Ka jingïalehkai ka ban bud kaba dei ruh ka round of 16, kan long hapdeng ka MLP Football Team na nongbah Shillong ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Golden Lion FC Rymbai.
Nangta u la leit rung kam hikai noh ha ka Welsh Mission School ha Mawkhar ha ka snem 1907.
Lada ym dei na ka jingshimkhia jong ka High Court, ngim tharai ba ka sorkar Meghalaya kan leh eiei kumba ka pynpaw mynta.
Shillong,16 Jylliew: 6 ngut ki nongshong shnong ka Shangpung –Mission Compound ki la byrngem ban leit rah sha ka ain ia ki briew kiba la pynsaphriang ia ka hamsa ia ba ki dei ki nongmane ksuid, bad ia mynta ki la ong ba kim pat lap ia ka tynrai naei katei ka jingkynnoh ka mih hynrei kin wad haduh ban da lap bad kin leit ban ujor sha ki bor ka ain pyrshah ia kita ki briew.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ka Baraigram outpost ha ka step jong ka Sngi Saitjaiñ ba la dep ki la leit ban shimti noh ïa kitei ki 2 tylli ki metïap bad phah noh ïa ki sha Karimganj civil hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Seng Kmie ka la pynpaw ba wat lada pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla kan nym don jingktah satia ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Lada phi kam ïa ki kam ba bha jong u phareng ki dei ki kam bad ki nongkynti jong phi ki kristan, to kam ruh de ba ki kam ba sniew ba leh u phareng ïa ka jaitbynriew jong ngi ba ki dei ki nongkynti bad ki kam jong ki kristan.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingdonkam jong ki shnong ki thaw kim ju kut, hynrei kum u MLA u la pyrshang kat kaba lah I bor ban wanrah ïa kita ki jingdonkam jong ki shnong ki thaw ha kane ka dong ka thaiñ.
Hynrei to ngin pyrshang katba lah ban ringdur ringdar ban pynshongnia ïa kata ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingïohi jong u mynbarim halor ka jingkheiñ blei lane ka jingkheiñ kyntang jong u ïa ka wah Umngot bad ha kajuh ka por ïa ka Mei-Mariang hi kumjuh.
Bad hakatei ka jingialang ,ka komiti ka la rai ban ai jingmut lang sha ka District Council bad ban kyrpad ba kan buh ha ki rynsan paitbah khnang ba ki kur kin iohlad ban kdew ban ai jingmut ha shwa ban pynlong ain iaka.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban iada lypa ia ka jingpang Corona virus kaba la saphriang kylleng ka pyrthei wat ha India ruh.
Nalor kata u la ong ruh ka foundation ka iakynduh shibun ki jingeh khamtam ba kim pat don ia ka jaka shong ki khunswet, kumta kam pat lah ban shimti ia ki.
U ieng na la ba shong ban pyn sei pela ia ka ban theh sha.
Ym don uwei ruh u hynmen lane u para, ka kmie ne ka kurim kiba la ioh ia katei ka pisa kumba la paw ha katei ka RTI", la saitkhud shuh shuh u ma Rymbai.
“Kaei ka jingmyntoi na kaba thung ïa kine ki Chairman, kaei ka jingmih synñiang jong ki sha ka roi ka par ha ka jylla", la ong u Bah Ardent.
Shillong: Ha ka miet jong ka 15 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por kumba 10:15 eiei, ki la don sawngut ki briew ki bym shym la ithuh dur satia ki la kawang artylli ki petrol bomb ha ka ïingsah jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma kaba don ha Laimer shiteng, Upper Shillong.
Katkum ka jingiathuh jong ki ka long ba kim donkam satia ban ap ia ka phainal ban tip mano ba jop naba ki la tip lypa para ma ki, uno uba kham pynlut bun ban thied vote bad un dei uta hi u nongjop.
ka kamjingkam (activities) ka mariang ha u lum Kyntonsngi.
Shillong,9 Nailur:Ka Khasi Authors’ Society, HQ Shillong kan pynlong ia ka Jingrakhe ia ka Literary Day jong ka ha ka 11 tarik ‘Nailur 2013 ha Mission Compound Dur bar Hall, Shillong ha ka por 2.00 baje nohphai sngi.
Iano yn kynnoh bad kdew ktihaba iadei bad kane ka jingpur stet une u khñiang jingpang Coronavirus kat haduh ba la duh ei ia ki mynsiem ki ba kordor la jan da ki phew ngut man la ka sngi?Nyngkong eh ka Tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la dei ban khmih thuh kham bniah ha kaba iadei bad kane ka khlam COVID-19 kaba ka Jylla ka la mad bad kumno ban pynkhreh lypa ia kita ki jingdonkam baroh (community quarantine centres, isolation wards, injek, PPE kitsbad kiwei kiwei) ia kata ka jingwan kyrthlep arsien (second wave) kaba ki saiantist na kylleng ka pyrthei ki la ai jingtip bad maham lypa.
Ka kynhun jong ki lai ngut ki shipai Navy, uwei u ophisar bad ar ngut ki nongjngi kiba tbit bad ki 21 ngut ki briew jong ka Odisha Fire Service ki la wan ban peit ia kane ka jaka ha ka sngi Saitjain bad kine ki ar kynhun ki la ioh ruh ia ka jingbthah na u Santosh Kumar Singh, assistant commandant, 1Battalion of the NDRF.“Ngi la bthah bad iathuh ia ki ia baroh ki lad ki lynti kiba ngi la dep ban leh naduh kaba sdang jong ka jingtrei jong ngi," la ong u Singh sha ki lad pathai khubor.
Ki jingthmu jong ki la pulom lut namar ba ngi don ka Sorkar Kmie kaba da khlain bha, kaba iada na ki jingthombor jong kiwei ki ri.
Ha kajuh ka por u pan ruh ka jingiatrei lang jong ki nongialam shnong, ki kontraktor ki nongshong shnong bad ruh na ka tnad treikam.
Ïa kane ka Sorkar kaba don kti ha ki kam bamsap dei ban weng noh ha ka 27 tarik Rymphang bad ka Congress kan sa thaw ïa ka Sorkar," la ong u Bah JA Lyngdoh.
Katba ki dang pyndep ia la kamram kynsan kynsan la wan mih u ma Balen Thubru bad ki paralok jong u kiba ka shoh u khawiang bad kynroi iaki nongthoh khubor.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba u runar u ba la donkti ha katei ka kam beaiñ u dei u ba la tip kyrteng kum u Pritam Sharma – u nongshnong tynrai ka jylla Bihar u bat rei kum u nongñiah kali ha Sikkim.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka maham ba lashai ka sngi ruh, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ki bynta jong ka Jylla.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka jinglut jingsep jong katei ka Childrens Home ka long kumba 15 hajar shibnai tang ka bai iing, ka bam ka dih bad kiwei kiwei ka long kumba 1,50,000 shi bnai khlem da khein ia ka bai dawai ha ki por shitom, ka jaka ban shna noh da ka Permanent Building ka lah don hynrei ka pisa ban pynlut ym patdon haduh mynta, ia ki khunswet la shu pynsah ha ki iing ba shuwai, namar kata mynta ki dang don ha ka jing iaksaid kaba tyngeh khnang ban pynurlong ia ki jing donkam jong kane ka Home.
Shillong,30 Iaiong:U MLA ka Sohra Konstitwensi u la rakhe leh kmen ia ka lyngkhuh sngi kha ba 46 jong u mynta ka sngi ryngkat bad ki khun swet jong ka Grace Home, kaba don ha ka shnong Laitkroh.19 ngut ki khunswet, 10 ngut ki kynthei bad 9 ngut ki shynrang ki la ioh ban ia leh kmen lang ryngkat ka ing ka sem u bah Titos Chyne ba kynthup ia ka lok bad ki khun ha ka sngi kha jong u.
Kane ka jingleit ïakynduh ïa u Dr DD Lapang ka dei ruh ha ka sngi ba rakhe ïa ka District Council Day bad kane ka jingïakynduh ka long kum shi bynta ban kynmaw ïa ka jingshakri jong u Bah Lapang ïa ka Jylla ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah bad uwei uba la ïadon bynta ha ka por ban kyntiew ruh ïa ka District Council.
Ha ki phew snem ba dang shu lah, ka khyndew ha Meghalaya ka la kylla long ka mar їew-mar khaїi kaba ki trai khyndew ki khlieh dor bad ki la don bun ki khep ba la pynkylla jubor ia ki ri raij, ki khlaw raij bad ki jaka shnong sha ka ri kynti shimet khnang ban lah ban die duh bad kamai spah.
“Ki Pulit ki la ïohkem ïa uwei u briew bad ki don ruh sa lai tylli ki ejahar ba ladep mudui.
Ym tang katta,uwei u Minister ka BJP u la pynpaw pyrthei ba um sngewtynnad ia ka rai ka Cabinet halor ka jingmap shiliang khmat ka sorkar ia ka income tax ia ki IAS kiba trei ha Meghalaya.
Katkum ka jingiakren bad u Director jong ka tnad Veterinary & Animal Husbandry u Dr.J.Jyrwa u la ong ba baroh ki mrad kiba la pynkhreh ban ot doh ki hap ban wan shah eksamin shuwa ha katei ka jaka ot doh shisngi shuwa ban ot doh ia ki bad hadien ba la lap ba ki biang lut nadong shadong ne ki bym don jingpang bad kiba bit ba biang ban bam u paidbah yn pynrung ha ka jaka ot doh ba ki trai kin doh kin ot ia ka.
Kine kidei ki bri kidei ki jaka rep kwai kiba la slem bha jonbg ki trai ri trai muluk na katei ka thaiñ khappud bad ka Bangladesh bad ki la long ki pliang ja la bun bun snem ïa ki briew katei ka thaiñ.
Mynta hi ka sngi, u Myntri,  u la hiar jurip ia ka Inter State Bus Terminal ha Mawiongrim.
Ki Pulit ka East Jaintia ki la ai ka jingkhublei sha ki nongkitkam jong ka imlang ka sahlang kiba la iarap lang ia ki ha kane ka jingkhynra.
U la pynrem ruh ia ka jingbym patiaw ka sorkar jylla bad ki bor ka KHADC, kiba shu nap tang ka kawang ktieh ha Ïingdorbar, katba ban hiar madan ban wad ia kine ki jingshisha kiba ki paidbah ha kitei ki jaka khappud ki ju mad na ka por sha ka por ha ki kam shah thombor ia ki jaka puta ba dei hok jong ka jylla.
U la iathuh ba teng teng namar ka jingsah miet jong ka doh, la hap ban bret noh bad kane ka wanrah ia ka jinduhnong ia ki.
Ka jingkyntiew ia ki rukom rep tynrai, rep organic, kiwei kiwei ki jaitsboh kum ki sboh Nano bad ki sboh organic kan iarap ha ka jingkhyllie im biang ia ka jingseisoh jong ka meimariang.
Da kaba khmih ia ki nuksa ba la kdew haneng na kiwei pat ki ri ka pyrthei bad na ri India ruh, ngi sngewthuh ba watla ka jingrep ia une u jait dieng lehse ka lah ban long kawei na ki lad kamai pisa ia ki nongrep ha kane ka thain, hynrei ka don ruh ka jingktah ia ka mariang bad ki jingthaw baim baroh.
Yn pdiang tang ia ki online aplikeshon.
Kane ka jingpynwai ka long hadien ba la pdiang ruh ïa ka mangtyngka jong u snem 2023-’24 bad kiwei kiwei de ki kam.
U Shah Rukh Khan, uba dei u paralok, uba iajan bha bad U Karan, un shim ia katei ka bynta, kaba la shim ba kan long kaba iahap bha bad U Taimur.
Ha kaba ïadei bad ka jinglait sha rud ka khajna na ki mar khlaw kiba mih na Rilum Jaiñtia bad ka jinglait sha rud ka khajna ka JHADC, u la ong ba ki la pynbeit ïa ka rukom treikam jong ki nongtrei ban tem ïa kino-kino ki jinglait sha rud ka khajna.
Wat la kitei ar ngut ki nongïalam kim shym la kren shai ha kine ki sngi haba ïakynduh bad u nongthoh khubor, hynrei ka ban pyntikna ïa kane ka kam kan dei ynda la dep ban thep kyrteng ba ka seng ka la dep buh tarik.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ka lah ban rah noh ia ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa Mawbynna ne Monolith Festival  sha Mawpdang  na Mawphlang bad ka bor pyniaid shnong ka Mawpdang ka la ai ksai ban pdiang ia kane ka tamasa jong ka KHADC.Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Executive Member (EM) ba peit ia ka Riti Dustur ka KHADC, u bah Rangkynsai Kharbuki u la ong, “Ngi kwah ban rah noh ia ka tamasa mawbynna sha kawei ka jaka na Mawphlang bad ngi lah ban pynlong sha Mawpdang tangba ngim pat shim ia kano kano ka rai".
Jowai, K’Lyngkot 25: U Krai u dei u wei na ki jingthung mynba rim (indigenous Crop) uba la jan duh jait ha bun ki jaka ha Rilum Khasi Jaiñtia.
Shillong: U Election Agent jong ka Congress na Ummulong -Moodymmai konstitwensi u la ujor sha ki pulit pyrshah ia ki 2 ngut ki briew jong u kyrtong shimet bad la kynnoh ba ki la pynban pisa ia kawei ka longkmie ba kan thep vote.
La siew ia kane ka jaka da MLA barim u Ma Nehlang Lyngdoh.
Phin ong tang iano-ka kmie ne u kpa, ki khun, ki paralok bad wat shi samla.
Ka dei kane ka seng kmie jong ka BJP, ka RSS bad kiwei kiwei ki kynhun Hindutwa (Hindutva) kiba pynkiew ia ka Hindi ha baroh ka ri India, ka ri bun ktien.
Na ka liang jong ka Rekha Sharma, kaba dei ka lamphang jong ka NCW, ka iathuh, ba ki la ioh shibun ki jingujor ha U Jylliew bad ki la phah ruh sha ka sorkar jylla, ba kan leh, ia la ka jong ka kamram, hynrei ka sorkar jylla, kam shym la leh eiei ruh em.
Na ka liang u P.Toi, President Art of Living Jaiñtia Hills Unit uba long kum u nongai jinghikai (instructor) ula ai mynsiem ïa baroh kiba la wan ban ïashim bynta, da kaba pynkymmaw ruh shaphang ka nongrim jong ka Yoga bad ki rukom kiba dei ban leh manla ka sngi khnang ban ïoh ïa ka bor met kaba koit ba khiah naduh ka bor pyrkhat bad ka mynsiem kumjuh.
Ula khot ia ki nongtrei bad ki ophisar ka konsil ban treilang bad ban pynduh iaka jingbymsngewthuh jingmut ban miat ban bha ka konsil.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen khamtam ha ka liang ka jingïalehkai kieng lieng ba ka jylla kam ju mutdur mynno mynno ruh hynrei ha ka Khelo India Youth Games kaba dang shu dep shen, u samla Pynshngaiñ Kurbah u la jop ïa ka takma Rupa.
La pynbit pynbiang iaka draft electoral roll katkum ka Registration of Electoral Rules 1960 kaba ka qualifying date kalong naduh 01.01.2022.
Haba ïadei bad ka ophis DGAR ka Assam Rifles ha Laitumkhrah u la ong ba un sa shimkhia ban kynriah sha Laitkor.
Ha ka pyrthei baroh kawei, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 8.4 million ngut, katba iap, ki long  4,53,000 ngut, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Jaiñtia Hills, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ka shnong Lapangap kam hap ha ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Ka Wahkaji kaba la ïashim bynta ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem (U-17) ka la pynshisha ïa ka jingtbit jong ki watla ki don tang 9 ngut ki khynnah ïalehkai katba ka Nineset ka don lut 11 ngut ki khynnah ïalehkai hynrei ka jingïalehkai ka long kaba jwat bad kaba ïakhaid bor.
U Ma KD Phawa ula kyntu ia kiwei ki para kur Phawa Siangshai kiba kham biang haka ioh ka kot ba kin mihshakhmat ban iarap iaki para kur ha kum kane ka por ba ki mad jingeh bad shem jingshitom ban ioh iaki mar bam mardih.
Dei pynban lyngba kine ki jing eh kiba phrang ia la lawei ba phyrnai ha ka jingim u briew.
“Na ka liang kine ki briew ki la leit buh ïa u sha Mawprem, bad haba la poi ha Mawprem, u Bah Sohthiang, u khlem ïalap ïa ki sha ka jaka ba don ka jingjia accident hynrei u la ïathuh ïa kine ki briew ha kali ba u la shah dung da ka tari bad kyrpat ïa ki ba kin leit buh ïa u sha ka shnong Mawshibuit ka ba u sah wai".
Kumjuh ruh ka jingpomdieng pathar lem bad ka jingthang rnga, ka jur eh tang hangne ha Ri Lum Khasi- Jaintia jong ngi.
Ka kyntien ‘Ïarmangkalai’ la ju sin ïa ki Politishian kiba kynthih seng na kawei ka party sha kawei pat.
Ia kane ka khusnam la na ka bynta ka sorkar Meghalaya la pdiang da u Commissioner and Secretary ka jylla u Dr Vijay Kumar.
U Dr.Jemino Mawthoh u la ai buit sha ka sorkar ba ka dei ban ia treilang bad baroh ki tnat ka sorkar, ki rangbah shnong, nong synshar shnong lem bad ki riew paidbah na ka bynta ban thaw da ka ‘Emergency Operation Centres’ ha man la ki district ka jylla ban phikir ia ka jing pang corona virus.
Phi shu iohi kumne ba ha sor te hab ia beh hi.
Haba la kylli biang kaei ka jingmut ba pynlong ia katei ka Dorbah bah hato ka dei ban ia kren ia ka kam ba iadei bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong ha ka high Court, u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah u la ong ba naduh ba ioh jylla kam pat ju don wat tang shisien ruh ka dorbar bah ki dorbar shnong bad katei ka jingiakyndh kan wanrah ruh ka jingiasngewjan hapdeng kawei ka dorbar shnong ia kawei pat.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen ba ha kane ka kynti ba mynta ba ka seng RBYF, khamtam ia ka Byrnihat Circle bad ia ki paidbah jong ka thain kiba la kyrshan tyngeh naduh kaba sdang tad haduh ban da poi sha katei ka thong, kumta khatduh eh nga kyrpad ia ki paidbah jong ka thain bad distrik ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura, khnang ba u lah ban wanrah ia ka jingjop ha katei ka jingiakop.
Katei ka dawai injek, kim shym la pyndonkam shuh ha kine ki sngi ha UK bad ki don ruh kiba lap, ba katei ka injekshon kam dei satia kaba iarap ban pynduh ia ka jingpang covid 19.
Haba ai jingkren u Dr.Sangma u la kubur ba watla ia kane ka skhim la plie naduh u snem 2012, hynrei ka khlem poi sha ki briew ki badei hok ban ioh bad u la pyntip ba ka sorkar ka la shym ia ka sienjam ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ia kane ka skhim kan long kaba jop, khlem da iehnoh iano iano shadien.
Jharkhand vs Group A (South Zone Qualifiers).
Katba na ka liang u Chairman ka regional committee na ka bynta ka Kamrup district sector u Chandra Mohan Patowary ula ong ba ka jingiakren ka long kaba sngewtynnad bad kaba seisoh bad baroh ar tylli ki jylla kila dep ban ai markylliang ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka jingkam trai ia ki jaka ki puta ha ka thain Langpih.
Shuh shuh ha ka 20 tarik u bnai Kyllalyngkot 2014 ka Association ka la leit ia kynduh biang ia u Director ka DSEL ban buddien ia kane ka juh ka issue, ha kaba na ka liang jong u, u la pyni ia ki kot ki sla ba la dep ban phah ia ka jingtyrwa ban kyntiew ia ka tulop ki 1521 ngut ki nonghikai (4th teachers) hapoh ka jylla sha u Special Officer to the Govt.
Lada lehkai ha ka jingbishar briew,ka jingbishar Blei na lyndet kan tangon hadien ha bud.
Shuh shuh ruh ka Manisha ka lah shah pynkhyllem madan ruh ha ka nong Japan ka  Mahiro Yoshitake ha ka semifinal; kata ha shuwa ba kan khyllie pat ialade ha ka jingiakhun na ka bynta ban pynliem noh ia ka nongialehkai na Kazakhstan ka Albina Kairgeldinova  da ka ‘By Fall’  ha ka jingiakhun jong ki na ka bynta ka takma Rnong.
U nongniah kali u dei ban sngewthuh ba ki dei ban niah iaka kali da kaba long phikir bha manla ka teng ba ki ñiah kali.
Da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka UDP jong ka Mawthadraishan konstitwensi ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, kila tuid ban sakhi sha ka jingïalang paidbah ka party kaba la pyllong ha madan Kynshi.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong ba ka kam sumar sukher ka dei ka kam ba hakhmat eh jong ka Sorkar.
Shuh shuh, ki lad ban pyndonkam ïa ki FTA ban pyniasoh bad ki rukom treikam ha kiwei kiwei ki ri ka dei ka sienjam ban dang shim khnang ban pynthikna ba ka jingpynkit mar jong ngi sha kiwei kwei ki ri ka long kaba kham bha bad kane kan ïarap bha ha ki kam khaiï jong ngi.
Kine ki san ngut shiparalok ki la pyntip lada don kiba kwah ban kner ki jingïarap sha katei ka skul kin sngewbha ban telephone ha u Secretary jong ka skul u Ma Wadjingsuk Bïam lyngba u Mobile Number: 918787780858 bad ha ka juh ka por uba long ruh u nonghikai bad u nongkhmih ïa ka skul.
Ki pulit jong ka Italy, ki la pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong ki 190ngut ki tymmen, namar ka jaka ri tymmen, ha kane ka jingpang coronavirus.
Ki dkhot ka seng ki lap ruh ba ki don tang ar tylli ki puh shi lum bad ong ba dei na ka daw ba duna palat ki puh shi lum ba ki nongtrei ka NHAI kim pat lah ban pynkhuid lut ïa ka khyndew kaba la twa, ki dkhot ka KSU Narpuh ki pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba mynta lah jan don shi bnai ba u slap u la duna hynrei ka NHAI kam shym la shim khia eiei ban maramot ïa ki thliew kiba la long kum ki pung ha shi lynter ka surok NH-6, ka seng ka byrngem ba lada kam shim khia kumne ka seng kam banse ban pyni noh da ki kam khnang ba ka NHAI bad ka sorkar kin ïa pei shkor.
Ia ka nam Most Valuable Player ha ka liang ki kynthei la iohrah da ka Elleenza B.Syiem na ka kynhun ialehkai Shillong Labet bad na ka liang ki shynrang pat la ioh rah da u samla Peter Kharchandy na ka kynhun Black Memba kiba la ioh khur ia ka khusnam da ka song pisa kaba mar 2000 hajar tyngka.
Na ka liang u Secretary Shnong Pandare, u bah Samson Swer, u la iathuh ba ïa kane ka shnong la seng naduh u snem 2003 bad ka dang ioh sanat kum ka shnong ba pura dei ha u snem 2019, u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkynduh jingeh ha ka leit ka wan namar ka jingbym biang ka surok “Ngi dei ki nongrep kiba ju rep ïa u kwai, tympew, synsar bad rep soh, ngi kynduh jingeh ha ka kit ka bah ban pynpoi ïa ka mar rep sha duh ki jaka ba lait kali, don ki por ngi hap ai nong ha ka kit ka bah, katba ki mar rep jong ngi kim dei kita ki mar kiba ïohnong shibun, kumta haba siew bai kit bai bah ngi ïohnong noh sa tang khyndiat, kane kam sngew myntoi shuh ïa ngi, hynrei da ka jingwan ka Star Cement, ngi la ioh ïa ka surok kaba la ïarap malu mala ïa ngi ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki jaka ba lait kali"U bah Samson Swer, u la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym don skul hapoh shnong, kumba la ong ba hapoh kane ka shnong kam don wat tang ka skul SSA ruh, u la ong ba ki khynnah kiba dang rit, kumba lai, saw snem, ki dang hap shong iïng namar kim pat lah ban ïaid kjat shaduh shnong Brichyrnot ban leit skul, ki khynnah ki ïoh ban leit skul haduh ba kin da kham heh bad kham khlaiñ ban iaid kjat, kumta na ka liang utei u Secretary shnong Pandare, u buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ka sorkar pdeng ba kan sngewbha ban phai khmat lem sha kane ka shnong kaba dang donkam haduh katta katta ïa ka jingkyrshan ba radbah jong ka sorkar ha baroh ki liang bad u la kynthoh ruh ba “Ka sorkar kan ju peit lem ïa ngi bad ngi la shah ieh beiñ ha baroh ki liang"U heh jong ka Company Star Cement Lumshnong, u Devander.
U Mukher jee u la ai jingmut ba man ka skulbah ka dei ban jied kawei ne ar tylli ki tnad ha kaba ki lah ban kyn tiew ia ka jingpule kaba bha tam.
Ka Supreme Court, ha U Nailur, ka la weng noh ia ka jingkhanglad ia ki kynthei, kiba dang poi bnai, ba kin leit iuh kjat sha ka temple ba la 800snem ka rta, kaba don ha Kerala, ha kaba la rai ba ka hok ban mane blei, ka dei ban nym khein kyrpang ia ka jinglong shynrang kynthei.
Shillong:  Ha kaba iadei bad ka khubor kaba lah mih ha ka 18 tarik October 2019 halor ka phang ia ka jingkyrshan jong ka seng BJP Shella Mandal ia ka seng PDF, la shem ba ka long kaba bakla, hadien ka jingiakynduh ba kyrkieh ka BJP Shella Mandal ka la pynpaw ka jing lyngngoh ba kam don jingtip ei ei halor kane ka phang bad kumjuh ruh ki briew kiba la paw kyrteng ha ki kot khubor kim don kano kano ka jingtip ha kaba iadei bad kane ka phang.
La kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ia baroh ki kti kiba la iarap sha kite ki longing kiba duk khnang ba kin nang lah ban bteng ia ki kam ba bha jong ki ha ki snem ki ban sa wan.
Kumjuh ruh ia kiwei pat ki 52 ngut la ioh ban pynkynriah noh sha ki jaka kiba kham shngaiñ.
Ha kine ki sngi, yn nym shah ia ki jingialang sain pyrthei, ki jing ialang paidbah, ki jing ia seng ne kino kino ki jing ialang kynhun niam bad ki jing ialehkai ruh.
Te ka long kaba lyngngoh ba ia kita ki tribal kiba hap leit trei shabar kim pat katno ngut ki don bad kim pat tip sa katno dang hap ban bei na ka  pla tyngka jong ka sorkar jong ngi manla u snem" bynrap ka Kong AmpareenSa kawei kaba mih ka jingkylli hangne ha kaba ka sorkar ka ong ba kita ki senior IAS ophisar, te hato kin map lut ia baroh ki income tax jong kine ki ophisar, ne dang don shuh sa kawei ka bynta jong kane ka jingmap noh ia kata ka income tax jong kine ki nongtrei sorkar kiba la ioh lypa ia ka jingsiew kaba heh kaba ym lah ban ia nujor bad bym lah shuh ban pyrkhat.
Kiba bun ki shu pyndem ngon hapoh ka jingpynïaid jong u.
Shuwa ba kan mih na Shilllong, ka President ka la thung ruh ïa u dieng ha Raj Bhavan.
Ha kawei ka phang, ka sorkar ka la pynkylla ia ka Service Rule ka tnad khaw ka Meghala Service Rule 1985.
Ka High Court ka la ong ba kitei ki nongujor ki la pyni ba ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ka dang ïaid beit bad ki bor sorkar ki khlem leh eiei satia.
Shillong, Jylliew 6: Ha ka 6 Tarik u Jymmang 2022 ka KSU North Khasi Hills District Unit bad KSU South West Khasi Hills District Unit ka la pdiang burom ïa arngut ki samla khasi kiba la mihkhmat bad wanrah jingjop ha ka Indo-Nepal International Youth Futsal Cup 2022 kaba la long ha Pokhara, Nepal.
Ki pulit ki la rejistar kes ia katei ka jingjia.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka 7 Wasa United kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Dongmihsngi, ïa kitei ki kol na ka 7 Wasa United la thep da u Riphi o Shylla haka minit kaba 1 bad ka minit ba 2.
Tangba tang kawei kaba sngew tynnad ka long ba ka jingïathep vote ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha baroh kawei ka jylla".
U la ong shuh shuh ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ka dei ban long ba ki shnong Khasi hi ki dei beit ban hap hapoh ka jylla Meghalaya khang ba ka jingmut jong ka Hill State kan long kaba pura, kaba paka bad kaba jop.
U Kongsan, Bah S.Dhar pat ha ka jngkrenb jong u, u la ong ba u sngew sarong ba kane ka skul ka la nang kiew shaphrang katba nang mih ki snem, wat lada ka jingheh lane ka compound jong ka, kam dei satia ka skul kaba heh.
UP & RMSA School ka la pynliem ïa ka Police Secondary School lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol.
U la ong ba un peitngor bha ia kane ka jaka sumar khnang ba kan lah ban pyntreikam wut wut.
Ha katei ka por u la ong ba ki shong dohiap haduh ban da shai ka bneng bad ki sa leit pat sha ing kiba haing.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki Longkpa ba kin dei ban pyntreikam ïa ki symboh pyrkhat ba ki la ioh lum na kane ka lympung, ba ki dei ruh ban rah sha la ïing la sem bad sha ka Balang ban ïalap sha kiwei bad kum ki Longkpa kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingduh jingkyrmen bad ki dei ban don kata ka mynsiem jong ka jingkhlieh ha la ïing la sem ,ha ka Balang bad ruh ha ka imlang ka sahlang ba ngin lah ban pyndep ïa ka deiti kaba la buh da u Blei Nongbuh Nongthaw, u la bynrap.
“Ka jingkhlad jong u, kan long kaba ehban pyndap biang ia ka jaka ba jah", la ong u Dr.Sangma.
Ki rangtied ki la lah ban ïalehkai bha, u Poilang Thawmuit marwei u khyrwit 70 ron na ki 30 bol, u Mebanshan Kharsati u kamai 58 ron na ki 34 bol bad u Rokerben Kharpuli u kamai 54 ron na ki 30 bol.
Ha u snem 2015, u Myntri Rangbah duh, u Modi u la pynbna ia ka thong ban buh 175 GW ka bording ba lah ban pynthymmai hashuwa u snem 2022.
Katkum ka ejahar ba la ujor da kiba haiing hasem jong kine ki lanot, la ong ba kane ka jingjia shah pyniap ka la wan jia ha ka por ba la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah CAA ha Ichamati.
Ïaka shuki EM pat yn ïa bhah 5-4 ha kaba ka NPP kan ioh san ngut ki EM bad ka UDP saw ngut.
“Hynrei kum ka party ngim kwah ban leh kyrkieh bad mynta ngi dang ap la u Bah Samlin un ïaleh ne ym ïaleh shuh naka party jongngi ha u 2023.
Ka MeECL, nalor ba kam lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ding ilektrik ha ka jylla, kam treh pat ban shim ia ka rai ban pynmih bording ilektrik na ki project kiba bun.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) rynkat ka jingïatreilang bad ki bor synshar District bad ka ophis jong u Sessions Judge, West Garo Hills bad East Garo Hills District, ka la pynlong ïa ka Camp Sitting naduh ka 17 haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
U la buh hapoh ka jing-artatien ba un long u nongïakhun na ka liang pyrshah.
Ki jingleh kmen ha  ka por Christmas na ka bynta kiba duk, kiba ka Mother Anne ka la sdang nyngkong, ki dang iai  long ha ka por Christman haduh mynta.
Shillong, 29 Naitung:2 ngut ki samla ki la iap jyllop bad 2 ngut kiwei pat ki lait im bad katei ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet, katba kitei ki 4 ngut ki dang leit kai ban iaid pyngngad bad ban ia bamkhana ha Jingkieng Iong, kaba hap ha Laitlyngkot, ka lynti ban iaid sha Kyrdemkhla.2 ngut kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynkhraw Lyng doh,16 snem karta bad uwei pat u Balatei Mar baniang,20 snem karta; kitei baroh ar ngut ki dei na RiatLaban, katba ar ngut pat ki paralok jong ki ym pat shym la ioh kyr teng haduh ba thoh ia kane ka khubor.
“Ha ka jylla, ka Congress kan shong beit shwa ha ka liang pyrshah ha ka Iingdurbar Thawain ka jylla", la ong u Bah Process.
Ki nongjop ha kane ka jingmareh ki long kiba hapoh 18 snem jong ki shynrang ba wan ba nyngkong u dei u Wanbok Lyngdoh Mawphlang, ba ar u Bines Kharlyngdoh, bad ba lai u dei u Neverson Jyrwa.
Uwei na ki shipai, u ong “Ki kmie ki shong syier halade, namar ba ki shah shoh shah bom ialade ha ki Taliban bad ki pyrta ‘sumar lem ia I khun jongnga’ bad ki kawang ia ki khun sha ka jaka ba ngi don.
Lada ïanujor ïa ka jingheh ka Meghalaya bad ka ri Israel ka la jan ïaryngkat.
“Ki liang pyrshah kim lah ban rah ia ki mat kiba biang ha iing dorbar thawain bad ki kren ruh khlem ka jingsngew skhem", ka la ong ka nongialam ka Congress.
Na ka liang ki bor pynïaid skul ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ba kin ïaleh katba lah ban phah shim jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingnang duna jong ki khynnah kynthei ba kin leit sha skul.
Ka Nagpur ka jaka jong ki bsein bad kumta ter ter.
Kane ka la jia ha ka 25 tarik jong u Jylliew ba la leit, hapoh jong ka thaiñ Anhui, sha ka phang East jong ka China.
Ka la don ruh ka jingai jingtip shaphang ka “Route Optimisation of TDPS Supply Chain", kaba pynduna ka jinglut jingsep na ka bynta ki kam logistic da kaba pyndonkam bha ïa ki jingdon jingem kiba la don lypa kum ka FPS, Godown.
Haba u la pynkut ka kmie ka la kylli.
ïa ki Under Trial, ngi la buh ruh ïa ka kyndon ban ai beit ïa ka bah jamin.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ki nongïalam ka HITO Ri-Bhoi naduh u Bah Ban Kharnaior President, Bah Kenny Nongrum Secretary, Bah Apbor Nongrum Vice President bad kiwei kiwei ki dkhot, kila pynpaw ba kum ka seng kan ieng pyrshah beit ïa katei ka ktem khalai ha Ri-Bhoi District kaba la thmu ban pynieng ha Jorabat.
U Bah Shullai uba dei ruh u MLA ka South Shillong constituency u la ong ba ka jingong ba bam armaloi kum u MLA bad MDC kam don eiei ban ktah namar ba ka shong ha u paidbah ban jied.
Shuh shuh u DC u la ong ruh ba na ka liang jong u la ong ruh sha kitei ki dkhot ka DSC ba kala dier ka por ban ia pynkylla namar ia ki Advertisement ruh la dep ban pynmih, hynrei na ka liang jong ki pat kila pynpaw ba kin nym lah ban iashim bynta ha ka ban pynlong ia katei ka interbiw namar ba ki kwah ba ruh ban pynlong ia katei ka interbiw bad u DC u ba thymmai.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingwad sap, ka kynhun kan sa phah pat ïa ka kaiphod ryngkat ka jingai jingmut haba ïadei bad kitei ki nongïalehkai kiba kynsai ba ki lap.
“Ka Jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh kam, hynrei ka long kaba thamula ba ka Sorkar ka pynbna beaiñ ïa ngi kiba pyrshang ban ïeng ha la ki jong ki kjat da ka kamai da ki arshaka," ong u samla Kyntiew.
Ha kane ka Unit ki don kumba 30 ngut ei ei ki dkhot ba kynthup naduh ki nongïalam ba ha khmat bad ki dkhot.
Kaba da eh shisha hi ruh wei ba la ïap duh noh ka jingïatip kem kaba bha.
Ha katei ka jingialang, la kren ruh da U bah WR Lyngdoh, Secretery jong ka sorkar Meghalaya, uba long U Mission Director jong ka SBM (G), Shillong.
Ka Ephphatha Society-Ka Society kaba peit kyrpang ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ne kiba la tip kum ki Differently Abled Person hapoh ka jingialam jong u President Rev.ES Sapuh kala sam da ki marbam ba kynthup ia u Khaw, U Phan, u Dai bad ka jingda khmut (mask) sha  ki 15 tylli ki longïing kiba don  ha ka shnong Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District ha ka sngi Thohdieng.
Ka la lah ban rah ïa ka jingkhia kaba 202kg (86kg+116kg).
Ka seng kan shah ia kito ki ba nabar jong ka Thain tang ha ka sngi Iew Khrang bad la khang pyrshah ba kim bit ban sahmiet ha ki shnong ki thaw ne ha kino kino ki jaka  kiba hap hapoh ka Thain Kharshnong.
U la ai nuksa ruh baka KSU Delhi ba ka long kum ka iing jngai nala iing.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na EKH: 07, RBD: 01 bad WJH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 497 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 5797 ngut hapoh ka Jylla.
Katei ka jingtohkit jong ka UN, ka dei kaba la tip, kum ka World Happiness Report, kaba la wad jingtip, mynta la shiphew snem kynthih, da kaba wad jingtip, halor ka jingsngew jong ki paidbah ha kitei ki Ri.
“Haba nga la wanphai noh sha Shillong ha u snem 2008 haba nga la seng ïa kane ka jaka ïasyllok ha u snem 2010 ha Umdihar ki dang bun tang kiba ngop ha ka kyiad, hynrei mynta ha kine ki hynriew snem ba la dep kiba dih kyiad ki la duna hynrei ki la bun kiba la ngop ha u drok" u la ong bïang.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka synjuk ka kyntu jur ïa ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ, ba kin ïatreilang khnang ba yn lah ban khang lad ïa ki riew shim kabu.
Kumta khlem da lum jingkheiñ bniah iaka jingshah bam klop jong kawei pa kawei ka longiing ba ioh myntoi ruh ka jingbam sap ba la shai kdar bha lyngba ka RTI kala poi daki phew lak tyngka, namar napdeng ki tiar shna paiñkhana ba kynthup kum ki Indian pan, Zyphone, Footrest, pipe ‘6×4’, pipe ‘6×3’, bend, tee, Reducer Socket, Covel, Dusbin, Rot, Cement, G.I.Sheet u ai jingthoh sha ka ophis ba ula dep ai lut baroh shaki paidbah hynrei katkum ka jingshisha don kiba ioh don ki bym ioh napdeng kine ki tiar.
Une u khlur nongñiah kali ka Jylla u la long uba ar napoh ri India ban khur jingjop ha ka jingïakob ñiah kali, kata hadien u Kush Maini uba la khur jingjop ha u 2017.
Ïa kine ki mawbynna yn pynïeng ha ka sngi ba bud 15 tarik Ïaïong khnang ba kin long ki maw sahnam sahkynmaw ïa ka Lympung ba 33 ka Sengkhihlang ha Shnong Tyrsad.
U la iathuh ruh ba katkum ka kaiphot ba la ioh lum, ki don haduh 2500 ngut ki briew hapoh ka district kiba im lang bad une u khniang jingpang HIV bad yn dang don shuh ruh namar ki dang bun kiba khlem pat leit leh ïa ka HIV Test, kumta u la ban jur ba donkam ban leit leh ïa ka HIV screening bad ka test bad ban leit phah check up ruh namar ha man la ki district 95 percent ki nongshong shnong ki dei ban leit leh ia kane ka test khnang ban dup tip la ka HIV ka dei ka positive lane negative, ha kajuh ka por u la iathuh ruh ba kin don haduh 63 tylli ki health camp kiba yn leh hapoh ka district, ban bthah ruh ïa ki briew ba kin leit leh ïa ka Test HIV.Ka Dr (Mrs).
La dep pynmih ïa katei ka jingrwai da u B4SHAN, uba tbit bad ba don sap, ha kaba la rwai lang bad ka Lily bad u B4SHAN, kaba long ruh kum ka jingnoh synniang na ka bynta ka karkhana rwai jong kane ka jylla.
kan bha ba ka Meghalaya sorkar pap kan iakren ne kin ia kyrsum lang…U jong ngi te tip u mane iano?Blei ba im ne uba shna hi u briew.
Ia u bah HDR la pynliem da u bah Samlin ha kane ka elekshon hadien ba u la mihkhmat 25 snem ei ei na katei ka konstitwensi.
Ngi la kut jingmut ban pynbeit ïa kine ki kam" ula ong.
Ka jing bym phla, kam dei ba um ia treilang bad um donkam ban ong hoid ia baroh ki jingkylli" ong U Sibal ha kashari.
Ha shwa kane, ka la dep ban iarap ruh ia kiba bun ki longing ha don Umshongpet.
Shillong:Ka Khasi Students Union Wapung Unit mynhynnin ka sngi ka la leit ban ia jngoh markhmat ia kawei ka Longkmie kaba latip kyrteng kum ka Rashiba Siangshai, na ka Shnong Wapung Skur kaba dei kawei na ki lanot kaba la mynsaw jur na ka  jingshah siat kuli ha kato ka jingjia ha u snem 2014 ha Mookhep.
Kitei ki ar tylli ki jingdawa kaba ki paidbah ki la dawa la bun bun phew snem, hynrei ym shym la ioh ia ka jingkyrshan na ka sorkar jylla, dei tang ha kane ka sorkar MDA kaba mynta la pdiang ia kitei ki ar tylli ki jingdawa hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynioh ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka ktien phareng ka mut Tub bad la ju pyndonkam da ka ktien Khasi da kaba  pule Top.
Hynrei kam long pat kaba dei ban ïa pynibor ne ban ïa kynad para jaidbynriew,ka jingdawa ka dei ka jong ka jaidbynriew, ka kam ban pyndep dei ka sorkar, to ngin buh ïa la ki jong ki jingdawa sha ka sorkar MDA 2 kaba bat ïa ka jingsynshar.
I Kong Biolin Saioo kaba trei kum i VT Assistant, Mawryngkneng Poultry Farm jong ka tnad Animal Husbandary & Veterinary ka sorkar Meghalaya kala khlad noh haka 21/04/2021.
Ka Kong Ampareen kam treh ban kren halor ka jingïakhun ilekshon jong ka bad ka la ong ba ki jinglum jingtip kiba leh da ki seng saiñ pyrthei ym lah ban shu ïathuh lut shabar.
U Philip Burlton bad ki shipai kumta ki la ïoh lad ba ki mut ban phet sha Sohra na ka lynti khlaw da kaba mareh bad pynjngai ban nym kot ki khnam ba siat ki rangïapom, hynrei sniewbok ba la hap slap kynsan kynsan bad ka umslap ka la pynsngem bad pynjhieh ïa ki bakhor bad ïa ki kuli suloi jong u Philip Burlton bad ki shipai haduh ba ki suloi kim lerkam shuh.
Mynta ka kynti ïa ka Shad Suk Mynsiem yn pynlong ha ki lai sngi, kata ha ka 8, 9 bad ka 10 tarik u Ïaiong, 2017.
La ïathuh ba kine ar ngut ki nongtuh ki dei kiba ju mlien ban tuh na kylleng ka sor Shillong.
Shillong,11 Naiwieng:Ki pulit jong ka East Khasi Hills  ha kane ka sngi Nyngkong ki la kem ia u Mali ba trei ha Shillong Cantonment Board uba ak kum u ophisar IPS da kaba kam kum u Superintendent of Police (SP) bad u nongtrei ka Raw Agent ha ka tnad Ministry of Home Affairs.
Ki don shibun bah ki Blei ka pyrthei, hynrei kim lah ban pynim ban pyllait ia u briew na ki pop bad dei tang ka kyrteng Jisu kaba lah ban ai jinghun iau briew hapdeng ki jingeh bad jingjynjar, bad kito kiba la mad ia ka ki sngewthuh ba ka long kumta.
Mynta ka sngi naka liang ka Balang Presbyterian Pynthorlangteiñ haka jingpynïaid u Pastor Rev.K.Dkhar kila pyndep ka jingleh burom ba khadduh ïa kine kiba la khlad, da ka jingwan sngewkhia mynsiem jong kiba bun ba lang ha ryngkat ki um mat kthang na kiba haïing ha sem.
ïa kane ka jingrakhe yn sa pyni paidbah lyngba ki CableTV bad ka Facebook jong ka DIPR ban ailad ïa ki briew ban peit na ki ïing ki sem.
U Bah LG Nongsiej u la mih noh na ka HSPDP lem bad ki katto katne ngut ki MDC ka HSPDP ha ka por ba long president u Bah Ardent M Basaiawmoit.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka Germany na ka Group E, ka Germany naduh kaba sdang ka la ñion sha ka kut jong ka Japan hynrei ka khlem lah ban pyndep thep kol bad dei tad haduh ka minit ba 33 ka la ïoh ban plie pyrda lyngba ka penalty ïa kaba la thep da u Ikay Gundogan bad lamkhmat da 1-0 ha kaba kut ka kylla step.
Ia kane ka jaka hikai la plie da ka Dr (Mrs) MPR Lyngdoh ha ka jingialang kaba iadon lang kiba shah hikai bad ki dkhot jong ka SBUK.Haba kren ha kane ka jingialang plie, ka Dr Lyngdoh ka la ong ba ka long kaba sngew bynniaw ba ki Khasi hi kim nang ban kren ia la ka ktien.
Kan sa don ka bneng bathymmai bad ka khydew bathymmai.
Ha ki por kiba mynshuwa ki paidbah kim da salia eh ban mang lypa ïa ka jaka ban set ne buh ïa ki kali namar ba ha kito ki por ka kali kam pat da dei eh ka sobjek kaba hakhmat jong ka jingim ba man la ka sngi bad ki briew ha kito ki por kim pat da riewspah than hi ruh ban thied ïa ki kumba long ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ki nonghikai ne ki nongtrei mission ki dei ban aiti met bad mynsiem ban ai ka jingshakri kaba pura.
Ula ong ba ka sorkar synroplang MDA-I ha ki san snem ba la dep kala kyntiew bha haba ïadei bad ka jingpynïoh surok ha baroh kawei ka jylla.
Naka liang u Dr Mukul Sangma haba kren ha katei ka sngi hadien ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba pura jong kaJirang Block u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ki paidbah ki don ka jingshañiah haka party TMC ka bym pat don dak sniew eiei haka jylla kaba dei ruh ka party kaba don ka jingangnud ban wanrah ki jingkylla bad ban trei naka bynta ki paidbah.
Bunsien kum ki Khristan kiba shem mynsiem la ïohi ba ki long kiba jai jai bad ki bym kwah ïa kino kino ki jingïakhih khamtam kiba wanrah ïa kata ka jingnsgew ïapher jaitbynriew.
To ai phi ki nong NongspungHa kawei ka liang u president rangbah ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong, ha kane ka elekshon kaba mynta, kiba bun ki kren ia ka roi ka par, ka klur ka tyngka hynrei ngi klet ban phai halor ka jaitbynriew bad nga sheptieng ba ioh ngi bakla ha kane ka kynti, shaei ka lawei jong ki khun ki kti namar kiba bun ki la shu iakren beit tang shaphang ka spah ka phew.
Lada lah ban ïakhun shaduh sha Supreme Court, lehse ka lah ban don ka jingmih.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ka kynhun jong u kila sahkut ha Chief Minister Office Secretariat, Tura naka jingklumar kaba jia haka janmiet jong ka sngi Nyngkong, haka jaka pynlong iaka jingialang hapdeng jong u myntri rangbah bad ki Sengbhalang ACHIK, GHSMC kaba la pynlong ruh iaka jingshah thngan la bun sngi ban dawa winter capital ha Tura bad ban pyntreikam iaka Roster System.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba kren ha u SP news Agency u la ong ba ka jingiashong dorbar hapoh jong ka KHADC kan sdang ha ka 27tarik Risaw 2020 bad kan long tang kumba ar lane lai sngi ei ei.
Ha kane ka jingialang kaba long ha ophis ka MeECL ba la pyniaid da u myntri rangbah, la iakren halor ka jingbym pat pynlait ia ka tulop ki nongtrei la ar bnai eiei bad khamtam ka jingbteng ka jingpynlip ding da ki kynta namar ka jinghiran bording ka jylla.
“Ngim lah khlem da pynkup burom ia u MLA ia ka jingiarap ka jong u kum u Nongmihklhmat hadien ngi mad  ka jingshah ieh khunswet ka Shnong la 73tylli ki snem ym don u wei u nongmihkhmat ba iohi ia kane ka Shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ka Congress ha Ri-Lum Jaintia ka la ioh ia ka ingbun paid kaba haduh 14 ngut ki MDC ryngkat ka jingwan ia sohlang ki MDC kiba la ia khun kum ki kyrtong shimet.
Don ki sorkar kiba nang ban treikam ha kata ka dur ban pynsngewtynnad tang shiliang ki nongthep ‘vote’.
Ha pyrshah jong kane ka ieng ka khanatang shaphang ka Babel (Jenesis 11:1-9) bad ka Babel kam dei tang ka khanatang, hynrei ka dei kawei pat ka sainpyrkhat ne ka jingkynthoh kaba ieng pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki Hima bakhraw bor hyndai kum ka Babylon bad Assyria.
Namarkata, u la ong ruh ba kum ki kmie ki kpa ki don shisha ïa ka mynsiem jong ka jingsngewsarong ïa ki khun la jong bad ha kajuh ka por ki khuslai ruh na ka bynta jong ki bad na ka liang jong ki nonghikai ruh ki khuslai namar ki khun ki im ha kane ka juk jong ka jingkylla jong kane ka juk ha kaba noh shibun ki jinghikai ba sniew kum ka ‘mobile phone’ ba lada u khynnah ne u samla pule u pyndonkam hok un lah ban kiew hynrei lada u pyndonkam bakla tang katta u la jot.
Ki briew kiba la iohi pyllein ia katei ka jingjia, ki la iathuh ba ki dkhot ka ISIS ki la wan da ka thuk thuk bad ki la pynieng ia katei ka bus kaba dang thmu ban leit sha  ka Shiite community centre ha nongbah  Karachi, shuwa ban ther kuli ki lehnoh ISIS ki la pyrta ‘pyniap ia ki baroh’.
Ka tnat peit mariang, ka ai jingmaham ruh, ba kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla bad khamtam ha East Khasi hills.
Ki pulit ki la ong ba ka jingslem ban ïoh ïa ki kaiphod na ki Forensic Science Laboratory (FSL) ka pynlong ïa kiba shah kem ban ïoh jamin, bad nalorkata, kham bun na kiba ïoh jamin ki ju leit biang sha ka kam khaïi drok.
Hynrei u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ha ka jubab jong u, u la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam halor ka jingbthah jong ka ïingbishar bad u la ban ruh ba kibym mon ïa ka jingpyntreikam ïa ka, ki lah ban leit sha ïingbishar.
Bun ki jingialang kiba donkam bad ki paidbah ka sorkar kam ju pynmih jingpynbna bad wat ia ki lad pathai khubor la shu shah tang ban shon dur.
Ka Marak kala kynnoh “Ka shithi kala kren shai ba ki kam ba lait ki dei kiba la mang thik tang ïa ki Nongaplai kam Garo bad 13 tylli ki kyrteng jong ki nong aplai kam Garo lah dep ban phah sha ka Tnad ha ka shithi No.ORD.50/21(ST)/316-17 Dated Shillong, ka 14 Lber, 2022, ban leh ia kaba donkam na ka liang jong phi hynrei, phi shim ïa ka lynti ban pynkheiñ ïa ka aiñ bad thung ïa ki bym dei ki Garo ha ka jaka bala mang jong ki Garo kat kum ka aiñ".
Na ka liang jong u, u la pynpaw ba u khlem shym la kwah ban pynkut da kumne.
Bill- Aiñrew ka aiñ ka ba dang pynkhreh bad ka long ka ba dang rew ka ba dang donkam ban khmih sani na ka bynta ban pynjanai shwa ba kan long ka aiñ ba pura na ka bymnta ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Jan baroh ki kylla tang ki lad jingdie ‘products’ la ka dei ka khyndew ka shyiap, ka lyer, ka um, ka jingieid, ka jingisih, ka saiñ hima.
La iathuh ba ka Assam ka la thmu ban shna katei ka dam ban pynmih bording 2 MW micro  ha ka jingmang kaba R.13 klur.
Nalor nangta, u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la lah ban shna surok haduh 4000 kilometre ha kine ki san snem bad ka la wanrah ruh ïa ki jingïarap sha ki nongrep.
Mynshem snem ki Pulit jong ka jylla Nagaland ki lah leit kem ia kawei ka briew ba kyrteng Hema Choudhary naka iing ba ka sah ha Andheri (West) halor ka jingkren beiñ jaitbynriew jong ka pyrshah iaki jaitbynriew Naga haka video ba ka post hapoh social media.2.
Kum ban shu kdew hangne, ka jingïakynad kaba jur ka la mih ha Manipur ha ka 3 tarik u Jymmang hadien ka jingïaid paidbah ‘Tribal Solidarity March’ kaba la long ha ki distrik jong ki jaka lum katei ka Jylla kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingdawa ki jaidbynriew Meitei ban shah kynthup kum ki ‘Schedule Tribe’.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh u General Secretary NPP ka 6-Khliehriat Constituency ma Iasyllok-Ki Lyngdoh, ma Jonny Phawa President San Shnong MPUF lem bad ki dkhot ka seng.
Ha ka sngi ba ar, ka Malki SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC kaba dei ruh ka jingïalehkai ba khatduh jong kine ki ar tylli ki team mynta ka samoi.
Ka la ong ruh ba ka jingplie ia kane ka temple ka dei ban long haduh ka sngi jong ka jingrakhe ia ka Ram Navmi, kaba long ka sngi kha jong u Lord Ram.
Lada pynmih beit shabar, kan pynshynraiñ ïa kiwei kiba don ïa kijuh ki jingthmu.
Hynrei la katta ruh hab ban bishar bha kino kiba kham wanrah shibun ki jingmyntoi ban ia ka jingduh jingmyntoi.
Ha ka jingiakren bad ka DC, ngi la pyynsngew ia ka ba ka dei ban kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia halor kine ki kam kyntur pud ka Assam, namar kumaba ka long mynta hi ka Assam ka nangshlur namar bym don kiba shimkhia na Meghalaya.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka thup kyrandan ba thymmai mynta, u nongrah ia ka trophy jingjop na ka Aus Open 2023 u Novak Djokovic ka ri Serbia u lah nang iai jan shuh shuh mynta sha ka jingkhur rekod jong kawei na ki nongialehkai barim ka Steffi Graf ha kaba utei u rangialehkai u lah ioh ban phai biang sha ka kyrdan ba u lah dep ban bat teng kata kum u lahduh ha ka pyrthei.
Ka jingkitkhlieh baroh kan hap leit sha ki kmie ki kpa ne ki longkñi ki longkpa ki bym por shuh ban tehlakam ïa ki khun ki kti ne ki pyrsa ba ki la im laitlan ka la pynlong ruh ïa ki ban kin dang shlur ban leh ïa bun bah ki kam sniew kiba la ktah ha ka imlang ka sahlang.
“Ka UCC kam pat long kaba shai namar ngim pat ïohi wat tang ïa ka saiñdur jong ka ne kiei kiba la thoh ha ka," u la ong.
“Ka CCIB haduh mynta ka dang iai pyrshah ia ka jingthmu shim jaka bad ka jingthmu siew bai jaka ka sorkar" ong u ba Kmen Myrchiang haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ym tang ka jingsniew ka mashin, ka tnad ka koit ka khiah kam shym la thied ruh ia u UPS ban pynbiang bording ia kane ka mashin haba don ka jinglip ding.
Ka JSU ka kwah ban pynshai ba ka jingpyrshah ka seng ia ka kam khaii khappud ha kine ki sngi ba la dep ka long ba lada ka jingkhaii ka sdang biang kumba long mynshuwa kata ha ka rukom kaba khlem ki kyndon ba biang lane kata kiba tlot.
Ka jingbujli nongialam, ka la mih tang hadien katto katne sngi ba u Bah Ernest Mawrie ula ong ba ki nongialam jong ka parti na Delhi kin sa shim rai la un dang bteng ne em ban bat ia ka shuki kum u President jong ka parti hapoh ka jylla.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Nilima Das Choudhury, 99, na Rilbong, EK HillsKa la khlad ha iing ha ka 21-05-2021Covid-19 PositiveKa kong Balin Dkhar, 47 na Pynthorsale, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Jowai Civil Hospital, IalongKa la khlad no ha ka 22-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Magrita Nongkhlaw, 52 na Laitumkhrah Nongrimbah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Nazareth Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Jrensing Kharkongor, 71, na Nongmensong, EK Hills.
U President ka Ri, un kren ha ka jingiakynduh lang jong baroh ar ki dkhot jong ka iing.
Shillong, Risaw 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kat haduh mynta kam pat shong thait satia ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynpoi lynti rel sha ka jylla khamtam eh ïa ki kynhun kiba pyrshah ïa kane bad ong ruh ba na ka liang jong u un sa lum ïa ka jingïalang jong baroh ki kynhun kiba pyrshah ïa kane ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
