Ka ïingbishar bahakhliehduh ka la ong ba u Ashish u la dei ban shong ha Uttar Pradesh ne Delhi ha kine ki por ba u la shah pyllait jamin.
Ia ka jingiaid lynti jong ki nongri ngap la ai jingiaroh da ki nongshim bynta ha ka jingiakynduh lyngba ka Zoom meeting.
Armim.
Na ka liang u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u don ka jingshaniah ia ka sorkar pdeng ba kan weng ia kine ki jingeh ki ba ki paidbah ka jylla ki mad.
U la ong ruh ba ki samla mynta ki dei kiba pyllait ïa ki briew na ka jingshah the mraw ha ka jingduk bad ka jing bym nang ban thoh ban tar.
Haba ïadei bad kane, ka Seng ka shim ïa kane ka kabu ban kyntu bad ïalap ïawer ïa baroh ki nong shong shnong ba kin wan sha lympung ha kine ki ar sngi, ha kaba kan nym don satia ka jingkhrong bai rung, bad ka jingpyni ka long ban ïoh ban peit ban sakhi ïa kaei kaba don ha lyndet jong kane ka prokram.
U Federick Wahlang u la thep shi kol ha ka minit ba 52 hynrei ka Umrit khatduh ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba u Wanroyshang Sangma ha ka minit ba 68.
Shillong, 06 Rymphang:Lai tylli ki pyrton ki CRPF kin sa wan poi la sngi nyngkong ban iakhun lehnoh sha Garo hills nalor ki bor pulit kiba la don lupa.
" la ong sa u Hep“Phi donbok pat phi iakynduh ia i Lydia mo.
JOWAI: Ka Jaiñtia Amalgamated Redressal Forum (JARF) ka seng synroplang jong ki kynhun sengbhalang, ki nongialam shnong bad ki nongmihkhmat paidbah kila leit ban dawa na u Ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba un ujor da ka Review Petition sha ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka Ri, Supreme Court pyrshah ïaka rai kaba kala pynmih haka 3 tarik u Naitung (July) 2019 kaba la pyngngat ïaka Jylla haka kyndon aiñ jong ka Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 ha ka jylla Meghalaya bad kane ka Act kaba buh iaki kyndon kumno ban tih dewiong wat hadien bala weng ïaka hukum khang tih dewiong haka Jylla.
Nongstoiñ, Nohprah 12: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ka ban sa wan kaba ngi ong ka Khristmas, ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement tnad Nongkhlaw, ka la leh leit ban leh isynei lem sha ki katto katne ngut ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, da kaba ai sngewbha da ki jaiñ kup kiba syaid kum ka jingsngew lem.
Ki phra tylli ki group kiba jop kin ïoh rung sha ka Round 2, ha kaba kin don saw tylli ki team kiban ïoh rung sha ka wat kaba khatduh ha kaba kin sa ïakhun bad ki lai tylli ki team na ka AFC U-19 Women’s Championship Thailand 2019, ba kynthup ka Japan, DPR Korea, Korea Republic bad ka Uzbekistan.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Chengrapara, kaba hap hapoh ka Dalu Civil Sub-Division.
Ka JSU kala dawa na ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ban pynrung Klaus is baroh ki khynnah pule klas 11 na ri lum Jaintia hapoh ki skul sorkar kiba don ha sor Jowai.
Haba kylli pat halor ka Jingkieng ba thymmai ba la sdang ban tei thymmai mynta hajan katei ka Jingkieng Dwarksuid, u Project Director ka NHAI, u Anand Singh Chauhan u la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa ka kam ka la dang ïaid shaphrang bad la kumno kumno ruh ïa kane ka Jingkieng ba thymmai yn pyndep noh ban tei tang hapoh 5 lane 6 bnai.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah F.C.Shullai, General Secretary APSTA.Shillong, Nailur 12 : U Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la weng noh ïa ki kyntien ba la pyndonkam da u MLA ka Gambegre u Saleng A Sangma ha ka por jongka jingïatai nia namar ki dei ki kyntien kiba long khlem akor ba kiba ym ju pyndonkam hapoh ka ïing dorbar ne “unparliamentary word".
U Myntri Rangbah haba pynbna paidbah ïa kane, u la ong, “ngi ïohi ba ka jingpynjot ïa ki khlaw ki btap ka long haduh katta katta bad bun na ki tyllong um ki la sdang ban ring tyrkhong bad ki paidbah ki la jynjar ban ïoh ïa ka um.
Na ka bynta kito ki ba la long doktor lypa hynrei kiba kwah ban leit pule pyntbit shuh shuh ha ka lain sumar ia ki nongpang, la ailad ia ki ba kin leit ha ka jinglut jong ka sorkar hynrei, maki ruh ki hab ban iasoi ia ka soskular (Bond) kaba rem bha kaba la kot haduh T.1 klur.
Kumta ka HITO ka la leit ban ïakynduh hi ïa kitei ki MLA kiba sah ha nongbah Shillong, kiba kynthup ïa u MLA ka Sohra, u Bah Gavin Mylliem, u MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, u MLA ka Ranikor, u Bah Pius Marweiñ, bad ïa u MLA ka Mawsynram, u Bah Olan Sing Suiñ.
Mynta ha kine ki sngi ngi iohi ba ki ain jong kine ki ar (sorkar bad Niam) ki la sdang ban iatyngkhuh.
Guwahati:Ka sorkar jong ka jylla Assam, lyngba ka jingpynbna kaba ka la pyllait paidbah dang shen ka la khang pyrshah ia kino kino ki nongtrei sorkar ha jylla Assam ba kin iathoh shongkurim ha ka sien kaba ar.
Watla ki nongialam ka PDF kim shym la jer kyrteng iano iano ruh hynrei la ioh jingtip pat na kikhubor ba jan bha bad katei ka seng ba u nongialam ba hakhmat jong ki un dei hi u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC.La kylli biang hato ki don ne-em ki riew sainpyrthei kiba la ih ha ka politik kiba dei ki dkhot jong katei ka seng, u la jubab ba mynta ki dang shu sdang bad kin dang hap ban pyntyllun ia ka kam shakhmat ban thaw ia ki tnad jong ki samla Youth Wings, ka tnad ki kynthei Women’s Wing bad kin sa thaw ia ki District bad kumta ter ter.
Wat ju kyrkieh ho ban pynbna,Da wad shwa ia jingshisha,Ïoh kan sa kyrtoh kylla,Ïa phi ne hynmen para.
Shillong:  Ka Committee on Village Administration Bill (CVAB) kaba khlieh da u bah Bindo M Lanong kum u chairman, ka dang pule bniah ia ki mat kiba pan jingshai u  Lat ka jylla halor ka Village Administration Bill 2015.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ia kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawe ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ia kaba sniew bad kane kan wanrah ia ka jingkylla.
Saudi Arabia, Nailar 26: U khlur ïalehkai ba kynsai jong ka ri Portugal, u Cristiano Ronaldo u la ïoh ban khyrwit da ka hat-trick na ka bynta ka Al-Nassr kaba la ïarap ïa kane ka kynhun ban kyntiew ïa ka namjop kaba nyngkong ha ka Saudi Pro League mynta ka samoi.
U hynmen jong ka kong Grecia, U Bah Pura Bareh, ula phah ejahar, halor katei ka jingjia, ha kaba ki pulit, ki la tohkit ia katei ka jingjia, katba kum ka Khliehriat PS Case No.26(7)2022 us 302 IPC.Shillong: Ha ka 21tarik Naitung 2022 ka KSU Jowai unit ha ka jing donlang u Ewan Phawa, President, Nipoi Shadap, Publicity Secretary bad kiwei, ka  la ioh ban iakynduh ia U branch manager jongka Bandhan Bank Mokyrdup jowai branch bad ka la maham tyngeh ruh ia ia kane ka bank, naba kam juh khein ia ki sngi kyrpang jongka jaitbynriew khasi pnar, namar ba kane ka bank kam don shuti ne (holiday) ha ki sngi kyrpang jongka jaitbynriew ne wat ia ka state holiday ruh.
Hynrei u Tharoor ha kine ki sngi baladep, u la ai da ka jingthoh sha ka All India Congress Committee (AICC) ha kaba u la dawa ba dei ban kham pynshai halor ka rukom jied ïa u President jong ka Party ne ban don ka rukom treikam kaba kham shai.
Haba ioh ban ia kren bad I Bah Elegis Thongni, I Bah Nick Shangpliang kiba dei ki nongshna ia kane ka film LYNGKAR  kila ong hadien ba la dep ban ioh ia ka certificate napoh Ka Central Board of Film Certification Guwahati ki la ong ba mynta kane ka Film ka dang ap line hapoh cinema hall shillong, ki la ong ruh ba ia kane ka Film la ak da i Abalin Nongkhlaw, Wellborn Mynsong, John Rani,Sanmilian  Mawrie, Arman Disiar, Anthony Khyriem, Mewan Pohthmi bad i Kyrmen K Ryja kiba ju mih bha hapoh ka YouTube.
U la kular ruh ba na ka liang jong u, un ïai don ryngkat ban kyrshan ïa ki samla bad ban pynlong ïa kane ka jingpynïakob thei bhabriew manla u snem.
U Thong ruh haba u la ïoh i ba u la shah shet kylla te u la kawang dakita ki sohpieng im, u la kdiah daki tnad sohpieng kiba heh ba heh bad kawang ïaki.
Ka seng ka sngew ban kyntu jur bad kumjuh ruh ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar dor shi syndon ia ka petrol/diesel bad la ong ruh ba kan myntoi aiu ba ka sorkar kan ai ei ia uta u khaw ha ka por ba don lockdown bad ñion pat ia u paidbah da kane ka bynta kaba kham khia shuh shuh.
Ha ka jingkrten kaba jrong jong u, kaba u la kdew ruh ia ki nongrim jong ka HSPDP u bah Pangniang u la pynkynmaw ruh ia ki jingkren jong u Purno A Sangma uba la kren ia ka kam nongialam ha kane ka jylla bad ia katei ka jingkren u la kren sha ki paid Garo kumno ba kin long ki nongialam ban ieit ia la ka jong ka jaitbynriew.
Shillong:  Ki dkhot jong ka Hill Farmers Union central body bad na ki unit bapher bapher ki la shim ai ka rai ban nym leit die jhur sha iewduh ha ka 8 tarik mynta u bnai namar ba kin hap ban leit sha ka jingialang ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 baje mynstep ha Khasi National dorbar Hall Mawkhar ban iakren halor ka jingot kilo be-ain ha iewduh bad kiwei ki jaka ha Ri Khasi Jaintia.
Haka sngi Saitjaiñ ka KSU Laskeiñ Circle hapohka  jingialam u President Balawan Suchiang, General Secretary Peter Ram Sutnga,  bad u Assistant General Secretary  Garland S Manner  bad kiwei kiwei ki dkhot marsien  ïoh jingtip naki nongshong shnong halor ka jingtei skul ka Balang Katholik na Karbi Anglong ha ka shnong Moolaber, ka jaka ba ïaknieh hapdeng ka Assam bad Meghalaya kila leit jurip dalade bad lap baka jingpyntrei kala ïaid shakhmat.
U la ong baroh shi katta ki ju leit buh briew ym don ba khang, hynrei balei ba mynta ka sngi ka 7 tarik Naitung 2023 la shah khang bad shah daiñ kuna ruh.
Hynrei hangne ruh tang ha ka minit kaba 58 ka Kerala ka la ïoh ban pynïakhaid noh lyngba u Saheef.
U la ong ruh ka jingpyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972  ka la ktah shibun ïa ki samla wad kam jong ka jylla bad kum ka seng ka la pyndep ïa ka jingkular ban ïasaid na ka bynta kane ka mat.
U Bah Vincent u ong ruh ba ha ka shisnem da ki phew hajar ngut ki samla ki pyndep ïa ka Matrik bad ka Higher Secondary hynrei bun na ki watla ki stad hynrei ki kynduh jingeh ban ïoh rung klas ha Shillong namar ka jingduk.
Katba ïaki kol ka Lumkhangdong Kyndongtuber la thep da u Rikermi Phawa (30), u Hailan Shylla (69) bad u Request Shylla (70).
Ki bor pyniaid district jong ka Ri Bhoi ha ka jingïatreilang bad ka Piramal Foundation, kaba dei khmih ha ka ban kyntiew ïa ki Aspirational District, ha ka 16 tarik u Nohprah ka la plie paitbah ïa ka ‘Book Donation drive’ da u Arpit Upadhaya, Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh katkum ka theme, “Share the gift of reading this Christmas & New Year".
Ka thong jong katei ka jing leh Niam tong dohkha ka long ban wanrah ia ka jing ia tylli,ka jingieid bad ka jingiatreilang bad khamtam ban wan rah ka jing iajan hapdeng jong ki.
U Phan u dei u wei naki jait jhur ba pawnam tam ha baroh kawei ka pyrthei, u dei u jait jhur ba mih na peru ha kaba ki nong India kiba la thung naduh ki spah snem mynshuwa.
Kumta halor kane ka bynta, na kaliang ka JSU kala pynpaw iaka jingsngewkmen halor kane ka jingshimkhia jongka Council bad ka pynpaw iaka jingiaroh ia kane ka EC kaba mynta khamtam eh ia u CEM namar ka jingshimkhia halor kine ki mat kiba donkam, bad ngi kyrmen ba ka Council kan iaid shakhmat khnang ba ka ri bad ka Jaitbynriew kan neh kan sah bad nangkiew haka roi ka par, ong ka kyrwoh khubor naka Union.
Ka Upper New Nongstoiñ ka la bteng biang ïa ka jingjop ha ka Super Division ba la tip kum ka NDSA Premier League Football Tournament 2023 -24.
U ma Lahkmen ula pynpaw ka jingdiaw halor ka jingkiew ki kam pyntriem namar la jan 3000 tylli ki case la rejister man la u snem ha kine ki san snem.
JOWAI: Ka Vanglai Club kaba don haka shnong Saitsama, Thadalskeiñ block ryngka bad ka NYK Jaiñtia Hills kala pynlong ïaka District Youth Convention kala pynlong ïaka jingïatai halor ka “Jingktah ki Social Media" ïa ki khun samla ha kine ki sngi.
U la ïathuh ba ka DC kan pyrshang shwa tang shi taïew khnang ban sngewthuh ka ktah shisha na ka jingdon ki local taxi ne ki hap ban khang sa ïa kiwei pat ki kali lada dang donkam.
Haba la buh jingkylli ha kaba ïadei bad ki kam jong ki shipai Pakistan ha ki bynta jong u LoC bad lada ki la pynduna ne em ïa ki shipai ha kitei ki thaiñ kiba marjan bad ka ri India bad pynduna ne em ki kam thombor ha ki bynta jong ka ri, ka tyllong khubor ka la ïathuh, “Kam shym la don kano kano ka jingpynduna ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki shipai da ka Pakistan naba ki la ïaleh ban nang pynbun ïa ki shipai ha katei ka thaiñ na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam kumba ki thmu.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Rit Mawsir, Mawsynram; u President jong ka MBCC u bah Khelor Kharnaior u la pynbna ba baroh ki 136 tylli ki Primari Unit ka MBCC ki la mynjur ia ka kyrteng jong u bah H.M Shangpliang bad nalor ki 136 tylli ki Unit la mynjur ruh da ka Block Congress, ka Mahila bad ka Youth Congress Mawsynram.
Ha kawei ka liang u la pdiang ia ka jingai jingmut ki dkhot liangpyrshah ban pynthymmai ia ka rukom thungkam ha ki tnad sorkar.
U la ong ruh ba ki nongtrei ka party kin iaid sha khmat ba kin ia syllok ha man ki longing na ka bynta ki nongrim trei ka party.
Ki la rah ei ia ki maw da ki ton bad ki ton na katei ka jaka khlem ka jingmynjur jong ki trai jaka bad ki nongshong shnong.
U Okram Ibobi u la pynpaw ruh ia ka jingthrang jong u ban kham kyntiew ia ka jingpynmih boarding bad kiwei kiwei ki bynta kiba donkam ha ka roi ka par jong ka jylla hapoh ki khyndiat por.
Baroh ki kam ki duk, kiba ia dei bad ka ktem pulit ha Byrnihat, la pyn kynriah noh sha ka  Anti-Infiltration Checkpost, Byrnihat.
Kat ïa kaba u lah, u Thomas Jones u la ai bad u la aiti ruh ïa ka jingim.
Namarkata ruh la ong ba ki nongshong shnong bad ki pulit jong katei ka thaiñ hi kim banse ban pynkhuid hi noh ia ki kynrum- kynram bad ban khyllie hi ia ki metïap jong ki bahaïing- hasem lade namar ka jingslem jong ki tnat iarap ban leit poi bad ban ai jingïarap.
Kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba une u VC u dang khyllie ïa kane ka mat hadien lai snem.
Une u samla u ba la khlad noh ha katei ka jingjia shah lympat ha ka bording la ithuh kyrteng kum u Jona Thabah (23 snem) u dei ruh u khun jong ka kong Sboh Thabah kiba shong basah ruh hapoh ka shnong Lumbyrhing, hajan Nongpoh.
“Wat la da shah kawang ktieh ngim dei ban niad hynrei ngin ngiad hapoh ka 2 tarik.
Mynta ruh kane ka jia ha kane ka nongbah bad ka Ri Syria ha middle East pyrshah ia ki Khristan, la leh bein ia ki nongbud u Trai Jisu da kita ki riew ialeh pyrshah kum ka isis bad ki nong synshar jong ka Syria ka long ka jaka ki Hima Pateng la pateng namar ka jingsynshar thombor pyrshah ia kiba lui lui, ban pyniap ia ki mynta ruh  kane ka jia hapor Syria (Damaskos) Namar ki nongsynshar bad ka synshar bad ka jingshynshar ka long ka bymtip  ia u Blei, kadon jingiadei ba ki Ri khrawbor na shatei kum ka Russia bad kiwei, ba leh donbor ia ki la pyrshah ia kamon jongka ki kynjah namar ka thma bad jingia umsnam (war and violence).
Ka Aiñ jong U Jisu ka dei ka Hok, ka Tipbriew bad Tipblei.
Watla ka jingïakhun ha ka lympung Durand Cup mynta u snem kam long kaba seisoh hynrei da ka jingthmu ban pynpoi jngai ha ka lympung I-League 2023-24, kane ka klob ka la wanrah ïa une u ‘rang-ïalehkai uba dei ruh u nongïalehkai ‘bar ri ba nyngkong.
Ka jingong da ka ktien Phareng “Justice delayed is justice denied" ka la urlong ha ka jingim ba myllung bad sngew sangsot de jong u Rev.Thomas Jones.
“U Ma Stephan Mukhim u dei u briew uba iohi jngai bad uba sngewthuh iaka eh ka shon u paidbah bad uba treishitom bad ngim kwah ban kynthoh ia ki kam ba u MLA ba mynta ula leh baroh ki paidbah kila sakhai," la ong u ma Het bad khot wer ia baroh ki nongkyrshan bad ki nongialam ban trei shitom ban poi sha ka thong.
U Ibson u la ïoh ban ïalehkai 26 sien na ka bynta katei ka klob kaba na Portugal bad u la ïoh ban thep shi kol bad ïarap pynbuh lai sien.
Ka jingpynkhiah ka long kaba shai, kam shem la don satia kano kano ruh, hynrei ka long beit bad ka jingshitom kaba u briew u ioh, wat la u dei na kano kano ka kynhun niam.
Shillong, 26 Lber:Ka NPP ka seng sainpyrthei ba la seng da u Purno A Sangma (bam kwai ha dwar u blei) ka lah ban khur bun ngut ki MLA na ri lum Khasi Jaintia ha ka elekshon MLA 2018.
Ki thaiñ War ki dei kiba noh sharing bad ki briew kim don wat tang i kper barit ban thung jhur ruh, kumta ki hap ban shaniah nabar wat ïa ki jhur ruh.
U SP u la iathuh ba da ka jingiarap katto katne ngut ki ba sakhi ia kane ka jingjia, san ngut ki briew ki la shah kem da ki pulit na ka jaka sah ka jong ki.
Shillong: U Myntri ka tnad ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ula aiti ia ka soskular jingiateh jong ka National Games 2022 ka Host City Contract sha u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ha kane ka sngi Balang ha kaba la synran lang ki ophisar ka tnad ialehkai, ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association.
Na kitei ki dukan kiba la sdang ban leh ïa kitei ki kam da kaba bud ruh ïa ka hukum ka Meghalaya High Court ba kidei ban long kiba leh khuid na ka bynta ka jingmyntoi ka koit ka khiah, ki dei kiba don ha Motphran bad sha kiwei pat ki bynta.
U Kumar, u kren pyrshah halor ka jingktah kti ia U  Swami Agnivesh, ha kaba la shoh da kito ki riew kyrshan BJP, ha Pakur, kaba don ha Jylla Jharkhand, ha ka 17tarik Naitung 2018, ha kaba la kynnoh ba u kren pyrshah ia ki Hindu.
Ban shu ong ba dei na kane ka daw ne na katai ka daw te kam long kaba suk.
Nangta u bah Goldenstar Nonglong u Saïantis u ban ïaleh na ka Congress, ha ka jingshisha u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka HSPDP ha Nongstoiñ constituency ha ki snem ba la dep.
Ryngkat ka jingjop, ka Kynton-U-Mon ka la khur ïa ki lai poiñ bad khmih lynti ba kin lah ban ïai pynbha shuh shuh ïa ka rukom ïalehkai ha ka jingïakhun ban wan.
U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei uwei na ki Pastor ba la shongthait, ula khlad noh mynta ka step.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 34 ngut kiba iap ha kylleng ka Ri.
U la ong ba ha ka jingshisha lada ka District council ka treikam hok balei yn donkam ia ka ILP namar ka dei ka kamram jong ka District Council  ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka Tongsoh ka la im bad la san ha ka jingsumar u hynmen jong ka, u Jumreit.
Ki lad khubor ki la iathuh ba watla katto katne ngut ki nongialam Central Body jong ka seng HSPDP ki pyni ka jingiatylli shabar hynrei la ong ba haba la dei ka por kin ym iehnoh ia ki briew jong ki kiba la don slem slem bah hapoh katei ka seng.
Ïa kane ka jingïathir nia kaba la long ha Shillong Club, Shillong ïa kaba la pynlong da ka National Health Mission, Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka UNDP Meghalaya, ka UNICEF, ka WHO, ka JSI bad ka JHPIEGO la ïashim bynta da ki nongmihkhmat na ki saw tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka jylla Meghalaya, ka jylla Mizoram, ka jylla Arunachal Pradesh bad ka jylla Nagaland.
Haka sngi Nyngkong 22 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1464 ngut ha Jylla.
Ngin dang ia peit ia kaba shakhmat, hynrei mynta lah jan lai bnai, ki jingtrei kam jong kane ka sorkar, ki la sangeh lut bad shu iohi, ba ki kam ki iaid tang ha ka twitter bad ka facebook account jong khyndiat ngut ki heh sorkar bad ha katei ka dur, ka jingma kaba eh than ka ap ia u duk u raitoi jong ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ki pulit ka Maw kyrwat myn hynnin ka sngi ki la kem ia uwei rangbah ba kyrteng Rutherford Lyngdoh 35 snem ka rta ba donkti ban thombor ia u Engineer ka NHIDCL ha lynti ban leit sha Ranikor.
Shillong, Naiwieng, 21: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la rai ban khot da ka jingïalang ïa ki kynhun bapher bapher bad ïa ki Rangbah Shnong ban ïathir ïatai sani bha ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ïada ïa ka tyllong um ha Wahkdait, Laitkor bad ïa ka wah Umkhen.
Ha ka kylla miet ka Khliehtyrshi SC haba bud ïa ka thong ba la buh da ka Umshangiar, ka la ïoh ban kamai tang 158 runs na ki 34.3 overs bad duh noh baroh ki wickets, kiba kham lah ban kamai bun ki kynthup ïa u Markatjuh Dkhar 31 runs 33 balls u V.Sangahiwot Rymbai 30 runs 50 balls katba na ka liang ka Umshangiar kiba ball bha ki dei u Kunemi Lato 3 wickets 7 overs, u Sate Bareh 2 wickets 5.3 overs bad u Heipormi Laloo 2 wickets 7 overs.
Dang shen ka North East Student Organisation (NESO) ka la dawa ruh na ka sorkar pdeng ba ka dei ban kynriah noh ia ka Assam Rifles na Shillong nalor ka ITBP.Ka Assam Rifles ka dei kaba peit ia ka thain mihngi baroh kawei bad ka Shillong ka dei ka jaka kaba biang eh namar ba ka dei ka nongbah kaba donkam bha ia ba kan don ha kane ka jaka.
U Nongrep u la iohi ruh ba hapdeng ka kynhun don uba khamheh bad ki Hati naduh kiba heh haduh kiba rit ki kohnguh bad bud katba ialam lynti ma u.
Kine ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng u Pynskhem Lyngdoh Nonglait na Mawbyrshem bad u Bankyntiew Wanniang na Nongkhlaw.
Ki nongkitkam ba thymmai Jong ka synjuk Shooting Association of Meghalaya ki long, President – John F.Kharshiing, Vice President – Bobby Wahlang & Davis N.R Marak, General Secretary – Neil Sootinck, Treasurer – Dominic Sutnga, Secretary – Jeffery W.Shooting, Organising Secretary – Dawooii Suiam, Publicity Secretary – Nickolas J.J Nongkhlaw, Asst.Treasurer – Ashok Singhania, Training Secretary – Kupar Blah.
Ka la dei ban bishar ia kiei kiei ki ba la jia ia ka PDIC, PDM, KHNAM bad lehse ym shim por shuh ba ka HSPDP bad ka PDF ruh kin hap lang ha ka juh ka apot sep-sngi.
Kawei ka jingjia kaba jia ha ka miet 15 tarik Rymphang ha kaba la kynnoh ba ki nongkyrshan ka seng Trinamool Congress (TMC) ki la thombor ïa ki nongkyrshan jong ka seng National People’s Party (NPP) ha Phulbari konstitwensi.
Ngi iohsngew ruh ba ki paidbah ka Khasi Jaintia Federated State National Conference ha Shillong ki la pyrkhat ban lum tyngka ban ioh thied jingbam ia ki briew kiba la kyrduh eh.
Katei ka song kan kynthup ruh ia ki ‘namding ‘High Mobility Artillery Rocket Systems’, ki kuli, ki tiar ban pynkhlaiñ ia ki tup- ki man, ki kali tur thma bad kiwei kiwei dei.
Dur: Ki samla ka seng Congress kiba la thang ia ka dur tyngshop jong u Modi ha khmat ophis ka BJP ha Tura.
Bad kumba ngi ju tip ba barabor hi ka sorkar ka kham sngew shaniah ïa kito kiba la long teng ki shakir jong ka, namar kin ym leh ïa kano kano ka kam kaba pyrshah ïa ka sorkar.
Balei ba u Abraham u hap ban kylli kat ia u Blei u Trai? Kadaw ka long ba u Blei ula iohi ba la bun kiba la leh pop hapoh Sodom bad Gomorrah la pynsngewsih kthang ia u Blei, ki pop ka Sodom ki la khia u Blei um banse ban hiar na ka khet na bneng hangtei ha suin , u ong “Ngan leit hiar mynta mynta ngan khmih shisha ne em ki la ialeh kumba long kata ka jingpyrta jong ki kaba la poi haduh ha nga “ Genesis 18:20-21.
Bad bun ki paidbah ki la kren dukha mynsiem ruh ia ka lockdown  ba la buh da ka sorkar, namar ba ka jingim jong ngi  kam long laitluid shuh kumba ju long naduh ka thied ka pet, ka iaid ka ieng, ka trei ka ktah, ka khaii  pateng, ka bam ka dih, ka la don hapdeng ka jinghiran bad bun ruh u duk u suk un sa iap thngan, don pat ki ba ialeh pyrshah pynban ia ka lockdown jong ka sorkar la ka long ha ki riewshimet ne wat ki kynhun niam ne ki kynhun balang ruh.
