Shwa kane, u MLA u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki bor shnong kiba la kyrshan borbah ïa katei ka skul haduh ba ka la kiew stet kumba ka long mynta.
“Ngam ngeit phi kpa ba u Kynsai un long kumta" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin.
“Ka formalin ka dei ka dawai ba ki khleh ban pynneh ïa kano kano ka mar, khnang ba kan ym pyut, bad ngi la lap ïa kane ha ka jylla ruh bad namar ba ka dei ka mat bad ka ïap ka im jong ki nongbam ïa kane ka jingbam kumta ha ka 8 tarik mynta u bnai, ngi la pynmih ïa kane ka notification ban khnang shwa ïa ka jingdie dohkhaha ka jylla".
U Dr.Sashankutlang Khongthohrem State President ka ABVP Meghalaya, haka jingkren ula ong ka ABVP kadei ka seng kaba trei na bynta ki khynnah bad bun ki khynnah pule ki wan shakhmat ban long ki dkhot jong ka khamtam na Rilum Jaintia naduh kiba dang pule Higher Secondary, ki Graduation bad kiwei kiwei ki kyrdan pule.
Katei ka jing ia poi kha, kan long lashai ka sngi palei bad ha katei ka jing ia poi kha, kin don tang kiba ha iing kiba iajan eh bad U Mann, ha kaba ka jing ia poi kha, kan dei ha ka iing sah jongu, kum u myntri rangbah.
Ka seng ka ong ba kan sa iakhun ha kaba iadei bad kane, katkum ki bor jong ka aiñ ba ha kano ka rukom ba ki pulit ki leit ban tan ia ka kali kit nongpang jong ka seng sha thanad.
U Riquoma Rq Laloo ula thoh bun tylli ki kot kiba kynthup iaka Pyrdit, ki dak thoh ne Pure hei ktien Pnar, bad kiwei kiwei.
Naka liang ka synjuk ryngkat ka jingkyrshan lang jong u MLA kila kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban sngew ban sngap ïaka jingud bad ka jingdonkam jong ki paidbah ha katei ka thaiñ naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah, u la bynrap.
“Ngam lah sngewthuh shuh, u CEM ka KHADC um dei ban shim ia ka rai kaba kut, u la dei ban wan ia kren shuwa bad ka sorkar ngin shong jingialang, balei un shu shim hi ia ka rai halade marwei, um dei ban leh kumtei" ong u bah Prestone haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Shuh shuh ka kashari ka la hukum ruh ba ha kajuh ka por u dei ban pyndep ïa baroh ki rai pynrem kaba la pynmih na ka bynta jong u.
Lah ban pynkynmaw ba ki bor pyniaid ilekshon, ki khanglad ban kit pisa kaba T.50,000 bad kiba kit palat ia kata, kin shah tohkit ha ki bor sorkar.
Ïa kane ka Workshop la pyniaid da U bah H.U.B Bang uba long ruh u Media Operator ka Society, ha ka jingiadonlang u President, Secretary bad ki dkhot ka Ephphatha Society lem bad u Rangbah shnong ka shnong Lumshken, Suchen Mulieh, Secretary Shnong Wahsarang bad ki dkhot ka shnong Lumshken.
Lehse kane ka dei ka Black Flag Demonstration kaba nyngkong eh kaba la jia ha Shillong.
Haba kyrpad ïa ki paidbah bad ki seng saiñ pyrthei ban kiar na kaba pyllong politik ïa kane ka mat, u bah Nujorki, u la ong ba kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih ha kaba uwei pa uwei u nongshong shnong ka jylla, ki don ka mynsiem sngewlem ïa ka jingjia hadien 5 ngut ki la shah siat ïap.
Ha ka kyrdan ïakhun jong ki Under-14 Boys, ka Ri Bhoi Mynkem Hr Sec School ka la ïakhaid bad ka East Khasi Hills Umphyrnai Presbyterian Sec School hadien ba ki la ïathep mar 4 kol.
To phi ki Kur Kynthei sngewbha pynsngewrit ialade kumba long ki Riewkynthei jong ka INTERNATIONAL WOMEN LIBERATION MOVEMENT kiba sngewthuh ia ka jinglong Riewkynthei bad kiba la ioh ruh ia ka jingiaryngkat kyrdan bad ki RANGBAH bad kim ju buh jingkylli hangamei ia ki Rangbah lajong; balei ba u ioh da ka khyllahjait bad kumta ter ter …… to sngewbha wat bishar ia ngi ki shynrang, bishar shwa ia ka jingleh khlemakor lajong.
Ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Cultural Secretary Seng Khasi Kmie u Bah Hammar Sing Kharhmar.
Hapdeng kat kata ka suhsat bad ka kordit, u la noh ialade sha um bad ngam jlang shapoh wah, hynrei kata ka bih ka nang trei jur pynban.
Hynrei ki dang don bun pat kiwei ki lynti hapoh kane ka krem ïa ki bym pat lah ban thew haduh mynta ha kane ka jylla.
Ka acid kaba don ha u sohjew ka ai jingmyntoi na ka bynta ka kpoh.
Ki dukan ki ba la shah tuh ka dei kaba la tip kyrteng kum ka S.P Store bad kawei ka dei ka wine store.
Kino-kino ki kynhun ki lah ban leit shaduh sha Supreme Court ban dawa pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ da kaba peit katkum ka jingbun paid.
U la leit pyniasoh bad katei ka klob ha u snem 2021 da kaba mih noh na Barcelona; ka klob ialehkai kaba u lah pynlut bun tam eh ka samoi ialehkai ha ka jingim ka jong u.
Namarkata, ka jingioh jongphi ia kane ka PHC kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka por ka sa poi ba baroh ki nongshong shnong ha kane ka thain, kin sa long kiba shait ba khiah krat lyngba ka jingiarap da kane ka jaka sumar, u la bynrap.
Haduh mynta ka sngi ki sample ki ba la dep ban test ki long 21846 ki ba long negative ki long 21223 bad ki briew ki ba la wan phai sha ka jylla ki long 20,282 ngut.
Ha ka jingshisha ia ki bynta ba hapoh ka thain Ri-Bhoi  la jan dep lut hynrei dei tang ha ka bynta ba hap ha ka thain Mairang ba khlem pat lah ban pyndep.
Na ka liang u Secretary, Public Relation ka FSS u Bah R.L Sohlya lyngba une u kyrwoh ba la pyllait ula pyntip ba ia kane ka jingiakop yn sdang pynlong naduh ka por 4 baje janmiet.
Shillong, Risaw 26 : U Myntri ka tnad pynroi sor (Urban Affairs) u ma Sniawbhalang Dhar u la ong mynta ka sngi ba ka sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC) halor ka Blueprint ba ka sorkar ka la aiti sha ki na ka bynta ban shna ïa ki ïing paki dulan ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing na Them Iew Mawlong.
Ki lah pynlong ruh ïa ka Building As Learning Aid (BALA) Prokram, ha kaba ka kynhun ki khynnah pule MSW 2nd Semester ki shim bynta ban dro bad ai rong ai rup ban pynitynnad ïa ka kynroh jong ka Anganwadi Centre kum shibynta ban pynlong ia ka kum ka jaka ban ai jingnang jingtip ïa ki khyllung khynnah.
ki dukan ki buh dor katba mon,  lada dei sha ri Thor shi tyngka Kan kiew dor baroh ki paidbah kin ia mih sha surok katba ha jylla jong ngi baroh u paidbah u iohthiah lyngngai.
Ka jingwad mynta, ka dang iaid ia kito kiba utei u nongpang, u ia kynduh, ong shuh ka khubor sorkar.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba da ka jingdkut jong kane ka jingkieng ka la buh jingeh bad buh jingma shikat dei ïa ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ kiba ju pyndonkam ban ïaid na kane ka jingkieng.
Ia ki lai kol ka Khliehriat West YWSC la thep da u Kerlang Tlang 16′, u Embor Lamare 23′, 55′.
Pynban mynta ka por ka la ïaid 6 bnai ïa ka kam ym pat lah pyndep bad ka nang shim por shuh.
Nalor kane, ula pynmih ruh ïa ka hukum ba khang ïa ka jingrah pisa palat T.50000 hapoh ka District namar ka jingsngew jong ka ECI ba kin don ki briew kiba rah bun ka pisa kaba lah ban pyndonkam ha kaba thied ïa ki nongthep vote.
Tel Aviv: Ki shipai Israel, ki iathuh, ba ki la ther bom ha ka khrum jong ka iingmane blei ki Muslim, ha West Bank, ha ka Sngi U Blei.
U Ningthouja Lancha na Manipur u lah shah jied kum u President bad u Robertjune Kharjahrin na Meghalaya un long u Secretary General ka NEFIP, ki ban long ki nongialam ba ha khlieh duh ka NEFIP.Yn don 7 ngut ki Vice President bad uwei na kawei ka state bad na Meghalaya la jied ruh ia u Nickman ch Marak kum u Vice President  bad  ia u Bandari Ryntathiang kum u Secretary Finance.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban bhah ïa ki Constituencies hapoh ha District Council u ma A.A.Shullai ula pan jingshai kaei ka jingthmu ban thaw ïa ka District Council Constituency jong ka JHADC bad ïa ka Delimitation Committee.
Ha kane ka Tournament lawan ban ïashim bynta haduh 32 ngut haka Single, 32 jur haka Double bad ki nongïachim ha kane ka lympung ki dei tang ki nongshong shnong hapoh ka Thadlaskeiñ Block Area.
Ki Lyngngam hangta ki la ong, “Lada me lah shisha ban pyniap ia u rakot te to wan shong wan sah noh bad ngi ki briew ha iing jong ngi ma me bad kata ka lok jong me, ngin ai bam ia phi baroh arngut.
Ka leg kaba nyngkong jong ka semifinal ka la dep ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka surok ka dei ka surok ban pynïasoh sha ka shnong Mawpyrhut kaba don ka jingjngai tang kumba 2 km ei ei ka jingjngai na ka surokbah National Highway ha Umran ban poi sha ka shnong Mawpyrhut.
Kumba 17 ngut napdeng kitei ki 49 ngut kiba pule ha ka Sudurpaschim University pat, ki dei kiba pule hapoh Kibbutz Alumim, kaba don sha ka thaiñ South jong ka Israel.
Kum ki Khristan, ngi dei ban tip ba kane ka jingai bad jingpdiang ïa ka pisa ban thied bad ban die ïa ka vote jong ngi ka long ym tang kaba be-aiñ, hynrei ka long kaba ki jinghikai bad jingngeit Khristan ki mana pyrshah.
Hashwa ka jingïalang ka la don ka jingïaid paidbah kaba sdang na Dong ïurim bad ïaid ter ter ïaka surok haduh ban da poi ha jaka pynlong jingïalang ha ïew Mynsngat.
Hynrei u la ong ba ka VPP ka la ju ong ba ka saiñ hima sima kadei ka kam kaba kyntang kaba la buh beit buh ryntih da U Blei bad kum u briew uba thrang ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid, donkam ban pynshong nongrim ruh katkum ka jingbuh beit U Blei lyngba ka Ktien kaba khuid jong U.“Hato ban hikai ïa ki briew ban kylla na kaba sniew sha kaba bha, kadei ka jingïalap kaba ïalam bakla, hato ban hikai ïa ki briew ban im ka jingim kaba bha, kadei kaba ngi ïalap ïa kaba sniew seh?", la ong u kyrtong ka VPP.U Dr.Syngkon, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsahdien jong ka jylla, wat hadien 52 snem ba ka la ïoh la ka jong ka jylla bad ki paidbah ki mad jingeh namar ba kim ïoh ïa ki jaka sumar kiba biang, ki samla ki mad jingeh namar ba kim don ki jaka pule kiba biang.
Ka jingduna ban kilan met : Ka jingduna ha ka jingkilan met bad ka jingjur ban shu shong sah hajuh ka dei kaba lah ban pynsuki halor ka jingtreikam ka met ban bret ï a ki jakhlia.
Ia kane la ia thuh  da u bah Alexander L Hek u myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u ba dei ruh u MLA ka thain Golflink.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, lyngba kum kane ka byrta (notification), ka paw ba ka sorkar ka kwah ban jop ha ka kam tih beaiñ.
Ia katei ka Ambulance la niah da u Saley Ahmed (22) snem ka rta bad hapoh jong katei ka Ambulance, ki la don hynriew ngut kiwei pat kiba la synran ia utei uba shitom ki la ngat ha kajuh ka apot jingmynsaw.
Lada la shem ba ka don ka jingduna ha ka rukom khleh te lah ban pynshitom ïa u kontraktor.
Ka la pynpaw ruh ba ka katkum ka jingujor ki briew ha katei ka thain ki la shah dawa pisa na ki kynhun lehnoh ka Karbi, ka kyrwoh na ka HNLC ka la kam ba ka seng  kam lah ban shah ia ka jingwan tuklar da ki kynhun kiba na bar ha kaba ha ka jaka ba kin nion ia ka sorkar Assam ki leh pynban ia ki briew jong kane ka jylla.
Na ka liang ka FSS ka la pynmih ruh ïa ka rynsan ïakob ‘Mrs Shillong’ bad ‘Miss Supermom’ kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki ‘riew kynthei kiba kyrshan hi dalade ïalade.
Shillong: Ki riewlum kin lait na ka jingshah siewkhajna ia ka kamai jongki tang lada ki trei bad ioh kamai na ka jylla jong ki hi hynrei lada kin leit shabar ne treikam shabar kin hap ban siew ia ka khajna kamai jong ki.
Defensive women don’t have a happy home.4.4.
Namarkata, u la kyntu ia ki paidbah kiba sah ha khappud ba ki dei ban iada iala u jong u pud u sam bad ba ki dei ban nangpynheh ia ki kam rep kam riang jong ki, khnang ba ka Assam kan nym nud ban kyntur pud sha Meghalaya.
Napdeng kine ki Myntri Rangbah Khasi, ym ju don uwei ruh uba lah ban neh ka sorkar haduh san snem hynrei ki khyllem noh shipor.
Katkum ka jingmudui, ka la mynjur ban siew noh ïa ka EMI (Equated Monthly Installment) jong ki khynnah pule haduh ba kin da ïohkam, ha kaba ïa kiba dei ban ïoh yn sa ai sha ki khynnah, la ong ka tyllong khubor.
Hynrei ka long kaba donkam ban pynthikna ba phi khleh hi ïa kane ka jingdih ha la ïing lajong ban antad kat ban biang ka shini bad ka mluh.5.
Ki leh kum ia ki mraw bad ym don ba lah ban iarap la kiba na shnong ne ki MLA ne MDC ym don mano mano ruh.
“Praise is Proclaiming what God has done and worship is proclaiming who God is".
Ka Iawmulong Nartiang ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung 6th Debo Shullai Memorial Trophy, 2nd Division lyngba ka jingpynliem ïa ka Panaliar SC da 1-0.
Shillong:U nongialam ka NPP, u bah Prestone Tynsong u ba long ruh u symbud myntri rangbah jong ka jylla, u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan bteng ka jing synshar ia ka jylla haduh da u snem 2028.
La ai jingmut ba namar la bun spah ki jaidbynriew (ki raiot) bapher bapher ki bym dei Khasi ha kylleng u pud u sam ka Hima Mylliem kumta la ai jingmut ban thung da u chairman Sub-Committee ha ka jaka jong ka kyntien Nongpynïaid Shnong uban long hapoh ka jingpynïaid jong u nongsynshar Shnong lane hapoh ka jingsynshar u nongsynshar Raid.
Shillong: Ka sorkar pdeng ka la pyllait pisa T.135 klur tyngka na ka bynta ban siew ia ka tulop kaba sah jong ki nonghikai SSA na ka bynta san bnai bad ki don haduh 12481 ngut ki nonghikai SSA ha kane ka jylla.
Ka AITC ka la ong ba ka rai jong ka Sorkar ban pynjlan ïa ka jingïakren sha ka ‘Reservation Policy’ ka long ka sienjam kaba biang tam.
Ha West Khasi Hills, ki don 26 ngut, ha Ribhoi District 64 ngut, ha kaba 62 ngut ki dei ki riew paidbah, ha West Jaintia 22ngut, ha East Jaintia 23, ha West Garo Hills 195, ha kaba ki riew paidbah, ki long 191 ngut, ha South West Garo Hills 29 ngut, ha South Garo Hills 28 ngut, East Garo Hills 91, North Garo Hills 10ngut.
Katkum ka jingiathuh u Bah Prestone, na ka liang ka tnad ialehkai ka jylla, ka la pynkhreh ban jied ia ki consultant, ki architect bad ia u Chief Executive Officer (CEO) ka National Games.
Ki khubor ki iathuh shuh shuh ba ki don 10ngut ki briew kiba na Assam, ba kynthup ia 7ngut ki pulit CRP, kiba ioh jingpang Covid – 19 ha Delhi, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Ula ong ba manla ka por haba ka seng ka ïakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla bad ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah, ki ju pyntip ba ka Home Ministry ka dang bishar ïa kine ki artylli ki kam kiba la sahteng bad ka Sorkar Pdeng-kawei ka dei ka ILP bad kawei ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra.
Ka Kong Shabong, ka la ong ba kane ka Hospital kadei ka  Hospital sorkar na bynta ki paidbah ki ba duk ba rangli hynrei ka rukom leh ki nongtrei ka long kumba dei ki Hospital shimet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang kata ka 8 tarik u bnai Nailur 2021, u Bah RG Lyngdoh u la ong,"Haba nga la iohi ia ka jinglong jingman jong ka jylla ha baroh ki liang, kiba bun ki briew ki khuslai ia ka ban sa wan kumta ka la pynlong ia ki ba kin wan ban iakren bad nga bad baroh ki don ia kajuh ka jingsngew".
Ka resol na ka Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid ka WJDSA ka long ba ka Mulang Ialong, Dulong, Panaliar bad ka Mookyndur kila ioh khur namjop haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
U la pynkynmaw ba ia ka projek kaba la mang kham mynshuwa T.100 klur tyngka ruh ym pat lah satia ban pyndep.
“Kane ka dei ka rukom treikam jong u Returning Officer? Ha kano kano ka jaka, kaba don ka jingthoh kaba sharum, u ieh beit kumta, katba haba ka don kaba thoh dak, sha ka jaka kaba shajrong, u pyndam noh ia ka.
Ka daw hi ka dei ka jingdon jong ka Forest Check Gate jong ka Karbi Anglong, Assam.
Shillong: U Nalin Kohli, uba dei u nongpeit jong ka seng BJP ha Meghalaya, ula kyntait ba ka la don ka jing ia sngewthuh jingmut, haduh mynta, ha ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA), na ka bynta ban ia treilang ha ka elekshon MP ka ban sa wan.
Hooid, ki nongtrei ka Municipal Board ki pyndep ïa ka kamram kumba la bynshet da kaba sar ïa ki surok bad lum ïa ki ñiut ki ñier ha shwa ban leit bret sha Marten.
La kumno-kumno donkam ban peit ia ki dulir baroh tang ban shu tip ruh (reference), wat lada ym sngew donkam shuh lehse ban khyllie bad ban iabat ia kaba la mynhyndai-kulong.
,’Waterfront Global Fund Trading Platform’, ba la kynnoh ba la pyntreikam da u Trisha Shah, Ravi Kumar,Abhishek Giri, Abu,u Akash Madhavan bad u Ali Sehgal, ki la thok pisa ïa u haduh T.9 lak da kaba pynngop halor ka jingthep ïa ki stock.
Ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongkal Sangma dang ha ki snem ba la leit noh ban wanrah noh da ‘Water Policy’ ha ka Jylla Meghalaya ka dei ka jingkyndit bynriew biang por jong ka Sorkar Jylla shwa ba ka ‘nem sniew kan sar ïa ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
“Ka jingjïa pyrshah ïa u chairman kam dei satia ban jia.
U bah J Goren Swett, uwei na ki nongthep vote jong katei ka shnong kaba rit, kaba hap ha Shella, ula iathuh ha une u nongthoh, ba ka shnong 9-Khahbada, kam don shuh ha ka jaka thep vote ha Sohlab bad kumta kitei ki nongshong shnong, kin nym ioh shuh ban thep vote ha ka elekshon MLA 2018, wat la ki don ia ki dur EPIC, hynrei, kim lah ban pynshisha, namar ba ki kyrteng jongki, kim don shuh ha ki jaka thep vote.
Ki Symboh jingpyrkhat:-Ka jinghikai shwa na lade ka pynlong ka nuksa ïa kiwei pat kiba dang bud nadien jong ngi.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u  President bad General Secretary jong ka Seng.
Namar ka jingiakhaid, ki repheri kila rai ban pynshut noh da ka tie-breaker bad dei haka jingïashut tie-breaker ba naka liang ka RBYF killing unit kala lah ban pynliem noh ïa ka 15 mile da 6-5 kol bad ka rah syndon iaka nam lahduh jong katei ka lympung da kaba khur ruh ïaka song pisa ka ba 30000 hajar ryngkat ka trophy, bad ka ba shah rem pat ka la ioh ïaka song pisa 15000 hajar ryngkat ka trophy.
Hynrei, ngim lah ban pynkut noh hangta, khlem ka rwai ka siaw bad ka bam ka dih, ban ïaleh kmen ha ki jingkyrkhu Uba najrong ïa ka jingim ban shngaiñ ka shnong ka thaw.
Ha kine ki khyndiat sngi ruh kala don ka jingsiat ki shipai BSF iaki nong Bangladesh kiba shah kynnoh ba ki wan tuh maw ha Wah Amsku bad Dawki bad ha kane ka jingjia la don uwei u nong Bangladesh uba la khlad (katkum ki khubor paidbah kiba la saphriang).
Kane ka surok kan pyniasoh ia ka Khasi Hills bad ka Garo Hills, ban poi shaduh Assam.
Kiba mynsaw ha katei ka jingjia, ki don 1,800ngut, ong ka khubor.
Katba u principal St Edmund College u Dr Sylvanus Lamare  u la kdew ba ka long kaba donkam ban buh jingthoh ia ki rukom ki riti dustur Khasi namar ba la shu iakren da ka ktien ha ka imlang sahlang.
La ong ruh ba na ki dieng baroh dei u Diengstap u ba bha palat ban pynroi ne ban pynsted haba thung ïa u tit tung u ba ki ong Shitake mushrooms ha ka ktien Japan.
Naduh ka um ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei de.
Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh namar la jan shi bnai naduh ba ngi la dawa ia kane bad artaiew naduh ba ngi la pynlong ryngkat lang ia ka jingleit jurip sha katei ka jaka.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka dang pynbit pynbiang ban phah ia ka jubab sha ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng kaba la pan jubab kaba shai halor kumno ka sorkar jylla ka sngew ia ki 15 tylli ki mat kiba thmu ban wanrah ia ka jingpynkylla bad ban pynrung ha ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Tang kawei ba ka Dimple ka sngewkhia mynsiem wat haduh mynta bad kane ka long ba ka jingsiew ia ki puron kam da heh than haba nujor bad ki tyngshop wat lada ki ak ne shim ia ki bynta ba sha khmat ha ki phlim.
Ki nongtrei kam jong ka AIEF ki kynthup ïa u National Chairman, u Dr Zavise Rume, Professor, SCERT, Nagaland, Kohima bad u President jong ka Nagaland Education Association, Kohima bad State Convenor bad u President jong ka Indian School Psychology Association (InSPA), u Deputy Chairman, u dei u Rajendra Prasad, u Principal jong ka Smart Modern School, Amapalayam, Tirupur, Tamil Nadu bad u Chairman jong ka International Confluence of Educational Excellence, u Dr.Harshvardhan Kumar, u nongwad jingmut jong ka UNICEF, Jharkhand bad u Director jong ka Beni Educational Solution bad Technologies Foundation, New Delhi, ka Secretary jong ka AIEF ka Professor Lalbiakdiki Hnamte, Department of Education, Mizoram University Aizawl bad President Mizoram Educational Foundation, u Treasure jong ka kynhun u Dr.Sandip Ratna, Assistant Professor, State College of Teacher Education Kohima, Nagaland.
Ha kane ka sngi, u kongsan u ban don ryngkat bad ai mynsiem bad pynshit pynshngaiñ u dei u Bah Eugeneson Lyngdoh MLA ba don burom ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla bad nongmihkhmat ka Mawphlang Constituency.
Ka la ong ba  nallor ki kam ba iadei ba ka koit ka khiah ki Asha kidei ruh ban iatreilang bad ka shnong ka thaw bad ki longing.
