Na bynta ka bording ka la mang ba hapoh u lber, 2018 ki nongkyndong baroh khoit ki dei ban ioh bording.
Ka Israel, kam shym la sngap, ia ka jingkhot jong ka pyrthei ban sangeh noh, na ki kam ialeh thma, hynrei, ka la ther da ki liengsuin iapom jongka, hynnin ka sngi, ha kaba kawei ka liengsuin iapom, ka la bret bom ha kawei ka iing, ba ki shong ki sah, ki briew kiba anna bad kaba la pyniap ia 2ngut ki briew bad pynmynsaw ia 4ngut kiwei pat.
Ka Dulong kala ioh thep shuwa lyngba u Lovingstar Suting 28′, katba na kaliang ka FAM la thep da u P.Papang 33′.
Kino kino kiba don jaka bad ki bym shong bym sah ha Lumshyiap kin sngewbha ban wan ïa kynduh ïa u Rangbah Shnong ryngkat bad ki kot ki sla (dulir) ban pynshisha ïa ki jaka jong ki shwa katei ka tarik pynkhuid Shnong.
“Ka jingmih shakhmat ban ai jingpyntip kam da duna eh, kata da kaba shim kyllum ha kane ka  Jylla kaba ngi kham ialeh ban buhrieh ia kiei kiei bad bym kwah ban pynpaw pyrthei shabar jong ka iing.
U la kyntu ruh ïakitei ki samla ba kin dang minot bad trei shitom shuh shuh ba kin dang kiew shaphrang haka jingim jong ki khamtam haka kam ïalehkai.
Naka liang u bah W.Wanniang u la iathuh ba ia ka bynta ban siang surok rong sha neng ka Pyndengwar shaduh Mawpud la mang na ka skim sorkar kmie ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) haka jing iatreilang bad ka tnat PWD ha ka jing lut kumba T.384.942 lak.
Kat kum ka jingong jong u ‘Lada ngim shym la ïaid bakla hangno re hangno, ka Ïingkashari kan nym tuklar satia" haba thew sha ka hukum jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court.
Katei ka jingialang ka la shim saw tylli ki rai, ka rai kaba nyngkong ka long ba ka sorkar ka dei ban weng bad pynduh pyndam noh ia baroh ki jingthoh kiba ong ba ki jaka ba hap hapoh ka sorkar phareng kin dei ki jaka sorkar.
“Ha ka jing shisha ngi dei ki Khasi bad la khot ia ngi ki Maram dei halor ka nongrim ba ngi dei ki khun ki hajar ka hima Maharam.
U Ma Stephanson u la kynthoh shuh shuh ba u Local MLA uba long u myntri jong ka tnad border area, hynrei haka jingiohi jong u dang bun ki jingduna ha ki thain khappud na ka daw jong ka jingbymshimkhia u myntri jong ka tnat border.
Nalor kata u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula kob ba la wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla lyngba ka skhim PMGSY, hato u la klet ba kane ka skhim ka dei jongka sorkar pdeng?".
Haba ïakren bad u Bah Wankhraw Kupar Kharbuli, ula ong ba ki la ïoh ka jingujor na u BDO ka Laskeiñ ba ka don ka jingpyntrei ïaka surok kala poi shaduh ka shnong Khatkasla bad haba ïoh ïaka jingtip na ka liang u District Magistrate ula bthah ban hiar jurip sha katei ka jaka ban lap ïaka jingshisha.
Ki tnat pahara duriaw jong ka Italy ki la iathuh ba katei ka lieng kaba la thynñian bun ki briew, ka la kylla khongpong noh hadien ba la khie ka jing-at-phyllung  ha Crotone.
Ka dei ban don da ka por.
Kito kiba wan kham hadien pat ki la shu shaniah beit ha ka jingisynei u kynrad jong ki uba la ong, “Kat kaba biang ruh phin ioh".
Shuh shuh u la iathuh ruh ba hadien ba ki pulit ki la ioh ban kem ia kitei ki trok ki la pynhap noh ia u dewiong bad kurup ruh ia kitei ki12 tylli ki trok, hynrei hadien ba ki trai jong kitei ki trok ki la wamih na ka liang jong ka kashari, ka la pyllait noh ia kitei ki trok.
Haba ia kren bad u bah Langdonbor Chyne uba shong ba sah ha katei ka iing u la ong ba u la iohi ia itei I sim ha ka por 9 baje eiei mynta miet bad u iohi ba I tyngkhuh shi tyng khuh ha tnum sem kali bad sa shiphang i leit tur pyntyngkhuh ha kynroh ing hapoh ing bad kumta hi u la shim bad u la buh bha noh ia tei I sim.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills lyngba ka Anti Narcotic Task Force mynta ka sngi kila ioh ban kem ia ar ngut ki driver trok bad kurup ruh haduh 250 Kg u Bhang (Ganja) uba la song paka bad une u jingdih buaid u shong dor haduh palat 65 lakhs tyngka.
Katei ka Winter Tales kan long lai sngi lynter naduh ka 14 haduh 16 tarik Nohprah, bad lyngba katei ka tamasa kan long ruh ka rynsan ïaki nongtem nongput, ki nongshna jingshna bad thain naka jylla bad kumjuh ruh ki jait jingbam bapher bapher.
“Katto katne na kine ki karkhana ki dei kiba la ïoh jingbit na ka Sorkar hynrei don ruh ki bym pat ïoh jingbit hynrei kim shym la ïoh pat ïa ka jingbit na ka Pollution Control Board," ula pynpaw haba suba jur ba ka don ka jing?atreikam lang hapdeng ki Heh Sorkar bad ki bor Sorkar bad kane ka kam.
U Marcuise N Marak, uba long u Myntri ka tnad Soil & Water Conservation Minister u la long u kongsan.
Ia kine ki lights yn pynneh haduh ka 3/01/2023.
Shillong, 27 Lber:Ka kong Roshan Warjri, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka la ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, U JP Nadda, mynta ka sngi ha ka ophis treikam jongu ha New Delhi, ha kaba ka la pynpaw ia ka jingdonkam kyrkieh ba ka sorkar India, kan mynjur noh ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
Utei u rangbah u la kynnoh ruh ba bun na ki sengbhalang ha East Jaintia Hills ki dei kiba donkti ha kaban khaii masi tuh sha Bangladesh bad ha kiwei kiwei de ki kam shallan ia ki mar poh khyndew da ka lynti kaba be-ain.
Naduh basdang haduh bakut, ka don ka jingknia ban kynmaw ieit ia ki kpa tymmen jong ka jait Syiem Shillong bad ki jait bakhraw ha ka Hima Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ki nonghikai ki la dep ban ïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah ka jylla u nongai ktien ka FASTOM u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la ïathuh ba u Myntri Rangbah u pan por shibnai ban pynurlong ïa ka mat jingdawa jong ki.
Ngi im haki sngi khadduh tam namar kata “suk uta uba pule,kita iba ioh sngew iaki ktien jong kane ka jingiathuhlypa ,kiba sumar ia kita kiei kiei ruh iakiba la thoh haka- KATA KA IA KA LA JAN".
Katba kiba mynsaw ki long Zakir Ali, Mojial Ali bad Ahidur Ali.
Ka seng ka kyntu ia ki nongialam shnong bad kumjuh ia ki riew paidbah ba ki dei ban shimkhia lem halor kane, namar lada ym shimkhia lane ban ailad ia ki briew nabar ba kin rung katba mon, ka jingma kaba khraw ka ap ia ka jylla, namar kumba ka long mynta hapoh ka jylla Assam la don kiba la ioh ia utei u khniang jingpang Covid-19 bad katno tam ia katei ka thain kaba iajan eh bad ka Assam.
La sam ia ki khusnam da u kongsan bad waheh shnong nalor ki dkhot jong ka BYWSC.Ha kane ka interdong la iashimbynta haduh 10 tylli ki dong na ka shnong Bataw.
La plie ïa kane ka tamasa ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnad Tourism bad Arts & Culture u Bah Paul Lyngdoh uba long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Nangta ha u snem 2010, bnai Lber haduh 2014 bnai Jylliew u la hikai ha Porla Nongtrai U.P.School, West Khasi Hills bad u la hikai naduh u snem 2014 bnai Jylliew (14 tarik) ha ka Langdongdai Govt.
Ka Kad Liengsuin Shillong kaba ha Umroi ka dei kaba la treikam pura ha u snem 2018 bad mynta ka don ïa ki liengsuin ba pynïasoh sha ki 9 tylli ki sorbah kynthup ka Kolkata bad Delhi.
La shah ban ai kyrteng tang 18 ngut ki nongïalehkai na kawei pa kawei ka skul.
“Ngi kwah ruh ban pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah ban mynjur ïa ki kyrteng ba thymmai jong ki briew kiba duna dkhotmet kiba la aplai ïa ka skhim CMSA bad ban mang pisa na ka bynta ka baibam namarba ka dei tang kane ka lad kaba ki im jakpoh,’ u la ong.
Shillong:Ka ïngbishar ba don burom ka la rai ban ai jamin noh ia u MDC ka Garo hills autonomous district council,u ba long ruh ha kajuh ka por u vice-president jong ka BJP ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Hek haba ai jingkren ha katei ka sngi u la khot la wer ïa ki nongshong shnong ka Jylla ban sdang shwa ka jingsngewthuh nalade kumno ban sumar ïa ki sawdong sawkun bad kumno ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
Ha katei ka kynta ia kren kaba la ailad paidbah ia baroh ban buh jingkylli uwei u rangbah uba la kham noh ka rta u la ieng ban kylli na u Pastor PBM Basaiawmoit ha kaba u la ong ba katba u dang shong jingialang u la ioh kawei ka SMS ha mobile jong u kaba la bthah ia u ba u dei ban leh noh ia u Aadhaar nombar khnang ban yn pyllait noh ia ka tulop bai bam tymmen ne ka pension jong u.
"Na ka liang jong u, u la ai jingmut ruh ïa ka Sorkar ban wanrah bun tylli ki De-addiction Centre hapoh ka Jylla – ka ban ïarap shi kat dei ïa kito kiba la ngop ha ki kam dih drok khamtam kito kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot ki bym kot bor ban sumar ha ki jaka shimet.
Katba kiwei ki seng jylla (State Parties) ki long kiba tlot bad kim kot bor ban pyniaid lane ban ai ka jingsynshar kaba skhem bad bun sien kiba bun ki Sorkar bad ki Executive Committee ba la ialam da ki Seng Riewlum ki neh tang khyndiat por hapoh Secretariat, KHADC bad JHADC.U la ong ba ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo ngi long kiba rit haduh palat lada ia thew bad kiwei ki jaidbynriew.
kan khring wat ïa ki blei hi lada ki dohnud jongphi ki long kiba khuid.
Hadien ba la tip ia kane ka khubor bad ba la ioh ia ka whatsapp mesej, U Rupang.com, u la iakren bad u bah Mekin Jio, uba dei u khun jong U Tymmen Basan, ha  kaba ula pyn thikna ia katei ka jing pynpaw jong U Trai bad ula mynjur ruh ban pynmih ia kane kum ka khubor.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la leit iashim bynta ha ka jingrakhe ia ka “National Voluntary Blood Donation Day" ba la pynlong hapoh Nazareth hospital, Laitumkhrah Shillong.
Kane ka lympung ïakura kadei kaba la pynïaid da ka West Jaintia Boxing Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka West Jaintia Hills District.
Watla katta, la ong ba ki don bun ki tnat bad ki ri kiba la pyrshah ia katei ka jingkynnoh jong ki shipai Israel bad ong ba ka long tang ka jing pynthame ban ioh ban thombor ia ka Gaza haduh ban da um luit khoit.
U la ujor pulit ruh ba utei u nongtrei u la tuh lut ia baroh ki kot ki sla jong u kiba u la ai ha ka por ba u dang rung kam, kiba dei ki kot kiba pynshisha ia ka jaka shong jaka sah jong u.
Une u Conrad Sangma u la kmen ba u la synran bha Iu kynrad jongu u PM Modi.
Ha ka ba ïa dei bad kane ka jingjur ki kam tuh u bah Sawkmie u kyntu ïa ki bor pulit ba kin shimkhia lem bad kham pynjur ka pahara bad ban pyndonkam ïa ka jingstad jong ki ban tehlakam ïa kane, kaba man ki longïing ki shongsyier ha kine ki sngi ki ba mynta.
Haba phai sha ka jinglong jingman ka pyrthei kaba mynshuwa bad ka mynta ka mei ieit Brep ka la ong ba ka pyrthei mynta ka lah kylla bad ka ong kam don shuh ka saw aiom bad ka la ong ba mynshuwa ka saw aiom ka iaid beit, pyrem, lyiur synrai tlang hynrei mynta kam shym iaid beit satia.
Nalor u Modi bad u Shah, la ïadon lang ruh u President ka BJP, u JP Nadda, u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Sikkim Prem Singh Tamang bad u Myntri Rangbah ka Jharkhand Hemant Soren.
Dei ban kiar katba lah ban shu thynñiang ïa ki syiar ha kawei ka sem ne ka ruh syiar.
Ïa katei ka jingujor la ujor ha ka Sngi Thohdieng pyrshah ïa u Executive Engineer, Sujeet P.Marak lem bad 3 ngut kiwei pat- Junior Engineers: Salseng M.Sangma bad Roshan T Sangma bad Superintendent Engineer, Simsanggre Circle, Saljrang Sangma.
Kane ka pyni haduh katno ki Hamas ki la leh kum ki riewkhlaw haba ki la rung sha ki shnong ki thaw bad ki ïing ki sem ha ki shnong ha Israel.
Yn nym shah ia ki kali ba kin rung sha Iawmusiang naduh 9:00 Am haduh 5:00 Pm ha ka  112.07.2019 bad yn nym shah ban pynieng kali ha Stand Ummulong bad Stand Nongbah.
Kumta katkum kitei ki jingbatai, la bthah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban pyrkhing bha bad kiar ban pyndonkam ïa ki khynnah na ka bynta ka kam ilekshon, bad lada kim bud, da kaba tyngeh yn sa leh ïa kiba pynkheiñ katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ia u Bah Reginald la kem da ki pulit halor ka jingsuba ba u don kti ha ki kam beain ha ki jingiakhih jong ki sengbhalang ha ki ne ki sngi.
Kumba ka juh long ha shwa ka kiew pyneh rngiew sha u Sohpetbeng, ka Lum Sohpetbeng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie, ki juh pynlong shwa da ka nguh ka dem, ka shat ka kheiñ ka kñia ka khriam ha ki lai tylli ki jaka, katta ha Lum Dorbar ha Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad pynkut pat sa ha ka duwan ka dupat jong u Lum Sohpetbneng.
“Ngam sngew wit, ngin sa peit ynda la jan ka elekshon", ka la ong.
Na ka liang ka kur Marweiñ Kpoh ka Ñai bad Ïawnah Pah na Nonglang bad Mawlangwir, ka phah ïa ka jingkhublei ïa baroh ki khun ki ksiew kiba la pass bha ïa ka Exam class X 2021-22 ba la pynïaid da ka MBOSE.Ka phah ruh ka jingkhublei sha baroh ki nonghikai jong ki skul kiba la trei shtitom miet la bad sngi, wat la kim shym la ïoh lad bad pynlongskul thikna ha ki ar snem ba la dep namar ka jingkhang dam.
Nalor kata ka iathuh ba ha kane ka jingjia iwei i khun ba ar snem jong ka ruh i la mynsaw malu mala na ka jinghap u maw na tyrpeng ba la mih na ka jingpra u dieng kanshi.
Katkum ka tnat Water Resources, ha ka shi snem ka jylla Meghalaya ka ju ioh ia u slap kumba 2,818mm.
Ia ka kynhun u Van, la shah suspon noh ha katei hi ka Sngi Palei kaba bud namar katei ka jingshah pharep pyrshah ia u ha ka Sngi Balang.
Shillong: Ka jinghap slap, ka la jur ha Sohra, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ka la poi sha ka 66.4mm.
Nongpoh, Nailur 12: Da ka jingsngew sarong halor ka jinglah jong ka kynhun ïalehkai ka Saiden Secondary School haka kyrdan U-17 ki kynthei ban khur ïaka nam jop haki 2 tylli ki jingïalehkai Subroto Mukherjee Cup haka District bad kumjuh ruh haka State Level, ki bor pynïaid jong ka skul Saiden ha ryngkat ka jingïadonlang ki kmie ki kpa ki khynnah pule bad ki thei ïalehkai phutbol ki la pynlong syndon da ka prokram ba kyrpang ban pyndon burom ïaki thei ïalehkai kiba la lah ban wan rah ïaka nam bad ka burom daka ba khur ïaka jingjop ha kitei artylli ki lympung bad ha kajuh kapor ban kitbok kitwriang ïa kine ki thei ïalehkai ha shwa ba kin mih noh naka jylla ban leit ïashim bynta sha ka lympung National Level Inter School Subroto Mukherjee Cup ka ban sa long ha Nongbah Delhi.
U Bah Marngar u la ong ruh ba lada ka sorkar jylla ka kwah ban ai ïa ka jingbishar kaba hok ïa kito ki san tylli ki longïing ym tang ïa kito kiba jia ha mukroh hynrei wat kito kiba la jia ha langpih ruh ka sorkar jylla ka dei ban shim ïa ka sienjam ba ka jingbishar ba hok ka dei ban wan bad katta kita kiba don kti ki hap ban ngat ha ka jingpynsaja.
Tang hapoh 24 kynta ka jingshah thang ki artylli ki ïing trep ha ki lyngkha jong ki nong Khanduli, ki nong Karbi ki la thang biang sa kawei ka ïing trep ha ka nohphai sngi jong ka Sngi Thohdieng katba ki nong Khanduli haduh mynta ki dang plie beit ïa ka jingkhang ban ïakren ïasuk.
Ha ka jingïaken bad lad pathai khubor u President jong ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai u la ïathuh ba ki nonghikai SSA ha ka jylla kim shym la ïoh shuh ïa ka tulop jong ki naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew mynta u snem bad ki la dawa ïa ka Sorkar ban pynlait noh ïa ka tulop jong ki na bynta u bnai Rymphang bad Lber la kumno kumno ha shuwa ka 15 tarik mynta u bnai bad lada ka Sorkar ka dang ïai pynslem ki nonghikai skul SSA kim banse ban mih sha surok ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan pynlait noh ïa ka tulop jong ki.
Ia kane la pyntip da ka Myntri kaba khmih ia ka Tnat ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab iaka jingiatai ba lyngkot ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem ha ka sngi kut jong ka dorbar Synrai haka sngi Thohdieng.
Shuwa ban pynkut, ngi kum ki Nonghikai ki ba don lem ka jingkitkhieh halor ka pule puthi haka jylla jong ngi, ngi kwah ban buh ka jingkyrpad ïaka sorkar shuwa ba kan ïaid shakhmat ïa kane ka recruitment, ba ka dei ban da pynshai shuwa ïa kine kiei kiei baroh, lada dei ka jingbakla dei ban pynbeit noh mardor.
“U kpa pat u long u nongkha, uba buh ïa u sohpet u ksai jong ki khun, kynthei bad shynrang “ (Ka Niam Khasi" 1937, sla-191, Homiwell Lyngdoh).
Dei ban da sumar bad bniah bha ha ka por ba shna ia ki almari, ne ki jingkhang it, ne kino kino kiba lah ban hap bad pynmynsaw ha ka por ba khynniuh u jumai.
Rangbah Khasi ba lah ba iai,U kit u bah ha dum ne shai;La ha iing lok u long nongwei,Ia kata um ju sngew ei ei.
Hap ban shai ruh ba ym don ba lah ban tip satia mano ba kit ïa kane ka jingpang tad haduh ba ynda la sdang kem pang.
Ha Khliehriat la kaweh iaka lama da u ma James Sutnga working president East Jaintia District Football Association bad ha Jowai da u DSO Ma Khroobok Passah.
La ong ba kan don haduh 1,22,551 klur kum ka jingpynshlur ïa ki jylla ba kin wanrah ïa kine ki jingpynkylla ha u snem 2022-23.
Da ka jingrung kine ki ar ngut ki MDC Congress sha ka NPP, kaba don haka liang synshar ha JHADC kala nang nangbun paidbah haduh 17 ngut ki MDC kynthup ïa u Nominated MDC.Ka Congress na ki saw ngut ki MDC ba la jop MDC kala sah sa ar bad ka BJP 4 ngut.
Ngi la ïohi ha kane ka ilekshon kaba la dep ha ki 59 tylli ki konstitwensi ba ka jingwan ki nongthep ‘vote’ kam da khlaiñ haduh katta-katta.
Ka Udp ka la don lypa u bah Pius Marwein kum u Mla bad khnang ban kham skhem shuh ka ka jingiadei paralok para ma ki ha ka sorkar,kan pan jingkyrshan kylliang noh na ka Udp ba kan kyrshan noh mynta ka sien ia u candidate ka Npp.
“Ki don kiba pyni ia ki mashin EVM ha Hyderabad bad ha Gujarat ruh kumjuh bad haba nga la nion sha ka shap jong ka BJP, hynrei ka vote, ka leit sha ka shap jong u lotus.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Dr Roy u la pynpaw ia ka jingdon jingïadei ba la slem jong u bad ka nongbah Shillong.
Ki kali kiba wan na Shallang, Umdang, Umwahlang, Sonapahar, Nongjri, Riangdim, Mawlangdep bad Mawkhlam, kin ieng naduh stand taxi Civil haduh khlieh ïew Nongstoiñ, na pyrshah ka skul Lyngngam ter ter haduh ophis jong ka Soil.
Haba wanrah ïa kane ka Bill, u Bah Adelbert Nongrum, u la ïathuh ba mynshuwa ruh u la wanrah ïa kiwei ki Bill ban ïoh ïa ka jingmynjur jong ka ïingdorbar, hynrei ki shah kyntait.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka Sngi U Blei ka la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki briew, kynthup ïa arngut ki kynthei na Churachandpur kaba don ha Manipur ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah rahbor bad ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah pule Meitei.
Ka jingleit jong ki ban ia kynduh ia u Union Home Minister ha kane ka stage kam don jingmyntoi ei ei ia ka Jaidbynriew hynrei ka sma politik pynban.
Haba pyntip halor katei ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba shong ha khappud ka India bad Bangladesh, u Wan salan Dhar, Waheh Chnong ka shnong Rhongkum, u la ong ba u la pyrshang ban pyntip sha ka SDO jong ka Amlarem Sub-Division, khnang ba ki paidbah kin lait noh na katei ka jingshah pyndik ha ki Shipai BSF, kiba don hapoh ka jaka sah shipor (Camp) kaba don ha Nongkhen.
Une u khniang um shym la ktah tang ia ki katto katne ki ri jong ka pyrthei hynrei u la jam kylleng satlak ka pyrthei hakaba u lah pynklumar jingmut hi khoit naduh ki nongshynshar haduh ki nongtrei sorkar khamtam eh ia ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ia ngi ki paidbah.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, ha ka Sngi Balang u la ïashim bynta ha ka jingïalang pynhap pyrda jong ka jingrakhe dap 100 snem kaba la neh shi snem kynthih jong ka Laban Bengali Higher Secondary School (LBHSS) ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad pule-puthi, u Rakkam A.Sangma.
U Modi um ju kynran dien naba kren ïa ka ktien Hindi.
Te ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap shisha ba bun ki nar  ilektrik ki la bam sarang la kum ban dkut noh te ka seng ka la iohi ba kum kita ki post ding  ilektrik ki lah ban ieng dei tang da ka jingkyrshan jong ki dieng ba la iap la pynpaw u Bah Mathew Pajat,Vice President jong ka seng.
Hadien kata, u la long u Acting Principal jong ka skul.
Kum u nongïalam ba la rim hapoh ka party UDP, u bah Donkupar Sumer, u la ïathuh ruh ba u tip kham bha ïa ka rukom treikam ka party UDP bad kane ka party ka dei ka party kaba kana la shu pynïaid tang da ki katto katne ki nongïalam bad ym ka party kaba sngap ïa ki nongïalam ne ki nongkyrshan.
"Ïa kine ki kyntien la sot ban pynshong nongrim lyngba ka kitab kaba nyngkong u Samuel, na ka shithi kaba nyngkong u Apostol Paulus sha ki nong Korinth bad na ka shithi sha ki nong Ephesus kaba long ruh ka mat pdeng jong ka Convention kaba ong ruh “Phi ki khun, to kohnguh ïa la ki kmie ki kpa ha U Trai, namar kane ka long kaba phi dei ban leh.
Namar ba kiba jop ym ba ki don ia ka jinglah ban long nongsaid ain ne ka jingtip (Knowledge), ka jingkit Khlieh ne ba ki don ia ka Jingiohi jngai ia ka lawei (vision) hynrei ka daw tynrai hi ka dei da ka bor ka pisa.
ka jing leh ka DC, ka long kaba dei ban ai jingsneng ïaki.
La pynpaw ba ym shym la lah pat ban poi sha ka jaka ba la pyrshang ban tih dewiong da ka buit stad saïan.
Mawkyrwat, Ïaïong 18: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum 1st Memorial Sngap Sing Syiem Football Tournament 2022 ha kaba u Pa’iem Niandro Syiemiong, u Syiem jong ka Hima Maharam Syiemship u long kum u kongsan ha Madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
U nongbishar BP Katakey ba la shongthait, uba la shah pynkhamti ha ka kashari ban peit bad pynthikna ïa kaba kit ïa u dewiong ba la dep tih mynshuwa kumba la jia mynshuwa, u la phah shuh shuh ïa ka kaiphot ba shipor ha ka 6 tarik u Rymphang.
Shillong, 7 Naitung:Ka kynhun ki heh ka tnad sor bad ki majistrate na Nongpoh kin leit ban jurip ia ka Khanapara ha kane ka sngi Hatmajai ban wan halor ka jingkynnoh wan skud jaka ka Assam da kaba pynieng da ka Iingbasa ne Five Star Hotel kaba don hajan ka Guwahati ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
