Ha ka kyrdan kiba khynnah tam jong ki shynrang la ïoh da u Riki-O Laloo (36:31:98 Sec) bad ka Lafinia Khongjoh (40:41:30 Sec) ha ka liang ki kynthei.
Kane ka rai ka la mih hadien ba la don ba wan ujor sha ka tnad pule puthi ïa ka jingshim rem jong ki skul private ïa ka baiskul bad ïa kane la ju ujor bad ud ruh da ki kmie ki kpa bad ki seng bhalang na ka por sha ka por.
Shillong,4 Iaiong:Ka Khasi Youth Rural Social & Integrated of Economic Welfare  (KYR SIEW) Mawsynram Area ka la pynrem halor ka jingbyrthen ka Shnong Mawsynram ia ka FKJGP, Mawsynram Circle  kaba la dawa ban weng noh ia u Dr.Habamut Lyngdoh ka CHC,Mawsynram.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills da kaba kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Election Commission of India (ECI) ban leh eiei pyrshah ïa ki briew kiba sah ha ka thaiñ Langpih kiba bat ar tylli ki EPIC , kawei na ka jylla Meghalaya bad kawei na ka Jylla Assam.
Ha ka jingkren u Dr.Vijay Kumar, Commissioner bad Secretary ka tnat rep ka sorkar Meghalaya u la ong ba ha kane ka “Apiculture-2" ka long ba ka jingïarap ïa ki nongri ngap ha kane ka jylla kan long T.70000/- tyngka, na kane T.35000/- tyngka kan dei ka jingïarap bad T.35000/- kan dei ka ram kaba khlem sut.
Kiba jem na ka jingpang ki long 45 ngut bad kitei ki kynthup ia 33ngut ha East Khasi Hills, 7 ngut ha West Jaintia hills nalor kiwei pat.
Kumta ki pulit ki la bat noh ia u nongñiah bad ia ka briew kaba shong ha katei ka kali ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia.
Phai kein sha kane ka juk shai mynta,kaba la i-poh dor bad jah burom hi khait kum ka jaitbynriew.
U la bynrap ba kane ka sorkar NPP ka pyrkhat bha ïa u kharmetor ban ïa ka jaidbynriew, kumta u kyntu horkit hordang kim dei ban pynjop ïa ki kyrtong ka NPP.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na Rangbah Shnong Mawsiatkhnam bah PS Wahlang, na secretary shnong bah KW Lynrah, na bah Homer Kharkongor, President UDP Mawlai Circle, na Deacon P.Jyrwa bad kiwei kiwei.
Ha East Khasi Hills, ki don 237ngut, ha kaba ka Bhagyakul Cluster ka don 3ngut, ka Dhankheti Cluster 2, Golflink Cluster 11, Health Worker 6, Jaiaw Cluster 4, Laban Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 3, Lapalang Power Grid Cluster 3, Lower Lachumiere Cluster 13, Lummawbah Cluster 2, Lumparing Cluster 2, Madanrting Cluster 10, Mawdiangdiang Cluster 2, Mawkasiang Cluster 4, Mawkhar Cluster 2, Mawlai Cluster 45, Mawmih Lum Diengiei Cluster 2, Mawpat Cluster 2, Mawpdang Khliehshnong Cluster 5, Mission Compound Mawkhar Cluster 3, Nongkseh Madan Cluster 7, Nongmynsong Cluster 8, Nongrah Cluster 6, Nongthymmai Cluster 13, Nongthymmai Pongtung Cluster 2, Pynthorbah Cluster 3, Riatsamthiah Cluster 2, Rilbong Cluster 3, Rynjah Cluster 3, Six Furlong Cluster 6, Thembasuk Cluster 2, Tynring Cluster 2, Umniuh Yiarbiniaw Cluster 2, Umpling Cluster 3, Upper Lachumiere Cluster 4,Upper Shillong Cluster 9, Wahlhuh Laitryngew Cluster 4, Wahthapbru Cluster 2.
“Kane ka jingshahsiat kaba khlem poi pyrkhat da ki Pulit kiba don kti ha kane ka kam be-ain ka kdew shai ba ki la pyndonkam bakla bad pynkhein ia baroh ki kyndon jong ka ain ha ka riti synshar paidbah.
Ula ong ka jingïakhih ki nongshong shnong jong ka Ri Jaintia hapoh ka shatri, Jaintia Coordination Committee for Reservation Policy, 1972 (JCCRP) kadei halor ka nongrim ban dawa ïaka hok longbriew manbriew ha ka rukom bhah kam bhah jam hapoh Jylla, kam dei kata ka jingiakhih ban pyrshah ïaka sorkar Jylla ne ban pynïapher jaidbynriew hapdeng u Khasi, Jaintia bad u Garo hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ha ka jingshisha la don katto katne ki nongialam ba la rangbah ki ba la kylla sohpdung bad la iohi ruh ba ki nongialam ki la hap ban mih na ka party, kine ki long ki dak ki shin kiba rit eh kiba paw shabar ha ka jingshisha ia kine dei ban pynbeit ha ka por kaba biang shuwa ban wan ka ilekshon ha ka jingshisha bad kam dei ban mih.
(1)Ki 7 tylli ki jingkren: (i) Haba ia u Jisu la sdien halor ka diengphna, ka Mari ka kmie jong u ka la ïam.
“Lada peit ïa ka jingbthah jong ka High Court ka long ba ka la bthah lang ïa ka Legislative bad Executive, ka la buh lang ïa kine baroh ar tylli bad lada ka buh tang Legislative ka dei ban ïa rai tang hapoh ka  ïingdorbar thawaiñ", u la ong.
Ngim kwah ban pynbam ïa ki khun ki kti da ki dohkha kiba don formalin", la ong u Bah Wankhar.
Katba u Bah Hamlet Dohling u ban iakhun na ka PDF u la ong ba ka mat ba kongsan ba un leh lada ioh ia ka jingjop ka long ban beh krad ia ka MUDA na thain Upper Shillong nalor kiwei pat ki mat.
kham bunsien ngi ju ong ba u surok u long u thied snam jong ka roi ka par, hynrei ha ka jingiohi jong nga hadien ka jingbishar bniah bha u surok u dei ruh ka daw jong ka jingtroiñ jong ka rep, balei nga leit ong kumta?, ka daw baroh ka long ba, ha ki nongkyndong kat bym pat poi surok dang don bun byllai ki marrep bad ki briew ki dang im shisur shidur ha ka rep ka riang hynrei haba la poi u surok ki briew ki kylla noh ka jingmut jongpyrkhat ka jong ki bad ki ieh noh ia ka rep hynrei ki sdang pynban noh da kiwei pat ki kam bad sdang sa ka die noh ïa ki jaka rep jaka riang bad bunsien lei ki ai noh ha ki kharkhana ba pher bapher bad sdang pynban da ka bylla kyndoi jakpoh ha kiwei.
Haka sngi U Blei Ka Seiñ Kynjei ka la pynlong ïaka jingpynkhuid ïaka Syntu Ksiar ryngkat ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai halor ka phang “Nature take care of us, lets return the favor".
Kumba ka jingkhangiit ka wanrah ki lyer khuid bad ka jingshai hapoh kamra, ki kot ruh ki wanrah ia ka jingstad ban pynshai ia ki briew bad ka ai ruh ia ki ka jingmut bad ka jingshai sha ka dak jong ka jingim kaba thymmai.
Hadien kata, ka  Bhavani  ka lah pynliem ruh sa ia ka Ozaki Seri da 15-11 ha ka jingiakhun pre-quarterfinal ka jong ki.
“Ngi la sngew tynnad ban ioh ia kane ka jaka ot doh.
Nalor jong ka jingïashim bynta jong ka ha katei ka rynsan ïakop thei bhabriew, ka Irene ka dei ka samla pule ïa ka Bachelor’s degree ha ka sobjek English.
La ong ba katei ka ding ka la pluh na ka bynta ba shajrong duh jong katei ka ïingmala kaba don hapoh Wellington, markhap bad ka Newtown bad kane ka la jia ha ka kylla step jong ka Sngi Ba-ar.
Lyngba kane ka jing pynkiewdor jong ka RBI, kumta ki Bank ruh, kin nang pynheh ia ka sut, kaba ki ai ram sha ki riew paidbah.
“Ngi pyniaid iew sha baroh ki bynta ka ri India", u la ong bad u la bynrap da ki phew trok shi sngi la pyniaid synsar nangne sha bar.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kan pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha haka matrik, klas 12 bad iaki graduate da ka Excellency Award.
Hadien ba la dep ka ilekshon, ki rynsan ‘Social Media’ ki la shlei da ki jingïaroh bad jingkyrshan ïa ka seng kaba dang thymmai bad kata ka long ka Voice of the People Party (VPP).
Ka jingdon kiba ioh pang thymmai ka long 2,619 ngut bad ka kiew da 8 percent haba ia nujor ha ki 24 kynta ba ladep, namar ba kham mynshwa, ki don 2,433ngut kiba ioh pang.
Halor kane ka jingjia la rejistar case ruh hapoh Sadar police station.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Ricky Shullai u la shah rem da 19 vote ha u Bah Mitchael Wankhar uba ïakhun na ka seng NPP ha u snem 2019.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ka long 16 Km.
Shillong, 19 Risaw:Mynta ka janmiet ha ka por 7 baje eiei , u Bom Diwali ( Rocket Bomb) u la her sha sañium ki sla jong uwei u diengbah uba don ha Quinton Road, Khyndailad bad ha katei ka jingjia utei u dieng u la kem ding bad la jan pluh ka Khyndailad, hynrei la lah ban tem noh ia ka ding na ka jingwan poi kloi ki kali pynlip ding.
Ka KSU ka la pynkup burom kyrpang ïa ka Kong Lakyntiew Syiemlieh da ka jaiñ ryndia, ka pisa bad ka memento kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngew sarong halor ka jinglah jong ka ban pyndep ïa ka jingpule hapdeng ki jingeh kiba bun kiba long pat ka nuksa kaba shai na ka bynta kiwei pat ha ka imlang ka sahlang.
Ka sur jong kine ki laingut (CM, DyCM bad MLA) ka la sawa jam ban ïa ka sur u Lamphang uba la pyrshang ban pynjai jai ïa baroh arliang.
Haba iathuh sha ki lad pathaikhubor ,u la ong ba ki pynpaw ia ka jingsngew jongki bad u la shahskhor ia ki bad ki kyrmen ba un sa shim ia ka rai jong u ha ka por kaba dei.
U la mut ban bom tangba khang noh ka tymmen jong u ioh ka mih ka jingiapyni bor mar kylliang“Kpa, phi dei u rangbah, shu kren da ka ktien ka lah biang" ong ka menkmie bad don beit ha syndah jong u kum ban khanglad ioh u leh kumno kumno“Hiram, balei me wanphai iing khlem da iathuh shwa ha iing?" byrthen u kpa“Map pa, ngam sngewjuh shuh ban sah sha dkhar" u ong“Da juh ym juh ruh me dei ban da iathuh shwa sha iing.
"Ka Ward’s Lake, kaba la iphuh iphieng da ki rong pink na ki dieng cherry blossom bad ki pandal ba itynnad, ka la pyn ishongkun ïa ka mariang.
Ka seng ka la sngew bynniaw ba kumno ha kiwei ki jaka ha Ri India ba lah mang ban shna ia kine ki ICP – Phase 1 kiba long ki dry port lane ki kad jingia khaii ha ryngkew, katba ia ka Dawki um shym la lah ban pyndep bad la sakhi ruh ba lah pynsangeh treikam ban shna ia ka.
Nalor u Heimon, ar ngut kiwei pat ki nongtied ka Ummulong kiba la synniang run ki dei u Chongtre Iman Lamare 51 run naki 36 bol bad u Heisniawlangki Lamare 47 run na ki 50 bol.
Ka jingjop ka don ruh ha syndah.
Lada ka long kumne kumno keiñ ki paidbah kin shaniah ïa ki pulit kiba la buh ban shakri ïa ki paidbah ha ka por ba jia kino kino ki jingjia ba kyrkieh khamtam kum kane ka jingpluh ïing.
Kine kiba la shah kem ki dei kiba la ioh bat da ki pulit kiba iaid pahara bad ki don ruh kiba la ioh bat lyngba ka jingtip ba la ai ki riew paidbah.
Tang hadien khyndiat por la ong ba ka um heh ka la wan bad rat ia i khun ba dang 2 snem shiteng bad i la ngam jyllop noh syndon ha katei ka por.
Ha ka sngi ba nyngkong jong ka lympung jingïalang, ka MSDE ka la pyllait paidbah ïa ki lai tylli ki Skill Training Program ne ki prokram ai jinghikai ban nang pyntbit shuh shuh ïa ka kam ha ka liang ka jingshna ïa ki kali ilectric kiba sniew, ban ai jinghikai ïa ki briew kumno ban long ki nongpyndait ïa ki Solar Panel, kum shi bynta jong ka jingïatreilang hapdeng ka Indian Institute of Entrepreneurship (IIE) bad IIT Guwahati.
Kam dei shuh kaba buhrieh ba ka jingthrang jong kitei ki seng ka long beit ban pynlong ia ka India kawei ka ri, kawei ka ktien, kawei ka kolshor, kawei ka niam bad ka wei ka ain.
Kane ka sngi kyrpang ka pynkynmaw bad kynpham ïa ki bor sorkar kylleng ka pyrthei ïa ka jingdonkam bad ka deiti jong ki ban aibor bad kyrshan ïa ki lad pathai khubor bad ïa ki nongthoh khubor kumjuh.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka jingpynkylla biang ïa ka KHAD Administration of Elaka (second amendment) bill 2021 ha ka wat kaba arsien ka long ban pynrung biang ïa ki kyndon ban pynkhlaiñ ïa ki bor shnong khnang ban tip haba wan sah ki briew kiba nabar ka jylla.
Katkum katei ka ripod ka pyni ba ha u snem 2011 ka sien ba la sdang nyngkong ka jingmih pisa ka long tang T.5150 tyngka bad kiba duk kiba la ioh pdiang jingiarap ki long tang 3 ngut bad ki la ioh da ki tiar ki tar kiba la bynta tang mar T.1700 tyngka.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba dei halor katei ka jingeh ba u la hap ban lum ïa ki para nongrep ha katei ka sngi, ha kaba ki ophisar na ka tnad Agriculture bad Horticulture ryngkat ki nongïalam jong ka Meghalaya Farmers Union, kin ïa don ryngkat ban pynshai sha ki paitbah nongrep kumno ban ïada na ka jingpynjot ki khñiang ïa ki jingthung jingtep.
U Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u la pyntip, hadien ba la pynkhuid ïa ka khyndew bad ïa ka ktieh, la pyllait biang ïa ki kali ban ïaid na kane ka surok.
Shillong, Rymphang, 05: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Lah Sngi u Blei ka la ong kam don jingpyrshah eiei ruh em halor ka jingtyrwa ka Sorkar Jylla ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council na ka bynta hynriew bnai lada la leh katkum ki kyndon ba la bthah ha ka Section 6A jong ka Khyrnit Bahynriew.
U bah Hordwin Myrboh (64), na Mawlynrei Dong Shyiap, u leit sah ha Super Care, ha ka 27tarik Iaiong 2021 bad ula khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2021.
Halor katei ka jingjia na kaliang ka Khasi Students Union (KSU) Mawshynrut Circle lyngba u general Secretary samla A.L.Nonglait haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka seng hi ka pynrem jur halor katei kajingjia , namar ba hapoh Shallang hi kum kitei ki jingjia kila ju jia na kapor sha kapor.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: Halor ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba ki lad pathai khubor da kaba ka la kyntu ruh ba ki paidbah kin pynkhlaiñ ïa ka kam ri jingri kum ka ri syiar, sniang, dohkha bad kiwei kiwei, na ka liang ki paidbah ka West Khasi Hills, ki la khmih lynti ba katei ka jingpynbna jong ka sorkar, kan sa treikam bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong.
U Aminul u la pyntip shuh shuh ba ka mat treikam kaba hakhmat eh ka long ban pynkhyllem ïa ka BJP na ka bor synshar.
Uwei u riewstad ha America uba kyrteng u Burbank u pyniapoikha ia u sohbaingon saw bad u phan bad u pynmih ia u jingthung uba long shiteng sohbaingon saw bad shiteng u phan.
Ka Mawlai bad ka Khliehmawlieh ka la ngat ban ïakhun ha madan P.A Sangma Stadium bad ka jingïakhun jong kine ki kynhun ka long kaba ïakhaid bor hynrei ka Mawlai ka kham ïoh shibun ki kabu ban pyrshang thep kol (shot on target).
U la ong ruh ba ki lad pathai khubor kam dei satia ban ialam bakla ia ki paidbah ne ki khubor ba bakla.
Lah ban kdew ba iohi nyngkong ki briew kiba iaid lynti ia ka shynrong khlieh briew kaba la shah rah ha ka um hadien ba la ther u slap, bad poi sha katei ka nala.
La ioh ruh ki jingkren na kiwei pat I nongkren kiba kynthup ia ki nonghikai Kolej kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka seng bad kiwei pat.
Kane ka Khyrnit Bahynriew ka dei kaba ai jingïada bakyrpang ia ki riti ki dustur jong ki riewlum bad ban pynkhlaiñ de ia kita ki riti dustur ne kolshor kiba iadei bad ka rukom im tynrai jong ngi.
Ka kyrtong jong ka Congress Hasina Yasmin Mondal kala wan ba ar da kaba ioh 9897 votes, katba u kyrtong ka UDP u Ashahel D Shira ula ioh 7247 vote.
Ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar ban siew bai lut bai sep sha u Justice Katakey 2 lak tyngka.
Ka NIM, ka la pyntip ba ïa ki met ïap ba la ïoh sei na u lum thah yn sa pynkit noh da ka Helicopter lashai ka sngi Thohdieng kata ruh lada ka suiñ bneng ka ailad.
Lada ym ïoh na Assam, nangno keiñ ngin ïoh na shane.
aka dei  ban ñiew ia ka population bad ai ia ka bhah kat kum ka jingbunbriew.
U Bah Mayald Born Syiem, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh shen ia ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 kaba don ha Umran Niangbyrnai bad uba la kynthoh ruh ia ka sorkar jylla ba kam dei ban shu kular ia ki paidbah tang ha ki lad pathaikhubor, namar kumba ka long mynta ka Ri Bhoi ka la shah ktah eh ha ka khlam COVID-19 bad kaba la donkam eh ia ka sorkar ba kan shimkhia halor ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka NPYF General Secretary Ma Poipynhun Rynghang, Headmistress Infant School for Little Angles, Lumdaitkhla Sports Club Mr.Marshal Dhar, Mr.Micheal Dhar, Umroi Constituency MLA Mr Damanbait Lamare, NPYF President Umroi Constituency Mr.JR NONGTHAM, Mr Lumlang Lamare, Mr.Francis Dhar, Mr.Micheal Susngi, NTCG Members bad u Mr.Calvin Nongkhlaw.
Kiba la ïashim bynta ki long kumba 2 hajar ngut.
“Ka kynhun ka ai ia ka jingmaham ia u A Sun ba lada u dang pynmih biang ia ka kyrteng jong u Bah KS Nongrum khlem nongrim, ka kynhun kan leh da kaba tyngeh ia u", kila maham.
Hynrei, u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ban pynlait pisa T.267.4 klur kum ka jingiarap ia ki lai tylli ki autonomous district council ha ka jylla.
“Kane ka shnong ka pawnmaw bha ha ka jingdon ki skei kiba la tip kum ki ‘Barking Deer’ bad ki syntiew orchid uba mih kyrpang tang ha kane ka khlaw kiba ba la tip kum u ‘Bulbophyllum Chyrmangensis’ nalor kiwei kiwei," ong ka kong Lato bad bynrap ba kane ka jindon kine ki mrad bad ki syntiew ki skud ba kyrpang kan khring ïaki nongwan kai bad ki nongwad bniah iaki jingthung jingtep bad ki mrad ki mreng kaban wanrah myntoi ïaka shnong ka thaw bad ban jur ïaki nongshnong shnong ban ïatreilang bad ka tnad ban pynneh pynsah ïaka law kyntang.
Kane ka jingkular ka sorkar ban thung da ka Expert Committee ka long hadien ka jingïakhih shah thngan ba khlem pud dau Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka Seng ha kine ki bnai baladep.
Katba ha ka liang ki kynthei kiba la shah jied ki long ka Wapaka Sumer (EKHD), Lynette P Mylliemngap (EKHD), Reyana Syiemsad (EKHD), ka Hakidaroi Sumer (EKHD), Wanrikiti Kurbah (EKHD), Nicole D Lyngdoh (EKHD), Ibanakisaka Basaiawmoit (EKHD), Stacynia Ryntathiang (EKHD), Saphira Sun (EKHD), Wansara Nongsiej (EKHD) ka Graceful Lyngkhoi (EKHD) bad ka Tengsilchi B Marak (WGHD).
La shna ïa kane da u Brand David, ïa kane la ring ha ka jaka kaba pyni shisha ïa ka jingpyngngad, bad pyni ïa ki jingkhleh kiba kongsan ha ka Vivel – kata ia U Aloe Vera.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Saitjain kala khynra bad jurip iaki kot ki sla jong ki bar jylla kiba khaii pateng bad trei bylla ha Amlarem.
Da la dep kine baroh, kata ki kam rep kam riang, ka pynthymmai ïing bad ka pynpoi shyieng ïa kiba la ïap, ki sa ïoh por, ha ka dier pyrem, ban leit tong doh leit shoh doh kum ha Umïam.
“Haduh 19 tylli ki tnad treikam ban bat hi tang da uwei u briew ka la dei shisha ka synshar donbor" ong u Yumnam haba kren paidbah ha ka jingialang jong ka seng NPP kaba la long ha ka sngi saitjain ha Pynursla.
“Namarkata ka daw bun ki ASHA bapli ki hap ïadom bad ki men kpa, namar ba hap ban pynbiang ïa ki rejistar bad hap ban ieh ïa ki kam ïing", la ong ki nongïalam jong ki ASHA.Ha shuwa jong kane la ïoh ïa ka jingkren na ki kkato katne ki Sordar Shnong jong ka Eastern West Khasi, ki nongïalam Sengbhalang kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih ki ASHA.Ka jingïakhih ki ASHA ha Eastern West Khasi ka la sdang da ka Peace Rally na Civil Hospital Mairang bad pynlong ka jingîaid kjat lyngba ka Pyndemumïong haduh Mot Tirot ban pynlong ïa ka jingïalang.
U la bynrap ruh “Ka District council ka dei ban don ka bynta ba kyrpang tam ha ka jingpynbeit ia u pud u sam, namar ki Hima, ki Syiem, ki Lyngdoh, ki sirdar baroh ki don hapoh ka District council, hynrei ka sorkar ka la iaid lait ia ki bad iaid marwei ban pynbeit ia u pud u sam".
To u Blei un theh ha ki ia ki jingkyrkhu kiba khraw.
Haba phai ha kawei pat ka liang u la ong ba bun ki samla ieid jaidbynriew mynta ki por ki shu pynleh noh ei kai ïa ka por tang haba ïa khih bad teng teng ki poi jied ïa ki kam leh noh ruh bad ka daw ka long namar ba ym don ïa ki ain kiba khlaiñ bad ki nongïalam kiba ïohi jngai kiba lah ban wanrah ïa ki aiñ ki ban ai mynsiem ban ai jingshngaiñ ban ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ba ki khun samla kin ïoh ban pynleit jingmut ha ka kam ka jam ka pule dangle bad ka trei ka ktah.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u thoh ha ka tweet jongu, ha ka por 9.06 baje mynmiet ka miet, ba ki don 30 ngut kiba dang shu wan phai da ka liengsuin na Kuwait, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ka jinglong jan ka ailad ïa ki nongwan ban ban bad leh sngewbha ïa kaei ka ba ki lah ban ai kum ka bam ka dih, ki tiar ki tar bad ki mar rep ha ka dor ka ba tad ha kane ka iewHapdeng ka ïa jong ka bor digital ka bym donkam ïa ka jingïashem mar met, ka iew janmiet ha Nan Polok ka ieng kum ka ta ka ba ju long ban ïashen bad ïakynduh markhmat.
U la ong ba dei haduh mynta u snem khamtam ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ba la sdang mih ki jingkylla ha katei ka party.
Ha kaba ïadei ba kane na ka liang ka Meghalaya High Court ha ka jingshong bishar ïa ka Mukotduma u Kynjaimon Amse pyrshah ïa ka NHAI ha ka 15 tarik mynta u bnai kala pynmih ïa ka rai ba ka NHAI ka dei ban buh por bad pynthikna lano kan maramot noh ïa kine ki bynta bala sniew jong u NH-6.
Ka KSU ka la pynsngew ruh ha u DC ba kam kwah ba ki paradoh parasnam kiba trei bad leh kino kino ki kam ne kiba khaïi pateng kin shah pynthut ha kine ki kynhun ki bym lah ban pdiang ne ithuh bad ka KSU ka dawa ruh ba ym dei ban ailad ïa kum kine ki kynhun, ïoh kin mih kino kino ki jingeh bad jingsngewsih hadien habud.
Haba kumta, ngin bam ne ngin ym bam dohkha dohpnat shuh, khamtam kito ki jait dohkha na wan na Andhra Pradesh? Ki dohkha kiba wan na ki district jong ka jylla lajong te kim don Formalin bad ngi sngew shngaiñ ban bam ia ki.
Shillong, Jylliew 06 : Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khur ïa ka jingïakhun ba khatduh ha ka Group jong ka Meghalaya State League da kaba pynliem noh ïa ka Riangdo da 2-0 kop ha ka jingïakhun kaba long ha madan MDSA, Mawkyrwat.
T.B.Tongper, Club International Director Rtn.
Shillong:Ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary ka Jylla ka la pyntip ba ka khlam sniang ba la tip ha ka ktien nongwei kum ka African Swine Flu, ka la lynshop mynta ha Jylla bad pynbna ïa ka shnong Dalu bad ka Asiragre kiba hab hapoh ka Dalu Block, West Garo Hills kum ka thymmei ba sdang kane ka jingpang (Epicentre).
U Bah Franki ula paw bha ha kine ki ki artylli ki jingialehka.
Mynta na uwei u dieng lah ban ioh 3.2 kilo u jait sohmarit ‘Karimunda’ kaba long baroh palat 10,000 kilo ka jinglah pynmih sohmarit ha ka shi snem.
Kane ka jingiateh, ka la pynbuh jingeh ia ka sorkar BJP kaba don ha ka bor ban ker naduh zero line.
U la iathuh ba ka sorkar ka la ai jingbit ha ki Deputy Commissioner ba kin iasam jingtip man ka por hapdeng jongki shwa ban wan rah ia ki kam pynroi.
Nongpoh: Ha kaba pynkut ia ka lympung ialehkai ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Jirang Circle ha madan ialehkai ka shnong New Jirang, ka kynhun ialehkai ki nongniah kali bad kaba la tip kum ka Driver Iew Mnar FC, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umkynsier SC da 3-0.
Katba ngi dang shait ka met ka phad, ka dei ka hok bad ka kamram jong baroh ki briew ban don la ka kam.
Kane ka dei ka jing-leh bym  khein briew ia ki rangbah ka jaitbynriew Khasi -Pnar.
Lah dei ka por ban wanrah ia ki jingkylla ha ka rukom ialeh election.
U DGP u la ïathuh ba ki nongkhaïi beaiñ mynta ki kham noh ban khaïi ïa ka ksiar ban ïa u drok bad ka pisa thok jongka India phla sa ki arngut kiba la ioh bat da ki pulit Assam kham hadien bad tohkit bniah ïa ki.
To tip ruh ba ngin sa ioh ia kata ka ‘Khasi-Jaintia State’ tad ynda ngi la dep ban pynjot hi thiaw ia la ka jong ka mei mariang.
Ha ka por jong ki sorkar kiba rim ki la maitphang ïa kane ka mat ban tei ïa ki shlem pynmih bording hapoh ka jylla khnang ba yn dup lah ban pyndap ïa ka bording hynrei ka jingeh kaba mih na kane ka jingthmu babha jong ka Sorkar ka dei ka jingpyrshah na ki paidbah namar lada den ïa ka Wah, ka jingjulor bad ka jingduhnoh ïa ki jaka ki puta kan long kaba jur bha haduh katta katta bad kane ka ktah ïa ki briew kiba hap ban shahniah ïa ka kamai jakpoh na ka rep ka riang.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki nongiakop niah cycle ne mountain bikes na ka jylla ba kin shah jied ban leit iashim bynta ban mihkhmat ia ka India.
Ha katei ka sngi la donlang ki nongialam jong ka ba kynthup ia u Secretary bah Dundee C Khongsit bad u Chairman ka Livestock Farming Committee Bah Marbud Dkhar.
U Myntri Rangbah ula sam paidbah ruh ïa ki dur ba ula shon bad ki dkhot ka ISA lyngba ki rynsan social media jong u.
Katei ka khynnah 6 snem, ka la iathuh ba utei u kuli u la leit dei naka bynta jong ka ngab jongka, hadien kata, utei u briew u la siat sa ia u kpa jongka na ki bynta ba shadien jong ka met.
La iadonlang ruh u B Richard Uriah u Principal ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad u Ma KL Pariat, Adviser ka Seng.
Shillong: Ka Voluntary Association for Social Upliftment (VASU), ka la ialam ia ki 41ngut ki nongpang, kiba pang niangdait mynta ka sngi, ba kin shah sumar ha Gauhati Medical College & Hospital, Guwahati.
Ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Krang SC pyrshah ïa ka Nongmynsong SC ka la kut da ka jingïakhaid ha kaba baroh arliang ki la ïoh ban thep mar ar kol.
Ha kawei ka liang ha kaba iadei bad ka die ka thied ha kine ki sngi u Bah Warjri u la ong  ba ka iew ka la hiar haba ia nujor bad ki por mynshwa; namar ba mynta la bun ki dukan shnong ki die doh ha man ki dong jong ki sor Shillong.
Ka Ecuador, ka dei ka Ri kaba wan ba lai halor ka jingbun kiba iap ha katei ka thain, ha kaba ha Brazil, kiba iap ki long 7,921 bad kiba ioh pang, ki long 114,715, ha Mexico, kiba iap ki don 2,271ngut bad kiba ioh pang 26,025ngut.
Shuh shuh u ong ruh ba u Myntri Rangbah ba bat artad ïa ka pla tyngka kadei ka kamram jong u siew dep lut noh ïa ka pisa kaba sah lut ym ban shu pyrkhat ban pynlong tang ïa ki concert.
Hynrei, ha kajuh ka por, ka High Court ka la ong ba kane ka jingpynwai noh ïa ka mukotduma kam dei ban ktah pat ïa ka jingbishar kaba dang sah teng ha kawei pat ka ïingbishar lane ka ‘trial court’.
La don kiba kynnoh ba U Mann, u la leit ruh sha Parliament, ha ka por, ba ula buaid bad wat ha Gurdwara ruh.
Ki nongtrei kane ka Board ym tang ba ki la ap slem ia ka Arrear haduh mynta hynrei wat ia ka tulop ruh la ar bnai ki khlem pat ioh haduh mynta bad kane ka wanrah jingeh shuh shuh ia ki.
Kum ban shu ai nuksa, ka jingwan rah ïa ka rel shaduh Byrnihat lane shaduh Nongpoh ne kham shaneng ruh kan wanrah shibun ki jingmyntoi ïa ki nongrep jhur ne nongrep kwai rep tympew, nongrep soh bad kumta ter ter.
Shuh shuh ha ki bnai ba la leit la pynbna ruh ia ka kyrteng jong ka Carrie Underwood, Kane Brown bad Katelyn Brown kum ki nongshim bynta ha kane ka jingsam khusnam.
Ki la pynpaw ba ki kyndit bad sngew bitar eh halor katei ka jinglah da utei u rangbah, namar u la thmu ban kamai pisa da kaba pyndonkam ia ka Kur.
Hap ku jrong dein ne sha lum wa rap Jrong, kamwa leh ki khynnah por ialeh eksamin kyllein kyllein.
Shillong, Jylliew, 22: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger ha ka sngi Baar u la phah ïa u kyrwoh sha baroh ki samla lud kiba dang khie dang san ka East Khasi Hills District ba kim dei satia ban shah pynngop ha ka jingdih drok uba pynjot ym tang ïa u ne ka nongdih hynrei ka ktah ruh wat ïa ka ing ka sem, ïa ki marjan marpan, ki paralok ki parajor.
Ki pulit ka Nongstoiñ Police Station ha ka step 22 tarik Rymphang  ki la lap ïa kawei ka metïap jong u rangbah briew u ba la thiah ïap ha Ïew Nongstoiñ.
Na ka jylla Meghalaya ruh la don ki kynhun nongrep ba la leit shim bynta ba kynthup ïa ka Eastern Ri Bhoi Company bad ka Jirang Organic Producer Company bad ki don ruh na kiwei kiwei ki District kum na Garo Hills.
Shillong: Lyngba ka jingdon jong ki nongpang  COVlD-19 lane ki high risk contact jongki ha  Nongsohphoh Upper Mawprem, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la pynbna ban khang sbak ia ka  Thiang Compound, Raj Compound bad Hari Compound ha Nongsohphoh, Upper Mawprem.
Ka West Jaintia Hills, ka don san tylli ki Constituency bad na kitei, la iathuh ba ka dei tang ka Jowai, Nartiang bad ka Sutnga, kiba la shai ki kandidet jongki, ha kaba ka Jowai, un iakhun U Ma Andrew Shullai, uba dei ruh U Chief Executive Member jong ka Jaintia District Council, ka Nartiang, un iakhun U bah Jopthiaw Lyngdoh bad ka Sutnga, un iakhun U Ma Shitlang Pale.
U kongsan haba ai jingkren u la ong, “Ka jingdon jong ki VO ha ka shnong ka wanrah ïa ka ïoh ka kot ha ki longïing longsem bad ka wanrah ruh ka jingpynmyntoi ïa ka pyrkhat pyrdaiñ ha u briew bad ki nongshong shnong".
Ba ki la kit bun, kine ki arngut ki la hap ban iaid suki bad ka shim por haduh shikynta shiteng ba kin poi iing.
Ka Dorbar Lyiur ka KHADC ka la long la kumba shibnai tam mynshuwa, bad ha katei ka Dorbar ba la pyniaid da ka kong Teilinia Thangkhiew -shongknor , ka KHADC ka la Pass ia ki Bill kiba ki liang pyrshah ki la pyrshah jur kiba kynthup ia ka jingthung Syiem,  Appointment & Succession of Sirdar bad Rangbah Shnong ka Jyrngam Sirdarship Second Ammendment Bill 2014, Nomination and Election of Syiem, Deputy Syiem , Myntri, Basan and Rangbah Shnong of Bhowal ( First Amendment Bill 2014), Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Electors of Maharam Syiemship ( First Amendment Bill 2014), Nomination and Election of the Lyngdoh, Myntri, Bakhraw and Rangbah Shnong of Mawphlang Lyngdohship Bill 2014, Nomination and Election of the Sirdar and Sordar of Nongmynsaw Sirdarship Bill 2014.
Haba ïa ka longïing la pynkhlaiñ, ka khiah krat ïa ka balang ruh la pynkhlaiñ.
P4- “Pynwandur" – U soh jong ka “Puson" dei ka “Pynwandur" kaba kdew sha kata ka Eksam ne ka Test kaba phi hap ban ïaleh.
Ka dei ruh lyngba ka jingkyntu halor ka jingsngewthuh, ban pynpoi sha ki paidbah bad ban ïathuh ïa ki jingshem ha ka jingim ba kane ka phang pdeng kan ai ïa ki briew ïa ka jingshlur ban shimbynta ha kaba ïada na kane ïa jingshem ne jingeh.
La iathuh ba kitei ki san ngut, ki la jah ha ka jingleit thwet lehnoh, ha   Kupwara district jong ka  Jammu and Kashmir, hynnin ka sngi.
Ka jinglaitim ki Jiw ka la jan, kin sa iohi ia u Jisu markhmat bad kin tip ba u dei u Messiah (Mesaia) jong ki ia uba ki la kyntait, hangta kin ia iam rangbah rangsan namar jong u.
Ngi don ïa ka shithi Sorkar kaba ngi ïoh kum ka sabut ha u snem 1957 kaba pynshisha bym pat don u pud hapdeng ka United Khasi-Jaiñtia Hills bad ka Mikir bad North Cachar Hills ba la pynmih da u Bah RT rymbai, ACS jong ka Sorkar Assam.
U Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñlang N Syiem dang shen u la ïathuh ba ka KHADC ka la shim rai ha ka jingïalang hapdeng ka KHADC bad ki nongmihkhmat jong ki kur bapher-bapher bad ki Khlieh Nongsynshar namarba ka mih ka jingïatai halor ka mat ban ithuh Scheduled Tribe bad kumno ban tehsong ïa ki Seng Kur.
Ia kane la skhim la thmu ban pynkut noh ha ki district ba kynthup ia ka East Khasi Hills, Jaintia Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills, bad ka West Garo Hills namar ba la dep ban pynbiang ia ki baroh ki jingdonkam.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Jowai, ka Sein Pynbhalang ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor na ka bynta ban pynïakhaid hadien ba ka la mad ïa ka jingshah rem hadien sien kynthih.
Lada um leh kumta, ka sorkar jylla ka dei ban ai da ka mukotduma bai mynraiñ khmat pyrshah ïa u Amit Shah ha ïingbishar khnang ban pynkhuid ïa ka dak kaba une u Myntri u la pynsah.
Nongstoin, 30 Naitung :Ka Meghalaya State Skill Development Societybad lyngba ka jingtrei shitom jong ki bor District ka West Khasi Hillshapoh ka jingialam jong u bah S.Warjri, EAC bad Nodal Officer BDU West Khasi Hills District ka la lah ban wanrah ia ki san tylli kiproject ba thymmai na ka sorkar kmie.
Ia katei ka prkram la pynsngew ruh sha ki paidbah katba dang iaid ka jingiakhun lyngba ka North Eastern Service of All India Radio, Shillong naduh ka por 4.30 baje haduh 7.30 baje mynmiet na FM 100.1 MHz, 4970 kHz, SW- 60.36 m bad na AIR- Shillong – 864 kHz, Guwahati, Itanagar, Imphal, Aizawl, Agartala Kohima, Gangtok.
Ha kane ka jingïalehkai phainal kaba la long hapdeng ka Umsyiem FC Bataw pyrshah ïa ka War United FC ka long kaba itynnad bha bad ki nongkyrshan na baroh arliang ki ïa ap khmih ban jop ka kynhun jong ki, hynrei ynda la poi haka minit kaba 3 ka Umsyiem FC lyngba u Ejingmut Dkhar Jersey No.13 ka la ïoh ban thep ïa ka kol bad da ka jingïaleh shitom ka War United FC ka la ïoh pat ban pynphai kylla ha ka minit kaba 29 minutes lyngba u Chanlemmiki Khongwang Jersey No.10.
Kane ka jingpynpaw ban sa khot ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka dei ruh hadien ba la mih ka jingdawa ban pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang na ka bynta ban ïatai halor ka kam ba ïadei bad ka Roster System bad ka State Reservation Policy, kaba la mih ruh na ka hukum ba dang shen jong ka ïingbishar Meghalaya High Court.
Shillong: Ka Puja Central Committee ka la iathuh ba ha ka sngi lehkmen jong ki paid Hindu ha kane ka jylla, yn sa pyrkhing ia ka leit ka wan ki paidbah na kawei ka jaka sha kawei pat bad yn nym shah iano iano ban pynlong ia ka procession iaid kjat ha ka por ba leit ban pynngam ia ki blei thaw.
Ki bor sorkar kim lah , bad kin ym lah hi kum ia kine kiei kiei , ngim don ei-ei ban kynnoh ia ki.
Ha katei ka 30 tarik ruh ka swimming association kan ieng skhem ha ka juh ka nongrim ban bteng ka jingpyrshah.
Shuh shuh ka sorkar Jylla kumba ju long ha kiwei ki mukotduma, kala thet kti halor kane kam bret ñiut bad kala ong ba kam don bynta ha kaba iadei bad ka kam pyllang ñiut.
Kita ki ar lympung ialehkai ki mut 10  jong u 21 une u snem ba mynta ia kaba yn pynlong ia ki Shabar jong ka Europe, hynrei u Ezpeleta u iathuh ba kin dang shuh shuh ki jak ana ka bynta ki Non-European Races naba ki don ia ka thong bad ka jingthmu na ka bynta 22 tylli ki jingpynialehkai ha ka pateng ka ban wan.
Ki briew kin khap long phikir tat ynda ka pla tyngka jong ki ka shah ktah.
La pynkut ia ka jingialang da ka jingpyni ia ki sap tem ksing da ki hep barit ba la shah hikai ha kane ka shlem  bad ruh ki kato katne na ki rukom shad tynrai.
Hynrei kaba la pynbitar eh ia ki nongialam shnong ka Umeit, ka dei hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor, kata lyngba ka jingkren na ki heh sorkar, kiba la kren bad kiba la pynshisha halor utei u Saiful Ali, ba u dei uba sah hapoh ka shnong Umeit bad uba la don jaka ruh hapoh katei ka shnong.
Ha West Jaintia Hills ki don 11 ngut kiba kynthup iwei na Selsella cluster, 7 ngut ki high risk bad 3 ngut na Modynagar cluster.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba ka Myntri ka kam pohiing ka Jylla ka la ong ba ka Infiltration Check Gate hangne hapoh ka Jylla ka la treikam bha.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la ïoh ruh ban noh synñiang da ki tin, ki desk, ki whiteboard bad kiwei kiwei lyngba ki jingïanoh synñiang hi bor met jong ki dkhot jong ka.
Ka UCC kan ktah ruh khyndiat ïa ka sorkar jylla namar ba kan ïatyngkhuh bad ka Self Aquired Property Act ne ka aiñ bhah ka jingïoh pateng.
Lada kane ka karkhana ka neh 66 snem, kiwei ki karkhana ruh ki lah ban trei kam sha kane ka thaiñ khlem da ñiew ba ka suiñ bneng ka long ka jingkhanglad.
“Ha ka jingshisha ka sorkar naduh mynshwa ka la kular ba kan ai jaka ia ngi ban shong dukan hynrei haduh mynta kam shym la ai ia kata ka jaka, la bun ki Myntri sorkar kiba la wan bad bun ki la kular ban ai jaka katba haduh mynta ym shym don ba ai", la ong ka President katei ka seng.
Ki Myntri sorkar ba don lang ha kane ka sngi ki kynthup u Myntri rangbah ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u Myntri Rangbah ka Sikkim u Alo Libang, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah Meghalaya kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Arunachal Pradesh u Lorho Foze, u MP Ritu Barman Sarmah, u Vice Chairman ka AMPRTON u Syeddin Abbasi, u Additional Chief Secretary ka tnat Telecom ka sorkar India u Rajaraman.
Kumjuh ka khusnam kaba da ka song pisa kan leit ruh sha ki nongjop ba shimet ha ki jingiakop kynhun hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba ha la ki jong ki jingkhia, bad ruh ha kaba iadei bad ki nongjop ha ka yoga.
Ka Panaliar kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh thep kol, hynrei kam shym la ioh satia iaki kabu kiba biang naka jingskhem ka kut ialehkai ka Lutituber bad hap ban pdiang iaka namrem kaba bun kol.
Haba kren ha ka jingïalang, u President ka ACHIK Krima Council, u Thomas M Marak, u la pyntip ba wat la ka dei ka mat kaba la ïamynjur da ki nongseng ïa ka jylla ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah kaba ar lane ka nongbah ha ka por tlang, hynrei ym shym la pyntreikam pat ïa kane wat hadien ba ka Meghalaya ka la dap 51 snem.
“Hadien ka elekshon 2018, nga la leit ban tyrwa ban iathaw sorkar hynrei nga la tip bha ia u, bad u la ong ia nga peit doktor, hapoh kane ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha ka ri bad ka jylla, nga (Dr Donkupar) mut ba ngin kynjoh ne jop palat 10 palat ia ka 2 digit hynrei kam urlong kumta bad nga la rai ban aiti ha kawei ka party, wat sngew eiei bad lada ka por ka kylla ngin sa trei na ka  bynta ka jylla", la iathuh u Dr Mukul.
Ka jingim bymjukut ka dei ka sobjek kaba jylliew bad ha ki Jiw ki kyndon ban ioh ia ka jingim bymjukut ka dei ka jingbud pyrkhing ia ki Hukum ne ka Jutang.
Kane ka khlem jia tang ha ka shnong Jowai hynrei ha baroh ki sor bad ki nongbah haka pyrthei.
Nga lyngngoh  marwei haba nga iohi ia ka jingpyrshah jong ka party UDP ia ka CAA lyngba ka rai ka CEC kat kum ba la thoh ne pynpaw da u bah Bah.
Shuh shuh u Mondal u la ong ba da ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Chief Minister Solar Mission, kan ïarap shuh shuh ïa ki paidbah ban ïoh bording na ka sngi ha kaba ka Sorkar ruh kan ai ka jingïarap.
Shillong, Jymmang 21: Ka Jylla mynta kadon satang iwei i briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ine i dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,tang iwei i briew ila iabit thymmai ïa ka jingpang bad iwei ila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ha katei ka jingjia ar ngut kiba don hapoh ka trok ki la iap ha shen.
Ki pulit ka Meghalaya kiba pahara ha shnong Lapangap khappud Meghalaya-Assam la kynnoh ba ki la shah beh haki jaitbynriew Karbi kiba shong basah ha khappud haka Sngi Saitjain.
U Jisu u ong – “Haba phi iohi ia kine kiei kiei, TO TIP BAKA LONG HAJAN, HA KI JINGKHANG".
Ha kane ka sngi, ka seng samla ka la pynkup burom ruh ïa u Bah Hearing Shangpliang uba long u coach uba la pawbha ha ka jylla ban ai jinghikai ha ka liang ka phutbol ïa ki samla ha ki Club bapher bapher bad u dei ruh u Coach uba nyngkong eh ban pynrung ïa ka Shillong Lajong Football Club sha ka lympung ïalehkai I-League.
To lada nga don ruh ngan ai full syndon mo" pynpaw u bah Bok“To kam pher hynrei nga shu ong lypa jait ba dei u paralok" ong u bah Living“To, khublei shibun" ong u bah BokU Bah Bok u la mih na iing u paralok ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U Bah Teiborlin u la ong ba ka shnong hi ka don ïa ka jingkyrmen ba ïa katei ka ktem pulit shen ka sorkar lyngba ka tnat kan pynurlong noh.
Kitei kiba iap baroh lai ngut, ki dei ki Assistant Director jong ka phlim, ha kaba la ring ha ka EVP Film City, kaba dei ka studio kaba don ha Chennai.
Hato ngi kwah tang ïa ki briew ki ba lah ban pule ne ki briew ki ba sngewthuh, ngam jylliew, pyrkhat, wad lad, sei ki sap ban pynthymmai ïa la ka ktien.
Kiba la ïa donryngkatlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Joel Marbaniang (President Meghalaya Basketball Association) bad u Bah Wallambok Iawphniaw (Joint Secretary Meghalaya Basketball Association).
Kala ong ruh ba ka jingïadei jong ka Bharti Foundation bad ka sorkar kala long ka jingmyntoi kaba khraw ïaki skul bad khamtam ïaki khynnah ba duk ba rangli ba katei ka kynhun ka ju ïarap, bad kane kan wanrah ka jingkylla haka imlang ka sahlang khamtam ban kyntiew ruh ïaka Performance Grading Index (PGI) rating haka district bad ka jylla baroh kawei.
Ka jingpynim ka long na ki Jiw.
Ka khubor ka iathuh ba katei ka longkmie, ka donkam ban buh da ki stent ha met jongka, hynrei hadien ka donkam da ki impella bad ka dor jong katei ka tiar, ka shongdor haduh T.20 haduh T.25lak, kiba dei ki tiar ban sumar ia kito kiba pang klongsnam.
Ka kyrwoh, na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka long 3,17,532 bad kiba ioh ia ka jingpang  Omicron, ki long 9,287.
Ka HYC ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynrung ia ka jingpule ka history jong ka Jaitbynriew shwa ban wan u phareng bad ha ka por jong u phareng bad ia ka ri Khasi hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ka India.
U la shahkem da ka lynti kaba beaiñ na ka jaka sah jong u kaba don ha Karimnagar.
Ka dor wholesale bad dor dukan kaba ha Sonapur Oil Agency la buh ba kan dei T 79.80/- tyngka bad T81.70/- tyngka.
Ka Education Policy kam batai lut lane kdew lut ia ki jnit ki jnat ha kano ka rukom ka Education ka dei ban iaid ha ka jylla.
Naka liang u bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ba u la shim ia kane ka rai ban nym ia shim bynta haka jing ia jied MP namar u dang sngewthamula halor ka rai jong ka National People’s Party (NPP) haba dei bad ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Baroh ka shnong Bethlehem ka dap da ka mynsiem Kristmas, lada dei Muslim ne Kristan.
Ka HYC ka kyntu jur ia ka sorkar Meghalaya ba Kan pynlait noh mardor ia ka tulop ki nonghikai SSA.Ka HYC ka dawa ba dei ban kyntiew noh ia ka tulop ki nonghikai SSA bad dei ruh ban pynrung noh ia ki kum ki nonghikai ka sorkar Jylla kumba la leh da ki phew tylli ki jylla ha kylleng ka Ri India.
“Ngi ladep mad ïa ki jingeh ha kiba bun ki liang bad baroh ka dei ka jingtlot jong ka Sorkar Jylla namarba kam don jingkitkhlieh kumno ban weng ïa kine ki jingeh kiba bun watla ngi la ïaid lynta ha ka jingïoh ïa la ka jong ka jylla la 50 snem kynthih," u la ong.
Ha kane ka sngi, u Bah PN Syiem, u la ther tyngeh halor ka jinglong jingman bad ka jingmih ki kynrum kynram ba khlem sangeh hapoh ka jylla, da kaba ong ba haduh 44 ngi la shong ha ka jylla bad ha ka jingshisha ngi la dei ban don la ki jong ki ain kiba biang, hynrei kataba nangmih ki sngi ki paidbah ha ka jylla ki la nangshong syier, da ka jingmih jong ki ain bapher bapher bad kane ka la jia long tang namar ba ka sorkar kam shem la thaw ne don ia ki ain kiba biang na ka bynta ka Ri bad jait bynriew.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la bahkhlieh ban pynlut na ka bynta ban ai jingsumar ïa kito kiba la mynsaw ha ka jingjia bad na ka bynta ka jingpynkit ïa ki met ïap sha kylleng ki jaka.
Nongstoiñ, 07 Jylliew:Ki khynnah skul jong ka St.Thomas Sec School, Nongjri, mynta ka sngi ki la iamih paidbah kynthup lang ia ki paidbah nongshong shnong ka thain na ka bynta ban ia maramot hi noh da lade ia ka surok tang ban ioh iaid lynti ban leit sha skul, namar ba katei ka surok kala sniew shaba palat pud kaba la wanrah ruh ia ka jingthut ym tang ha ka leit ka wan jong ki kali, hynrei wat ha ba iaid da ka kjat ruh kala long ka jingthut kaba khraw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Lyngdoh u la ban jur ba ka seng VPP ka ïeng marwei hapdeng ki ba bun dei na ka jingdon ki riewstad bad riewshemphang kum ki professors bad ki assistant lecturers.
Ki don baroh 311 ngut ei ei ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot kiba la wan shakhmat ban phah sumar ïa lade mynta ka sngi hapoh Civil Hospital Mawkyrwat.
Nangta u la ong ruh ba ki phlim Khasi ki la noh synñiang shibun ïa ka sorkar da kaba siew khajna lyngba ka GST da ki phew lak ha ka shi snem.
Don kiba kynnoh ba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, u la aibor than ïa ki.
Ha ka jingkynthoh jong u ia ka seng ula ong ba ki paidbah ki la ngiah ia ka HSPDP.Ha ka kyrwoh u Bah Londoner Sohtun ka HSPDP, u la ong ba ki paidbah ki phai khmat sha ka seng HSPDP mynta ka kynti halor ki ishu ba ka ieng bad ka jingiateh ka HSPDP-UDP kan leh bha ha kane ka elekshon ban wan bad da ka jingialam jong u Blei bad jingieid jong ki paidbah.
Na ka liang u MDC ka Rambrai Jyrngam, u la kyntu ia ka Council ba ka dei ban phai khmat ha kine ki mat ki ba kongsan ban peit shani bha bad ban khot ia ki tender paidbah bad ka jingia khun kan long kaba shai khnang ba ka Councilbad ban pynkiew ia ka bai lum ia kine ki gate  kan wan rah ia ka jingmih ba kham bun na ka bynta ka council.
Ka UDP Nongkrem Circle, ka iathuh ruh ba ka Sorkar Jylla kam shym la pdiang ia ka jingtei ia ka Resort Centre kaba ha Jingkieng Kalong kaba la mang T.10,00,000.00 da ka KHADC, kumta u CEM u dei ban pynbiang ia ka hok kaba ka 8 Nongkrem Constituency, ka dei ban ioh bad kumjuh ruh ia kiwei ki 5 tylli ki MDC Constituency kiba dang shu dep jied ia ki MDC jong ki ha kane ka elekshon kaba shu dep na katei ka 10 klur.
Ha kane ka shithi ka Seng Samla Shnong Nongmensong ka pyntip sha u DC East Khasi Hills ba haduh mynta baroh ki dukan, ka State Bank, ki jaka jingpule kiba hap ha ka jingpeit ki bor ba halor ka sorkar, ba baroh ki dang ai kyrteng Nongmynsong, kaba long pyrshah katkum ka jing pynbna jong ka ka sorkar Meghalaya.
Jowai, Nailar 11: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki don 5ngut kiba shah kem, ha ki pulit jong ka Bengaluru bad ki dei baroh 5ngut na Bangladesh bad kitei ki la shah kem, namar ba ki leh niewbein ia kawei ka kynthei, kaba ki wan ialam hi na Bangladesh, ha kaba ki la law lyngkhuit ia ka bad ki la bat bor ruh ia ka bad katei ka video, ka la saphriang kylleng kylleng ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nalor kata ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar ban wad jaka bret niut shawei namar kane ka la dap khnang ba ka um jaboh ne ki jakhlia kin ym ïoh tuid sha ka pung umiam kaba la dap lypa da ki jingjakhliah.
Da ka mynsiem ka jingsbun u Halbert u shu phun ban wanrah sha biang sa kawei.
Ka jingkordit halor ka jingkordit.
Halor ka koit ka khiah, ka sorkar la bhah T.1,617 klur ïa kane ka bynta ha u snem 2022-23 bad da ka jingïarap na ka liang ka World Bank, ka sorkar jylla ka la sdang ïa ka projek kaba T.350 klur ban pynbha ïa baroh ki 659 tylli ki jaka sumar ha Meghalaya hapoh ki san snem.
Nalor kata u la ong ruh ba lyngba kane ka hospital ym tang kiba wan ban shah sumar hangne kin ioh ia ka jingmyntoi hynrei lyngba kane ka jaka ai jingsumar kan ai jingmyntoi bad jingkyrkhu ruh ia ki samla ha ka liang ka iohkam iohjam khamtam ki nongtrei kum ki Doctor, ki Nurse, ki Ward Boys, Ward Girls bad kiwei kiwei ki jingdonkam yn ailad shwa ia kiba na kane ka jylla bad ruh ia kito kiba na ki jylla jong ka thain North East katkum ki kyrdan pule ki jong ki.
Hynrei ka daw nyngkong kaba pynlong ia ki khar Bangla ban tuid shane kam dei ka jingshah pynshitom namar ka niam hynrei ka dei ka ioh ka kot (Economic factor), Ka Banladesh kadei kawei na ki  Ri ba bun briew tam bad ba duk tam ha Pyrthei, ka don 163 million ngut ki briew,44.3 % ki long ki ba duk khoi (Absolute poor).
U Myntri Rangbah u ong ruh ba ka ishu ba ïadei bad ka um kadei ka mat kaba ki la shimkhia hynrei kam dei satia pat ka kam kaba suk namar ka tyngkhuh bad ka jingkylla ka suiñbneng.
Shuh shuh na ka liang ka Forum, ka la ïathuh ba ka la buddien ha kaba ïadei bad ka jingjia ha khappud ha kaba ki skul jong ki Balang Khristan ki la shong syier, na ka liang ka sorkar ka la pyntip ba u Chief Secretary ka jylla u la ïakren bad u Chief Secretary ka Assam ban ïapynbeit, khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia ba wanrah ïa ka jingthut ka suk ka saiñ.
Te lyngba ka jingshimti u Bah Khlaiñ, ngi ngeit ba ngin lah ban pynurlong na ka bynta ban rung sha ka I-League," la bynrap u Bah Fredy.
Ha Assam, ki don sa 111ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad ka jingdon ki nongpang, ka la kiew sha ka 3,430 ngut ha katei ka Jylla.
“Lada ka dustur hi kam wanrah ïa ka jingkiew ban ailad ïa ka jaitbynriew ban kiew shakhmat, nga sngew ba ka la dei ka por ba ngin ïa pyrkhat thymmai", la ong u Bah Michael.
The matter is of serious concern and would require your kind intervention to ensure that peace and communal harmony prevails in the state.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingsynlen jong ki khlaw kiba don haruh katei ka wah, ka dei ka daw kaba kongsan jong ka jingnang rit jong ka um namar ka jingthang ki kjat sngi bad ka jingtyrkhong ka khyndew.
Ka United States, ka dang wad bniah ia katei ka jingtip bad katei ka long hadien ba ka China, ka la phah ia ki doktor ba stad tam jongka, ban leit sha katei ka ri, ban leit wad jingtip bad sumar ia utei u heh duh jong ka North Korea.
La bthah ruh ia U Chief Justice ka High Court, ba un jied da U District Judge, ba un rai halor katei ka kam bad ban pynbeit hapoh lai bnai, naduh ba u ioh ia katei ka hukum jong ka Kashari.
Ha kaba iadei bad ka Khonshnong haka jingshisha hi kadei ka jing bakla kyrteng shnong , ha kaba ka seng kala ai jingiarap ha Shnong Thymmae , hynrei ngi kum bakla ban thoh kyrteng shnong, tangba kaba sngewlyngngoh ka long ba mynnin ka sngi 10/04/2020 por ba ki  Nongialam jong ka WJNC ki thmu ban leit ai jingiarap ha Khonshnong, na ka liang u Rangbah Shnong u la kyntait ban pdiang iaka jingthmu jong ka seng ban iarap iaki Paitbah jong katei ka Shnong.
Haba iakren bad ki katto katne ki MDC, kila pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh kuman ka ophis u Lat.
La sam ruh ïa ki jingbam sha kiba duna dkhot met da u kongsan bad la pynlong ruh ïa ki prokram pynbyrngia ha kane ka sngi.
Shillong, Risaw 31 : Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi, ki la pynshai ba kim don satia ïa kano kano ka jingpyrshah ne don ka jingsngew ban pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar ban pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Ki don ki por ba ka Sorkar ka hap ban siang rong wat hapdeng ka jinghap slap na ka daw ba ym lah kiar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ong ba ki don 4 ngut kiba la dep ban ioh jingbit na ka sorkar pdeng ban tih dewiong ha ka jylla katkum ka juk stad saian bad mynta kaba sah ka long sa tang ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ki Deputy Commissioner jong baroh ki district ki la phah ia ki nongtrei ki jong ki sha kylleng ki jaka ban pyndep noh ia kane ka kam.
Ka India, ka dang pynkhreh mynta ban pyn kynriah ia ki 400ngut ki briew kiba don ha Wuhan jong ka China, da ka liengsuin jong ka Air India.
U Bah Kharshanlor u la ong ba ki deputy commissioner ka Khasi Hills bad ka Jaintia Hills ki la shim khia ban sdang noh shaid shaid ia ka jingker sainar shiah.
Namar kata, to iaroh ia u Trai ko Jerusalem.
Halor katei ka jingthmu jong ka sorkar Assam, hynnin ka sngi Saitjain ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council, Ri Bhoi District, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam shnong ka Umru, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka kaba ki Pulit ka Assam, ki la thmu ban buh ia ka ktem pulit thymmai.
U la sum la sait bad u la riam bha jriang ban pynbha briew ia lade.
Da kane ka nam jop kine artylli ki skul kin mihkhmat ïa ka District sha ka State Level Football Tournament ka ban sa pynlong mynta u bnai da ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs ha ka nongbah Shillong.
Aizawl: Ka Assam bad ka Mizoram, ki la ia soi ia ka soskular, hynnin ka sngi, ha kaba iadei bad u pud u sam jong kitei ki ar tylli ki jylla, ha kaba ki la mynjur ban poi sha ka jing ia beit, lyngba ka jingiakren ia sngewthuh baroh arliang.
Hynrei mynta pat lah kylla khongpong lut kata ka kolshor Khasi.
La ioh ia ki jingkren lyngkot kiba kynthup ia ki jingkren sngewnguh ia ka Kong Chiarmon Dkhar, da u Waheh Chnong jong ka shnong Mookhep, u Ma Denis Siangshai, u ba la iaroh bad sngewngooh shi katdei eh ia ka Kong Chiarmon Dkhar namar ka jingsbun mynsiem ban iarap ia ki ba duk ba kordit ha ka imlang ka sahlang kynthup ia kiba don ha ka shnong Mookhep.
" Ha kawei pat ka bynta, u Dy CM u pyntip ruh ba ki la pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki tnat treikam bad ki ophis sorkar ba kin long kiba husiar bad ban pynthikna ban pynieng ia ki kali jong ki jaka kiba shngain.
Ia ka NRC ka ba don hapoh ka mat ‘Lok Sabha Election 2019’ ka BJP ka la ai kyrteng ‘Combating Infiltration’ bad la batai ruh ka seng kan wanrah ia ka NRC ha ki jaka ba la jyllei da ki poiwir bad ban kyndang lut ia ki.
La ong ba ki briew kiba phone ki ju pyndonkam da ki Sim Card kiba na Kolkata.
Nalor kitei ki daw kiba ki la pyni ki nongdie jain ki la ong ruh ba ka jaka ba ka sorkar ka kdew bad ruid lain ia ki ka dei ka jaka ka  bym ngiam ban ia shong para ma ki, namarba kim kwah ban ia saphret iwei  sha kawei pat ka jaka , hynrei ki kwah ban long hajuh ka ban long kum ka iew die jain.
Kan iohi ia ka jingkhie jong ka Aatmnirbhar Bharat bad kan iohi ia ka jingurlong jong ka Viksit Bharat.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban ïa biang lang hapdeng ka mariang bad ka ïoh ka kot bad kane ka jingïalang ka dei shibynta na ka thong jong ka Sorkar Jylla ban wanrah ka jingïabiang lang hapdeng ki lad kamai kajih, ka ïoh ka kot bad ka mariang khnang ban lah ban pynneh ïa ki jingdonkam na ka bynta ka ïoh ka kot bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang na ka bynta ki pateng ban wan.
Kumba la ïathuh ki bor ba dei khmih, la ong ba kane ka jingpyntreikam ym tang ba ka ïarap ha ki lad kamai ne ban pynduna ïa ka jingleit trei jong ki briew shabar jylla hynrei ka ïarap ban wanrah ka jingïadei ha kaba ïadei bad ka jingweng ïa ki jingeh ba ïakynduh na ka jingduna ki jingbam batei ha ka thaiñ.
Shillong:Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki long kiba peitngor bha ban thwet ïa ki nongkhaïi drok ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ki la ïoh ban kem arngut ki briew bad ïoh kurup u drok ba shongdor T.40 lak tyngka.
Halor kane ka jingjia, la ring dur da ki video bad pynsaphriang kylleng sawdong mynta ka step ha kaba la ïohsngew ba u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal, IAS, uba la don lang ha ka por jong katei ka jingjia, u la shah tim da ka ’tien sih ’tien sang.
Shuh shuh u Bah Finley Pariat u la ïathuh ruh ba mynta ka kynti ka Athletics ka la kiew ym tang ha ka jingïalehkai hynrei wat ha ka jingïoh khur takma.
“Katba dei hi ka seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Nehru kaba la wanrah nyngkong eh ïa ka aiñ rew kaba la tip kum ka Indian conversion (regulation and registration) Bill ha u snem 1954, kaba la thmu ban pynlong aiñ ha kaba ïadei bad ka “jingai jingbit ïa ki nongïalap bad ka jingpyntip sha ka Sorkar haba don ka jingkylla niam.
U la ong ba kum ki nongkyrshan jong ka UDP kiba la wan mynta ka sngi ha kane ka jingïalang ki dei ban long ki briew kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat namar nangne shakhmat kin sa don ki briew na kiwei pat ki party ki ban wan ban pynthame bad wan pynbiej da kumne da kumtai ha i por iba lyngkot bad kin sa wan tyrwa ruh da ki kam kiba bun rukom hynrei wat ai ba kum kine ki jingpynthame kin tuh noh ïa ka jingskhem jong ki ban don ha ka UDP.“Long kiba don ka jingïatylli, ïalong kawei ha kiba bun ki liang khnang ba kin nym ur ne kyllon noh tang ha ka shi khyllip mat lyngba ka jingshah pynbiej da ka pisa", ong u bah Tituswell Chyne.
Ki tnat sorkar, kiba dei ban don lang bad iatreilang ban pyn urlong ia ka cow cabinet, ki long ka Animal Husbandry, Forest, Panchayat, Rural Development, Revenue, Home bad  ka Farmers Welfare department.
U Jumai uba khlain bor 3.5 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka miet sngi Saitjain iaka Jylla haka por 1.29 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na East Khasi Hills ha u Latitude 25.57 North bad Longtitude 91.78 East.
Dei halor katei ka nongrim kum ki heh nongïalam jong ka party Congress ki khot bad wer ïa ki paidbah ban mih ryntih lashai ka sngi naduh ka por 1 baje nohphai sngi ban pyni ba ki ïasnohkti lang na ka bynta ka thong jong ka hok longbriew manbriew ka hok jong ki rit paid, ka hok jong ngi kum ki Balang khristan bapher bapher, ka hok jong ngi ban mane Blei bad shakri laitluid bad kane ka dei ka jinglaitluid kaba ngi kwah ban pynneh hapoh ka ri India baroh kawei, khlem da kheiñ bad buh ïa ka party shadien la ong kitei ki nongïalam.
Kane ka longkmie kaba la khlad noh la tip kyrteng kum ka Kong Dribon Mukhim kaba la don 47 snem ka rta bad u rangbah ba la khlad noh ha NEGIRIMS Hospital Shillong la tip kyrteng kum u Rilan Mukhim uba la don 49 snem ka rta bad kawei pat ka dei ka heprit kaba la shu mynsaw ha kane ka jingjia.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la pynlong sa kawei pat ka jingtohkit kaba long pyrshah ïa ka kurim jong u Singh, kaba long hi ka IPS Officer, halor ka jingshah kynnoh lyngba ka Twitter kaba long pyrshah ïa ka naba kam shym la siew ïa ka bai wai sha ki trai jaka, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kiba haiing hasem jong katei ka longkmie ki la dep ban ujor sha ki pulit ka Ladrymbai naduh hynnin ka sngi Nyngkong bad hadien ba la lap ia katei ka metiap, ki pulit ki la wan ban shimti ia katei ka metiap bad ia ka post Mortem Examination yn sa pyndep lashai ka sngi.
Ka jingialang General Meeting jong ka Sein Kur Tariang kan long ha ka 12 tarik u bnai December 2023 (Tuesday) ha ka por 11:00 baje mynstep ha ka shnong Thangbuli kaba don hajan Amlarem kaba jngai kumba 25 Km (approx) na Jowai.
Ka  Demdema Block, ka don 50 tylli ki shnong, kiba la shah ktah bad ka jingdon briew, ka poi sha ka  57,700, ha Selsella Block ki don  66,400ngut ki nongshong shnong bad ki don 104 tylli ki shnong.
Nalor kane, kane ka sienjam ka pynpaw ruh ia ka jingtreikam bad ka jingiaid shaphrang ha ka jingpyrshang ban pynduhjait noh ia u khniang jingpang Measles bad Rubella, da kaba pyntikna ba man la I khyllung iba hapoh 5 snem idei ban ioh ia ki 2 tylli ki dose ba donkam na ka bynta ban shim ia ka tika Measles and Rubella Containing Vaccine (MRCV) nalor kiwei ki jingpang.
Mynta kiba iap, ki la poi baroh sha ka  2,26,188 ngut  bad kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2.06klur.
Kumta ka HNYM ka pyrshah horkit hordang ia ka jingwan jong ka lynti rel katba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya kim pat lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), hapoh ka jylla.
KA POR JINGIM JONG NGI HA PYRTHEI KABA LYNGKOT “Ka por jong ngi hangne ka long kaba lyngkot.
Wat khuslai eh khie leit bam leit dih shuwa.
“Hapoh ka Sixth Schedule ka sorkar India kam lah ban shna ia ki ain kiba ktah mat iong ia kane ka Schedule", la ong u bah Martle.
Ka Baibl ka kren pyrshah bad pynrem ruh ia ka jingbymhok bad ka thok ka shukor kaba lam sha ka jingban beiῆ bad jingpyniap briew –“Ki kyrdem ia kiba tlot bad ki bymdonbor bad ki khynῆiat sharud lynti ia kiba duk" (Amos 2:7)Ha ka por u Isaiah ka Baibl ka kren pyrshah bad pynrem ia ki aiῆ ki bym shonghok bad kiba lah shilliang- “Phi long kiba la tim! Phi thaw Ïa ki aiῆ bymhok ban ban beiῆ ia ki briew…Kata ka long kumno phi khang Ïa kiba duk na kaba Ïohpdiang ia ki hok jong ki…Kata ka long kumno ba phi knieh ia ka jingdon jingem ki riewkynthei bad ki khunswet" (Isaiah 10:1-2)Ka Baibl kaba u Jisu u pule bad hikai ka kren pyrshah bad pynrem ia ki briew kiba ῆiew beiῆ bad ban beiῆ ia ki kynthei-“…Uno na phi u bym shym leh pop to ai ba un lynthem ia u maw uba nyngkong…" Ka Baibl kaba u Jisu u pule bad hikai ka ai jingiada bad jingim ba pura ia ki kynthei- “…shano ki don? Hato ym don uno uno uba dang sah ban pynrem ia pha? Uwei ruh em, ko Kynrad,…Haba kumta te, u Jisu u la ong, nga ruh ngam pynrem ia ka pha.
Katba ki don haduh kumba 92 ngut ki khynnah kiba la duh ban ialeh ia ki katto katne ki sobjek jong ka klas 12 bad 15 ngut pat ki khynnah ki khlem ioh thoh ia baroh ki sobjek jong ka klas 12 na ka daw ka jingpynwit jong ka khlam Covid-19 bad na ka bynta kine ki khynnah kiba la duh ban thoh ia ka eksamin, ka tnad pule puthi ka la rai ban pynlong ia ka eksamin ha u bnai Naitung bad ka tnad kan sa leh ia kaba donkam ha shwa ba kan pyntip ia kane sha ka MBOSE.Kanpur: La ju tip ia u, kum U  ‘Bappi Lahiri ka UP’,  bad une u rangbah, uba na  Kanpur, u phah thaw khnang ia ka jingdeng tap khmut, tap shyntur jongu, kaba la shna da ka ksiar nylla suda.
Ha baroh kawei ka Jylla, la shah ban sdang noh ka jingtrei ia ki skhim surok, ki skhim ai um rep, ki jingtei iing bad kiwei pat ki kam jong ka skhim MSME bad sa kiwei de ki tnat trei karkhana, ki ban trei kam naduh ka 24tarik Iaiong 2020.
Ka jingialehkai quarter final kan long ha ka 13tarik Rymphang, hapdeng ka Amdoh pyrshah ia ka R.Mukhim ha ka por 2.30 pm.
Ka jingsiew kaba la siew ha une u snem mang tyngka ka long 22.56 Klur tyngka.
Ki kynhun kiba shah kynthup ha ka Group-A ki long ka Sumit Academy, Madanryting SC, Sohryngkham SC, bad Nangkiew Irat SC, ha ka Group-B  ki long ka Mylliem Grass Root, Kick Start Ft.
U bah Metbah haba ai jingkren ha ka jingïalang pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe dap 175 snem jong ka Cherra Presbyterian Secondary School bad ka Sohra Presbytery, u la ong ba ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki dei ban shim bynta lang ban kynshew ia ka jingkitkhlieh ban kyntiew ia ka pule ka puthi kaba kynsai.
“Ki khynnah rit kim shngan shuh ha ka Ri jongngi, wat la ngim ju ioh sngew ia kum kane ka jingjia ha ka rukom im jong uba rim ba jah bad kumta ban pynduh jait ia kane, ngi pynlong da kane ka jinglehniam" ula ong shuh shuh.
Ïa kane ka ïing sah la kyrshan jingïarap da ka tnat Directorate of Social Welfare jong ka Sorkar Jylla ka ban khmih bad pynïaid da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE).
Na kine ki laingut la ioh ruh ban kurup noh ia ki laitylli ki mobile phone bad la register case hapoh Khliehriat PS.Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat khnang ban lapdien ia kiba donkti ha kane ka kam khaii ia ki jingdih ba beain.
U la ong “ Ka dei ka rukom ïa kino kino ki kompani ban noh synñiang sha kino kino ki jylla kiba mad ïa ki jingshah lyngshop ha ki bor mariang hapoh ka ri, hynrei kaba nga kwah ban tip shai ka long katno kine ki kompani ki la noh synñiang ha kane ka jylla.
Ka jingialang yn iakren ia ka jingpyntreikam ia ka National Food Security Ordinance, ka jingpyntreikam ia ka Election Manifesto, bad kiwei ki skhim.
Nongpoh,27 Jymmang:U vice president ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Raid Bhoilasa Circle, u Bah W Syiem, u la iehnoh kam noh na katei ka kyrdan kum u nongialam katei ka seng naduh mynta ka sngi.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba ka jylla Meghalaya kan bna nam tang ïa ki kam kiba pynhun ïa ki katto katne ngut ki riewsaiñ pyrthei khwan myntoi shimet.
Ha katei ka jingkhynra la shem ba ki nongdie dukan ha ka ïew Rongara ki la shah kynnoh ba ki la die da ki dawai bad kiwei kiwei ki mar, ki bym long shuh ne ki bym treikam shuh ne kiba la kut ka por.
Nalor kata ula kyntu iaki ophisar ban shim jingkhein ïaka jingsam symbai dohkha bad ka rukom pynmih bad ban bishar bin bin haba pynioh lad jingirap sha ki paidbah khamtam haba shna pung dohkha khnang ba ka pisa sorkar kan nym lehnohei.
Ka la ong, ka jinglong u Deep u don ka mynsiem bishni bad ka khuslai bha shaphang jongu na bynta ki jingkyrni dihdrok jongu.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pyndep ruh ïaka Induction Ceremony ïaka District School Education Officer, West Jaintia Hills ka ban shimti nangne shakhmat kum ka District Chief Commissioner, MBS&G West Jaintia Hills District.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ha katei ka tamasa kaba lai sngi, ka jylla kan ïoh ban pyni nam shibun kiei kiei kynthup naduh ki jingshna kti kiba mih na kane ka jylla nalor ba kan long ruh ka jaka pdeng na bynta ki nongjngohkai pyrthei ba kin wan ïohi ïa ka jingitynnad ka mariang ha ka jylla.
Ka jinglehniam kaba la dep ka la long ha u snem 2009 ka PETA kaba ialap ban sangeh ia kum katei ka jingpyniap mrad ka la lap ba ha katei ka snem ruh palat 2,50.000 tylli ki mard ba shah pyniap.
Ha kajuh ka por la kyntu ïa baroh, kata kynthup ïa ki Wholesalers/FPS Dealers bad ki nong ïoh jingmyntoi ba kin bud beit ryntih h ka ba ïadei bad ki kyndon ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, kata ban pynïajngai para briew kumba 2 mitar, ban deng ïa ki mask, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah, ban pyndonkam da ki dawai sait kti bad kiwei kiwei.
Sngap shane! U Blei um kwah ban phah dujok ia uwei ruh u briew.
La sdang ia kane ka POSHAN (Prime Minister’s Overarching Scheme for Holistic Nutrition) Abhiyaan da u Myntri Rangbah Duh bad ka treikam ha ka rukom mission mode ban ialeh pyrshah ia ka jingeh jong ka jingbym ioh ia ka bam kaba tei.
Na ki 538 tylli ki dukan kyiad phareng ha kane ka jylla ba la ioh license, shiteng na kine, ki la khang kdam noh ha kine ki sngi namar ka jingmana ka ain bad ka sorkar jylla kan duh khajna ym duna ia ka T.80 klur ha ka shi snem.
Ki khubor sngewlem ki la tuid da ki phew hajar lyngba ki social media kumjuh ruh ha ki kot khubor.
Ïaka jingialang la pyniaid da u DC ka West Jaiñtia Hills, u Garod LNS Dykes haka jingiadonlang u SP ka West Jaintia u Bikram D Marak ha ka jingiadonlang kiwei ki magistor bad u DTO.Ka jingïalang ka la long kaba khluit tar ha kaba ki sengbhalang ki la pynsngew ïaka jingpyrshah ban pyntreikam ïaka FASTag bad ka jingdaiñ kuna da kane ka Toll Plaza khamtam ïaki kali kamai.
Jowai, Nailur, 27: Ka NSS Jowai Polytechnic shi bynta na ki mat treikam kumno ban sngewthuh bad don ka jingkitkhlieh haka imlang sahlang bad ka sap ïalam ha ki shnong ki thaw khamtam ha ki kam ba bha kala pynlong ïa ka Program ‘Swachhta Hi seva’ da kaba pynkhuid ïa ki sawdong sawkun ka Institute Campus haka 26 tarik bad kumjuh ruh mynta ka sngi 27 September kala pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki lynti ki syngkien ba la dap sa tah da ki plastic bad ki ñiut naduh na khmat Iew Shyiap ter ter haduh ha Parking lot Sieñ Raij Jowai (Iawmusiang) kaba la sdnag naduh ka por 7 baje mynstep.
Hadien ba la thaw ia RDA ka UDP ka la jop 6 seat, khlem pat khein ia ka Ranikor, bad ka HSPDP 2 seat.
Ngi khmih lynti ruh ba kin don ki khep ba ka jingïatai hapdeng ka liang synshar bad ka liang pyrshah kan khluit bha tar namar la ïakynduh para ba ïadon reng.
Ula pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingïalang ba kynthup ïa ki nongïoh skhim FOCUS Plus, Progress, Yess Meghalaya bad SHG kaba long ha Rangatari, South Garo Hills.
Ha kata ka por tharai, ngin sa iohi mano ban iap nyngkong! Bad ngin sa iohi kin sa mih ki nongtuh nongthiem bad hangta ngin lap ruh mano ba dei ki nongtuh.
“Haba khatduh, nga kwah ban kyrpad ïa phi ban bthah ïa ka NHM Meghalaya ban pynlong da ka jingthung kam bathymmai na bynta ka Ri-lum Garo, ha kajuh ka por, da kaba buh ïa kito kiba shah jied ha ki distrik lajong.
Une u nongmihkhmat  u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai kaba tyngeh  ban weng noh ia kane ka jingdheng kali lyngba ka jingkieng Umiam da kaba pyndonkam noh da kane ka jingkieng nar kaba rim.
Katba na ka liang jong u President ka DCC ba thymmai u bah Bormanding Nonglang haba ai jingkren ha katei ka jingialang, u la ai khublei kyrpang ia ka MPCC kaba la ibit ban jied ia u, kum u President jong ka DCC bad kumjuh u la ai khublei kyrpang ruh ia ka District Youth Congress kaba la pynkup burom ia u, bad ha kajuh ka por u bah Nonglang u la ong, ba kaba don kam ia ka seng, ka long ban ioh ia ka jingjop ha u 2018, ka donkam ka jingiatylli bad ka jingiatreilang da baroh ki nongkitkam jong ka party baroh kawei.
Na kine nongthep vote 97102 ki dei ki shynrang bad 103500 ki kynthei.
U Myntri Rangbah u la pynthikna ruh ba ka sorkar jong u kan wanrah ïa ki polisi bad ki prokram ban pynkiew ar shah ïa ka GSDP sha kumba T.80,000 klur shwa u snem 2027-28 bad ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya ka jylla kaba don ïa ka ïoh ka kot (economy) ba T.10 billion dollar.
Ka kut ba skhem kan duh noh na  Ephriam, ka hima ka Damaskos bad I bynta ba dang sah ka Syria (Ri Syria) ki long ka burom  ki khun Israel, ong u Trai.
Ula pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ban pynbeit ia kane ka kam bad ka jingiapher jingmut lyngba ki jingiakren bad ka jingia shaniah mar kylliang.
" “Naduh une u snem kane ka juh ka jingdawa ka dang ïai neh sah na kane ka Jylla bad ha kane ka kynti ka sorkar India kadei ban sngap ïa kane ka jingud jingnam jong ki paidbah kane ka Jylla baroh kawei namar ngi khlem dawa ïaka Inner Law Permit ngi dawa iaka Inner Line Permit bad ka sorkar kadei ban sngewthuh iaka hok nongkynti jong ngi," la ong u Pynshaiborlang Ula ong haka por ka jingsynshar ki phareng iaka India baroh kawei la pyntreikam ia kata ka inner line permit kaba ngi tip kum ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 bad ka jingthmu jong kane ka ka long ban ai ka jingiada kaba kyrpang na ka bynta ki paid riewlum haka Jylla baroh kawei, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ka sorkar ka dang iai kuman shi kuman bad mynta ka shong ha ka ksangti jong ka jaidbynriew kumno ban rai kumno ban leh nangne sha khmat.
Ka MPUF kala ong ba shen ka sa leit buh dorkhat ban dawa naka sorkar ban pynbiang iaki jingduna kane ka jaka sumar.
Haba la kylli lada ka UDP kan kyrshan ia ka NPP, u Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ia kane ka mat ym pat shym la iakren hapoh jong ka seng.
Ka kamai bad ka spah ha ka longbriew ki long ka sam bynta plie lad U Long-Blei, kaba ka minot ha la ka bhah, ka san- ka roi, hynrei, kane kam dei ban synshar ïa ka jingbhah na U Blei, hynrei da ki kam bha-kam hok, bad synshar pynïaid jinglong ha ka longbriew jongngi ban ym lalot – rakot jam pud na ka pyrkhat hok – ban siang la ka lynti poi Blei ka long mynsiem jongngi, iwei-pa-iwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jngoh ka Myntri ha ka sngi Palei, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla namar itei i khunlung i ba don hapoh kpoh jong ka kmie, i la dep ban khlad lypa hashwa ba kan wan phah sumar ha katei ka jaka sumar.
Hynrei haba kam don ka doh blang, ka la mih ka jing ia mai kaba jur hapdeng u nong iathoh bad kiba ha iing jong ka kynthei bad ha ka jing bitar, U Patra, ula phet bak na ka jaka iathoh, da kaba pynpep noh ruh ia katei ka jing iathoh jongu.
“Ka kam pynroi, kam dei satia tang ia ka New Delhi, hynrei, ka dei na ka bynta jong uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka Ri" ong U Sinha.
U la kyntu ruh ia baroh ki sengbhalang ba kin ialong kawei na ka bynta ka daw bah ban iada  ia  ka ri bad ka jaitbynriew.
U Banwarilal, u leit ktah ia ka ngab jong katei ka nongthoh khubor, hadien ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ban pynshai halor ka jingmih ka jingkren jong kawei ka nonghikai ha Virudhunagar, ba la ring audio, ha kaba ka pynshlur ia ki kynthei samla ba kin ialeh ieid bad ki bor pyniaid jong ka University, na ka bynta ban ioh marks kiba heh, hapdeng 80 haduh 85 percent bad ban ioh pisa ruh puk puk.
Ha ka jingshem jong nga, te ki paitbah kiba shong ha thain boder kim shem jingeh ha kaba iadei bad ka Assam namar wat ki Epic ruh ki ju don ar ar ki ioh jingiarap na baroh 2 Jylla Assam bad Meghalaya  naduh ki surok, light, NREGA bad kiwei kiwei hynrei dei pynban ma ngi ki bym don ha Dorbar ngim sngewthuh eiei bad ialeh politik man ba la jan dei ka por election namar ba yn jop election te ka sorkar kam dei ban leh kyrkieh ia ka kam pud kam san bad dei ban pule bniah ia ki dulir khnang ba ngin lah ban shan na ka Assam bad ruh dei ban ai lad shwa ia ki Hima ba kin pynioh ia ki bynta ba la shah kynriah noh ha katei ka ain Assam Re-Organisation (Meghalaya) Act 1969 khnang ha ka jingialeh jong ngi kan kham khlain.
Ka jingpynbna ba la pynmih ka wan na ka sorkar lyngba u Chief Secretary.
Shillong, 2 Jymmang:Ka UDP kan khot iawer lut ia baroh ki seng sain pyrthei sha ka jing ialang ban iakren halor ka jingpynlip bording ka sorkar ban long ha kane ka sngi Hatmajai jong ka taiew ban wan.
Ka Schedule jong ka Rule 51 la pynkylla biang bad ha kane ka jingpynkylla la thung ïa u Maharaja jong ka Tripura ban long u khlieh jong ka kynhun ki Hima Tripura, Manipur bad Khasi States.
Shillong, 17 Rymphang:Naduh ka por 5 baje janmiet ka jingialang jong ka UDP ka la sdang ha ingsah u President rangbah jong ka u Dr.Donkupar Roy bad ha ka por 9:30 baje eiei mynmiet ki nongthoh-khubor ki la mih na ing sah u Dr.Don hynrei katei ka jingialang kam pat shym la wai bad kam pat lah ban shim rai.
Hynrei ka jingjngai pat ka long kumba 45 minit da ka kjat na Steplanglur sha katei ka shnong Mawphansien bad kane ka shnong wat ka bording ruh kam don shuh mynta lah kumba 8 snem eiei.
Ka PMMY ka peit bniah ia ki jingdonkam pisa jong ki nongseng kam thymmai bad ki nongrep, lyngba ki sienjam bapher bapher hapoh ka skhim.
Kumta na ka liang jong ki paid nongshong shnong jong kitei ki 5 tylli ki shnong jong ka thaiñ Tarabari hadien ki jingïalang bapher bapher ba ki la ïashong, ki la shim ïa ka rai ban pynïasnoh bad ka jylla Meghalaya bad la ïai ap khmih lynti da ka jingangnud ban shah kynthup noh shapoh ka jylla Meghalaya.
Kumta nga sngewthuh ba teng teng ngim sngewthuh ïa ka plan jong U Blei.
Hooid sha ri dkhar ki bun kiba leh ïa kum kane ka kam bah kam san ban shimnoh ïa ka jingim lajong.
Halor katei ka jingdawa jong ki na ka liang jong u Border Magistrate jong ka West Karbi Anglong ula kular ban pynsngew sha ki bor kiba halor jong u bad ki DC jong kitei ki artylli ki District kata ka West Karbi Anglong bad ki West Jaintia Hills District kin sa shim ïa ka rai halor kane kam.
Shuh shuh ka klob ka la thung ia Khalid Jamil kum u Head coach u ba thymmai jong kane ka klob na bynta ka aiom kaba dang sah.
Ki nongkawang bol ka Ri Bhoi u Md Siraj Ali, Bharat Gurung bad Vikram Marbaniang kila khyrwit mar 2 wicket.
Rev.Wilbert Marweiñ ha ka Sngi U Blei ha Pyndengrei da u Lyngdohsad (Archbishop) ka jylla niam bah Shillong, u Most Rev.Victor Lyngdoh, ha ka jingsakhi lang jong ki riewniam bad ki paidbah.
U Kropha u la ong ba um pat ioh jingujor eiei sha u, hynrei u la ong ba ia ka Internal Complaints Committee (ICC) dei ban pynterikam katkum ka hukum ka Supreme Court.
U la ong ba u don ha ka shuki ym na ka bynta ban leh ia kaba bha hynrei ban leh ia kaba dei.
Ula kular ba ka sorkar jylla kan iarap ia ki nongshna phlim na kane ka jylla bad na kane ka thaiñ bad u la ong ruh ba kumba ka jylla ka don bun ki jaka kiba itynnad ban ring phlim bad da ka jingmih ki samla ha ki kam ak plhim ka Shillong ruh kan sa long ka jaka kaba lah ban paw bah ha ki kam ring phlim.
Kum ban shu kdew khyndiat, ka sor Nongpoh katba nang mih ki sngi ki por, ka la nang heh bad nang roi, bad la ïohi ruh ba ki bun ki bar jylla kiba la wan ban leh ïa ki kam khaïi-pateng lane ban shong dukan.
Haba kaba ïadei bad ka jingwiang ding pathar, man la u snem ka ju don ka jingpluh jong ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong.
New Delhi: Kiba ioh pang covid ha India, ki poi sha ka 1,94,720 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
“Ngi sngewkmen haduh katta katta  ba u Bah Renikton u MLA jongngi u shimkhia“Ngi da sngewkmen haduh katta katta ban iohi ba u MLA jongngi u la wan ban jngoh iakane ka surok ba la shusah ienoh bein la kumba 15 snem eiei naduh ba lajot ka rong ba siang nyngkong bad u la kular ban phah shna noh ha kine ki khyndiat bnai,"la ong u wei naki nongshong shnong u bah H.Sohshang bad u la bteng ban iathuh ba naka liang jong ka shnong mynshwa ki la leit mih ha Ophis PWD ban kyrpad ban wan maramot ia kane ka surok, na ka ki briew ka ophis ki la iathuh ba ladep phah siang rong maramot la kumba ar sien,bad u la pynpaw ka jinglyngngoh halor kata.
"U la ai khublei ruh ïa ki nongïalehkai kiba la ïatreilang watla hapdeng ka jingbym biang hynrei u la kular ban nang pynjanai shuh shuh nangne shakhmat.
U Bah Pradip Kurbah u nongshna phlim ba paw ka jylla uba dei ruh u Chairman kane ka seng, u la ong ba la thaw ia kane ka kynhun da ka jingthmu ban iarap ban kyntiew ia ki nongshna phlim ha kane ka jylla namar ba ki don shibun ki jingeh.
" La pynpaw uta u nongialam.
Ha kajuh ka por, u samla Sanmiet ula pyntip ba ka KSU ka la ai jingmut ruh ba ka College kan pyntreikam noh da ka jingpynrung klas ïa ki samla pule da kaba thep form online.
Hooid kan long ka jingkyrkhu ia ka pyrthei baroh kawei, namar ka iap iong ka don kylleng satlak ka pyrthei.
Nangta, ula ak shuh shuh sa kiwei pat ki phlim, kum ka  Ab Dilli Door Nahin, Munna, Aar Paar bad ka Do Bigha Zamin, ha kaba u ak kum u khynnah rit.
La dap kumba 6 shiteng ei-ei hangta, wan mih katto-katne ngut ki nongwan iew rit na Sohra, kiba dei ki nong Nongriat.
La kem ia 2ngut ki briew, ha katei ka jingjia bad la rejister, ia ar tylli ki ejahar, halor katei ka jingjia, ong shuh shuh ka khubor.
Shillong,13 Nailar:Ka FKJGP Seng kmie hapoh ka jingialam u bah Joe Marwein President mynta ka sngi balang ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiaw moit ban ia phylliew jingmut bad ia syllok bad u na ka bynta kiba bun ki mat kiba donkam.
U la ong ruh ba kum kine ka jaka ban ai jinghikai ïa ki hep kiba rit ha kaba ïadei bad ka jingkynjatbol hapoh ka dong ka thaiñ ka long kaba donkam bha namar ba ban hikai ïa kino kino ki jait jingïalehkai ka donkam eh naduh ba ki dang rit khnang ba kin lah ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba ki ki don bad ruh ba kin lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
U Myntri ka kam Suwari, jong ka sorkar Nepal un sa plie paidbah ïa ka Exhibition ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Siddharta Art Gallery, Kathmandu.
Ha kane ka sngi jong ka jingwan iehkam, kitei ki lai ngut la synran lang da ki nongkitkam jong man la uwei pa u wei ki nongbud jong ki.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka Ladthalaboh kan ïakhun pyrshah ïa ka Salaroh ha ka por 1.30 baje nohphai sngi, katba ka Khimusniang ïa ka Catholic Youth ha ka por 3 baje janmiet.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Ka Congress kam dei ban kynthoh eiei halor kane ka bynta namar ba ngi la iohi ba ka Congress ka la ioh ia ka lad kaba biang tam ban ialeh ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei ka khlem lah ban leh eiei bad dei tad ha ka sorkar, MDA ba kane ka bynta ka la iaid shakhmat shait shait".
Lada jia ba iap uba la don bniat ( Trunk) ki sei ia ki bniat jong u bad ki leit bret sha um lane tep shapoh ktieh, pynkut u Nongrep uba la pyrshang ban buddien ia ka jingim jong ki Hati.
Na ka liang u Chief Forest Officer, ka JHADC uba ju bat teng ïa ka kam Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Khimusniang u ma F.W.Blah mynta ka sngi ula long u kongsan katba u ma J.K.Rymbai, President Synjuk Waheh Shnong Jowai ula long u Symbud Kongsan.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thadlaskein Unit haka sngi Saitjain kala synniang jingiarap sha ki briew kiba don jingduna haki dkhot met bad ki khun swet haka shnong Lad Mukhla.
Da phin leit jngoh khah khah ruh naei yn khlaw ia ka bai lynti, kaba da ki hajar shisien leit.
Katkum ka jingiathuh u bah Rapsang uba la long teng u myntri pla tyngka ka Hima Mylliem u la ong ba haduh mynta ki kyrtong kiba dang iaid shakhmat na bynta ka 2018 dei tang ma u bad u bah Paul.
U la ong ba ha kane ka jingialang bah, yn iakren ia kiba bun ki mat kumno ban pynkhlain ia ki dorbar kur, ki seng kur na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew.
Ka jingtohkit da ka kynhun shimet ka dang iaid ban peit bad buh kyrdan ia ki Jylla bad ki distrik ka India halor ki bynta ka ODF plus lane ka jingpeit ia ka jingkhuid ha ki jaka paidbah, ka jingsngew na ki paidbah ba ioh na ki mobile app, ki jingai jingmut na kito kiba don ha ki shnong bad ka jingiaid shaphrang ki kam ha kaba iadei bad ka jingkhuid.
Katkum ka jingiathuh u Paiem, la don kumba 60 ngut ki nongpynkhuid ba la buh da ka Hima ban pynkhuid ia ka Iewduh man ka step bad mynmiet hynrei kane kam pat biang satia.
Uwei u samla ri syiar na Nongstoiñ haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingwan rung jong ki syiar na Assam ka la ktah shisha ia ka kamai kajih ka jong ki nongri syiar ka thaiñ namar ba ki nong pyniaid (supplier) ki ai ia ka kador syiar ba ki wanrah ha ka dor  kaba tad bad bun bun ki nongdie syiar ki la iabeh noh ban thied ia kitei ki syiar ba wan na Assam bad kyntait noh ia ki syiar ba la mih na Nongstoiñ.
Hynrei ngi iohi kam jia kumta.
Haba kren ha ka sngi sdang jong ka dorbar jylla, U Malik, u ong ba ka sorkar jylla, ka shim khia bha, ha kaba pynbiang ia ka koit ka khiah bad ka pule puthi ha ka jylla.
U samla Rishotskhembor Kharbani, General Secretary jong ka KSU, WKHD Unit ha ba iathuh ia katei ka bynta kaba iadei bad ka Nongstoin College la ong ba ka seng KSU ka la iakynduh la bun ngut ki Chief Minister ha ki snem ki ba la leit kumjuh ia ki Education Minister ryngkat ki dorkhas kiba ym lah shuh ban niew halor ban dawa ban thung khambun ki sanction post bad ka jingdawa iaka Government College hapoh ka District.
Ka Sorkar MDA ka kynthup ïa ki Seng Ri Lum, ki Independent bad mynta la snoh bah sa ki san ngut ki MLA jong ka INC kiba kam ba ki kwah ban pynbha ïa ka jingsynshar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
Ka jingiap ha United States, ka la poi sha ka  1,891ngut na ka jingpang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins.
New Delhi: Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka ai jingkhein ba kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  46,433 ngut bad ki don mynta 32,138 kiba dang ioh pang bad sa  12,726 ngut kiba la ioh jingkoit bad sa 1,568 kiba iap.
Ha katei ka por ka dor u biskot ka dei saw tyngka shi kilo.
Hynrei hato un jubab mo? Hato u kloi ban batai kumno kine ki karkhana pynmih ‘erbih kin ïada ïa ka mariang? Hato un pynshai ïa kane ka jingleh arsap ka jong u? Ne un bud ka nuksa jong u Narendra Modi u bym ju jubab ïa ki jingkylli ba shong nia? Hato ki nongïalam saiñ hima kiba don ha ka Liang Pyrshah kin kren halor kane ne ka don kano kano ka jingïasuhbuit lang? Da dei ba u Myntri Rangbah um jubab, ngan ïai pynmih shuh kum kine ki jingthoh halor kiwei pat ki phang kiba kdew sha ki kam arsap ki jong u ban pynshai paidbah.
Ki don ar tylli ki lynti, haba phi ia khun ia ka election, kawei ka long ba phin pyrkhat kawei ka long ba phin jop bad kawei ba phin rem.
Nongpoh: Naduh ka sngi ba kawei ka kynhun seng ba na shabar jylla kaba la tip kum ka Gau Gyan Foundation, ka la leit ban khynra ia ka Iew Masi kaba don ha Baridua bad kaba la kynnoh ruh ba katei ka iew ka dei ka Iew beain ha ka rukom ban die ia ki Masi, mynta la saw sngi kynthih katei ka Iew kam pat lah ban plié satia kat haduh mynta.
Na ka Dorbar Shnong Muktapur.
Mynta u Snem, ki Rot lane ki Rong katkum ka thain Tuber, ki la wan poi haduh 72 tylli.
Haba u Superintendent of Police ka Jaiñtia Hills u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia, ka kashari ka la ong ba u dei ban pynshai balei um shym la shah pynshitom lane set phatok namar ka jingbym kheiñsnep ïa ki hukum ka kashari ban tehlakam ïa ka rukom tih par dewïong ka bym ïahap bad ka jingstad saïan kaba la jyllei ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills bad ka don ruh ka jingkit beaiñ.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u kongsan U Bah I.Dkhar, Sordar jong ka shnong Sohryngkham.
Ka Shillong Lajong FC ka la bteng ban khur ia ka jingjop kaba ar sien kynthih hadien ba ka la lah ban pynrem noh sa ia ka Delhi FC da 2-1 ha ka jingialehkai kaba la long haka sngi Balang ha Madan SSA Stadium, Shillong.
Ka Seng UDP ka la phah ia ki jingkhublei bakyrpang sha ki paid thep vote baroh jong ka Shella Constituency, kaba la wan iasnoh lang ruh da ki katto-katne ki shnong na War Nongshken bad Sohra Constituency, namar ki la ai ka jubab kaba pynhun hi jrut, kaba long ka dak jingkyrmen lang ia ka jaitbynriew ha bun ki liang, kumba la kyrpad ki rangbah nongialam UDP ha kylleng ki jingialang.
U Pyntngen Rynjah bad ka Daplin Lyngdoh na ka Team-B ki la wan ba lai.
Ban pynkut, nga kwah ban pynkynmaw ba ia ka koit ka khiah ngi ju khein ba ka dei ka ‘Bha ka Miat jong ki Briew’ bad ha kane ka jingiathuh khana shaphang ka kam ai dawai tika COVID ha India, ka bynta jong ka Sorkar ka la pynkhlain shuh shuh ia kane ka jingngeit.
U Sinha u la ong ba ka jylla Mehgalaya bad kiwei pat ki jylla ka thain shatei lam mihngi ka hap hapoh ka Zone V kaba ki stad ki la shim jingkhein ba ha kano kano ka por u jumai bah u lah ban khie biang.
Ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Barcelona ha ka jingialehkai Semi Final jong ka Champions League, kaba long hynnin ka miet.
Mynta, ka Khristmas, kaba dei ka jingwanlongbriew jong U Blei ban ai jingim bymjukut ia u briew ka long ka jingai-isynei bad jingai kylluid mynsiem jong U Blei ia u jynthaw jong U, u briew, ka dei ka jingai kaba khraw tam ba u briew u lah ban ïoh.
Dang shen, ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka pule puthi ka la bthah ba baroh ki samla pule ki dei ban plie account namar ba ia ka baibam jongki la pynlait beit sha ka account bad ym ai lad shuh ban sam hi skul bad ki kolej.
U Bah Phret u dei u nongialam ka Congress na Mawlaiteng hynrei um banse ban risain noh na kane ka seng namar ka jingshah synshar donbor kaba la tap lup hano re hano, la ong u Bah Phret ha ka kyrwoh khubor ba pynlait ha kane ka sngi Nyngkong.
Katba ki kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) ki tam na ki hynriew tylli ki constituency ba kynthup ia ka Bordumsa, Diyun, Dirang, Liromoba, Rumgong, bad Tawang.
"“Ngi kwah ba ka Sorkar kan pynheh ïa ka jingsiew tulop bad ngin trei ruh hangne da ka jingsuk mynsiem.
Kumta lyngba kitei ki jingkynnoh ba la sei madan da u ma Marki Mulieh MDC ka liang pyrshah, na ka liang ka JYF ka la leot ban buh ia ka dorkhas pan jingtip katkum ka ain RTI.“Nga kyrmen ba ka Ophis jong ka JHADC lyngba u PIO jong ka un ai ia nga ka jingtip kaba shisha khlem da buhrieh ban iada ia ki ophisar bamsap", la pynkut utei u nongialam ka JYF.Lada ngim ioh ne hun ia ki jingtip ba ai ka Ophis,  ngi dang don da kiwei pat ki lad ban liet tied ia ka jingkhang jong ka ing bishar ha ka dur ka PIL da kaba leit rah ruh ia ki sakhi ki sabut kiba ngi la ioh lum lyngba ki lad pathai khubor, ki dur ki dar bad ruh ki kot ki sla kiba ngi la ioh lum lyngba ki nongtrei kiba trei hapoh katei ka tnat khlaw ka JHADC, la ong ka JYF.Jowai, 24 Rymphang:Kawei ka bus Night supper ka la hap ha synrang mynta ka sngi dangstep phyrngap ha kaba uwei u briew u la khlad noh ha shen bad bung ngut kila mynsaw jur.
“Kane ka shnong ka dei ka khyrdop ia ki Tourist shuwa ba kin rung sha ka jaka ba itynnad ka Sohra , ki nongshong shnong ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban sumar ia ka" ban jur u Myntri ia ki nongshong shnong ka Mawkdok.
Ka seng JSU ka sngewkhia ia kane ka jing ñiewbeiñ ka tnat Northeast Railway Frontier (NFR) iaka ri lum Jaintia bad ka seng ka dawa na ka NFR ba ka dei ban wan buh biang ia kane ka ophis lane ticket counter ha Jowai ba kan pynsuk ia ki paitbah ka thaiñ Jaiñtia khamtam ia ki khynnah pule ka thaiñ, namar kiba bun ki khynnah pule kiba leit shabar ka jylla(Study Tour) ki Skul bad College kin hap ban book ia ki tiket, nangne namar ka don ka bhah kyrpang ia kador ticket haduh 75 percent duna ia ki khynnah pule bad kumjuh kan pynsuk ia baroh ki nongleit nongwan ka thaiñ Jaintia ban leit jingleit da ka train sha kiwei pat ki jylla, ong ka kyrwoh ba lah phah da U Publicity Secretary JSU seng kmie u samla Dapmain Suchiang.
Nalor kitei arngut, ka la don ruh sa kawei pat ka jingïakhun kaba la pynshongshit ïa u paid nongpeit kiba la wan sakhi ïa la u jong u rangïakura napoh ka jylla, u Bhalang Shadap, u ba la pynpaw ïa ka jingkhlaiñbor da kaba pynliem ïa u Enait Khan jong ka DNHDD (Dadra & Nagar Haveli, Daman & Diu) ha ka thup kyrdan welterweight 63.5-67kg.
Ka jingbym pynrung kyrteng ïalade ka wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongtrei bylla ne ki nongtrei Mistari, kumta u kyntu kynpham ï baroh ba kin sngewbha ban shim ia kane ka lad ka kabu katba dang shah ka por, khnang ba kin ym babe hadien.
Shillong:U Conrad K Sangma, President jong ka seng NPP, myn hynnin ka sngi, ula plie ia ka ophis jong katei ka seng, ha ka nongbah Delhi, ha ka jing don lang jong U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister Meghalaya bad U Joykumar Singh, Deputy Chief Minister Manipur bad nangta sa kiwei de ki nongialam jong katei ka seng, na kylleng ka kylleng ka India, ha ryngkat U Dr WR Kharlukhi, MP Rajya Sabbha bad ka Agatha K Sangma, MP Lok Sabbha.
Shillong, 1 Nailur:Shen ki MLA ka seng Congress, kiba pyr-shah ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, kin khih radbah noh.
Na ka liang jong u MDC u la buh ruh ka jingkylli ia kiba kum kitei ki Doctor, ba hato haba ki la ioh ia ka tulop na ka sorkar, balei pat ki dang iabeh ban leit sha ki Clinic Private ki jong ki bad lada jia ba don kano kano ka jingjia kaba kyrkieh ha ki PHC, mano pat ban shim ia ka jingkit khlieh bad na ka liang jong u MDC u la ong ruh ba un sa thoh sha ki bor kiba halor halor katei ka jingleh sting jong ki Doctor bad Nongtrei kiba dei hok ban trei ha ki PHC.Nongpoh:  Ha ka sngi kaba ka Smriti Zubin Irani, Myntri ka tnat Textiles jong ka sorkar India ka la wan ban bun ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Integrated Textiles Tourism Complex, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia katei ka Myntri da kaba ong ba ka dei ka Myntri kaba sngewrit tam na baroh bad kaba kwah ruh ban don ka jingiadei kaba jan bha bad u paidbah.
Hynrei naduh u snem 2022 ka jingpom pathar ïa ki khlaw ha shilynter jong utei u lum na ka bynta ban thang rnga ka jingkyrduh um ka la sdang.
Ngin dang ia peit ia kaba shakhmat, hynrei mynta lah jan lai bnai, ki jingtrei kam jong kane ka sorkar, ki la sangeh lut bad shu iohi, ba ki kam ki iaid tang ha ka twitter bad ka facebook account jong khyndiat ngut ki heh sorkar bad ha katei ka dur, ka jingma kaba eh than ka ap ia u duk u raitoi jong ka Jylla hi baroh kawei.
Ia ka nguh ka dem la pyndep da u Rgh Donbokstar Kurkalang, dkhot ka Kynhun U Tymmen U San ka  Seng Khasi Kmie.
Ha shuwa jong kane, ka JAC ka la ïalum lang ha ka Multi used Conventional Hall ha kaba la thmu ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka Academic Council, hynrei hadien ki la ïoh jingtip ba ka jingïalang ka la long noh ha Conference Hall ka ophis u VC.Kumta ki la tur sha katei ka hall ban pyrta shla pyrshah ïa u VC bad khamtam eh ïaki kam beaiñ jong u.
Dei ban ioh ia ka Food Safety license na ka office jong uba dei peit.
Ia kine ki pulit la rah ia ki hapoh ka Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
U la ong ruh ba ka pateng ba mynta ki ngeit ha u Jisu hynrei ki briew kim ïohi ïa u Jisu ha ka jingim jong ki.
" U la ai khublei ia ka team Aspire baroh kawei na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ban ai jinghikai ia ki khynnah samla bad ban iarap ia ki ban ithuh ia la ka jong ka sap kaba ki don.
U Abu Taher Mondal u la iathuh ba ka jingleit jngoh ia katei ka project ka long kaba ioh jingmut haduh katta katta bad kane kan iarap shibun ia ka Meghalaya kaba don hapdeng ka jingkyrduh bording elektrik.
Shuh shuh ula ong lyngba kane ka Behdeiñkhlam kan wanrah syndon ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
Kane ka CMYC kan long kum ka shlem jong ki samla ka Jylla ba kin tip kumno ban ïoh jinghikai ha kaba ki lah ban jied ïa kaei kaba ki la ïoh jinghikai.
Hapdeng ka jingïashoh ïadat ki Pulit CRPF kiba don ha ka kamram pahara ki la pyrshang ban tem ïa ka jingïakynad, hynrei don hapdeng kine kiba pynkulmar ki la thmu ruh wat ban knieh ïa ki tiar siat jong ki CRPF.Ki CRP ruh ki la poi sha ka jingïashoh lang khnang ban ïada ïalade, la ong u SP ka East Khasi Hills, u Bah S.Nongtnger.
KHLIEHRIAT: Da ki spah ngut ki paidbah kila mih ban pyrshah ïaka jingai No Objection Certificate (NOC) U Waheh Shnong Jalaphet Bri Sutnga, East Jaintia Hills sha kawei ka kharkhana saiñ rnga dewiong kaba la thmu ban seng ïaka kharkhana hapoh ka shnong kaba jaka kaba la ip kum ka Tir-rbai haka jingialang kaba long haka sngi Nyngkong.
La pynskhem ia kane da ka Sixth Schedule.
Kumta ka la kyrpad ïa ki paidbah kiba ieid phlim ba kin wan ban ai jingkyrshan ïa ka ynda la mih ka phlim Johkhe kaban sa pyni naduh ka 6 tarik Risaw 2023 ha Bijou cinema.
Kaba pynjem daw ia ka Congress ka long ba baroh ki konstitwensi ba don ki MLA jongka, ki la shah pynliem lut ha u Conrad.
" La pynpaw lem ka Kong Maya (Kmie ka Rida )“Ni phi Nia, phi tip ngi baroh shi iing, ngi da diaw da sngewsih shisha" La ban ktien biang ka Niakha“Ap Niakha, ngan peit shuwa ki jingshet " la ong ka Kmie Rida bad ka la ieng nangta joit ban leit sha kamra shetKa Rida ka wan mih ryngkat ka sha ba la pynkhreh bad buh ha khmat la ka Niakha bad la u Bakha.
Kumta ka tnad pulit haba pyntreikam ïa kine ki hukum lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah bad kim ba ym bud ryntih ïa kitei ki hukum jong ka sorkar ban ïakhun bad teh lakam ïa ka jingsaphriang jong u khniang coronavirus kin ngat ïa knke ki jingpynsaja harum:.
Kane ka jaka ba don kane ka jingtwa ka dei ha ka jaka ba ki juh tih maw ym satia ha jaka ba tih ban pynheh surok.
U Raksrang Sangma u Secretary ka FKJGP u la kynnoh ba katei ka nonghikai ka la ong ba ka sngi balang ka dei ka sngi shuti bad ia kane la pynbna da ka MBOSE, la kynnoh ruh ba kam ai ia ka ja sngi ki khynnah skul naduh u snem 2012.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor katei ka rynsan kaba la thmu ban pynlong ia katei ka jingiaseng heh jong ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian, hynne ka sngi ka la don ka jingialang ba kyrpang jong baroh ki nongialam niam na ki balang bapher bapher, kiba don ha 5 tylli ki shnong ka thain Umroi bad ha katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kin iarap ha ka ban leit pynshna ia katei ka rynsan kaba la pynkhreh da ka Balang Presbyterian Umroi.
Ngim lah ban shu pynbiej ne lehkai bad ka jingsngew jong u paidbah".
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Rasong FC kala ioh ban khur ia ka jingjop hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Athletico De Real FC da 1 kol la 0 ha ka jingiakhun jong ka lympung Rani Motors Knock out Football Tournament 2018 bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
U Bah Lam ula ud suh bad la pynkit mar mar ia u sha Bethany Hospital Shillong ban phah sumar haka por kumba 1 baje mynstep, hynrei hadien katto katne por la pyntip ba u la khlad noh hapoh ka tei ka jaka sumar.
"Ha kaba ïadei bad ka jingkular ban ai T.1000 shibnai ïa ki samla pule ba khlem kam, ka nongïalam ka NPP ka la ong ba kumno kin pynpoi ïa kata ka pisa sha ki samla haba tang ïa ka ‘umbrella scheme’ban pynrung kyrteng ruh ka long kaba la eh bad jynjar.
U kynnoh ruh ba ka BJP bad ka RSS ki la iadonkti lang ha kaba ki myntri sorkar ki wan sha Meghalaya bad tyra pisa da ki klur ia ki Balang.
Bad hamar pdeng kata k alai snem shiteng.
Nongstoiñ, Jymmang 03: Ha ka jingbuddien bniah jong u nongthoh khubor, la lap ba na man la kawei pa kawei ka shnong kiba don ha khappud ki don ki nongshong shnong kiba na ki shnong Garo bad Khasi kiba pynrung ïalade ha baroh ar tylli ki thup kyrteng nongthep vote (electoral roll) jong ka Meghalaya bad Assam.
U Chief Accountant jong ka Bengaluru Water Supply and Sewerage Board (BWSSB), u Prashanth Madal, u la ngat ha ka shrip jong ki heh ka Karnataka Lokayukta katba u dang pdiang ïa ka pisa ba la pynbam kaba long T.40 lak ha ka sngi Palei.
Ia kine ki seng la pynsangeh noh ha Kashari hajan ka ophis jong ka Deputy Commissioner(DC) ha shwa ba kin poi ha Soso Tham Auditorium.
U CEM u la kren pyrshah ia ka rai jong ka Kashari ha ka jingialang pyndonburom U Kiang Nangbah.
“Ka wah Kanai ka la shah khangdam na ka daw ba ki pynhap ïa ki jingtih ba mih na ka mariang na bynta ka jingshna ïa ka surok da ka kompeni kaba la pynbakla ïa ka lynti tuid jong ka wah kaba la ktah jur ïa baroh kawei ka thaiñ," la maham u president ka AYWO, u Benitto M Sangma.
Guwahati:Ki suba lehnoh United liberation front of asom(ULFA-I) ki la ther kuli ia ki kynhun shipai pahara ha ki bynta shatei jong ka Tinsukia distrik jong ka Assam.
Ha ka jingjop, dei ban long kiba sngewnguh bad sngewrit bad ha ka jingshah rem, dei ban long kiba don ka mynsiem ban pdiang.
To ai ba ka Khristmas kan da long kaba dei mynsiem bad don jingmut katkum ka kyrteng ne jingrakhe ïa ka.
Hadien ba ka kut ka jingïaid proseshon ki dkhot jong ka RSS ki la ïalum lang ha madan Cantonment ha kaba la ïoh jingkren na u General Secretary, RSS Khasi Kills u Bah Pawnam Khongsni uba la wer ïa ki samla ba kin wan shakhmat ban noh ïa u synñiang u bynhei sha ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Ka Kulai Baiong (Black horse) ka dei ka nemsniew kaba jur.
Girls’ Higher Secondary School,Shillong65085 Arnav Saha (M,S&T,SS,HEd,H) 543*Sherwood School,TuraKLAS XII ARTSPosition Roll No.Names of candidates and institutions MarksSecured 1 162406 Amika K War (Ae,Hs,Ps,Ed,Ec) 431*Auxillium Girls’ Higher Secondary School, Shillong2 164283 Bethea Meba Aihun K Sohkhlet (Ae,CAP,Ps,Pls) 424*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong3 163308 Kritika Goenka (E,Ec,Ps,HSc,Ed) 420*St.Mary’s College, Shillong164300 Ibadondor Mary Marwein (E,Ae,Hs,Ps,Pls) 420*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong4 166375 Abhilasha Alice Khongshei (E,Ae,Ed,Geo) 419*St.John’s Higher Secondary School, Shillong5 163196 Aadrita Chakravorty (Ae,Ps,Ed,Pls) 415*St.Mary’s College, Shillong164323 Re Rar Rin Makan (E,Ae,Ps,Pls) 415*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong6 164208 Banmankhraw Lyngdoh (Ec,Ps,Pls,Hs) 414*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong7 161868 Mumtak Damin (E,H,Ps,Ed) 409*Lady Keane College, Shillong164250 Keith Tennyson Nongsteng (E,Ps,Pls) 409*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong173516 Ambar Minj (Ae,Pls,Ps,Hs) 409*Don Bosco College, Tura8 164259 Ngayaipam Awungshi Shimray (Ec,Ps,Pls,Hs) 408*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong9 163921 L Phindalariti Lyngdoh (Ae,Hs,Ps,Ed,Ec) 407*Seven Set Annexe Higher Secondary School, Shillong10 164249 Kamei Abel (Hs,Ps,Pls) 406*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong.
Katei ka jingsdang bad ka jingkut jingmut jong ka jylla ha ka ban pynïoh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, khamtam ka jingbun ha ka jingkha ïa ki khunlung, ka la pynithuh ïa ki lad ki lynti ban ai ïa kine ki dawai vaccine bad ban pyndon ka jinghusiar halor ka koit ka khiah lyngba ka jingdon bynta lang ka imlang ka sahlang.
Don kiba pdiang ïa ka pisa bad ki ai syndon bad ka ‘vote’, don pat kiba shim tang ka pisa, hynrei ka ‘vote’ kin ym ai, bad don pat kiba kyrngah ban shim pisa bad ki pyndep hok ïa la ka jong ka kamram kumba ka dei.
U bah Mawkordor Kharsyiemlieh haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingiakynduh ia u CM ka SBI u la ong ba kane ka jingleit tur jong ka Seng ia ki bor pyniaid jong ka SBI kam dei shuh kasien kaba nyngkong hynrei kala dei ka sien kaba lai hynrei bad ka shu kut tang ha ki jingkular jong u CM ka SBI khlem da poi shaei shaei kumta u la ong ba na ka liang jong ka Seng kan sa leit ruh ban ujor noh sha ki bor ba hlor jong ka SBI kaba don ha Nongbah Shillong ba ka leh eiei noh mardor halor kitei ki kor sei bad thep pisa.
Bun na ki Jiw na ki Nong Jerusalem ki la shah ring mraw pynban sha kylleng hadien kane, ia ka Temple jong ki la pynjot noh ha u snem 70 AD nakadaw ka jingpyrta matlah u syiem ki Jiw u syiem ki Jiw pynban ymdon ka jingngeit hapoh ka donnud jong ki.
Hynrei, dei tang ka bor u paidbah ha sngi 27 tarik, Rymphang 2023 kaba dei ka sngi sait khuid lut kdar ïa ki jaboh jabaiñ bad ban wanrah biang ka jingkylla ha ka synshar ka khadar bad kumjuh ruh ha ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai la kyrshan pisa da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai, ha kaba la don haduh 40 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba la wan ban shah pyntbit ha kane kam ai jinghikai.
Katba na ka sorkar jylla la donlang naduh u Dr.S, Ashutosh, IFS (Retd), Director & Co-Chairman, Centre of Excellence.
Ki nonghikai deficit ki dang ïoh hi da kajuh ka dor 3.5 lakh kaba dei ka dor 16/17 snem tam mynshwa.
Ngi kum ki Fire Fighter ngin pyrshang ban iarap", u la ong bad bynrap, “Ki Firefighter ki la khniot ban mih ka um ban pynlip ia ka ding hynrei kam ioh ban ksam bha namar ba tap ka tin na jrong ba khyllem bad kane ka la bam por ban khyllie", la ong uwei u nongpynlip ding".
Nalor kata u la ong ruh ba kum u nongïalam jong ka seng, u nud ban kop bad ban ong ba ha kine ki san snem naduh ba ka NPP ka la ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla ha ka thaiñ Langpih, ym pat don dak ei ei ei wat tang khyndiat ruh.
U bah Process u la ong ruh ba man ka por ka ju don ka jingtam ia u pud na ka liang ka jylla Assam, ha kaba na ka liang ka jylla Meghalaya kam pat ju tam shisien ruh.
Ka jingleit jong ki nongïalam ka JAC hapoh Mawsynram Police Station, East Khasi Hills District ka dei hadien ka jingleit ban jurip jong ki ïa kawei ka karkhana maw ha Umnongrim, Wahmawpat kaba long hadien ba ka ophis jong u Syiem ka Hima Maharam Syiemship ka la pynmih biang ïa kawei ka hukum ha ka 31 tarik u Nailar, 2022 ban khrong khajna ïa ki kali kit maw hapoh ka Raid Sawsymper.
best ka khubor te pni shuhKa sorkar ka dei ban shim khia janai ia kane ka jingkaja pud Meghalaya Assam mynta hi ka kynti,hashwa ka jingiaumsnam bym poi pyrkhat ha block1-block2.
Ha ka jingkren plie ha ka sngi kaba san, ban pynbha ia ki seinjam halor ka song jingiarap pisa ban iakhun pyrshan ia ka katkum ka Aatma Nirbhar Bharat Abhiyaan, ka Myntri ka tnad Pla Tyngka bad Corporate Affairs, ka Nirmala Sitharaman ka la phai khmat sha ka thong kaba u Myntri Rangbaduh ka ri, u Narendra Modi u la buh haba ai jingkren sha ki paidbah ka ri ha ka 12 tarik u Jymmang.
Ha ka por janmiet la pynkit noh ïa ki da ka Matuary Van jong ka NRLTODA bad ki paralok parajor ki para marjan ki la synran ryngkat ka jingïam briew.
Ha East Khasi hills, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 17ngut kiba ioh pang thymmai, ha Nongmynsong 14ngut, ha Nongrimbah 8ngut, ha Pynthorbah 6ngut, nalor kiwei pat.
Ha shwa  ban pynkheiñ ia ka hok  bat khyndew   u paidbah   ka sorkar  kaba ladei  shwa  ialade ban  pynshai  sha u paidbah , hato   kala pyndep   hok ne em ia la ka  kamram   ban  iada   iaka jaka ba shim  wai  u Phareng   99 snem   ha u snem   1863 lyngba u Syiem   Melay Sing   kum u sakhi   ia u myntri   Oo Beh  Nongkhlaw   bad  kiwei  kiwei  de ki kur.
Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la ong ba ka Krem Mawjymbuin kaba don ha Mawsynram ka dei hapoh ka jingpeit bad ka jingpyniaid ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad ia kane, la dep aiti da u Syiem ka Hima Mawsynram katkum ka jingiasoi da ka Memorandum of Understanding (MoU).
Dei hadien saw minit ba la ïaid ka por ha ka extra time ba u Damebantei kharkongor u la buh biang shakhmat ïa ka Umphyrnai ban lamkhmat ïa kane ka final da 2-1 kol.
Nongpoh, Nailar, 18: Da ka jingangnud jong ka sorkar ban kyntiew ïaka jingnang jingstad jong ki khynnah haki laiñ technology nalor ki kot ba ki pule, kawei naki skul nongkyndong ka ba don haka shnong Belkuri ha Ri-Bhoi kaba don ruh hajan khappud bad ka Assam, ka Belkuri Upper Primary School kala ioh syndon da ka Information and Communication Technology (ICT) Labs bala mang lyngba ka skhim naka tnad pule puthi.
Nalor kane, une u MP na Shillong ula pyntip ba ka Bill ban pynkylla ïa ka Sixth Schedule ka dei kaba la wanrah hapoh ka Ïingdorbar Rajya Sabha naduh u snem 2019.
Ka la ong ruh ba kane ka ‘Convention on the Rights of Persons with Disabilities’ (CRPD) ka dei ka International Human Rights Convention kaba ai ïa ki hok ha kaba dei bad kito kiba don ki jingduna ha ki dkhot met da ka jingthmu ban kyntiew, ban ïada bad ban pynthikna ba kiba kum kine ki briew ki dei ban ïoh kajuh ka bhah bad ban im laitluid ka ban ïa ryngkat bad kiwei pat ki para briew khlem ka jingñiew shiliang khmat.
Katei kadei ka jingdon jong ki vote ha kawei ka Polling Station jong ka Nongkrem kaba kynthup ia 4tylli ki dong.
Te kumno yn pynkhuid ia kane ka Temple kaba long ka met u briew? Ka donkam ba u briew un weng (delete) ia kiei kiei kiba sniew na shabar bad shapoh.
Lada ki samla ki randien na ka saiñpyrthei, ka lawei kan ym long kaba itynnad.
Ka kynhun jong ki nongbishar ba kynthup, naduh u Chief Justice,u Dy Chandrachud, u nong bishar PS Narasimha bad u JB Pardiwala, ki la shim ia ka jingthoh ba la phah da u Solicitor General, u Tushar Mehta bad ruh ki nong ia saidaiñ ba mihkhmat ia ka jylla Assam bad Meghalaya haba iadei bad ka jing pynsahngeh noh ia ka hukum jong ka High court ka jylla Meghalaya.
Ka Sapna Choudhury, kaba dei kawei na ki nongrwai ba pawnam bha bad kaba la kam kham mynshwa, ba kan iasoh Congress, ka la ia kynduh pat ia U Manoj Tiwari, uba dei u nongialam jong ka seng BJP ha Delhi bad ia katei la pynthikna, da ka riam jongka, ha kaba ka phong da kajuh ka riam rong saw ha ka por ba ka iakren ruh ia ki kotkhubor.
“U lah long sakma" ong U bah Donbor, haba iakren bad U Rupang, da ka mobile mynta ka Sngi.
Ki don napdeng ki katto katne jait ki jingbam ba bun bha ka Nutrient kiba bamlang ha kajuh ka por ha ka por bam ne kita ki jhur bamim.
U ioh Rs.10,500/- shi bnai" la iathuh u Kni.
Kaba la ïoh ban shim wicket na ka bynta ka Meghalaya kadei ka Debasmita Dutta kaba ai kamai 30 ron.
“Kin don 17 lak tylli ki long iing, ki ban myntoi na kane ka skhim" ong U Himanta Sarma, myntri ka sorkar Assam.
U nonghikai ba bha ym tang ba u hikai hynrei upynrung ia ka mynsem ban tip ban ai bor bad ban pynriew spah ha ka jingim".
Haba kren ha ka North East Festival kaba ar kaba long ha Cantara Grand Hotel, Bangkok u la ong “ Ka jingïasoi ia ka Free Trade Agreement (FTA) kam dei tang bad ki san tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Assam hynrei ka dei ban long bad baroh ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mihngi".
"Utei u heh ka KSU u la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw halor ka jingslem jong ka sorkar ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla bad ruh ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Shillong 27 Ïaiong: Ki nongkyrshan jong ka Voice of The People (VPP) mynta ka sngi balang ka 17 tarik u iaiong 2024, ki la ia leh kmen da kaba ia kyrñiom shad ha Smit hashwa ba ka jingialang kan sa sdang.
Ngan sa leit rah sha iing Kashari ban ujor pyrshah ia ki sha Kashari lada ki dang bteng ban kynnoh donkti bad ka sen lehnoh", la byrngem u Dr Mukul.
Kane ka jingjia aksident ha krem dewiong kaba la shim noh iaka jingim jong ki 6 ngut ki nong Assam kiba na Karimganj kiba hap haka Ratabari Police Station, Karimganj.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba kin don phra ngut ki MDC, ki ban pyn iasoh ialade sha ka seng BJP lashai ka sngi.
U Bah Dlingshon Marweiñ na ki thaiñ Markasa, kumjuh ruh u bah J.R.Ïawphniaw na ki thaiñ Marngor, ki la pynpaw kajuh ka sur ba ka jingphai khmat jong ka sorkar tang sha ki nongtrei ophis da kaba pynkiew tulop ïa ki man ka por, ka pyni shai kdar ba ka don ka jingñiew shilliang khmat ïa ki paidbah nongrep.
Ia ka pop jong u khun nyngkong ym don ba tip bad ym don ruh ba iohi lait tang u Kpa jong u hi.
Hynrei ka NPP ka la donbok ba ka la jop haduh 18 ngut ki MLA na Rilum Garo, bad uba kham donbok eh u dei u Conrad.
Kumta na ka liang ki paidbah jong kine ki san shnong ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit ka PWD (Roads) ba kin phah nongpyntrei ne ki nongïarap lem ban pynkhuid ïa ki jingtwa khyndew ha shilynter ka surok khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka leit ka wan lyngba ki kali ban kit ïa ki mar ki mata bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ban thung ia kine ki shi milian shiteng tynrai ki dieng, ka sorkar ka la ioh jingiarap peisa haduh T.10 klur na ka UNDFCC.Ia kane ka kam, ka sorkar ka la aiti ban thung ha ka Soil bad Water Conservation Department, bad ia kine ki shi milian shiteng tynrai ki dieng, la thung ha ki 303 tylli ki jaka ba kyrsoi um (Watersheds) ha kylleng ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka RBYO bah B.G Lapang, ula iathuh ba na ka liang ka JAC kan nym shong thait ban ialeh katba lah ban pynthikna ba ka sorkar kan ym lah ban pynlong ia ka Cherry Blossom Festival ha ka sngi U Blei.
Ka jingkiar shisyndon na ka carb ha ka jingpyrshang ban pynhiar ka jingkhia ka dei kaba lah ban pynkiew ka jingbitar bad nangpynjur ka jingdon ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai.
Ha u snem 2013, ha ka phlim  Chennai Express, U Shah Rukh Khan, u ia kynduh ia ka  Deepika Padukone bad u shoh jingieid syndon ia ka, ha ka kad rel bad kiba bun ki bynta ba la ring ha katei ka phlim Chennai Express, ki dei hi kiba la ring ha ka rel.
Nongstoiñ, Risaw, 18: U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Bah Lostarwell Nongphud na ka Shnong Mawsiangbah, kaba hap hapoh jong ka Rambrai Syiemship West Khasi Hills District u la jah na la ïing naduh ka 4 tarik Risaw 2023.
Shuh shuh, ka ai khublei ruh ia u rangbah shnong bad u secretary jong ka shnong kaba katei ka khynnah ka sah.
“Ngi pdiang ia ka polisi iashim bad ia ai tangba ka sorkar ka dei shim ia ka jingsngew jong ki briew ba sah ha khappud, namar ba ngim lah ban shu hukum khlem ka mon jong ki paidbah", la ong u President ka KSU.U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna shwa mynta ban ia ka jingiada ia ki briew ba sah ha khappud namar ba bunsien ki briew na Assam ki leit ban pyndik ia ki briew ba sah ha khappud.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah jong ka KHADC lyngba ka Delimitation Committee la don ki Myntri Shnong, ki Rangbah na kylleng ki jaka kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat bad Ranikor konstitwensi kiba la wan ban pynsngew ïa la ki jong ki jingsngew ki jong hapoh jong ka ophis jong ka KHADC Mawkyrwat Branch kaba don ha Pyndenpar (Jakrem), South West Khasi Hills District.
Shillong:  Ka HANM Western Ri Bhoi circle, ka la ujor  ia u tnum mobile jong ka BSNL, ba khlem nongrim ba shu wan pynieng tang ka  shynrong, hapoh ka shnong   Warmawsaw   ba hap hapoh ka Ribhoi District.
“Kan long kaba jwat ia ngi hynrei ngi kyrmen ba ngi long kiba la khreh ban iakhun ban rah ia ka thong", la ong u Bah Alison Kharsyntiew.
Haba kut jong ka jingïalang, u bah Ailadstar Nongrem u la ïoh ruh ban ot ïa u cake kum ka dak ka jingieh noh ïa ka kam kum u President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP), South West Khasi Hills District.
Namarkata shuwa ba un pyndonkam ïa kane ka bor, donkam ba un tip bad un sngewthuh ïa kaba u leh.
U la ong ba kaba nyngkong ka dei na ka bynta ki nong jngohkai pyrthei bad kaba ar kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan ha jaka ba kin shong bus ne taxi kin pyndonkam noh da ki Cable Car.
“To shim seh haba ki ai jin 5 tylli, ngan ai noh ia phi uwei" ong ka kong Santa bad ka phah shim plastik ban thep ia kawei na ki nongtrei.
Hadien kata, une u briew u la leit sa ha ing jong u samla Donaldstone Thongni bad pyrshang ban rung jubor ruh ryngkat bad ki tiar pynmynsaw, da ka jingthmu ban pyniap ia une u samla nongialam ka seng hynrei donbok ba um shym la don ha ing ha kata ka por.
Ka Daribha, ka dei na ka long iing ba duk, hynrei, ka don ia ka sap kaba biang bha, lada ka nang ban pyn donkam hok ia ka, ong U Bah Fairman, uba dei u director jong katei ka phlim thymmai.
Kum uwei naki nongshong shnong jongka shnong kongthong kaba hap hapoh ka thain khatar shnong nga nga kwah ia ka ban iatei ia phylliew jingmut katto katne katba lah ei ka ha kaba iadei bad ka Jingrwai Iawbei.
Ka la pynpaw ruh ba ka jingpyrshah ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar jylla kam pat ju ai jingiarap ha ka ban kyntiew ia ki nongshna phlim ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane, u Lakhan u la kyrpad ia ki pulit ban leh ia kaba donkam bad ban iohkem ia kine ki briew kiba donkti bad shoh pynmynsaw ia u.
Ka Mawlai SC kaba long ka lahduh ka la khur ïa ka song pisa kaba 30,000 tyngka ha ryngkat ka trophy katba ka Laitkor SC kaba wan ba ar ha ïoh 18,000 tyngka.
Shuh shuh ha ka jingiakhun ki arngut, ka Sabalenka ka lah  sei ia ki katto katne ki rukom ialehkai ki jong ka na ka bynta ban pynsaja ia ka nongiakhun pyrshah, da kaba pynkhein ruh arsien ia ki dor-thong jong ka Iga ha ka jingsam bol ka jong ka ha ka jingialehkai ba phra bad pynlong ia ka Aryna ban sar ia ka jingjop ha ka set iakhun kaba nyngkong.
La kyrpad ia ki nongwankhwai ban long kiba iaishah tad haduh ba une u khñiang jingpang un lait shwa shisyndon na ka jaka kaba phi sah.
Hapdeng jong ka jingkhlain bor bad biang ki tiar ialeh katkum ka juk, jong ka sorkar Bilat, ki paid Khasi ki la iakhun dohiap dohim da ki waitlam, ki sum, ki khnam, ki ryntieh bad hateng hateng da ki suloi ba ki ioh knieh na ki shipai ka sorkar Bilat.
U la ong ban pyntreikam ia kane ka projek, ka sorkar kala thaw ia ka Special Purpose Vehicle (SPV) kaba kyrteng ka MS Shillong Smart City Limited (SSCL) khnang ban pyniaid ia ka kam shakhmat.
U Rijiju, uba dei U MP na Arunachal Pradesh, u ong ba U  Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kren shai ba ka jingieid jongu, ia ka thain shatei lam mihngi, kaba nylla bad kam dei satia, kaba dei halor ka jingsngew sain pyrthei.
“Nga lyngngoh bha, nga la pyrshang ban wad ia ki daw balei ba ki briew ha Meghalaya ki duk, hynrei hadien nga lap ba ka jingduk ha Meghalaya ka dei na ka daw ka jinglehbeiñ bad khniot beiñ ka sorkar ia ki paidbah.
Ki Kynthei bad ka Social Media: Ha kane ka juk Social Media, kum ki Whatsapp, Facebook, Instagrame, bad kiwei kiwei.
Ka la shim por haduh kumba 40 kynta ia ki kynhun pynlip ding ba kin lah ban pynlip duh ia ka ding kaba klang na ka jingpluh jong ka iing kaba la jia ha Thana Road, Khyndailad, Shillong ha ka sngi Saitjain ba la lah.
Na ka liang ka seng kala kyrpad ruh ïaki Rangbah Shnong haka thaiñ Bhoirymbong ba kin nym ai pathar ïaki NOC sha ki bar jylla kiba kwah ban wan trrei bylla sha katei ka thaiñ, khlem ki kot ki sla ba biang namar ki don shibun ki samla khasi kiba khlem kam khlem jam.
Halor kane u Senggupta u la ai ïa ka jubab ha ka 6.2.2024 ba la soi da u Project Director ha kaba la ïathuh ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong kane ka surok NH-6 kaba dei naduh Jowai shaduh Ratacherra kat haduh ka 5.2.2024.
Kumta ruh haduh mynta, dei tang lai ngut ki nongialehkai kiba la lah ban kamai khambun kol ban ia u  Just Fontaine, watla utei u rangialehkai jong ka klob Reims u paw tang ha kawei ka lympung ialehkai bad ialehkai tang ha ki hynriew tylli ki jingialehkai.
Shillong, 23 Jymmang:Ka jinglait tuh ka result matrik ne Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ka la pynkyndit ia ki bor pyniaid ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) haduh ba kin thung ia ka jingtohkit ban wad mano bad kumno ka lait tuh kane ka result.
Ha kane ka sngi ha shwa ban aiti ïa ki jaiñkup bad ruh ban pyllait ïa ka Logo jong ka seng la ïoh ka jingduwai na u Pastor Rev.Ïaidbiang Marweiñ ha kaba la ïoh ruh ban ai ka khubor Khrismas da kaba shim na ki katto katne ki dkhot na ka Bible ban ai jinghikai shaphang ka jingwan long briew u Jisu khrist ba kum ki khristan ha kylleng ka pyrthei ki ju rakhe ïa ka sngikha u Jisu ha ka 25 tarik, Nohprah man la u snem.
Haba ïadei bad ka rai ka sokar ba kiba la pyndep ïa ka Indian Railway Traffic Service (IRTS) kum u Commissioner & Secretary in-charge jong ka PHE, na ka liang u Myntri u la ong ba ha ka jingshisha ki ophisar ka tnad ki lah ban bat ïa kane ka kyrdan kat kum ka kyndon ka All India Service rules.
Kumba la sakhi, la ong ba ha une u snem ba mynta ki briew kiba la ïap na ka jingshlei um ki la don 18 ngut naba haduh ba la thoh ïa ka khubor ym don shuh ki briew ki ban ïap na ka jingshlei um.
U Blei u la thaw ia ka sngi, u bnai bad ki khlur – “Bad u Bleu u la pyllong ar tylli ki jingshai kiba khraw, ia kata kaba kham khraw ba yn synshar ia ka mynsngi, bad ia kata kaba kham rit ia ka ban synshar mynmiet; bad u la thaw ia ki khlur ruh bad u Blei u la buh ia ki ha sahit bneng ban pynshai ia ka pyrthei" Genesis 1: 16-17.
Shikol jong ka Sutnga la thep da u Riewehkupar Sutnga 49′.
U la ong ba ka jingkren u Rakkam ka dei ka jingmut kaba sniew sha lyndet katba kum ka seng ka dang ïakhih kaba jai jai.
Forwards: Ningthoukhongjam Rishi Singh, Ahongshangbam Samson, Lairenjam Bharat, Airborlang Kharthangmaw.
Ka jingjah klep ka pisa ka long haduh T.1.34,99,085 klur tyngka bad katei ka pisa ka dei kaba la dep sei naduh u snem 2005-2006 shaneng.
Shuh shuh u Acting Syiem u la ong ba ki la don 218 ngut ki riew shimet kiba la pan pata ha them Metor hynrei ka hima Mylliem kam ai ia ki bad u la iathuh ba ka hima Mylliem kam ju lum khajna na ki khar Metor kiba sah hangtei ha ka jaka kaba heh 1 akar.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje janmiet ei ei bad kane ka kali Scorpio ka kem ding ha ka por ba ki la pynïeng harud surok bah.
Watla kata ruh, ki rangïalehkai ka France kim shym la kynrandien na kane ka jingïalehkai bad ïakhun katba lah ban tur shakhmat da ka jingthmu ban ïoh pynïakhaid.
“Ngam kwah ban kynthoh eiei kaei kaba kiwei pat ki seng saiñpyrthei ki don jingmut ban leh," la ong u Chief Spokesperson ka BJP Meghalaya Pradesh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Ahmed uba la jah rngai la ar bnai eiei, la lap ia u na nongbah Shillong ha ka lah sngi u blei bad la tang mar ia iohkem la pynkit ia u sha jaka sumar ia ki ba don jingduna bor pyrkhat hynrei kham ha dien la kynriah pat sha Civil Hospital, Shillong hapoh ka ingpeit ki pulit.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Assistant Coach ka Shillong Lajong u Bah Seibor Sana u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kane ka kynhun ka la lah ban ïalehkai bha ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la dep jong kane ka jingïaknieh rung sha ka I-League.
Ka Chawla, ka la pyni paidbah ia ka link jong ka jingshong bishar kaba la leh da ka virtual video, ha ka Twitter bad ka Instagram bad ka iawer ia ki paidbah, ba kin ia sngap lang ia katei ka jing bishar jong ka kashari.
Ki Pulit ka ANTF haba la khynra iaka kali kila ioh kurup ia katei ka pisa, ka pistol bad u drok ba suba u dei u heroin uba khia 108 grams.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long mynta 13,866ngut bad kiba iap ki long 150ngut.
Ka la ïathuh ruh ba kane ka CBO-PRI Convergence Project ki la sdang naduh Naitung, 2021 ha kaba kane ka dei ka prokram kaba khadduh hapoh jong ka Jakrem Cluster bad hapoh jong kane ki don haduh 18 tylli ki shnong kiba la ïoh ban ïatreilang ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam.
"Haba ngam kham bniah shaphang ki lad ai jingsumar kiba katkum ka juk mynta bad kiba pynduna ïa ka jingktah ïa ka met ka phad I nongpang, u la bynrap, “Kine ki rukom ai jingsumar ki ailad ïa ki doktor ba ki lah ban leh ïa ki jingsumar kata da kaba puid wat ïa I bynta iba rit bha ruh ne ïa ka jingpuid ïa ka doh, ka pynduna ïa ka jingsahdak bad pynduna ruh ïa ka jingshitom hadien ba la dep puid bad pyntikna ruh ba ka jingpuid ka long kaba biang bha.
Haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) bala mudui da ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai hynne ka sngi balang, ka Ïingkashari kala ong “Ngi kyrmen skehm ba kan don ka jingshimkhia mardor ïa kane ka kam da ki bor ba halor".
Kane ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka long hadien ba kawei ka longkmie ka la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ka jingshah tynrah ha kawei ka thuk thuk ba la pynher stet katba ka dang pyrshang ban jam sha shiliang jong ka surok ha Mawlai Mawdatbaki.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit bad ban thwet, bad lapdien ïa ki ’riew thrang snam kiba donkti ha kane ka kam runar kaba la pynpar ñiangkhriat ïa ki paidbah nongshong shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Katkum ka dorkhat kaba la aiti ka JARF sha u CEM JHADC hapoh ka jingïalam u ma Helping Phawa Chairman JARF bad u Leningstar Rymbai General Secretary JARF haka jingïadonlang ki dkhot ka JARF haka sngi Palei kila kyntu bad ai jingmut ïa u CEM, kum u khlieh duh jong ka konsil ban pyllait ïaka konsil bad ka sorkar jylla naka jingpynreikam ïaki aiñ jong ka sorkar kmie namar ba katkum ka khyrnit bynriew kaba hynriew ka ai bor ïaki konsil ban shna aiñ.
U bah Pyniaid u la ïathuh ruh ba ki don tang kumba 60 ngut ki pulit enforcement kiba peit ia kumba san tylli ki district kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC, hynrei wat la katta ruh ki pulit Enforcement jong ka konsil hi ki la trei shitom,wat la ki dang duna bha bad kam dei ruh kaba suk ban mareh sha them Ribhoi, ban hiar sha border Bangladesh bad kiwei pat ki thain.
U Avale, u sa lait na katei ka jingboi ki ngap, haba ula ioh kem ia ka kiaw bad buh ia ka, ha uwei u khiew bad hangta, ki sa mih noh na ka patlun jongu bad ki leit bud ia ka kiaw, ban ia lum lang ha utei u khiew.
Shuwa kane ka jingialehkai, ka jingiakhun hadpeng ka Demthring pyrshah iaka Khimusniang kala kut noh da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Dear Rahul Gandhi, lah dei ka por ba phin sa ngeh noh ia ka Bharat todo Unyay Yatra jongphi!.
Mynta pat ka la ïoh haduh 11 ngut, ka ïoh pynban sa tang 2 ngut ki minister.
Haba ia dei bad ka jingkhuid jong ka iew u la ong ba u la iohi ka jingjaboh kaba u la wan mynta ka sngi, na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ki paidbah na ka liang jong ka Hima Mylliem ka dei ban sumar khuid ia kane ka iew bad kum juh ki paidbah kiba pyndon kam ia ka iew ki dei ban leh khuid.
Lashai ka jingiakhun ha ka 1st division kan long hapdeng ka Lawsohtun SC vs Nongkrem.
Haba biang ha kiwei ha nga ruh biang hi.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep People Front jong ka Ri Bhoi Distirct lyngba u President ka seng kala pynrem jur ia ki briew kiba la leh ia kane ka kam sniew bad ki dawa na ki pulit ba ki dei ban kem  ia kine ki nongleh kam sniew bad ban pynshitom katkum ka ain.
Ka BJP ka shim ba ka Congress bad kiwei ki pyrshang ban pynthohbria elekshon, da kaba wanrah ia kum kine kiei kiei ki ba bakla pyrshah ia ka parti BJP, khnang ban pynjngai ia ki paidbah na ki paidbah ia ki mat ba donkam bha, haba iadei bad ka roi ka par, ka jing kiew ka ioh ka kot, ka jing duna ha ka koit ka khiah, ki surok bad ka jingduna ki lad ki lynti haba ia dei bad ki kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei.
Ngim dei ban ai-wai iieng ha ki mynder bad ki bar jylla, namar kine ki don ka buit sianti sniew kaba shyrkhei.
Kumta u bah Samborlang u kwah ban iaid noh ha la ka jong ka lynti ban kiar na ka jingkawang ktieh iwei ia iwei pat bad ban iaid ha ka lynti, ban ai tang ia ki jingkular kiba lah ban pynurlong ym ban kular ia kaei kaei ka ban ym lah ban pynurlong.
“Ha ka jingshisha kum u Chairman u dei ban pyndep nyngkong eh ïa ki kynta jingkylli bad ban pyndep shwa ïa ka List of Bussiness bad sa wanrah ïa ka No Confidence Motion hadien.
U Dipul, ula jop ia katei ka shuki khlem don ba ialeh pyrshah satia bad ka daw, ka long hadien ba kiba bun ki MDC jong ka seng Congress bad kiwei de ki dkhot, ki la pyniasoh ialade sha ka seng NPP.Ka seng Congress, ka don mynta sa tang 9ngut ki MDC, ha ka iing kaba don 30ngut ki MDC.U Dipul, u shimti ia katei ka shuki, na U Boston Marak, uba dei U CEM na ka seng Congress, uba la phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, sha u lat ka Jylla.
Shillong, Nailur, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba kam don satia kano kano ka jingthmu jong ka Sorkar ban weng ïa ki nongdie madan khlem da ai jaka bujli ba kin die ïa ki mar ki mata jong ki.
Ioanis 12:31.
U la ong ba ka sorkar ka la phah pynpoi ia ka jing tyrwa ha ka 5 tarik u iaiong  2013 bad ka KHADC ka la dep phah ha ka 8 tarik u iaiong, 2013.
khnang ba ngin lait nakane ka jingpang corona.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha ka juk social media lah ban pynïasoh bad ka pyrthei baroh kawei hynrei ka long ruh kum ka rynsan ban pynphriang ïa ki khubor lamler, ne ki jingthoh ba ïalam bakla kaba la pynlong ïa ka tnad pulit ban sngewkhia bha.
U la ong ruh ba kane ka jingiakhih kan long ban pynpaw ba ki pulit na kano kano ka district ruh kim lah ban shuh pyndik ia ki nongkitkam jong ka seng, khlem kano kano ka daw.
Hynrei ki paidbah jongngi ha nongkyndong kim nud satia ban dawa ïa kane ka hok.
Katba 7 ngut ki dei ki high risk contact jong ka Civil hospital kynthup ia ki 4 ngut ki nongtrei jong ka Civil hospital kiba kynthup ia ki nurse bad ki nongtrei jong katei ka Hospital; katba 2 ngut ki dei ki nongap pang bad uwei u nongpang ha katei ka Hospital,katba 2 ngut ki dei ki High risk contact jong ka NEIGRIHMS hospital.
Haba iakren halor ka jingshah thung kum ka nongrah ktien ka Malabar Gold & Diamonds ka Alia ka la pynpaw ka jingsngewnguh bakhraw ba la ibit ia ka ban long ka nongrah ktien bad sngew ba ialade ka long ruh ka briew kaba sngewtynnad bha ia ki jingdeng kiba har rukom.
Na ka liang ka kong Arilind Dkhar bad ka kong Friday Suna kiba dei ki nongialam ka JYF Women wing ki la pynrem jur ia kane bad ki dawa ba ka bor jong ka ain khamtam ia ki pulit ban tohkit bnai bha ia kane bad ban kem mar mar ia utei u briew uba la shah kynnoh donkti ban thombor ia katei ka khynnah samla.
Kawei ka bynta ba dei ban sngewthuh ruh ka long ba ka saiñkylla saiñkhieim (revolution) kam lah ban urlong shikhyllipmat bad kan don la ka pali ban jam suki jai shwa ban poi sha ka thong jong ka hok.
Ka jingmih ki paidbah ha ki jingïalang jong ka BJP ka pyni ïa ka jingieid jong ki ïa ka seng.
Napdeng ki saw hajar ngut kiba ïakhun ban ïoh jinghikai ha kane ka prokram la jied tang 60 ngut kiba ïoh ban shah hikai’, na ka liang u MLA ula kloi ban ai jingïarap haduh 2 lak tyngka na ka pla la jong ïa U/Ka ba wan shakhmat eh ha kane ka prokram ai jinghikai sengkam khnang ba U/Ka kin ïoh ban sdang ïa ka kam jong ki.
Ka jingbym don u BDO ba pura ka la pynsahkut lut ia ki kam ki jam kiba ki paidbah ki donkam ba man ka sngi kiba hap ban soi da u BDO kum ki skhim bapher bapher.
U Bah Neil J Khongwir, General Secretary ka Sur Jingkyrmen Society u la ïathuh ba ka jingthmu jong ka kynhun ban sdang ban buh ïa katei ka jaka sumar bad ïasyllok ka long ban ïaleh pyrshah ïaka jingkynrei jong u drok hapoh ka District, kumba bun naki khun samla naduh kiba dang rit ka rta kila sdang ban dung thyrñia ïalade bad ngop ha u drok.
Ïa katei, u DGP u la pyntip paidbah ha ka por ba u la leit ban ïashim bynta bad ai jingkren ha ka rynsan Y20 Summit kaba la pynlong hajan ka nongbah Guwahati.
Ka Devi, ka iathuh ba U Tejashwi, um shym ioh lad satia ban ia kynduh ia la u jong u kpa, haba u leit ban ia kynduh ha ka step jong ka Sngi Saitjain.
U Peter u ju smat bha ban peit ia ka sport football khamtam eh haba ialeh ki club pharengU Peter u dei u samla uba i kynjai haba peit bad u jem sur bha.
Kine baroh artylli ki seng nonghikai kin sa rai ia kiei kiei ba ki dei ban leh ha kine ki por ki ban sa wan ha ka jingialang ka ban sa long ha ka sngi saitjaiñ kata ha ka 20 tarik u Rymphang 2021, halor ka jingbympatiaw bad ka jingbym suidñiew jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ki jingdawa kiba dang sahteng ba la dawa da kine ki ar seng, ong ka kyrwoh na U Babu Kular Khongjirem, President KJDSTA,Shillong.
Lada khiah krat ki khun samla, hangta ka jaitbynriew kan im, kan roi, bad kan skhem.
U Bah Kennedy u la ong ba shwa ba un jied ban iakhun ia ka party ha ki por ba la dep, u la sngap ia ka sur jong ki paidbah babun, na ka iing ka sem,na ki paralok parajor ym ba u la shu rai hi marwei bad dei na kane ka daw, ba u la lah ban poi sha ka thong.
Ka WJDSA kala pynmih shibun ki player football bad kiba la ialehkai ruh haka I-League bad kumjuh haka athletic bad ka Shillong Sports Association ka ïoh ïaki rangïalehkai na kane ka District, la ong u ma Passah.
Nalor kane ka jingthoh ka la ong ba ki la don ruh kumba 6,300 tylli ki syiar kiba la ïap ha Shaheed Bhagat Singh Nagar, bad 8 tylli ki khun sniang, 7 tylli ki sniang bad kawei ka blang ki la ïap ha Sirhind City namar ka jingshlei um.
Shillong:U President ka NPP Meghalaya u bah Prestone Tynsong, mynhynnin ka sngi, u la ong ba ha ka por ba thaw ia ka sorkar MDA-1 ha u snem 2018, ha ka por ba dang don u (late) Dr.Donkupar Roy jong ka UDP, ka la don ka jingiateh bad ha ka elekshon 2019, ka NPP ka kyrshan ia u kyrtong MP ka UDP.Hynrei ha ka jingiathaw sorkar ha u 2023 pat, kam don satia ka jingiateh bad ka UDP bad na kane ka daw, ka NPP ka la rai ban sei ia u kyrtong lajong ha kane ka elekshon MP ban sa wan.
La ong ba kitei ki 200 ngut tam ki la tur beit sha  ka shnong  Nahar Punjee ban beh ia ki Khasi ba shong hangtei bad pynthylli ruh ia katei ka jaka.
Lyngba ka rai ka General Council ban leit ïalong kawei ka PDF bad ka NPP, ka PDF ka la wai noh kum ka seng saiñ pyrthei ha Meghalaya, katba ka NPP kaba don 26 ngut ki MLA, mynta kan kiew ha ka jingdon ki MLA jong ka sha ka 28 ngut.
Haduh mynta, ym pat shem dawai pynkoit na une u khniang uba la sarlin ia ka pyrthei lait noh tang 15 tylli ki Ri kynthup ia ka North Korea.
“Nga la khuslai ba phi slem namar ngam da shanniah eh ia ki dkhar.
La pdiang sngewbha bad leh burom ia U Yadav, da kaba pyndeng syntiew bad la pynbna ruh, ba u dei u Rangbah Shnong jong  katei ka shnong bad la khang iano iano ban thep kyrteng ha ka elekshon, ka ban wan, khnang ba U Yadav, un jop, khlem don ba ialeh pyrshah.
Ha kine ki khyndiat bnai ngi ïohsngew shibun bah ki jingud jingnam shaphang ki surok kiba lah jot lah pra bad kiba ym ikop shuh ban khot ïa ki ki surok rong.
Katei ka parade ka long kum ka bynta jong ka prokram ba dei shaphang ka training ba lai snem ha NDA Khadakvasla.
Nangta don sa ka Thwei Khlongblei ha wah Riangken kaba paw man ha kane ka thain.
“Na Khasi District Council, ngim pat don eiei ha kaba iadei bad ki dorbar kur" la ong ka Kong Thangkhiew, hynrei, ka la sot ia ki kyndon jong ka District Council, ha kaba ka don ka bor, ba kin pynbeit ia ki riti dustur bad ka iathuh ruh, ba mynta ka la pynkhie im biang ia ka komiti, kaba dei ban peit ha ka jingiadei jong ki dustur bad ka jingiadei jong ki kur, kiba don ha u pud u sam jong ka Council.
T.5lak ia ka iing kaba la julor thiaw bad T.1 ia ki nongshong wai bad T.4lak sha ki trai iing kiba la shah thang lut khoit.
Kum kita ki briew ki kwah ban wohnia bad pynjah burom ia ki nongthoh kumba phi la iohi ha ka facebook.
Shillong: Ka  Union Public Service Commission (UPSC), ka la jied ia lai tylli ki kyrteng, na ka bynta ban thung Director General of Police (DGP) ha Meghalaya bad kawei ka kyrteng, ka dei ka jong U RP Agarwal, uba lah ban shimti shen kum U DGP ba pura jong ka Meghalaya.
Lait na kine bun na ki nongpang na ka jylla ki leit phah sumar shabar jylla kum sha Assam, Tamil Nadu, Delhi, Maharashtra, Kerala bad shawei shawei ban dup ioh ia ka jingpynkhiah.
Shillong, 14 Jylliew:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka 18 tarik u jylliew kan don ka jingialang bah ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ophis treikam jong ka ha Mawlai Polytechnic ha ka por 12 baje mynsngi.
U Sangma u la pynpaw ruh shaphang ki sienjam treikam kiba bun tylli ba la shim da ka sorkar, bad ka jingthmu jong kine ki baroh ka long ban kyntiew ïa ka Meghalaya sha ki kyrdan ba shalor khnang ba ka jylla kan long kum kawei na ki 10 tylli ki jylla kiba ha khlieh ha ka ri.
“Nga ai khublei kyrpang ia ka tnat pulit kaba la shim ia kane ka sienjam kaba dei eh, bad ruh ba kane ka jingshah kem ba dang shen kan long ruh ka khubor kaba shai kdar na ka bynta kiwei pat," la ong ka Myntri.
Ka jingsdang jong ka sorkar jylla lyngba ki bor distrik ka West Khasi Hills ban pynkhyllem ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka thaiñ Shallang naduh ka sngi Saitjaiñ ka long hadien ba ka jingshah tangon kaba na ka por sha ka por ha ka Meghalaya High Court.
Shillong, K’Lyngkot 18 : U MLA ka HSPDP na Mawkyrwat, ba dang shu resain shen hynne ka sngi Balang, Bah Renikton L Tongkhar u la ong haba pyrshang ban pynkhlaiñ lut ïa ki party riewlum kiba don ha ka jylla, katta ki nang tlot.
Ka kynhun jong ka National Investigation Team ka la thmu ban leit sha United States kum shi bynta ban ïoh tohkit halor ka jingthombor jong ki nong Khalistan ïa ka Indian Consulate ha San Francisco ha ka 2 tarik, Naitung.
Kat kum ka jingïathuh u myntri ba une u smart un ai jingkheiñ thik ïa ka bai bording bad ïa ka jingkheiñ bad ka por siew yn sa ai jingtip beit ha ki mobile phone.
Ka jingpynlong biang ïa ka Meghalaya Games hadien 16 snem kaba la ai mynsiem ïa ki jylla bapher bapher ban pynlong ïa ki jingïalehkai ha ka state-level multi-sports events.
Ka don ruh ka por ba ki paidbah ha ki por ba la leit noh ka la mih tang ka jingkhnium bad ka jingud ha ka leit ka wan ba ka jingrit jong ka surok bah NH40 ka la wan rah ruh ïa ka jingdheng ki kali namar ka jingbun ki kali ki motor ka la pynkhapngïah ïa ka surok.
Ka Khasi Student Union (KSU) aintia Hills District Unit ha u kyrwoh bala phah da u president Samla Ohibait Dkhar kala pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan rah ia kita ki 30 tylli ki truck kit dewiong na ka jylla Assam ban wan sha ka jylla jong ban pynbiang dewiong sha ki kharkhana cement kiba don ha poh East Jaintia Hills District.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynkhuid ia ka Wah Umiam bad surokbah, u Bah Twinkle Buhphang, Rangbah Shnong ka Umiam, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba ki longkmie lem bad ki Nongniah Auto na ka shnong, ki don ia kata ka mynsiem bad ka jingkitkhleih ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw bad dei namarkata, kaba la pynlong ia ka shnong ba kan kyrshan ia ki.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh jong u Conrad ba ma u lem bad u Dr.Mukul Sangma kin mih noh naka AITC ban ïasoh shaka BJP tang hadien ka ilekshon, u bah Charles ula ong ba ki jingkynnoh kin sah ki jingkynnoh namar ka dei ka jingkynnoh ba lamler suda ban ïalam bakla ïa u paidbah ka ri.
“Ka Mawreng, ka Lad Mawreng ka dei ka konstitwensi jong nga balei phim pyntip ba ngan leh ia kaba donkam, balei phim pyntip ba ka don jingeh ha Cantonment Area, ngan leh ia kaba donkam" ong u bah Sun.
Nongpoh, 29 Naitung:Shisngi hadien ka jingwan ba ka sorkar Assam lyngba ka tnat Transport (ASTC) da kaba pynpra kynsan ia ki iing ki sem jong ki nongshongwai bad kumjuh ruh ban khang dam syndon ia ka surok paidbah da kaba thung da ki mawpud ha Khanapara, mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul ka Nepali Sahayogi, ha ryngkat ka jingkyrshan ka KSU, Northern Border Area bad KSU North Khasi Hills Disttrict, ki la pynlong ia ka jingiamih da kaba rah ruh da ki placard bad ki banner, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor jong kane ka jingthombor da ka sorkar Assam.
Nga kwah ban iathuh khana ha phi ki paralok ki jong nga, ia Iwei I jingjia ba sngew myllung haduh kata kata na ka bynta ka jingim ka jong nga.
Kine kiba khlad sa 19 ngut ki khynthup na EKH: 14, WJH: 02, SGH: 01 bad EJH: 02.
“Kumba long haduh mynta ki la don haduh 3 klur tam kiba la ngop ha drok ha kylleng ka ri India bad tang ha ka jylla Meghalaya ki la don haduh 2 lak kiba la ngap ha u drok" ong u Dr.Bishnoi bad bynrap ruh lada ngim don kata ka jingïatrei lang ban pynduh jaid ïa kine ki jingdih ba sniew ka jingma ka ap ïa kiba bun ki longïing longsem bad kumjuh ruh wat ha ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
U la ïathuh ruh ba ka jingmut ne jingthmu jong ka Shad Nongkrem kadei ka jingai nguh ïa u Blei trai kynrad Nongthaw nongbuh bad kumjuh ruh ha u Lei’ Shyllong uba long u ryngkew u bsa ïa ka long Hima uba seng ïa ka long Hima long Sima ryngkatlang bad ka jingtip jingkynmaw ïa la u trai kynrad Nongthaw nongbuh ka jingpyndep ïa ka synshar khaddar bad jingpyndep ïa ka lehniam lehrukom manla ka snem ryngkatlang bad ka tem ka put ka shad niam shad rukom.
“Ka la shu kut tang ha ka jingiakren kumto, kane ka la ktah bha naba la kular hakhmat kiba bun bah ki paidbah,kiba kham bun mynshem snem ban ia kaba mynta u snem" ong u Babu Boldness uba la iathuh ba ki kwah ban tei ia u motdur uba shi rynieng jong u Tirot Sing uba jrong 30 phut.
Halor ki jingkren u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kine ki khyndiat sngi ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ba ka seng HNLC ka dang donkti ha ki kam pynkheiñ aiñ da kaba khot pakhang shnong ha ka sngi Republic Day bad Independence Day ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba ka jingkhot pakhang shnong kam dei ka kam pyntriem hynrei kam shym la donkti pat ha ki kam pyniap briew ne ki kamrahbor kumba long ha kiwei pat ki jaka ha kane ka jylla.
Kitei ki dei ki mar kiba thmu pyniaid tuh sha Bangladesh lyngba ka wah Simsang.
Katba ïa ka shuki Chairman pat la bat da u MDC ka NPP na Mawphlang Bah Lamphrang Blah.
Shillong: Ka Superintendent of Police (SP) Shillong I kong Claudia Lyngwa myn hynnin ka sngi, i lah ong ba ka jing tohkit ka dang iaid shakhmat halor ka jing jah klep ka pisa na ingmane Mawkhar Presbyterian.
Namarkata, baroh ki dukan die kyiad ki ban kynthup ïa ki Liquor Shops/IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops/Canteen and ki dukan die kyiad madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ka M.L.A ka 5-Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla kaba la long ruh kum ka kongsan.
“Ngi dei ban kylli kaei ba ka imlang sahlang ka kwah nangne shakhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rikman u la ong ruh ba ki la don katto katne ki kyrtong kiba la wan sha ka Seng ban pan tiket ban iakhun ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha une u snem u ban wan hynrei ia kaba um pat lah ban pyntip ia ki kyrteng jong ki bad ia kaba yn sa pynbna da ka BJP napoh Central.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka sorkar India, kan siew T.10lak ia uwei u khynnah, na ka PM Cares for Children, ynda haba ki khynnah kiba la iap kmie iap kpa, kin dap 18 snem ka rta bad kitei kin dei kiba iap na ka khlam covid.
Ha kawei ka bynta, u la kyrpad ruh ïa ki nongrep ba kin don ka jingkitkhlieh ban ïada ruh ïa ka mariang nalor ka kam rep ka kam riang bad khamtam ban ïada kyprang ïa ki tyllong um bad ki jingdon jingem kiba don hapneh ka mei mariang khnang ba ka pateng ban sa wan kan nym kynduh jingeh halor kata ka jingma kaba ap na ka jingkylla ka bor mariang.
Ka Ïingkashari ka la ong ruh ba lehse ka don ka jingïalehkai hapdeng ka Jylla bad ka Coal India Limited ha kaba ka Jylla ka khmih lynti ïa ka CIL ban leit thew ïa u dewïong katba ka CIL pat ka ong ba ka la thaw ïa ka Committee khlem da pyntip sha ka Ïingkashari ba kumno kan leit ban thew ïa u dewïong.
Kumta, ki briew ki la ngiah ia ki jingsynshar briew, ka pyrthei hi mynta ka la noh iar ka la tlot ka la swai namar ki jingsynshar (government) kimlong shuh kiba shngain bad kiba janai.
Ka seng ka dawa jur na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District, dawa ruh na ki nongmihkhmat bad na ka sorkar ba ki dei ban shim khia noh kloi ban maramot ïa ka surok ha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka thain.
Kumta, u Djokovic u lah duh noh ruh  ia kiwei pat ki lympung ialehkai tang namar katei ka daw jong ka jingbym shym la treh ka jong u ban ai ia kata ka dawai iada na ka jingpang khlam, hynrei uba lah ioh jingbit pat na ka bynta ban shimbynta ha ka lympung iakhun Grand Slam ba nyngkong jong une u snem ba mynta ha Melbourne Park ka Australian Open bad uba lah rah syndon ia ka khet jingjop kaba 10 na ka bynta ka jingkhur ia ka Grand Slam ba 22 ha ka jingim ialehkai Tennis ka jong u.
Une u samla ynda u la iohi ba ki pulit kim pat kem lut ia kitei ki runar kharmetor, u la thoh ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban kyntu ia ki pulit ba kin shimkhia bad trei tyngeh ban ioh kem ia kitei ki kharmetor.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba ka metïap kaba la lap na ka wahbah Brahmaputra, Assam ka dei ka jong uwei u runar u ba la tip kyrteng kum u Saidul Islam – u runar u ba la lait phet ruh na ka kti jong ki bor pulit ka jylla hadien ka jingshah kem.
Hadien kane u President ka VPP u la dem ban ban duwai ainguh ïa U Blei hapdeng ka jingsngap jar jong u paid byllien uba ïeng hapdeng surok khlem khih, ha ki phyllaw, ha ki jingkhang ïing bad ha ki tnum jong ki ophis Sorkar bad don kiba kiew halor tnat dieng ban ïohi kham bha ia kaei kaba la jia.
Ka sorkar Jylla, ka la shim khia ia katei ka kam bad wat ka Meghalaya High Court, ka la shim la ka jong ka bynta ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram, hynrei, la iohi pynban, kumba ka ksuit kan iai neh hi ka ksuit bad kan nym long kaba suk ban tah dawai, da ki bym dei ki doktor.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka ïing dorbar ka long kum ka longïing watla ki don ki jingïashrut bad ki jingkynthoh bad u la ong ba ka jinglong kyrpang jong kane ka ïing dorbar ka long ba ym ju don ka jingsahnud.
Ha ka por ba ki phareng ki pyrshang ban ioh bsuh khlieh ha ri India, para syiem India ki ialeh markynti.
Hynrei ka jingmih paidbah jong ki seng mynta ka sngi Baar ka la pynkulmar thlim ïa ki Pulit haba kawei ka kynhun ba ïalam ka HYC ka tur na shaphang IGP Point bad kawei ka kynhun ba ïalam da ka HANM ka tur na shaphang Shillong Club.
Haba iakren bad u Working President ka UDP u Bah Jemino Mawthoh uba la pynlong ia ka jingjurip ia katei ka surok mynta ka sngi hadien ba la mih ka jingiap briew na ka jingtwa ka khyndew, u la ong ba ka long kaba pangmet ban iohi ia ka rukom pyntrei ia kane ka surok naba ka long thurmur bad lymmuh bha.
Ka la don ka jinglum ki nongpahara ha Sadar Police Station ha ka step jong ka 20 tarik Jymmang haba ki nongïalam bad ki dkhot ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ki la lum habar ka thanad pulit ha Thana Road da ka jingthmu ban kynduh ïa u pulit ophisar ba tohkit haba ïadei bad ka jingkem ïa san ngut ki runar kiba donkti ban shoh ïa u samla ha ha ka miet jong ka 18 tarik Jymmang ha Khyndailad.
Hynrei ka jingniew bein jong ngi ia ka jingrep, kaba wallam jingbam bad jingkyrshan ia ka jaidbynriew jong ngi, ka long kawei na ki daw kiba kongsan eh jong ka jingsah shadien jong ngi haba ianujor bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei, bad wat bad ki jaidbynriew jong kane ka ri India jong ngi.
Ka la ong ba haba u Lat ka jylla u hiar shuki kam mut ban shu sngap noh hynrei ka donkam ban don ka jingtohkit kaba laitluid halor kane.
Ki donkam ia ki Karkhana Food Processing ha bun ki jaka khnang ban pynpoi ia ki mar-rep sha kine ki karkhana ban im lang ki nongrep bad kine ki karkhana ruh.10.
Ia kine ki briew la kem hadien ba la ujor ejahar da u kpa jong ka Kong Angelbeth u Bah George Arthur Warjri.
Hadien bala sakhi ia kane ka jingeh kane ka longïing ka KSU kala shim iaka rai ban tynrong halade iaka jingkitkhliah ban pynioh jingiarap ia kane ka longiing kumba iohlem kiwei ki longiing ba duk.
Wat la katta ruh, ki paidbah Garo ki long pat ki briew kiba ieit bad ba sngewtynnad bha ban peitkai ïa kino kino ki jingïalehkai, tang kum ka nuksa, dang ha u bnai ba la dep da ki hajar ngut ki paidbah ki la ker tawiar ïa ka madan phutbol baroh kawei tang ban ïoh ban sakhi lem ïa ka jingïalehkai phutbol hapdeng ki ar kynhun ha ka shnong Phulbari, nalor kata ka ju don ruh kawei ka lympung ïalehkai  hapdeng ki kur ba juh tip ïa ka kum ka Mahari Tournament, kaba hangne ruh ka jingïamih shakhmat ban ïashim bynta da ki kur ka long kaba jur bha.
Ka dei ka kamram jong ngi ki paidbah bad lyngba ba ngi seng ïa ka VPP, ka jingmut hi ka long ban leit sha ki paidbah ka jaibynriew, ka long ba ka thong ba hakhmat eh ka long ka thma ïa ka bamsap".
Ka lah ban long namar ka jingduna slap lane kiwei kiwei ki jingeh ba ka don ka jingduna pynmih bording ïa katto katne por bad ka jingduna ka lah ban kot ym palat ïa ka 10% na ka jingdawa bording shisngi.
Ym lah ruh ban kynnoh ia ki paidbah, namar ka dei hi ka jinglong briew kyllum ban rhah pisa ha ba ioh kabu; tangba la kumno kumno ka dei ban don la u pud u ban kynto ia ki paidbah na ka bynta ban ri burom ia la ka longrynñieng kumba long lem ki katto katne ha ka imlang sahlang.
Phi pyrshang ban pynhab ïa ki shapoh namar ba ki ïarap ïa ki briew," ula ong.
Kine ki la treikam na Saranda bad ki dei ki dkhot jong ka kynhun u Misir Besra jong ka CPI, uba la shah thong ha ka khlieh jong u da T.1 klur," la ïathuh u heh pulit.
Haba dei bad ka jing ioh biang ka tnat iaka ram na ki briew ki ba shim ia ka ram na kane ka tnad, u bah Prestone u la ong ba ka tnad ka ju ioh biang ia ka ram na ki nong shim ram hynrei ka jing ioh pat ka long ka ba suki.
Hadien ba la wai ka jingialang une u nongthohkhubor u la ia kren bad u President ka seng ki nongshong iew ka NIA ban kylli hato ki nongshong iew ki sngewhun ne-em ia ka jingwan u CEM, “Em ngim sngewhun eiei ruh-em" ong u bah Korbar da kaba iathuh ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ia ki bor ka District Council ban wan jurip iewduh watla ka dei ka sien nyngkong ia u CEM.U la ong ba la kumba saw sien eiei ki bor ka district Council ki la wan hynrei ka shu kut beit tang ka jingiakren khlem poi shaei shaei ruh.
“U President u la kyntait ban pdiang ïa kane namar kam don jingmut satia ban ïakren ïa ka Roster bad lehse phi la ban pyrkhat balei ngim pdiang ïoh lehse ngi lah ban kren ïa kane ka mat namar ka Roster System bad ka Reservation Policy ki don ka jingïadei bym lah pynkhlad, hynrei dei namar ngi la mad ïa kane ha ka All Party Meeting ba ka sorkar kam shah satia ba ngin ïakren ïa ka Reservation Policy na kata ka daw kam don jingmut ba ngin leit ktait ïa kajuh shikajuh.
Pale.
Ka Club ha kane ka sngi ka la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka souvenir jong ka Club.
Ka bor shnong Iawmusiang kala pynthikna ia kane na CNI Market Committee bad la ong ba kane ka dei tang ka khubor hamsaia ha kaba iadei bad ka longkmie kaba die pylleng ha katei ka iew.
“La ai jingtip ia ngi ha kaba iadei bad ki jaka buh dewiong.
Shillong, Lber 23 : Ka jingbym shah kynthup 19 tylli ki shnong ka Mawkynrew C&RD Block ha ka skhim Saubhagya jong ka Sorkar India kata ban pynioh bor ding elektrik ha man ki shnong nongkyndong ka la pynlong ïa u MLA ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh ban buh jingkylli ïa ka daw ka jingbym kynthup ïa kitei ki shnong.
“Nga kwah ban ong ïa kane ka kyrwoh sha ki nongkyrshan ka VPP ba kim dei ban artaien ïa ngi namar ngi kum ka party ngin ym shukor satia ïa u paidbah u ba la pynjop ïa ngi, nga kyrpad ba phin ai jingkyrshan lem ïa ngi da ka jingduwai namar ngin hap ban ïaid ha kine ki san snem hapdeng ki jingeh kaba bun," ong u Bah Ardent.
Kane ka long shibynta ban pynïar ïaki shnat treikam ka seng hapoh West Jaiñtia Hills ha kane ka sngi la ïoh jingkren na baroh ki nongkitkam ka District bad ïaka jingïalang la pynïaid da u Cresene Ksoo bad ïaka jingpynskhem la leh da u General Secretary ka sengkmie, kine ki nongkitkam ka Thadmuthlong Area kiba long kumne President u Damewanpyntngen Suchiang, Vice President- u Deimonjurlangki Lyngdoh, General Secretary u Lasmi Suchiang, lem bad ki Executive Member 50 ngut.
Ha katei ka por ba dang iaid ka jingialehkai u Hughes u dang kamai 63 run, hynrei ha ka por ba u Abott u la wan ban kawang watla u Hughes u la sop da ka Helmet hynrei sniew bok pat ba ka bol ka la kum dei na ki bynta ba ka Helmet kam kah ia ki khlieh jong u.
Kitei ki seng, ki ong shuh shuh ba  ka Assam ka dei ka COVID-19 Hotspot ha North Eastern Region bad kumno yn wanrah ia u dewiong (Coal) na kane ka jaka shapoh ka Jylla, ha kum kane ka por ba don jingma.
U la ong ba dei na kane ka daw la pynlong ba kin hap ban sangeh leit shim bynta ha ka jingpynkup burom ne ka convocation namar u VC u khlem khot ia ka jingialang ka University Court, bad bynrap ruh ba u Vice Chancellor u la kynnoh pynbna ba ki nonghikai ki thmu ban pynthohbria ia katei ka jaka pule.
Kiba ha iing ki la dawa ba ka ain ka dei ban pynshitom ia u Ricky, kam pher la ka dei shi ba ha iing ruh bad ki la dawa ba ki pulit ki dei ban set phatok shirta jingim ia u.
Namarkata, ngi sngewdei ban kyntu ïa ka sorkar bad ïa ki nongshong shnong ban long kiba husiar bad kiba peitngor khnang ba ki kam pyntriem kin ym lah shuh ban khie khlieh ha kane ka jylla.
Ha Shillong, ki don 120ngut kiba la wan ban shim dawai, ha ka jingai jingsumar jong ka Power Grid, ong ka khubor.
Bah Martin M DanggoEx- MLA Ranikor Constituency.
Hapdeng ka khlam bad ki jingjulor kiba bud ryngkhi, ngi shlan bad shlur ban ïakhun-ïalympat bad ki jingeh-ki jingjynjar namar ba ngi kynmaw bad ngeit skhem ba ka aiom Khristmas ka dei ka aiom jong ka jingkyrmen bad ka Khristmas ka pynkynmaw ia ngi ia ka jingwan hiar khyndew ka hok bad ka jingim ha ka dur bad longrynïeng U Jisu Khrist.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka MIPRL kan pynlong da ka lynti kaba jai jai katkum ka synshar paidbah bad kan nym kyrshan ia ki kam pynthut ne ki kam beain.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka seng ka la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka thain kila pynrit mynsiem khamtam ki kali rit ba ai jingshakri ban kamai na Dawki  sha Amlarem, Jowai, namar ka jingjur palat u slap ha ki bnai bala dep bad ka jingbym shna iaki nala kiba biang nalor kiwei pat ki rud surok ki bym pat don nala kala pynlong iaka jingjot rathai une u surok.
Nalor ki samla pule bad ki nonghikai jong ka University, la ïashim bynta ruh ha kane sngi da ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka Kendriya Vidyalaya School, NEHU.Haba kren ha ka jingplie ïa kane ka jingïathir nia, u Vice Chancellor jong ka NEHU u Prof PS Shukla u la ong ba ka National Education Policy ka kdew ïa ka jingdonkam ban nang ïa ki lai tylli ki ktien hapoh ka ri, ka ktien ba kren salonsar hapoh ka ri India, ka ktien ba la kren hapoh ka dong ka thaiñ bad ka ktien jong kiwei pat ki jaidbynriew nabar ri.
Lada ka khyndew ka don jingsngem kaba biang ym donkam ban leh ei ei shuh ynda la thung ia u, bad u dieng un sa san.
Ha ka jingtohkit ki pulit, ka Kim Khongsai ka la phla ïa ki kam jong kawei pat ka nongkhaiï drok ba la tip kyrteng da ka Rihun Dkhar kaba sah ha Shillong, kumta ka kynhun pulit na East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit jong ka East Khasi Hills District ki la leit khynra ha ka jaka sah kaba ha Shillong ha kaba ki la ïoh ban kurup 29.5 gram u drok herion, ha kaba ïadei bad kane ïa ka ejehar la register ha Laitumkhrah Police Station.
l Ka thong jong ka mang tyngka ka long ban poi sha ka 10 US Dollar Economy ha u snem 2028 ne kata ka ïoh ka kot kaba 10 Billion Dollar ha u snem 2028.
U Myntri Rangbah ula ai khublei ïa ka MSOA bad ïa ki Sports Association bad ïa ka tnat Sports halor ka jingnoh synniang ka jongki ban pynlong ïa ka Meghalaya Games kaba jop.
Hynrei bunsien u kyndit bynriew tad ynda la dier than eh ka por, ïa u.
Baroh ki Nongdihkyiad kim ialong kajuh,ki iapher uwei na uwei pat.
U Mominin shwa ban shah jied kum u MLA jong ka Phulbari Assembly Constituency, u la long teng u MDC na Shyamnagar da kaba jop na ka tiket jong ka NPP.U la long ruh u Chairman barim jong ka State Forest Department.
U la ong ba kumba ka long mynta ki nongniah Taxi kin bteng beit ban kit briew,  kumba ki ju iaid man ka sngi kata 4+1, bad lada ki taxi kin dang shah bat biang nangne shakhmat u la ong ba un lum da ka jingialang ki nongniah Taxi.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka Selection Camp (SC) ka long ban jied ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai ba kynsai ba kin sa leit ban ïa khun ha ka Meghalaya Games 2022 kaba ynsa pynlong shen ha Shillong, East Khasi Hills District.
“Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla Megha laya, ngi dawa ban pynkynriah ia ka tarik ba la khot ban thungkam bad dei ban pynbna ha ki kot khubor phareng, Khasi bad Garo", la ong u general secretary ka GHSMC u Augustine R Marak ha ka shithi ba la phah sha u myntri ka tnad GAD Bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi Hatmajai.
“Kumba nga la rai ban sdang ka jingshah thngan nyngkong ma nga kum u President ngan sdang naduh mynta ka sngi ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam ka VPP" u la ong.
“Ka FKJGP ka kyntu jur ïa baroh ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh jong ka jylla Meghalaya ba kim dei shuh ban dang kyrtiang dien ïa ki 50 snem kiba la leit noh hynrei ban saiñdur thymmai ïa ki 50 tylli ki snem ki ban sa wan lada ki don shisha ka jingkitkhlieh bad ka jingïohi jngai.
U Dr Mukul u dei u Chief Minister uba khein sting tam(namar kam biang imat, ka jingtreikam ka Pynursla Civil sub Division) na baroh ki Chief Minister ka Meghalaya.
Nalor jong kane ka lyer election kaba la nang beh ha kylleng ki shnong ki thaw, ki la don ruh ki jingjia jingman ha kine ki khyndiat por kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kam lah shuh ban ïai bteng ha kaban kynshew pisa ïa ka MCCL, u Myntri Rangbah ula ong ba na ka bynta ka bha ka miat jongki Nongtrei bad ka pla tyngka, ka Sorkar kala wad ïa baroh ki lad ki lynti ban leit da ka Joint Venture ha kaban pynïaid ïa kane ka karkhana shna dewbilat ha Mawmluh.
U La bynrap ruh da kaba ong, “Ba na ka liang ka Seng NPP lada ka jingkynnoh  da kine ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ha ka por Ilekshon ka don ryngkat bad ki sakhi kiba biang, na ka liang ka seng ruh kan sa shim khia ïa kane hadien ka 2 tarik Lber hadien ba la dep ban thaw Sorkar.
U Myntri ka tnad PHE, uba dei u MLA ka thaiñ, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency u la plie pyrda ïa u maw nongrim jong kane ka surok ha ka 14 tarik Nohprah, ha ka jingdon lang ka DC ka Kong Cara Kharkongor, Bah S.I Laso Assistant E.E.PWD jong ka Mawkyrwat Division, ki myntri shnong, ki riew rangbah bad ki paidbah.
“Ngin sa ia peit me katba ialam ka por.
Katei ka lympung ïalehkai sports kaba 3 sngi ka la long da shisha kaba itynnad naba bun ki khynnah skul ki la ïa shim bynta shitrhem ban ïa khun tyngeh ban khur ïaki takma naka bynta ka skul.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, ïa ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad jong katei ka pulit SI la shimti ban tohkit da ka tnat Criminal Investigation Department (CID) jong ka tnat pulit Assam.
Ia kitei la ithuh kyrteng kum u Damanbha Ripnar ba ju khot sin u Shall Lapang, u Robinis Ripnar, u Jill Tariang bad u Shining Nongrum.
“Ka jinglah jong u Bah Reginald Susngi ban pynmih ia kane ka kot ka dei ka jingialam jong u Blei ryngkat ka jingkyrshan ka iing ka sem jong I", la ong u Bah Sawkmie.
Haba kylli, u Bah Paul u la ong, “na ki kaiphod ba la mih ha ki lad pathai khubor, ki Pulit ki la ïohi ïa kane kaba dei ka kam kaba kham khia bad ka dei ïa ki ban iitbniah bad ban wad bniah bad ban dup lah ban ithuh ïa ki (dkhot ka LRO).
I Bah Benister KharporGeneral Secretary,Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired (M.LAVI)Contact No.: 7005481120E-Mail Id: k.
Shillong, Jymmang 14: Ka Confedeartion of Ri Bhoi People (CoRP) Western Zone ka sngewkhia jur ïa ka jingdusmon ki briew ban ber dawai ha Wahkhri ban pynïap dusmon ïa ki dohkha dohum haduh ba katei ka wah ka la sma iwtung na ka jingpyiut ki dohum kha bad ka dawa ban kem bad pynshitom ïa ki briew ba donkti ber dawai ha ka Wahkri ha ki khyndiat sngiHaba kren bad u President ka CoRP-Western Zone u bah L Lapang ula ong, katei ka jingjia ka dei na ka jingkhein sting ki nongïalam shnong ban ai lad ïa ki paidbah ban shoh kharu wat hadien ba la mana pyrshah ba ym bit shuh ban shoh kharu, thang bom ne ber dawai ha katei ka wah namar ka pynduh jait ïa ki dohum dohwah.
Mawkyrwat, Lber, 02: U bah Pius Marweiñ na ka 35 – Ranikor Constituency bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ki la long ki ar ngut ki nongmihkhmat na ka United Democratic Party (UDP) kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop hadien ba la dep ban pyntip ïa ka jingïoh jong ki ïa ki jingñiew ïa ki vote hapoh ka Multipurpose Hall jong ka DC’s office, Laitlawsang, South West Khasi Hills District.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah u Amit Shah u la ong ba kane ka thaiñ Lam Mihngi ka la pher bak ly bak ban ia nujor ia kaba ka long mynta bad kaba mynshuwa shuwa u 2014.
Ai khublei kyrpang  ia ka sorkar ba la shimkhia ia ka jing ud u paidbah bad  to nang iai pyniar ia ki kti iarap bad kyrshan ia ki paidbah ba la jied ia phi.
Na ka liang jong u bah Witting Mawsor, haba ai jingkren ha katei ka jingialang, u la ong ba naduh ba la sdang ban seng ia ka seng HSPDP hapoh Mawshynrut ki dang don tang ar ngut kiba la jop na kiwei pat ki party hynrei baroh ki dei kiba la jop na ka HSPDP bad ka long ruh ka party kaba khlain bha hapoh ka thain Mawshynrut bad u la ong ruh ba hapoh Mawshynrut Konstitwensi kidon haduh 4 tylli ki thain ka thain pdeng, ka thain Nongtrai, thain Lyngngam bad thain Garo bad ia ka thain pdeng (Mawthengkut) la ju tip barabor kum u budlum jong ka party HSPDP bad u la ong ruh ba watla la shah rem noh ha ka ilekshon MLA ka ba dang shu dep pynban ki vote jong ka HSPDP kim shymla jah hynrei ki jah tang kyndiat bad sniewbok ba ngim lah shuh ban plus na kiba bun kidaw.
U la pynpaw ruh ia ka jing sngewnguh ia ka shlem iarap ia kiba duk da u Rupang ha kaba u la ong ruh ba ki don bun ki briew kiba kwah ban iarap, hynrei ki duna pat ki ba trei ki ban im sngi bad aiti ia ka por, namar wat la kim lah ban ai shibun, hynrei ka por kaba ki ai ka long pat kaba kordor.
Kane ka jingjia ka la jia  mynta ka step ha ka por 5:30 baje mynstep katba utei u rangbah u dang mareh step kumba ju leh man ka sngi.
U la ong ba u ithuh ia u ‘Sir Ganeshwar" namar ba u ju wan ban ai jinghikai ia ki nonghikai SSA ha Block Resource Centre (BRC), Mawsynram.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba lyngkot u bah Sohliya u la ong ba wat la ïa ki kynthei la pynïaryngkat kyrdan bad u shynrang, hynrei bun sien hi ki longkmie bad khynnah kynthei ki dang shah iehbeiñ ha kiba bun ki liang, khamtam kum ha ka liang ka pule puthi, ka jingshah lehbeiñ jong ki ha ki rukom bapher bapher, kumta ula kyntu ïa baroh da kaba ong ai ba kane ka jingpynkup bor ïa ki kynthei kan long kaba treikam shisha ha ka imlang ka sahlang.
Katkum ki khubor ba la ioh lum ha kine ki sngi, la ong ba u President ka China- u Xi Jinping, u sheptieng jur ba ioh ka seng Communist Party of China (CCP) kan khyllem noh ha kine ki sngi ban wan.
"Ka long ka khyllipmat kaba myllung haduh katta katta ban ïohi ïa kine ki heprit ba kin wan shakhmat ban ïashim bynta ha ki jingduwai hakhmat u Trai Kynrad bad ban ïakren bad u Blei lyngba ki jingduwai.
U la ong ruh ba ka Umsningn Town Durbar ka pynpaw ruh ka jingkmen hadien ba la wan phai biang une u ophisar, ka dei namar ba ha ka jingïatreikam paidbah ka lap bad ka shem ba udei uwei na u ophisar uba don shisha kata mynsiem ba shakri paidbah bad ha ka jinglong jong u kum u ophisar paidbah shibun ki jingkylla ki wan ha ki shnong ki thaw,Kaba kham sngewkmen ruh ka long b aune u ophisar u dei uwei na u ophisar uba don mynsiem ba kyntiew kyrpang ïa ki Longkmie lyngba ki SHG ne ki Society bapher bapher bad dei ha ka jinglong jong u kum u ophisar shibun ki longkmie ha Ri Bhoi ki la ioh jingmyntoi nalor kiwei kiwei ki kam pynroi kiba une u ophisar u la leh na ka bynta ki paidbah bad kum ki paidbah ruh ki dei ban ai mynsiem ïa kum kine ki ophisar kiba trei shisha na ka bynta ki paidbah, ong u Chairman ka Umsning Town Durbar, u bah Rocky Kylla.
Kum ka jingbud ïa ki hukum ka NGT, ka tnat Mining & Geology ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ruh ïa ki kyndon ba la pynbeit thymmai (Revised Guidelines) jong ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund ha u Nailar, 2020 bad ïa kine ki kyndon kiba thymmai la mynjur ruh da ka NGT Committee.
Ha ka kitab u Isaiah Nongiathuhlypa don ka ktien pyrshah ia ka Damaskos (Damascus).
Ka phlim Jawan, ka la khluit bha, ka jingkamai jongka, haduh ha kine ki sngi bad ia katei ka phlim, la pynmih lang da ka  Gauri Khan, kaba dei ka kurim jong U Shah Rukh Khan.
Ki nongmareh kiba ïashim bynta ha kane ka marathon ki dei ban wanrah ïa ka Epic Card, Birth certificate lane ka aadhar card khnang ban pynshisha ha ka por ba pynrung kyrteng.
Lah ban kdew ba Sonia Gandhi ka la kyrpad ia baroh ki jylla ba synshar ka Congress bad ki MLA ka party ba kin noh synniang sha ki lanot.
Shillong,8 Naiwieng:Tang ha shiteng ba ka dang don da ka jingthmu ban leit pynsangeh ia ka jing pynpra ing ka MUDA ha Umsawli, ka kong Agnes Kharshiing ka President ka Civil Society Welfare Organisation (CSWO)   ka la shah pynsangeh ha ki pulit bad tang hadien katto katne por ki la kem shi syndon ia ka.
Ïa ka pisa kaba T.20 lak yn hap ban thep ha ka kyrteng jong katei ka khynnah hapoh lai bnai hadien ba ka sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti ban pyntikna ba kane ka pisa baroh ka dei ban leit sha katei ka khynnah khlem da pynlut shawei lane khlem da shukor ïa kane ka khynnah.
Ka Rangdajied ha ka samoi ïalehkai 2019 jong ka OC Blue SPL ka khlem mad shisien ruh ka nam rem (jop san sien bad ïakhaid hynñiew sien) bad khatduh ka la rem ha katei ka league ha ka jingïalehkai ha ka 24 tarik Risaw 2018 ha ka Shillong Lajong FC.Haba phai pat sha ka jingïakhun ha ka sngi Palei, ka RUFC ka la jan lamkhmat nyngkong ha ka jingïalehkai ba la ïaid 18 minit hynrei ka bol ba la pynrung da u Donboklang uba la sangah da ka khlieh ym shym la kheiñ kol namar u ïeng ha ka liang ka offside.
Ki pulit ki la ong ba ki thwet ban ioh kem lut ia baroh ki runar kiba la pynkulmar ha katei ka sngi.
Ka Indian Embassy ha Ramallah, ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Embassy ka India ha Cairo, ka la pyntikna ba kine ki nong India ki la ïoh ban jam shngaiñ sha shiliang.
Ha kawei ka bynta, kaba u la kren nalor ka jimgma kaba ap mynta na ka jingkynrei u drok ba bun ki khun samla ki la jot, u Bah George B.Lyngdoh u la kyntu ruh ïa ki nongïalam seng ba ki hap ban don lang ka jingkitkhlieh ban ïa pynduh jaid kum kine ki jingdih ba sniew kaba ktah ïa ka imlang ka sahalang bad u la pynpaw ruh nalor ba ki jingsniew ki la dang kynrei ha kine ki sngi kaba sngewsih ka long ba mynta ka sorkar ka la thmu ban wan rah sa ïa ka ktem khalai ba la tip kum ka Casino ba kum ki nongïalam ki hap ban tih bñiah bad ban pyrshah jur namar ka jingwan katei ka ktem khalai kan nym ktah tang ïa ki longing longsem bad ka la ruh ban pynmih shibun ki jaid jingsniew khamtam ka jingma na bynta ki kynthei ki khynnah, u la bynrap.
Mynta ha Mumbai nga lah ban ioh bam ja kdang shisien bam,  ha ka dor T.12 tyngka shisngi, nga ioh ka ja, u dai bad ki jhur ruh" ong u Babar.
Nangta ban dawa ban nym pynkynriah kam than tang ïa ki Garo sha kiwei pat ki jaka.
Ka Churchill Brothers2nd division.
U lakam dei ban long ha kti jong ngi.
Bad kane ka pyni ba dei tang ha ka kyrteng Jisu lah ban beh ia ki ksuid (demons) bad ban pynkoit ia kiba pang, ban pynim ia kiba iap.
U la kdew ruh ba kine ki jingkynnoh lamler pyrshah ïa ka Meghalaya Age Limited ka lah ban ktah jur hadien habud ha ka jingpyrshang ban pynïoh ïa ki projek ban pynïoh pisa na shabar ka Jylla Meghalaya na ki kynhun bapher bapher.
Kumta haba iadei bad katei ka kam lehthok leh shukor da kitei ki 3 ngut, kum ka Dorbar Shnong ka kyndit bad dap da ka jingsngewlyngngoh, ban tip ia katei ka kam beain ia kaba la leh da kitei ki 3 ngut.
U ma Pala u la ong shuh shuh ba um pat iohi satia ia kata ka Mining Plan kaba la pynkhreh bad phah da ki katto katne ki trai par dewiong kumta um tip kaei kaba ki la thaw ban sdang ïa kata ka rukom tih dewiong kat kum ka juk stad saian mynta.
New Delhi:Ka Supreme Court, mynhynnin ka sngi, ka la ther tyngeh ia ka Nupur Sharma, kaba dei ka nongkren barim jong ka seng BJP, ha lor ka jingkren pyrshah jongka, ia U Prophet.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Joplin Sten, Rangbah shnong Mawlasnai, ha kaba u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia ki nongialam ka Seng Samla Shnong Mawlasnai, kiba la shim ia katei ka sienjam bad ka ban long shisha ka jingmyntoi, na bynta kito ki khynnah ki ban iakhun ia ka Matric.
“Balei phi leh kumne.
“Da ka jingdon kane ka Bottling Unit ha Mendipathar ngi lah ban dih ïa kine ki umsoh kiba la song hi hapoh ka jylla jong ngi," ula ong bad bynrap ba ka kompeni ha ki snem ban wan, kan wad ruh ïa ki lad ki lynti ban song ïa ki umsoh bad ïa kiwei ki mar kiba la pynmih da ki trai jylla kum u sohtrun nalor kiwei.
Ka KJNU mynta ka sngi kala buh ia ka RTI ha u PIO jong ka District Transport Officer, EJH, ha ka jingiadei bad ka Ratacherra Weight Bridge khnang ban lap ia ka jingshisha katno ki dei ban shim kat kum ba phah ka sorkar na kawei ka trok hynnriew tyre, phra tyre bad ki khaddar tyre, ynda la ioh ia kane ka RTI hangta ka seng kan pynshai paidbah halor ki jingshi sha katno ki dei ban shim.
Peit naduh ka pule-puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang, ki surok heh (national highways) bad ki surok rit baroh ki donkam ïa ka jingsyrdep namar ba ki la jot lut.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka KSU, samla Lambokstarwell Marngar bad u President ka Naga Students’ Union, Shillong.
Bad kane lehse ka lah ban neh haduh hadien habud haduh ka jing anna noh jongki mat.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long shi bynta ban jied ïa ki nongsiat khnam kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 43rd NTPC Junior Indian Round, Recurve & Compound National Archery Cham-pionship kaba la thmu ban pynlong ha Bharatpur, Rajasthan naduh 15 haduh 22 tarik u Nai-wieng mynta u snem.
Ha ka step Mulong ka Langdoh chwa u kynrong ka sngi da chet ia ki 3 tylli ki tpu, u tpu ka Langdoh, U Dolloi, ka Raij Jwai.
"Nangta u la ong ban pynïoh ïa ka jinghikai kaba bha tam ïa ki khun ki kti ka dei ka thong, u la ong ba kane ka dei kaba donkam eh, da kaba ngeit skhem ba lyngba ka jingïatreilang bad ka Sorkar naduh ki nonghikai bad baroh kiba donbynta ha ka pule puthi, yn sa lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul bad ki samla pule.
La shoh i Mei ne.
Sekhareiah 14:4.
“La ioh sngew ba ka la mih ka tdem, katba ngi dang don ha ophis bad la dap da ka tdem bad ngi la mareh noh wut wut shabar tang ban lait im da kaba pynpra ia ka kynroh na bynta shadien bad ioh mih shabar", la ong u Amit.
To sngew synei ia ki kmie ki kpa, ki hynmen bad ki para rit, namar lada jia ba hap leit sha High Court bad Supreme Court, lah hap die bad iing bad sem, bad ym tikna hi ruh lada yn lait ne em, sepei ka spah ka phew.
Ka dei me khun kata.
Na ka liang jong u,u la bthah ia u Chief Engineer jong ka PHE ban ia kren bad ki kontraktor ba kin dang sdang noh ia ka kam bad ha ka juh ka por ban pynkhreh ia ka dor ka ba thymmai ka ba dei ka ba mynta.
Hapoh kane kajuh ka projek, ka NEDFi ka la sangshon ruh mar 2 lak tyngka sha ki lai tylli ki hospital shimet ha ka nongbah Shillong.
U la maham ruh ban ym bam ia u soh adong, lada ki bam kin iap da shisha.
Bad mynta ki ngeit ha u namar un hiar ha u lum ki Olives, ha u lyoh bad ka khmat baroh kan iohi ia u bad kita ruh kiba la sum ia u (kiba lah sahnarphna ia u)" Jingpynpaw 1:7.
Kumta ki MLA kiba shahjied ki don ka hok ban thaw ïa ka Sorkar.
Halor kane ka project la dep ban pyndep ia ka Social Impact Assesment bad ia ka Environmental Impact Assesment ha kaba ki la rai ban pyllait noh ia ki dieng bilat ki ba don ha kane ka jaka bad rai ban bam kham bun ia ka jaka ka ba don sha ka liang jong ka Helipad landing ground.
Kipulit ki la kem ruh ia u Jame Shabong uba la kam ba ula thied na u Dajiedia kitei ki drok ba la song ha i kot rit.
U la iathuh ba kane ka pisa yn pynioh ha u snem ban wan.
U Shah, ula kynnoh ruh ba ka jing iai bteng ki kam lehnoh ha ka thain shatei lam mihngi, ka dei namar ka jingkhein sting jong ka seng Congress.
Ka Seng ka la lap ba haduh mynta ym pat don ki dak ki shin ban buh ia ka BOP ha katei ka jaka kaba long ka jing eh bad ka jing bym shngain ia ki nongshong shnong.
Na ka liang u Bah Passah u la ong ba halor kane ka bynta un sa rah ïa kane ban pynsngew sha ka Director ka tnat ïalehkai halor ki jingdonkam ïa ki lad jingïarap jong kane ka skul ha ki kam ïalehkai.
Ha baroh ar tylli ki shnong la kren pynkut da ki khliehduh nongïalam Bah Marbelstar Warjri ha Pyndeng Nongbri bad Bah Korman Warjri ha Manai ba la bud artad da ka jingrwai paidbah halor ka Seng Kur Warjri ba la lam da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpyniar na ka sengkmie.
Shillong, 8 Risaw:Wat la shipor, i kumba ka la don ka jing iasngew thuh jingmut hapoh ka seng Congress, hynrei ki tyllong khubor ki iathuh ba ka jingkhih phaloh ka saiñ pyrthei hapoh katei ka seng ka la sdang biang ha kine ki sngi napoh napoh tang hadien katto katne por ba la mih ka Aiñ pyrshah Ar maloi.
Hynrei kiba trei ha  Shillong By-PassDivision ym pat tip namar ba khlem jubab ha ka ain wad jingtip paidbah.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpyntip da katei ka tnad ia ki nong aplai kam na ka bynta ban pynbna ia ka sngi ban pynlong ia ka physical test ne ban pyn mareh kam long kaba shai bad la leh pyndep rukom namar la ai tang shi sngi ha kawei ka kot khubor khlem kino kino ki calling letter ne ban pyntip ia kitei ki samla aplai kam, ka la pynlong ia kiba bun ki samla kiba applai ia katei ka kam kim shym la ioh jingtip ei ei.
Hadien ka post mortem, wat la hapdeng ka jinghap u slap, ki bahaïing hasem ki la ïoh ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh ha shwa ban tep ïa ka met kaba sah jong u Wanboklang Kurbah ha u lum jingtep ka Balang Katholik Marbisu, East Khasi Hills District.
Kam dei ka jingkynnoh ne phareb ba ka ai jait kpa ka ialam sha ka sang ka ma.
U Justice Chandra u dei ruh u President barim ka Custom, Excise bad Service Tax Appellate Tribunal.
Haduh mynta, la ioh jingtip ba ki don haduh kumba 10 tylli ki long iing ki bym pat ioh ia kane ka pisa, la bynrap u bah Disparsing.
Ha ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi iap jong u Woh Tep, la buh syntiew ha u durmot jong u Woh Tep Kyndait da ki Seiñ Kur Kyndait, ki nongïalam ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills Distroct ba la lam khmat da u President u Bah Streamly S.Suchen, ka Seiñ Raij Tuber bad na kiwei kiwei ki kynhun bad ki Raij.
Nalor katta ka la ong ruh ba ma kum ka MLA, kam juh treh ban shimti ne ban pdiang ia katta ka jinglong dkhot ba pura ha ka dorbar shnong, tangba ka la ong ba kum ka MLA kam sngew iapher ia ka rukom trei jong ka bad ki Rangbah.
U shynrang u khot ia kiba dei ban khot bad kumjuh ruh ka kynthei.
Ki pulit jong ka Nagpur ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha ka jaka sah jong u Myntri ka sorkar kmie u Nitin Gadkari bad kumjuh ha ka jaka treikam jong u hadien ba la ïohpdiang ïa kiba bun ki jingshah byrngem lyngba ka phone.
Kane ka kynhun kaba na Hyderabd ka la jop ïa ka NEROCA haduh 4-0 kol, kumjuh ïa ka Inter Kashi da 4-1 kol, hynrei ka la shah rem pat ha ka Aizawl FC da 2-1 kol.
Haba kren ha katei ka jingialang, u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ki longkmie Khasi ki dei ban long ki nongsumar bad nongiada ia ka akor ka burom jong ka ri bad ka jaitbynriew, u la pynpaw ba katei ka seng ka ieng ha ka nongrim ban weng noh ia ki saikhum saiteh jong ka jyrsih kaba la rung ha ki rympei ing jong ka bri u hynniewtrep.
Katba ha ka jylla Himachal Pradesh pat,ki paidbah ki pynjop bad pynkhie im biang ia ka party Congress mynta ka sien kaba la sdang troin mynta ha kylleng ka ri India.
Ka long kaba sngewdiaw ban tip biang ia ki jingbam sap bam pong ha JHADC ka dang iai bteng biang haduh mynta ki sngi, kaba la kot da ki phew klur mynta.
U bah Vivek u la ong ba mynta kitei ki doctor ki don hapoh Sadar Police Station.
“Baroh ki jingtih bad wadbniah ki kdew iaka jingkyrduh um,"ula bynrap.
Ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban thep pisa T.25 hajar tyngka sha ka account jong kawei pa kawei ka kynthei kaba dei na ka longing kaba duk (BPL) kum ka jingsiew bai lut ksan namar ka jingjynjar jong ki na ka jingpynduh tyngka rim.
U la ong ruh ba kane ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ba kawei napdeng kine ki toll gate dei ban khang khyrdep noh kloi katba lah.
Ha kane ka sngi kaba u Jisu u wanrung hapoh ka Nongbah Jerusalem, ki paidbah ki la dap da ka jingkmen da kaba ruwai iaroh “ Hossanna Hossanna", hynrei pat tang hadien saw sngi kiba bun ki dei ki juh ki paidbah na ka “Hossanna Hosanna" ka kylla pat “Sahnarphna Sahnarphna".
Hynrei namar ba la noh shiliang palat ka jingiakhun, ka la pynjlep noh ia ki paidbah kiba la thmu ban leit sakhi ia katei ka jingiakhun.
Ha ka jingshisha kila dei ban ai por bad ka por kaba biang, kam dei ruh shibnai ar bnai namar ban register ka shimpor la kumno kumno shisnem tam, ka Karuna ka la dei ban ai lad ïa ki, hynrei kane ka jingleh kan ktah ïa ki bad kane kan ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki kum ka ïing ka sem.
Kane ka jingjop ka pyllong ia ka Imson ban khur pura lai point katba ka Smit ka la hap ban leit phai iing thylli.
Jowai, 5 Iaiong:Une u tiar ba pyndiat ha kane ka kali (Katkum ka Dur) u dei u ba la tip kum u High Frequency Antenna (VHF- antenna), u dei u tiar uba pyndon kam tang da ki shipai iada ri kynthup ia ki pulit kumjuh da ki pulit ka Meghalaya, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia une u tiar la pyndait be-ain ha ki ba bun tylli ki kali shimet na ka bynta ki FM Radio la ha Maruti Alto, Gypsy ne kino kino ki kali.
Hynrei namar ba ym don kiwei kiwei pat ki lad ki lynti ban kam sh shiliang, ki la rai ban shu jngi noh tang ban poi sha la shnong.
Haba kren ha kane ka sngi ba la pdiang burom ïa u samla Francis Makri kum u rang ïakura ne u rangïakhun ïa katei ka jingïalehkai Karate bad uba la wan rah ruh ïa ka nam jop, u Vice President ka HYC, Umden Circle, u la ong ba ka seng ka sngewkmen ban mih kum kine ki khun samla kiba im sngi ha ki kam ïalehkai sport bad lada ki samla hi ki pynleit jingmut ïa ki kam ïalehkai sport kin klet ruh ïa kiwei kiwei ki kam sniew ba bun ki khun samla ha kine ki snig ba mynta ki im ha kam dih kam bam kaba ktah pynban ïa ka jingim bad kumjuh ruh wat ïa ka ing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Ka Directorate jong ka Food Processing, Meghalaya, Shillong ka pyntip ba kan ai ïaka jingiarap ia ki karkhana pynmih marbam kiba rit kiba don ha ka jylla na ka bynta ba kin ïoh ïaki tiar ban song ha ka dor (subsidy) kaba duna.
Haduh mynta, ki BSF ki dang sngap beit jar-jar halor kane ka jingjia bad kim wan shakhmat ban batai aïu kin leh ïa kito kiba la donkti.
Ha kane k jingïalang la ïadon lang da u Jayanta Mundoi Branch Manager HDFC Bank Nongpoh, Branch, U Venugopal.
Nangta ki klang kylleng sha ki lum ki wah, ki khlaw ki btap bad ki kyndong kynshrot jong ki jaka Khasi, ki da mait da pom ia ki dieng ki siej.
U bah Wanñiang haba pynshai sha ki paitbah halor katei ka phang u la ong ba ki khynnah kiba dang hapoh khatphra snem ka karta kim pat khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat bad haba ki la mlien ban pyndon kam mobile phone ki klet noh wat ïa ka por ban thiah nagta ki jait jingpynbyrngia kiba laiphew jait ki pynlong ïa ki khynnah ba kin ym sngew tynnad shuh wat ban leit skul ne leit trei leit ktah ruh.
( on demand for the re-unification of the areas with Jaintia Hills theirs homeland).
Bah Monarch ShabongKa ding ka la bam duh ia ka iingmane jong ka Balang U Blei ha Qualapatty bad katei ka dei ka shnong, kaba don ha pdeng bah jong ka sor Shillong, hynrei kaba sngew sih ka long ba ym don ba lah ban iarap ban pynlip ia ka ding, kaba la sdang pur naduh ka por 3baje lane tam mynstep.
School (RI-BHOI) da 0-1 kol bad ia kane ka kol la thep da ka Eliva Kurkalang (45 Min).
E.F.Gatphoh, Charter President haba ai jingkren kala batai shaphang ka kyntien ‘Installation’ hapoh ka Rotary Club bad kala ai ruh ka jingïaroh ïa ki kam jong u Rtn.
San ngut napdeng ki 10 ngut ki MR ha ri kiba riewspah tam kidei napoh ki jylla kane thaiñ shatei lammihngi, ha kaba uba riewspah tam na kitei ki 5 ngut u long u MR ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu, kane ka long katkum ka jingpyni jong ki ha shwa ka ilekshon ba la khmihbniah da ka ADR.Ha ka jingdon jingem kaba T.163.38 klur, u Khandu u la long MR uba riewspah tam hapdeng ki MR ka NE, ïathuh ka kaiphod ka ADR bad New Election Watch (NEW).
Shillong: Ka Seng Khynnah Seng Khasi Kmie Mawkhar, ha ka sngi Robibar ka 26 tarik Jymmang 2019, ka la pynkut ia ka jingrakhe ia ka Jubili Ksiar ba la long ha Seng Khasi Higher Secondary School Hall, Jaiaw.
“Tharai phi lah kyrkieh Bah Bah.
Kaba nga iahab palat ka long ka jingai jingmut jong ki, ba “ki Dorbar Shnong, Raid, Hima, District Council, Sorkar, Municipal kin khmih ban pyniaid hok ia ki kam, kaba kynthup ruh ia ka shong ka sah kaba shngain ia baroh.
Ka Ujjwala, ka dei kaba don mynta 67snem ka rta bad ha ka por, jong ka jingshah bishar, ka la iathuh ba ha ka por ba kha ia U Rohit, ka la iakren bad U Tiwari, na ka bynta, ba kan don ka kyrteng bad ka jait jong u khun jongu, hynrei U Tiwari, ula kyntait ia katei ka jingtyrwa jongka.
“Ki don ki jaka ba ka tyllong um kam don bad ka tnat ka hap ban shu ksam ïa ka um bad don pat ki jaka ba ngim ïoh ïa ka jingïatreilang na ki nongshong shnong na ka daw ka jingbym ai jaka," u la ong.
Nongpoh, Rymphang 21: Kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule ba kin dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor, ka KSU Umden Unit sa shisien pat kala ioh ban pynkup burom ïa kumba 28 ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat haka eksamin SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate, naka thaiñ Umden da ka 3rd Maitshaphrang Excellence Academic Award.
Katei ka jingkhot jong u Payeng ka dei ha ka jingialang kyrpang halor katei ka phang ha IIM, Shillong, u dei u riewlum Mishing na ka district Jorhat jong ka jylla Assam.
U la pyntip ruh lada don kino kino ki briew kiba kwah ban ïa kynduh ïa u ki la ban phun ha u 6009704503 lane ïa kynduh markhmat bad u ha Mawkyrwat tang ha ka sngi ïew Mawkyrwat kaba u buh ïa ka jaka ai jingsumar hajan bad ka Police Stations Mawkyrwat.
Ula ong ba ka seng kan shim khia ban bud dien ia kane ka kam bad kan sa leit ban iakynduh ia ki bor ba halor ka sorkar jylla.
Na ka liang u Saleng u la pynshai ruh ba lada thaw da ka Commission kan long ba kan kner ka kti sha kito ki bym ïoh jingïarap, ka lah ruh ban sngewthuh kino kiba kham duna ha ka imlang sahlang ha kaba ïadei bad ka ïoh ka kot bad katno ngut kiba la ïoh jingmyntoi naduh ka sngi ba nyngkong bad ruh ïohdon kiba dang ïai bteng ban ïoh myntoi na kane ka Reservation haduh mynta mynne tang na kajuh ka longiing.
Kan kham jwat ia ki political party kiba ia dei paralok ha ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP.Ha kine ki bye election  ba la dep,ka Npp ka la ai jingkyrshan sngewbha ia ki candidate jong ka Udp.
“Ka CAA ka dei kaba la pyllait na ki Scheduled Areas, nga sngew ba ka UCC ruh kam dei ban treikam na ki jaka Sixth Schedule.
Ka la ioh jingmyntoi ruh na ki program bapher bapher ba la ai da ka Program PRIME ha jylla, ka la ioh jingpynshai halor ka jingeh ki nongrep bad ka jingtreikam jong ki.
La iathuh ba kine ki ar ngut kila leit kheit ïa une u tit khlaw haka sngi Palei na khlaw kaba don hajan shnong bad hadien ba kila dep shet bad bam kila ia prie pynhiar bad mar mar ki nongshong shnong kila iarap pynkit ïaki sha Nongtalang CHC.La iathuh ba ki don lai tylli ki longïing kiba bam ia une u jhur tit, naka longïing u Morison, 7 ngut kiba shitom kynthup ïaki 6 ngut ki khun bad u kynum.
(Retd) VK Datta, Senior Consultant National Disaster Management Authority (NDMA) bad ka Revenue and Disaster Management Department, ka sorkar Meghalaya, ba la don lang u KS Kropha, principal secretary bad ka Kong L.Kharkongor, commissioner & secretary bad ki nongpeit na ka NEIGRIHMS.Ka jingpyni kaba heh ne mega mock drill kan long ha u Rymphang 2014.
Haba leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia katei ka DC, ba ka dei ban phah jingthoh sha baroh ki Rangbah shnong kiba don ha Ri Bhoi, kaba long ruh kum ka jingkyntu ia ki nongialam shnong, ba ki dei ban pyntip sha ki bor ka District, haba ki iohi ba don ki briew kiba phylla kiba wan ha ki shnong ki thaw.
Sa kumno ngin ialeh?.
Shillong, 24 Naitung:Ym tang ba ka ioh ia ka nam ka burom kum ka shnong kaba khuid tam ha dewbah Asia hynrei ka Mawlynnong ka la lah shuh shuh ban khring ia ki briew na kylleng ki jaka lyngba ki kam lehsbun jong ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ da kaba kloi ban len lade na ka bynta ban iarap ia kiwei pat.
Katkum ka jingiathuh u sordar Mukertila u la ong ba ha ka shisngi da ki spah tylli ki trok ki ieng lain ha surok Pynursla-Dawki bad ka jaka ka la khim shaba palat ha kaba ym long shuh tang ban iaid kjat ruh narud surok naba ki kali ki tur narum bad naneng, “Ki khynnah, ki kynthei ki hap ban shu par haba iaid lynti harud surok, tang bakla wiak ki la hap beit sha Wah" ong utei u sordar.
"Kat shaba ngi leit, ki paidbah ha ka miet ka ïong ka slap ka lyer ki thrang beit ban leit sha ki jingïalang ka VPP bad ki kwah beit ban ïakynduh bad ïakhublei bad ngi ki nongïalam", la ong u Bah Ardent.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka jylla, ka sorkar ka la rai ban mang T.300 kum ka bai head teacher ia ki nonghikai primary school nalor ka T.500 ia u vice principal bad assistant teacher ha ki higher and secondary school.
Nga sngew shisha ba ka iahap ka jingtbit bad ki phlim kiba na kylleng ka ri hi baroh kawei.
Kane ka rukom leh shiliang ka sorkar ban pyntreikam ia ka projek, ka long kaba hap ban buh ka jingkylli jur ia ka sorkar’, la ong u bah SK Sunn.
"Haba pynshai pat halor ka jingkynthoh jong u Dr.Mukul ba ka sorbe jong ka NPP ka la kdew ba kan jop tang 5 – 6 seat, na ka liang u Dr.Kharlukhi u la ong ba lada katei ka sorbe la leh da ka NPP kumba la kamda u Dr.Mukul kamut ba um dei shuh u TMC hynrei u la dei u NPP lym kumta kumno un tip.
kaba sain dewbilat ha ka Wahiajer, East Jaintia Hills District na ka daw ba kim ioh tulop la saw bnai mynta.
Ngi ïohi ba kham bun hi na ki nongmihkhmat (MLA/MDC) ki dei ki briew kiba arsap bad kiba thok kiba shukor namar ha ka por ilekshon ki sei ïa ki kyntien jali jaum ban pynum ïa ka dohnud jong ki paidbah da kaba kular ba kin trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ban len lade na ka bynta jong ki paidbah.
U la ong ruh ba ki Khasi kim dei ki nongshong shnong ka India hynrei tang ki nongthep vote namar lada dei ki nong India ki kam pynroi kim dei ban kyrduh namar haduh mynta ym don umbam umdih kaba biang, ym don lynti synkien kaba biang.
Kum ban pynkynmaw, kane ka surok ka dei ka surok kaba pyndonkam da ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, ha kaba ki paidbah ki la syrtok shisha ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew ka surok bad ka jingphai khmat ka sorkar ban pynbha ne siang rong ïa katei ka surok ka la long ka jingai mynsiem bad ka jingpynkmen ïa kiba bun ki paidbah katei ka thain ba shen kin sa ioh noh da ka surok kaba la bit la biang ha ka leit ka wan.
Ha kane ka jingïakhun ka Malki ha ka minit ba 40 ka la hap ban ïalehkai tang shiphew ngut hadien ba u March Marbaniang u la shah beh noh na madan, bad kadei ka sien ba ar ïa ka Malki ban ïoh red card ha ki laisien ïakhun.
Na ka liang ki pulit ki la khang lynti, ki la shim noh ia ki placard bad ki la byrngem ruh ban kem ia ki dkhot ka CoMSO namar ba ki wan pynkynmaw ia ka jing kwah ILP ka Jylla Meghalaya.
Haka Under 18 ka jingot snem kalong ym dei ia kiba kha hashuwa ka 30-11-2005 bad hadien ka 30-11-2007.
Lada ai kmie ne kpa ruh uta uba shongsang hi dei uta lane kata kiba leh tam hi.
Ha kane ka sngi, wat na ka liang ka bor pyniaid Distrik kim shem la khein sting, ha kaba la iohi ia ki majistor bad ki heh Pulit, ha ryngkat bad da ki phew ngut ki pulit ban pahara khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Guwahati:Ka Manipur High Court, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, ba ka jingkhanglad ia ki briew, ba kin trei kin ktah, tang namar ba kim pat dep injek iada corona, ka long kaba beain.
Ka kashari ka la ong ruh ba kumno ïa ki dkhot met jong ki mrad la pyni ha ki dukan rud surok, haba teng teng ïa ki khlieh sniang ba la dep khrai la pyni pylleiñ pylleiñ ha ki jaka paidbah.
Kane ka ïalam sha ka jingphet jingïalait pathar bad nangne kan wanrah ka jingeh kaba khia khamtam ïa ka kynthei kaba hap ban kyrshan ban peit ïa ki khun namar bunsien u shynrang shisien ba u la phet, um da kynmaw khun shun.
Te, hato, Garoland state kan kynthup ia kine baroh khoit ne kumno? Hooid, Garo State ka thew ia ka State na ka bynta ki Garo hynrei “Garoland" State ka thew shano? Hooid, ka GSMC ka don ka hok ban dawa jylla la ka jong, ka dei ka mon laitluid jong ka ban leh kumta, hynrei ban dawa ba ki shnong ki thaw Garo bad ki jaka puta jong ki kiba hap hapoh Ri Khasi ruh kin leit noh sha kane ka Garoland State te kam lah ban long satia.
Ki samla kiba la ia snohkti lang ha katei ka jingdro ki long u samla Banteilang Iawphniaw, samla Balumlang Nonglang, samla Jontis Nonglang, samla Maitphrang Puwein bad u samla Estingwell Myrthong.
Ka la bynrap shuh shuh “Ngi don ki vote bank jong ngi ha ka ba dei na ki ngi jop, dei na ki ngi long nongialam kumta ngi ju trei bad pynskhem bha ia ka tynrai jong ka party".
Ki nongïalam jong ki unit bapher bapher kim dei satia ban shaniah tylli tang ha iwei ne ar ngut ki nongïalam hynrei ban da don ki briew kiba peit pyrman man la ki unit khnang ba ki kam pynroi kin ym poi tang ha ki bahaïing jong ki nongkitkam jong ki unit.
Ka umsohjew bad ka um jong u sying:—- Kine baroh ar ki dei kiba lah ban ai jing myntoi halor ka jing pynhiar ka jingkhia.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïakhun ïa ka Himachal Pradesh ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2023.
of Law, NEHU, ka pyni ïa ka jingïakhih ka India na ka bynta ka jinglaitluid lyngba ki thup jong ki dur.
Shillong: Ki don sa 9ngut ki shipai BSF, kiba ioh pang khlam Covid, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi ha ka facebook peij jongu.
Khublei Shibun,Ressing X2KKa long kaba eh shisha khamtam ia ki nongkyndong bapli kiba kamai mynsngi bam mynmiet na ei kin ioh pisa ha kum kine ki por ba eh bad jynjar kin thied khaw, siew bai school khun ne kin thied mobile ka sorkar ruh kam ju pyrkhat iu rit iu ria.
Kumta ka Guwahati High court ki la ïarap ban batai shaphang u pud u sam katkum ka ‘The Assam re-organization (Meghalaya) Act 1969’, hangne ka la law noh ïa ka jingngeit biej ba ka Meghalaya ka dei ka bym don la u pud u sam.
Ka long ka ba deikhmih kumjuh ban pdiang ba ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kam lah ban ai hukum lada ka phang ha ka hukum jong ka Kliar-iktiar la kynthup ha ka biang-tara thawaiñ.
Hapdeng ki kynthei ne longkmie, na ka liang jong ki stad pule bniah kim shym la lah ban ai ïa ka rai kaba thikna ne khlaiñ na ka daw jong kata ka jingduna ka jinglum jingkheiñ, wat la haba kheiñ kyllum ki la shem ïa ka juh ka jingjia.
The Meghalaya Urban Affairs department will set up Septage Waste Treatment Plants in Sabah Muswang under Jowai Assembly Constituency West Jaintia Hills District.
U bah Dkhar u la iathuh shuh ba ka party jongu, kan pyrshah beit da kaba paw shai bad paw shynna, hynrei ki leh sop-sop bad pynbiej ia ki paidbah, katba lai tylli ki laisen la dep ai wai ban sdang pyntreikam noh ia katei ka iakhalai.
Shillong: Namar ba u don uba ioh pang covid 19 ha Gold’s Gym Shillong, Lower Lachumiere bad kumjuh ha iing ka  Pavitra Joshi Compound, Lower Mawprem; kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynbna mynta ka sngi, ban khang dam ia ka Gold’s Gym Shillong, Lower Lachumiere bad kumjuh ia ka  Pavitra Joshi Compound, Lower Mawprem.
“Ka jingdawa jongngi, ka dei ia ka lama ba kyrpang jong ka Nagaland, ka riti synshar ri la ka jong bad lada ka sorkar India, kam pdiang, kam don da kawei pat ka lynti ban poi sha ka jingiasuk" ong U Muivah, ha ka jingialang kaba la long ha ka ktem jong ka NSCN-IM ha Hebron.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka NHAI ka la rai ban pyntreikam noh da ki sticker FASTag, ka long kum shibynta ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan, khnang ba kin lait na ka jingieng lain lane ban siew lyngba ka pisa nokot sha kitei ki Toll Plaza bad ia katei ka rai ban pyntreikam noh da ki FASTag, na ka liang ka NHAI ka la rai ban sdang pyntreikam noh naduh ka 31 tarik u Nohprah.
Kane ka jingleh ka sorkar jylla ka pynlyngoh bad ka lam ruh ban pynrem ia kane ka jingthmu.
“Kine ki saw ngut ki ju pynwit bad byrngem ia ka Kong Yoris Khongjoh bunsien bunsien", la ong ka Kong Kharshiing.
Kane ka dei kaba kham sheptieng shuh shuh, kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka jylla Manipur bad kum ka NESO ngi sngew ba ka Sorkar India ka la phiel ban weng ïa ka jingeh ha Manipur," u la bynrap.
Wat mynta ruh ha ka juk synshar paidbah kaba ngi dang pyrkhat ba ka dei ka aïom kaba pangad bad ba shngaiñ, phewse kam shym la long kumta.
Hadien katei ka jingjia utei u nongniah trok ryngkat u nongiarap jong u ki la phet krad noh na katei ka jaka, katba ia ka trok pat la ioh bat da ki pulit.
La pynlong ia kane na ka bynta ban khring bad ban wad ia ki riew don sap ban rwai, naduh nongkyndong haduh sor bad lada don kino kino kiba kwah ban tip kham bniah ki lah ban iakynduh ia ki nongpyniaid.
Kane ka jingjopka la kiew bun shah na kaei kaba ka Meghalaya ka la jop na ka NEOG kaba nyngkong kaba la long ha Manipur.
Shillong, 29 Risaw:Ha ka 9 tarik u bnai ban wan (Naiwieng) ka Durbar Shnong Mawdiang um, Nongpoh, Ri-Bhoi District kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong.
Kane kala wan hadien ba ka Little Flower HSS Ummulong kala jop da 3-0 kol iaka Govt Public School bad haka Under -14 Boys pat kala jop haduh 7 kol pyrshah iaka Lumpyrtuh SS haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Don pat kiba pynpaw ba dei ban pynbeit halor ki nongrim jong ka jingia mynjur lang, yn ai kino, yn shim kino (give and take policy), hap ia pynbeit.
Nalorkata ki la ong ruh ba ka jingdawa jong ki sengbhalang ha kine ki sngi, ban pyntreikam mar dor ïa ka Inner Line Permit ka dei ka mat kaba baroh ki paidbah ki kyrshan bad lada la pyntrei kam ïa ka ILP bad ba ka sorkar kan shim khia ban pyntrei kam ïa ka snem ot kyrteng ka jylla kan long kaba shong suk shong saiñ.
U Bah Renik u la ong ruh ba na ka liang ka tnad ka la buh thong ban pyndep ïa ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III ha une u snem bad u la ong ba la mang shuh sa 65 klur na bynta ban pyndep noh ïa kane ka projek.
Lada leit sa Ha thain Majai don ki Manipuri basti, ki jaka mane blei man la ki jaka, don sa ka new Majai, bad ka khaii pateng la dap da ki bar jylla, bar, ri.
Ka jingïakren ha kane ka jingïalang bad ki sengbhalang na Garo Hills kaba bun ka dei halor ka polisi bhah kam bhah jam bad ïa ka Expert Committee, ha kane ka jingïalang la pyntip ba kin sa shong ïa ka jingïalang ka cabinet na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Ha shuwa jong kane, la pdiang sngewbha ïa u MLA barim jong ka KHNAM da u President ka VPP u Bah Ardent Basawïawmoit ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka sngi nyngkong ha Madan Polo.
Haba ïa kren bad u Mawphor u Gurjit Singh u la ong ba kumba long mynta kaei kaba ka tnat pynroi sor ka tyrwa kam pat shym la ai jingtip ne khot ïakren bad ki hynrei u la ong ba shen hi ka HPC kan shong pyrkhat la kin pdiang ne kyntait ïa kane bad u la bynrap, “ha ki por ba lah dep, ka Harijan ka lah dep kren shai sha ka sorkar ba kam treh ïa katei ka jaka namar ba ka la khapngiah palat na bynta ki 342 tylli ki longïing".
Ki trai jong ki kper sla sha kiba long ki nong Bilat ki don ka buit kumno ban pynmih mraw hapoh ka kper sla sha.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba katei ka Heprit ka la ioh lad noh ban phet bad ban phone ia kiba haing, kaba la pynlong ia kiba haiing jong katei ka heprit, ba kin leit wad noh ia ka bad thwet ia katei ka Auto Rickshaw, ha kaba ki la lap ia u nongniah Auto Rickshaw bad hadien kata ki la pyntip noh sha ki bor pulit ba ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la wan ban kem noh ia u.
Katba ha Umsaw Mawjynrong pat u la sam mar ar tylli ki tyrpal bad mar ar ki top syntek, na ka bynta baroh san tylli ki dong kiba don hapoh kane ka shnong.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la rejister case bad pynlong ruh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Mynta ngin iaphai noh sha ka kyntien “Chyne".
Palat 240 ngut ki nongiashim bynta bad 100 ngut ki nongthied na India bad nabar ri ki la shim bynta bad la ong ba kane ka dei ka Food Expo kaba heh tam ha kane ka thain.
Katei ka jingjia, ka dei tang hadien ar sngi, ba ki la ioh ia ka tika jong ka jing iada na ka khlam corona.
Na ka liang ki bor pulit la pyntip ba ki la pynrung da ka mokotduma halor katei ka jingjia na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sha.
Shillong, Jymmang: Ka Dorbar u San Kur u Khatwei Kur ka Raid Mylliem ha u kyrwoh lyngba u Myntri MB Kharlukhi ki pynbna ba ka lehniam jong ka Raid Mylliem ïa ka ba yn pyndep ha Mawnarian bad ha Lum Shyllong, kan sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai (Nongkrem) bad kan kut ha ka 21 tarik mynta u bnai (Umni) ha ka por 9 baje mynstep.
“To Kmie ngin ia khreh leit lum noh, ngan sa iathuh pat ha lum.
Shuh shuh u DC u maham ba ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei kim bit ban dro kino kino ki jingdro ha ki kynroh ne ban tah ïa ki poster ne ki kot, ki hoarding, ki baner ha ki jaka ne kynroh shimet khlem da ïoh jingbit ba ai da ki jynthoh na ki trai bad khlem ïoh jingbit shuwa na ka ophis jong u.
Ynda ha ba la ieng bha ka sngi ka khie joit ban trei ban beng kum ba ka ju trei.
Imphal: Haduh kum ba 7 ngut ki khynnah skul kynthei ki la duh noh ia la ka jingim bad 40 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba ka skul bus ba ki shong ka la kylla, ha surok Cachar barim hajan ka jaka ba la tip kum ka longsai ha noney district jong ka jylla Manipur.
Ha ka juh ka por ka Dorbar FKS ka kyrpad ia ki bor ADC bad ia ka Sorkar Meghalaya ba kin wanrah da ka rai hapoh ki iing dorbar Jylla bad District Council halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17tarik Nailar 1948.
Kumta kan jin da la long kaba bha lada u myntri sorkar, lane u MLA bad kiwei de kiba don ha ka liang jong ka sorkar, ki leit sha Delhi bad rah shrup ia baroh ki mat jing donkam jongki bad kaba kongsan eh, ka long ba haba ki leit, ki dei ban dawa ia ki jingdonkam kiba kongsan jong ka Jylla bad haba ai nuksa kum ka jing dawa ban ithuh ia ka ktien Khasi, ka jingdawa ia u pud u sam bad ka Assam, ka jingdawa ia ka iew ka hat bad ka Bangladesh, ka jingdawa ia ka inner line permit, ka jingdawa ia ki jaka puta kiba la bat jubor da ki shipai da ki spah snem bad ka jingdawa ia ka bhah kam bhah jam jong ki samla trai shnong ha ki ophis bapher jong ka sorkar India.
Ka Jylla ka long kumne kumba ka long mynta ha ka pule ka dangle ka dei baroh ka daw ba ki Skul ne jaka pule ki la long tang ki pajwa khaii (Bussiness) ban kamai spah ym shuh ki shlem ka jingnang jingstad.
U.P RMSA School kala jop 4-2 kol ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School da kaTie breaker.
Ha katei ka jingwan jong ki heh elekshon, kin ia kynduh ia U Chief Electoral Officer, Bah Frederick Kharkongor, ki heh jong ki bor District kum ki Deputy Commissioner, ki Superintendent of Police bad kin ia kynduh ruh ia U Chief Secretery bad U Director General of Police.
U Bah Banteidor u la leit ban jngoh ia ki katto katne ki jaka rep soh strawberry ha katei ka thaiñ bad ia kren bad ki nongrep kiba la pynpaw ia ka jingai khublei ia une u Myntri u ba la lam lynti ia ki nongrep ha bun ki liang.
Ha Ri Bhoi bad ha West Khasi Hills District, tang ha kine ki san snem, ki la don haduh 23 tylli ki jingjia kiba la dep ban ujor sha Ïingbishar halor ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga, pynmih lane pynlang ïa u rnga.
Halor kane, ka Ïingkashari kala pynjlan ïa ka jingshong bishar ban ailad ïa ka Sorkar bad ka HPC ba kin ïapynbeit ïa kane ka kam.
Nongstoiñ, Naiwieng, 1: U Deputy Commissioner (Election) jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip ba ka Election Commission jong ka Ri India kan pynlong ïa ka jingpynrung kyrteng thymmai biang ïa ki nongthep vote kiba la dap 18 snem ka rta kat haduh ka 01.01.2023.
Ban ïada ïaki jingthaw ba im, ka Dorbar shnong Lapangap kala rai ban leh da kaba tyngeh ia kino kino kiba pynsniew iaka sawdong sawkun ka mariang bad kumjuh iaki um ki wah hapoh u pud u ang ka shnong Lapangap.
Shillong, 22 Naiwieng:Namar ka shuti ban kynmaw burom ia U Rev Thomas Jones, kumta ka Khasi Authors Society (KAS), ka ai khublei, ia u myntri rangbah ka Jylla.
Ka jing dih droks ka pynjngai ia u briew na kiba haïng hasem, na ki paralok bad na ka imlang sahlang, ka jingbymlah ban iajan bad kiwei ka pynlong ia u briew ban bun jingmut jing pyrkhat bad kane suki suki ka ialam ia u briew sha ka depression.3.
Te kumta ha shwa ban rung sha ka shitaiew kaba khadduh, kin don shibun kein ki jingjynjar sawdong pyrthei ymdang mynta hynrei naduh ki phew snem shadien bad mynta kan nangjur.
Shillong: Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, myn hynnin ka sngi, ka la kiew pat sa sha u Lum Shyllong ban pynlong ia ka nguh ka dem khnang ban pan ia ka jingiada na u ‘Lei Shyllong, uba long uwei na ki Ryngkew ki Basa jong ka Ri bad jaid bynriew ba un un ker un da un ri un sumar ia ka it ka hima bad ia ka jaidbynriew Hynniewtrep hi baroh kawei ba kan lait na ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang ka Covod:19 ne Coronavirus.
La pyllait paidbah ruh ha ki Social Media ia katei ka jingjia, kitei ki shijur kim treh satia ban ujor sha ki pulit naba ki la tieng palat hynrei ki pulit ki la rejistar suo moto kes ban wad ia kiba donkti ban leh ia katei ka kam.
U Conrad, u la ong “Ki liang pyrshah, ki pyndonkam beit da ka pisa bad ngin hap ban hikai ia ki paidbah ba kin nym ngop ha kitei ki buit pohjait".
Kawei pat ka bynta ba la ia kren ha katei ka jingialang ka dei halor ka jingpan jingshai ka UDP na u bah Pynshngaiñ halor ki 9 tylli ki mat kiba katei ka seng kam sngewhun bad kitei ki mat ki kynthup naduh ka pisa na ka Professional Tax kaba T.2 klur tam ne duna, ka jingthung kam Majistor, ka jingpynlut ban pynbhabriew ia ka Conference Hall kaba T.45 lak tyngka, ka pisa na ka tnad khlaw, ka Campaign for Change, ka People Democratic Forum sha ka People’s Democratic Front bad kiwei pat.
Jowai, 6 Nailur:Kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka Phrom Chyrmang (40 snem) eiei, ka la shah bom shah shoh ha ka kynhun jong ka kong Phul Dkhar kaba na ka shnong Jalyiah hadien ba katei ka kong Phul ka la suba ba u lok jong ka u don jingiadei sop sop bad kawei ka khun kynthei jong ka kaba dang 15 snem ka rta.
Ki leit sha skul tang ban pynlut kai ia ka por bad ki kwah tang ban ioh tulop ynda la kut bnai.
Ha kane ka kane ka kynti ki don 22 tylli ki kynhun kiba iashimbynta.
Haba la kylli ba kum u nongmihkhmat sha ka iingdorbar kaba u paitbah u la jied,kaei ba u don ban ong ne iohi halor katei ka rai jong ka SC kham tam bad ka MMDR ACT 1957, u la iathuh ba u donkam ban hap peit bniah shwa halor katei,bad ia mynta um pat lah ban kynthoh eiei.
Ki la ong ba ka daw ka dei namar ba ki briew kiba iaid ba ieng ki duna bha namar ba ka don sha kyndong.
Ka jingdon jong kine ki kompeni kan wanrah ia ka jingjaboh ka mariangbad ka thain bad kane kan buh jingma pat ia ka jingkoit jingkhiah jongki paidbah.
Haka jingïalehkai ba ar pat ka Thrangchynnam FC kala lah ban pynliem noh ïaka Nohron SC da 2-0, daki kol bala thep da u Phang Sumer haka minit ba 11 bad u Timy Ryngkhlem haka minit ba 69.
Ka AYURVEDA ka sngwthuh iaka Jing mih kaba KTAH ia Kum kine ki jongpang bad ka la lah ban wanrah ia ka jingsumar kaba la tikna bad kaba lah lehse ban iarap ha ka jongim shirta.
Ki Sangot da pynbiang ya ki tiar ki tar wa pynemkam hei chet pyrnah.
Baroh ki don 7 tylli ki Jylla bad ki UT, kum ka Kerala, Punjab, Chandigarh, Maharashtra, Gujarat, Rajasthan, bad Andhra Pradesh kiba la kot sha ka Level II (ba ioh 901-950 ki point) ha u 2020-21 haba ianujor bad ka jingbym don kino kino ki jylla ba ioh ha u 2017-18 bad 4 tylli ha u 2019-20.
Kiba ïa donglang ha kane ka sngi ki long naduh u bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA kum u symbud kongsan, kiba ha ïing jong ki ar ngut ki samla kiba la pyntrei ïa ka madan, bad ki ‘riew rangbah kiba la shah khot sngewbha.
Na ka liang une u nongialam ula kyrpad jur ia ka sorkar, MLA Sutnga Saipung ka Santa Mary Shylla bad ia ki bor ba dei khmih ban pynioh jingiarap iaki nongshong shnong.
Jaïaw.
U Mishustin, uba kren ha ka prokram telebishon, ula bthah ia U Andrey Belousov, uba dei U First  Deputy Prime Minister, ba un shimti shipor kum u myntri rangbah duh, ha kaba U Vladimir Putin, President jong katei ka Ri,  ruh u pdiang ia katei  ka jingai jingmut.
Hapdeng ki jingeh kiba bun pynbna u Murray u dangïai khmih lynti ban wanphai sha ka Paris Olympics na ka bynta ban pynurlong ha ka ban khur sa kawei pat ka takma ksiar.
U la ong ba ki la don ruh palat spah ngut ki pulit kiba la mynsaw ha katei ka jingiakhih namar ka jingshah kawang maw ha ki paidbah bad ka jingshah siat da ki jri siat sim.
Kane ka kompost hadien 3 ne 4 bnai ka la kylla long ka sboh kaba bha shibun bad ka don kumba 20 ser ka naitrojen ha man la ka 100 mon ka sboh.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por shiteng sngi haka por baka kmie kine ki khynnah kaba tip kyrteng kum ka Man Challam kala leit saitjain.
U Adelbert Nongrum u la thoh sha ka ECI ha ka 14-9-2018 ba U la pynlong ia ka General Council jong ka seng ha iing sah jong U haka 6 tarik Nailar 2018 bad u la ialam bakla ruh ia ka ECI da kaba ong ba um don dkhot shuh ha ka seng lait noh ma u marwei.
Kine ki stad ka koit ka khiah ki iathuh ia ngi, ba ki Cinnamon ki don ka bor pynkhiah.
Haba kren sha ki lad khubor u General Secretary ka NEHUSU u Bah Banpynbiang Riang u la ong ba ka jingiakhih mynta ka sngi ka dei halor ka jingpynslem ka sorkar jylla ban pyllait ia ka scholarship ki samla pule, bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait kloi ia ka scholarship hapoh ka shiphew sngi lem kumta ki samla pule kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Katkum ka jingong ka SCCCOMDF ka la ong ba la pynrung ia katei ka kes hakhmat u Chief Justice ka India ha ka 1 tarik u naitung.
Haba um don lad shuh da kum wei u la rung shisyndon sha ka ‘seng shit niam’ namar u pyrkhat ba kan pynjop ia u ha ka 2023 elekshon.
Lyngba kane ka kor kren ka la pynkylla khongpong lut ia kiei kiei baroh" ong ka Banisha“Ka dei kaba phi ong khun" mynjur ka kmie.
Katto katne ki symboh ba la pyni ki kynthup ïa ka jingïaid ki kam hapoh ka ‘Early Childhood Mission,’ ki jingpynbha ban ïoh pule kham shalor, ki jinghikai pyntbit, ka jingsengkam lajong bad ki program jong ka PRIME.Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la pyntip sha u Myntri ka Sorkar Pdeng halor ka program ba dang shu plie paidbah dang shen ka ‘Meghalayan Grassroots Music Projects’ bad kiwei kiwei ki program ba la leh ban kyntiew ïa ki nong thaiñ bad nongshnakti ha ka jylla.
Kine harum ki jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na une u jhur :Ka koit ka khiah u klongsnam : Ka Folate kaba don ha une u jhur ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Mr.Pritimon Mukhim (9).
La ong ba katei ka jingleh ka kynhun u Jain ka dei kaba be-aian katkum ka   Section 89(1) (d) of Finance Act, 1994 bad kin hap ban shah pynshitom  katkum ka  Section 89(1)(ii) ibid read with Sec 9AA of the Central Excise Act,1944.
Ka India kaba wan ba lai ha pyrthei ha ka jingpynmih ïa ki dawai.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la byrthen ba kan pynlong ia ka jingkhynra naphang ia ki nongdie madan naduh Motphran, Bimola, Khyndai Lad ter ter, namar ba kam lah shuh ban shu peit ia ka jingkharoi ki nongdie madan khamtam ki bar jylla bym ithuh ithaw shuh haduh ba ka la wanrah ka jingwit ia ki nongiaid nongieng bad ka jingkhim ka lynti.
Shillong, Naitung 12 : U Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Ma Thombor Shiwat ha ka sngi Balang u la ong ba haduh mynta kim pat ïa kren ei ei shaphang ka lynti rel ha katei ka thaiñ namar haduh mynta ym pat don satia na ka liang ka sorkar jylla lane na ka liang ka Railway ban kren halor katei ka mat.
“Ym dei ruh ban shu tuh ïa ki jingrwai kiba nabar namar kane kan buh kylla ha ka jingma," u la bynrap biang.
Kito kiba ioh corona mynta ka sngi ki kynthup ia 14 ngut na East Jaintia hills, 233 ngut na East Khasi Hills bad na East Khasi hills, ki kynthup ia 8ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 74 ngut ki high risk contact, 5ngut ha Jail Road, 7ngut ha Laban, 6ngut ha Mawprem, 6ngut ha Mawlai, 7ngut ha Nongthymmai, 8ngut ha Police Bazaar, 5ngut ha Pynthorbah bad 8ngut ha Rynjah bad sa 42ngut kiba wan phai na shabar jylla.
Ka jaka jong ka tnat Urban Affairs kaba heh kumba 25 akar la pynbiang bad ki bor ba dei khmih ia ka tnat Prison kin sa shimti noh ia ka jaka ban pynlong jaka set ia kumba 1000 ngut ki koidi.
Ïa kane ka rong pyninam shityllup pyrthei la pynphuh pynphieng da ki kynrem ki lyndan na kylleng kum u Vipul Pawar, khliehduh ka Embassy of India, u Mohammad Abdul Hye, Nongkit ‘tien syiem ka Ri Bangladesh sha Thailand, Prof.Suchat Thaothong, Khliehduh ka BFA, Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthanburi University, u Mathasit Addok, Dean of Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthanburi University, bad ka Dr.Suriya Chayacharoen, Director ka BTU Gallery.
New Delhi: U MLA ka BJP na Delhi, u Mohan Singh Bisht ha ka sngi palei ka 17 tarik u nailar, u la pynlong ia ka jingïatai nia kaba khluit bha, hadien ba u la ong “Ka Manipur kam don jingmut eiei iano ïano ruh".
Katba kawei pat ka kynhun hapoh ka jingialam jong ka Seng HSPDP ki lah pynlong ia ka jingiarah lama iong pyrshah ia kane ha ryngkat ki jingpyrta ne slogan “No Hill State No Rest" Kanek jingleh ka lah pynkyndit bad pynlyngngoh ia ka Indira Gandhi.
" Ka jingwan jong ki, ban oyniasph bad ka party jong ngi ka NPP, ngin dangioh ban shakri khambha shuh shuh nakabynta jongki bad nakabynta ki nongbud ki ban sa wan pyniasoh noh shen bad ka party NPP, La bynrap u bah Shangpliang.
Ki khristan ki kylla nongmane blei-thaw bad khun kada khlaw, ka pap ka jyllei shuh shuh hapoh ka jylla Meghalaya.
Da husiar bha paidbah!! ïa kane ka thma kaba rieh bad kaba ngen kaba wan jia na ki Bor ba na sha lyndet(super natural power).
Kumta la bthah ïa baroh ki dukan die Rashon ba kin wan shim ïa ki permit na ophis jong u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10th October 2023, khlem pep, da kaba pyndonkam ïa ka online E-Pos machine.
Hynriew tylli kiba kham suk ladep ïapynbeit ha ka wat kaba nyngkong bad mynta ki sah sa hynriew tylli ki jingïapynbeit pud ha ki jaka kiba kham jwat ha ka wat kaba ar.
U la ong ba un don ha syndah bad u bah Bormanding Nonglang ha ki por baroh bad kaei kaba u bah Bormanding u thmu ma u ruh un mynjur lang.
Ka jingniew vote kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kane ka long ka jingeh ba ka Hospital ka їakynduh ha kaba sdang bad u Dr Roberts ruh u kubur ia kane ha ka jingkren jong u ha ka jingїalang jong ka British Assam Medical Mission, Assam Branch ha ka snem 1926.
U Nongrwai u rwai hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, Talawiar U Sohpetbneng, ngi dei ki khun u Hynñiewtrep.
Ka Gandhi ka la kam ruh ba ka jingkhang shipor ia ka account jong ka parti Congress ka long kaba ma bha haba iadei bad ka synshar paidbah.
Shuh shuh kumba ka jingainguh aidem ba shisien shi snem ïa u Syiem Pyrthat bad ïa u  Mon Ryngklaw, u la ong mynta ka sngi ka long kaba hun blei hun syiem da ka jingïatreilang ki Soo Raij Soo Langdoh, ka niam ka rukom dustur ruh kan nangheh nangkrai da kaba ki shakri niam jong ki Soo Raij-Soo Langdoh ki shimkhia ban pyndep hok ïaka mon u Trai Kynrad bad ban nang ruh ban burom kheiñkor bad ban pynkhraw ïaki jingkyrkhu ba la ïoh kiba u Trai Kynrad bad ki blei ki Syiem ki ai na ka por sha ka por.
“Iss baar 400 paar, mynta ka kynti ka BJP kan tam ïa ka 400 ngut ki dkhot (MP) ha Ïingdorbar Thawaiñ," la ong ka BJP.Ki khlur nongïalympat ka ri kiba kynthup ïa u Bajrang Punia bad ka Sakshi Malik kiba long ki nongïalam ba hakhmat eh ban ïakhih pyrshah ïa u President ka Wrestling Federation bad uba dei ruh u MP na ka seng BJP u Brij Bhushan Sharan Singh, ki la pynlong ka jingïalang bad u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Pdeng u Anurag Thakur ha ka ïingsah ka jong u hadien ba u la khot sngewbha ïa ki lyngba ka sla Twitter.
Katei ka rai ka long hadien ba ki la poi sha ka 10,815 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad sa 353 ngut kiba iap.
Mawkyrwat, Jylliew 03: Kumshibynta jong ka rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mariang ne ka World Environment Day bad kumjuh ruh ka World Environment Week, ka ophis jong ka Divisional Soil & Water Conservation (DS&WC), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong prokram jingthung dieng kaba dei halor ka phang pdeng, “Tang kawei ka pyrthei" ha Tynrong (Synrang Syiem) Jakrem, South West Khasi Hills District ha kaba u Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, bah S.C.Laloo, u la long u kongsan.
Nalor kane ka lympung, sa kawei pat ka lympung jong ka Meghalaya kata ka, senior men’s Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament kan ioh ban sdang mynta hi ka sngi ha kaba ka kynhun jong ka jylla kan ioh ban iakhun nyngkong shuwa bad ka Hyderabad kaba yn ialeh ha Jaipur.
Ka por ka dawa ruh ba ka sorkar ka la dei ban pyrshang noh da ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh da ki fly-over ha kito ki jaka ba kham jur ka dheng kali khamtam eh ha ki jaka ba kham long pdeng kum ha ki bynta jong ka Barik, Jingkieng Mawlai bad ruh wat ha ki bynta jong ka Umshyrpi.
U Myntri ka tnat ki kam rep kam riang jong ka jylla Mizoram, u C.Lalrinsanga ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ka sorkar jylla ka a shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban khaïi bad shalan ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ki sohmynken kiba la tip kyrteng kum ki “bird’s eye chilli" sha ka ri United States of America (USA).
Lah ban kdew hangne ba ïa ka jingrakhe ïa ka Youth Sunday la sdang nyngkong eh ha ka snem 1968 ha ka Balang Umpanai.
Ki nongmihkhmat bapawnam na ka Chamber of Commerce &amp; Industries, Sri Lanka bad ka Lulu Group International, ka Reliance Retail Ltd.
Ka District Transport Officer East Khasi Hills District ha ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid district bad ka tnad Pulit haka 14 tarik Rymphang kala pynkut noh iaka jingrakhe iaka Nation Road Safety Month 2024 haka jingialang kaba long haka jaka pynïeng kali kaba don marpyrshah bad ka SBI Main Branch, Shillong.
"“Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingkyrpad na ki skul ba dei ban pyndep beit ïa ka jingkhmih rta (screening) namar kim lah shuh ban wan biang ha kawei pat ka sngi namar kan ktah ïa ki khynnah bad kumjuh ïa ka jinglut jingsep.
Kaba lieh kaba lah ban long rong stem ba mih haka porshuwa ban poi bnai.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ka Dr (Mrs) Streamlet Dkhar na NEHU kaba wan kum kaba shah khot sngewbha kyrpang ban ai mynsiem ia ki khynnah nongialehkai.
U Bah Sadon u la ba haba la dawa ILP na ka sorkar, ka jubab jong ka ka long ba  ym lah ban ai ia ka ILP namarba ka dei ka ain ba lada kwah ban pyntreikam hap ban leit tied jingkhang biang sha ka Parliament, ‘Ngin tied wat ia ka jingkhang bneng ruh lada donkam , ym tang ka jingkhang Parliament ban ioh ia ka ILP’ ong u Bah Sadon.
Haduh 93818 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92212 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U Sahep Thomas Jones u ioh tang ka jingtheh umpjah ka jingshah krenbeiñ bad jingkren pynduh jingkyrmen na ki sahep Sorkar Dohlieh ha kato ka por.
’ Ka la shah byrngem pyniap ha ki shit niam Muslim namar ka la thoh pyrshah ia ka jingshah lehbeiñ ki kynthei Muslim ha Bangladesh bad mynta ka phet rieh kylleng ka pyrthei, namarba ki shit niam Muslim ki wad ban pyniap ia ka.
Ha kane ka jingbam smai jong u Joe Biden bad ka Kamala Harris la don ryngkat ruh da u President barim ka USA kata u Barack Obama bad ka kurim ka jong u ka Michelle Obama.
La kem ia U Marak da ki pulit Assam, ha Jorabat bad la mudui ruh pyrshah ia katei ka kam beain jongu, ha kaba ki pulit, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.50 hajar bad 130 siat ki kuli AK, ha kaba ia kitei ki kuli, yn dei ban pynpoi sha ka GNLA, lyngba utei U Havildar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingwan iakren ka HNLC bad ka sorkar, kam dei satia ka jingwan pyndem.
U la ong ka Manifesto jong ka NPP ka kren shai halor ki kam kiba ïadei bad ki nongrep.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka NDA kan sa wan biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng bad ka NPP kan don beit ha ka NDA.Shillong: Ka Rangdajied United ka la pynbam jem ia ka Ryntih da 7-0 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung U-18 ka Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
“Katei kadei ka sngi kaba kmen tam na ka bynta jongnga,"u la ong.
“Ïa ka skim PM Kisan la ai da ka sorkar pdeng bad kumta ka sorkar jylla kadei ban ai sha baroh ha Meghalaya hynrei kane ka sorkar jylla kam shym la sam ïa kitei ki jingïarap, pynban ki jer kyrteng pat kum ka skim FOCUS," ong u Rinaldo K Sangma.
Ka United States ha ka Sngi Ba-ar ka la pynbna ïa ka $1.2 Billion ka song iarap sha ka tnat shipai jong ka Ukraine, naka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka tnat liengsuiñ jong ka Ukraine haba iadei bad ka jingiakhun thma jong ka pyrshah ïa ka Russia.
Ïa katei ka workshop la pynlong da ka Indian Academy of Pediatrics & National Neonatology Forum, hapoh ka jingïatreilang bad ka NHM-Meghalaya- CPHC (Comprehensive Primary Healthcare Programme).
U myntri u la pyntip ruh ba ka tnad kan sa pyntreikam noh shen ia ka Aquaculture Mission Version-II, kaba ka jingthmu jong kane, ka long ban pynbun ia ki jaka ri symbai dohkha namar ba ka jingbym ioh symbai na ka jylla, ka la buh jingeh ia ki nongri dohkha kiba shim ia ka kam ri dohkha kum ka kam.
Na kata ka daw ha ka jaka ban shna thymmai ïa ki ktien shnat ne tien shnong, la dei pynban ban bynrap ha ki dak thoh ktien Khasi nalor ki ba la don A haduh Y.katkum ba la tih bniah na ki katto katne ki riewtbit ha ka ktien bad ka deiriti Khasi ki la ai jingmut ban kynthup ïa u ‘C’, ‘Cj’ bad ‘Oo’  ban kham biang bad lehse lah ban weng noh ïa u ‘G’ namar ba la biang da u ‘K’ ha manla ki kyntien.
Ka jing orpait ka jingkieng By-pass Mawlai ka la nang pynlyngngoh shuh shuh ia ki paidbah balei ka iai jia shi jia kumne.
Lada ngi sngapjar khlempep ngin sa long mraw hakawei ka sngi.
Kane ka project kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ki 60 lak ngut ki nongshong shnong jong ka Assam.
Nangta ha ka 12tarik, sa U Bhaskar Raju, 29snem, ula shah shoh ha Red Cross, Laban, ha kaba la pynkit ia u sha Civil Hospital, ban ioh jingsumar.
Shillong: Kawei pat ka krem ia kaba la tip kyrteng kum ka krem Pubon kaba don ha pdeng shnong Kenbah bad ka shnong Phlangwan broi ha ki thain Mawsynram.
Ula ïawer ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU ryngkat bad ki samla pule ba kin leit jngohkai ïa ka ri Croatia ha ki snem ban wan.
Haba ïohi ba ka khun ka kiew ha ka kam ïalehkai ha ki jingïakhun bapher bapher, ka kong Marbarisha ka la sdang ban ïaid thymmai ka jingim jong ka ban mih shakhmat ha ki kam ïalehkai.
U pyrethrum u long u jingthung uba itynnad, lah ban thung ia u kum u syntiew ruh.
Kyntang iawai naka liang jong ka KSU, FKJGP, HNYF & RBYF ka kyntu ia u Syiem bad ki Bakhraw jong ka Hima Sohra, Ki Sordar Shnong jong ka shnong, Mawlong, wahlong, Majai, Sohbar, Ki Rangbah Shnong, Ki Nong Synshar Shnong, Ki Wahadadar, Ki Executive member jong ka Shella Confederacy bad kumjuh ruh ia ki Miners & Exporter Association ba kin sngewbha ban shimkhia bad ban pyllait por khnang khnang sha katei ka jingialang, na ka bynta ka khia ka shon bad ka jingkitkhlieh iala ka jong ka jaitbynriew namar wat la ka long makna ha ka por kaba lyngkot hynrei namar ba ka kam ka dawa.
Halor ka jingbthah jong ka Meghalaya High Court ban talasi kynsan kynsan wat ïa ki kali shipai ruh halor ka jingkynnoh ba teng teng ïa u drok la ju pynkit da ki kali shipai, na ka liang u Myntri Kampohiing ka Jylla, u la ong ba ïa mynta um pat lah satia ban kren ei ei halor katei ka bynta.
Nongstoiñ, Jylliew 12: Ka shnong Umwali kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ki thaiñ Langpih bad kaba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District, ha ka sngi saitjaiñ ka la shong ïa ka dorbar kaba kyrpang na ka bynta ban pynpaw ïa ka jingbynñiaw, namar ka jingpynbudnam jong ka kong Kwiskelda Lyngdoh Marshillong da kaba kynnoh pyrshah ïa u bah Teibor Nonglang ba u la leit ban byrngem byrsit ha ka ïing jong ka.
U la ong ruh ba watla ka seng UDP ka la shah kawang ktieh hynrei ym dei ban sngew eiei namar yn sa niad noh ïa ka ha ka 2 tarik u Lber.
Haba kren ha ka kotkhubor The Shillong Times, U Dr Roy, u kynthoh halor ka jingkren jong U Bah AL Hek nongialam ka seng BJP bad U Bah LamborMalngiang MLA shimet.
Kumta khnang ban wanrah ka Ia ba thymmai na ka bynta ka jingïalehkai ñiah kali ha India, ka IRL ka pyrshang banthaw ïa ka rynsan ïalehkai kaban ïaryngkat bad kiwei ki rynsan ïalehkai ka pyrthei.
Kumta ka la ujor sha u DC ka East Garo Hills la arsien hynrei ym shym la leh eiei kumta hapdeng ka jingkutlad ka la leit ban ujor sha High Court bad ka Court ka la shim kes ia katei ka kam.
U la bynrap da kaba ong ba mynshuwa ki paidbah ki ud ba ka jngdon ki lehnoh bapher bapher  ka pynshong syier ïa ki paidbah hynrei kumba long mynta ki pulit ka Assam ki kylla long ki lehnoh.
Rupang nga kwah ba phin advertise lem ba shane sha shnong pashum bad shnong wahkdait lah shi taiew mnta ngim ju ioh netwrk.
Ka la ong ba ki kynthei na kane ka thain dong Mihngi ki la dei ki langknia ban shah thombor bad ka sorkar pdeng pat kam shym la leh eiei ban tem ia kane bad ban pynshitom ia ki runar.
Hooid, une u briew wat la um don shuh hangne ha pyrthei shongbasa hynrei ki dak kti bad ki kam ratbah ba u la leh kin long ki mot ba iaineh iaisah bad ieng sakhi ha khmat ka pyrthei teng la pateng.
“Uno uno uba iap na ka jingshah iuhroit ha ka Ri lajong, u dei u riew len lade" ong shuh ka kyrwoh.
GUWAHATI: Ka sorkar Assam, ka la byrngem ban weng kam noh ia ki 102 ngut ki khlieh jong ki skul bapher ha katei ka jylla, na ka daw, ba ka result jong ka class 10, kaba dang shu mih shen, ka sniew palat ha kitei ki skul.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah ka shnong Khulia, ka shnong kaba don ha syndah eh bad ka Assam, namar hynnin ka sngi ki la ioh ban plie paidbah ia ki 4 tylli jingdonkam ki paidbah jong katei ka shnong, kiba kynthup ia kawei ka Aganwadi Center, kawei pat ka Iing kaba la pynlong kum ka jaka ban tylliat khaw bad Shynrai, kawei ka VIP Galery ha Madan Phutbol bad kawei ka Painkhana paidbah hapoh katei ka shnong.
Kane baroh ka jingthoh jong nga kam dei ka jingpynrem ne kren beiñ ïa phi halor ki tei ki jingshisha, hynrei ka dei ka jingkyrsiew.
Hynrei, u la ong ba ia kane ka jingkren jong u ym shym la pdiang da u Myntri ka Assam u Piyush Hazarika uba la pynpaw ba ym dei satia ban pynmih ia kum kine ki jingkren kiba lah ban nang pynjur ia ka jingiakynad.
Ka jingkiew sted jong ki briew ha ka jingbun paid ka pynlong ba ka sorkar India ba kan ym don jaka ban pynshong pynsah ïa ki bad ha kata ka por, ka rai kan long ban pynduh noh ïa ka Hok bat khyndew bat shyiap jong ka Jaitbynriew jong ngi bad ban phah wan shong wan sah ïa ki bar jylla shane bad ba kine ki bar jylla kiba la don lypa hangne ruh kin ïoh la ka bhah (khyndew ka syiap).
U ong ruh ba na ka liang ki management committee bad ki college sponsor ki hap ban ïa trei lang ryngkat ryngkat bad ka sorkar ban pyntikna ba ïa ka NEP yn lah ban pyntreikam pura ha ki jaka pule.
Hangne ngi sngewthuh pleng ba kata ka mynsiem sheptieng ka wan na u ksuid u soitan.
“Ka Sorkar kan ai ïa ka kaiphod ba bniah ba kdew ïa ka jinglong jingman ha baroh kawei ka Jylla bad ai jingtip ruh ba bniah ha kaba ïadei bad ki District bapher bapher.
Nalor u Roikhihbha Nongtdu, ki arngut kiba la thep kol na bynta ka Langsning ki kynthup ïa u Shano Tariang bad u Dibinroy Nongspung kiba thep mar ar kol.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba ki la ïoh khubor ba uwei u briew ba la tip kum u Raju Dkhar u la don ha lynti ban wan na Kalain (Silchar) ryngkat bad u drok.
Ha kaba ïadei bad ka network connection ha ka thaiñ baroh kawei, ha ka jingshisha ka dei kaba donkam bha ha kine ki sngi haba ïa dei bad ka suk ka saiñ jong ki paidbah.
Kum ki para nongshong shnong jong kane ka thaiñ bad kum ka kynhun ka jingngeit, mynta ka sngi, ngi iabyntalang ia ka jingsngewsih bad ieng ha ka jinglong kawei bad phi ha ka jinhshah shitom kaba phi lah shah mynta lah ar bnai bad ngi pan map na ka bynta kine ki jingpynpaw jong ka jingiashun para briew.
Ula pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Dr.PW Khongjee uba la iohi jngai ia ka jingdonkam ban ai ia kane ka iing Dong.
“Kane ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar Meghalaya ïaki District Council ka dei ka jingpyndem tdong bad ngeit beit katba ong u Myntri Rangbah ka Assam, kumba ka Borduar, Langpih, Nongwah Mawtamur bad ka Desh Doomreah ki hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council, bad la shem ruh ka District Council ka jylla Meghalaya ki shah kyntaid ruh wat hadien bala soi ïaka MOU haka jingpynbeit pud ka wat ba nyngkong"Namarkata naka liang ka seng kala kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban burom ïaki District Council bad ka District Council kaba dei ruh ban shim ïaka iktiar, bynrap u Bah Bipul.
Ka sngew artatien kala saphriang ha ki lad pathai khubor naduh ki Social media hadien ba kala mih ka khubor ba ka sorkar India ka lah ban nym ai ILP ia ka Meghalaya kumba la rai da ka ïing dorbar ka jylla ba la angnud ki paidbah hynrei ka lah ban shu pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act 2019 da kaba pynngat lut ia ka jylla ha ka Sixth schedule.
Hoid u Jisu Khrist u wan long briew sha ka pyrthei ka bym thikna, ka pyrthei kaba dukha, kaba lynga bad kaba pisa mysiem.
Ym tang katta, U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills, U Arun Kembhavi, u leit hiar hi dalade ban shad ha madan lem bad ki paidbah nongshad jong ka jinglehniam Behdeinkhlam, ha kaba ula shad kumba shiphew minit eiei.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka tamasa yn sa wan shim bynta da ki tnat seng na kylleng ka ri ban pyni ïa ka rukom kyrpang kaba kita ki shnong ne ki thaiñ ki bud naduh kulong kumah.
Dang shen na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la ai ka jingmynjur ia ka Ktien Garo ban kynthup ia ka 8th Schedule jong ka riti synshar ri ia kaba ngi kyrmen skhem ba ka sorkar India kan ai ka jingmynjur ia kane.
Ha kawei ka liang, ki pulit ka nongbah ki la bthah ia ki nongdie madan ba kim dei ban shong die madan ha kane ka taiew namar ba ka jinglong jingman ha ka nongbah kam da long kaba biang hadien ba la mih ka jingjia ha kane ka sngi Thohdieng ba shah hiar thma ki nongtrei ka KHADC bad ki nongthoh khubor.
Kumba long mynta ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ Maweit baroh kawei, khamtam eh kiba pang ba shitom ha kaba katno ka long kaba I sangsot ba kin mad ha kum kane ka por.
Halor katei ka jingkhlad noh jong iwei I khunlung ba ka kmie ka la kha hapoh kali bad ka jingkhlad jong uwei u briew na ka jinghap jong ka kali ha Sohwanthiang, u bah G.N.S.Myrthong uwei na ki riew rangbah na ka shnong Mawlangkhar haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kitei ki jingjia ki la pynpyrkhat bad pynsngewkhia bha ym tang ïa ki rangbah hynrei wat ïa ki paitbah nongshong shnong ruh.
“U Lat ka jylla Assam, u Gulab Chand Kataria, u Myntri Rangbah ka Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma, u Chairman Board of Governors, IIT Guwahati, Dr.Rajeev Modi, Director IIT Guwahati, Prof.Parameswar K.Iyer, ki nonghikai bad ki samla pule ha ryngkat kiwei kiwei ki heh ki hain ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Ka Kong Kmoin Wahlang ka la pdiang ïa ka khusnam pynkup burom na ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la wan kum ka kongsan ha kane ka sngi ryngkat bad ka Santa Mary Shylla kum ka symbud kongsan, katba ka Bonifilia Shullai kam shym la lah ban don ryngkat namar ka don shabar bad ka kynhun India, ka ban sa ïakhun pyrshah ïa ka Bangladesh ha ka final lashai ka sngi ha Nepal.
EW DkharKum ka jaitbynriew, la bynshet ia ki shankhung ka jingngeit bad ia ki rishot ka pyrkhat pyrdain halor kawei ka nongrim jingshisha ba, ngi wan longbriew sha ka pyrthei da ka thoh ka hukum u Blei Trai kynrad: U nongbuh bynta Kynthei Shynrang bad ia kata ka hukum la pynkhamti naduh mynnyngkong, kata naduh dang kynthong ka pyrthei bad dang lied ka bneng; ba u bynriew kynthei bad shynrang u wan sha pyrthei ban kamai ia ka hok.
Kawei pat ka jingdawa ka long ban pynbha ia ka surok ban rung shapoh katei ka College.
Ki pulit SWAT hapoh ka jingialam jong u TC Chako, circle inspector of Williamnagar ki la ioh ban kurup kawei ka pistol na utei u nongialam ka GNLA.Shillong, 4 Nailur:Ka Myntri kampoh iing ka jylla ka Kong Roshan Wajri ka la ong ba lada ki briew ki pynjot ia ki mar sorkar, ka mut ba ki pynjot ia ki mar jong ki paidbah namar ba la shna na ka pisa jong ki paidbah.
Ha kane ka jing khynra jong ka seng ia ki trading license la lap ba ki la don bun kiba biang lut ki kot ki sla hynrei kaba pyn sngewlyngoh ia ka seng haduh mynta ba kumno ka license ka don beit ia u Hynniew trep, katba ia u num ber pat ki pyniaid da u khasi.
Ha katei ka symposium la ïoh ka jingkren na ki ar ngut ki riew khraw pyrkhat ka thoh ka pule u Khasi, u Dr.B.R.Kharlukhi halor ka phang tnat “Jingsdang u ABK ha ki skul Khasi" bad u Babu S.S.Majaw shaphang “Ka jingsan ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi" kine baroh ar ngut ki dei ki President barim ka Khasi Authors’ Society.
Utei u blang, u dei uba la long trai da uwei u nonghikai skul bad utei un ioh jinghikai, na ka bynta ban shim bynta ha ki prokam kiba kham kongsan ha katei ka shnong, katba u dang long U Mayor na ka bynta shisnem.
Halor kane, kiba kwah ki lah ban peit na ka the-aiff.
Ka Kot “Ka Thma U Kada" Bynta – 2 ka don 224 sla bad ka dor die jongka, ka long T.120.
U Phadar Pascal Lyngdoh Marshilong, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ki don kumba 4hajar ngut eiei, kiba shim bynta ha katei ka jingiaid proseshon bad kiba wan na ki dong bapher bapher ban ialum lang ha ka iing mane jong ka Parish ha Marbisu, mynta ka sngi, ha kaba u ong ba wat kito ki bym ju wan iingmaneruh, ki ia wan lut mynta ka sngi.
U la ong ka jingïai kiew ki jingïaleh makynti ne jingïapher jingmut hapoh ka BJP ha kylleng ka ri kan plie lad ïa ki party ki bym don jingïadei bad ka BJP ban ïoh thaw ïa ka sorkar kaba thymmai hadien ka election.
Kane ka hukum kala treikam naduh mynta ka 20 tarik Jylliew haduh bala pynbna da kumwei.
Shuh shuh u la ong ‘ïa kane ka song pisa mang bad pynlait sha ka sorkar jylla da ka sorkar pdeng bad ka ka pisa pat la pynpoi sha ki seng lehnoh da ka sorkar jylla bad kane ka pynlong ïa ka kylla ba nyngkong (first phase) jong ka jingthep vote kaba ym don ka khuid ba suba’“Kumno kane ka lah ban long namar ba kiba bun ki nongtrei sorkar kim pat ïoh tulop ar bnai katba sha ki seng lehnoh pat ka don pisa ban siew bad kane ka jingpynlait ia ka pisa ruh kan don ka jingktah ia ka jingkhuid jingsuba ka jingjied nongthaw aiñ" bynrap shuh shuh u Jairam Ramesh.
Ka la don ka jinghiar kaba 75% ha ka jaka pyntreikam ia ka AFSPA.Na ka bynta ki jingpynbeit kiba iaineh, la soi ia ki accord bad ki kynhun pyntriem bad la ai ki song ai jingiarap pisa ia ki ban pynsuk ia ka jingrung biang jong ki ha ka imlang sahlang.
ka Pyrthei kam shym la ithuh ia u bad kin pdiang ruh ia u.
Kine ki jait soh imat ki mih nyngkong-nyngshap ha kane ka ri India.
Ki im sngi ha kaba iit lad, iit buit, bad iit lynti ban weng/pynduna ki jingeh ha kaimlang-sahlang.
“Ngi leit klas man ka sngi ngi sngewkmen haba ngi la pass bha ïa ka eksam, hynrei sngewsih ynda la dei por wad kam ngim shym la ïoh namar ka jingkhia shiliang ka bhah thungkam thungjam" ki la pynpaw.
Haba phai pat sha ka U-17 ki shynrang, ka  jingiakhun hapdeng ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School pyrshah ia ka West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar shi kol, katba ka East Khasi Hills Assam Rifles Public School ka la lah ba kan pynliem da 5-0 ia ka North Garo Hills Bakenang Sec School, ka  resol lam kylla pongpet jong ka sngi kaba sdang ka long ba ka South West Garo Hills Okkapara Sec School ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Ri Bhoi Myngken Christian Hr Sec School, katba ka East Jaintia Hills Rymbai Presbyterian Hr Sec School ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Eastern West Khasi Hills Mairang Presbyterian Hr Sec School.
Ym pat don ba shah kem halor kane ka jingjia.
