Katkum ka jubab RTI, ka AMD ka la pyntip ba ka Khasi Hill Autonomous Distirct Council (KHADC) ka la ai ïa ka No Objection Certificate (NoC) sha ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research ha ka 20 tarik, Naiwieng, 2012.
Ki bahaiing ki la pyntip noh sha ki Pulit ka East Khasi Hills, bad ki la hiar sha Barpeta bad la shaw noh ia kane ka heprit hynne ka step.
Hynrei ki don kumba 7 ngut kiwei pat kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingsiat, kynthup ia 2 ngut ki dkhot jong katei ka jaka mane bad 2 ngut pat ki nongialam niam bad la phah khang khyrdep noh shwa shipor ia baroh ki dukan kiba don ha katei ka jaka katba ka jinglong-jingman kam pat shngaiñ bha.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingrem jong u ha katei ka elekshon kam dei namar ba u la bunkam ban leit ialap elekshon ia kiwei pat ki kyrtong jong ka seng hynrei kata kadei tang ka jing pyrkhat bad ka jingsngewthuh kaba bakla.
Ha kane ka jingplie ia kane ka shlem ai jinghikai la iadonlang  u Assistant General Manager Ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi, u Skill Deployment Officer ka West Jaintia Hills u Ma Lambormi Suchen bad u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem.
Halor katei ka jingjia, kiba ha iing, ki la leit ban ujor sha Meghalaya House ha New Delhi, na ka bynta ban iathuh ia katei ka jingjia bad halor kitei ki jingjia, ki nongtrei ka Meghalaya House, ki la leit sha ki pulit ka Gurugram, ha kaba ki la ujor ia katei ka jingjia bad katei ka la pynlong ia ki pulit ka Gurugram, ba kin shim khia ia katei ka kam.
Jowai, Nailur, 01: Ki dkhot jong ka Synjuk Waheh Chnong Jowai (SWCJ), ba la lamkhmat da u President u Ma Alan Niangti, u General Secretary u Ma Riquoma Rq.Laloo ha ka sngi Thohdieng ki la leit jurip ïa ka Maternal & Child Health (MCH) Hospital kaba don ha Panaliar, Jowai, West Jaiñtia Hills District, hadien ka jingïoh ujor na kiba bun ki paidbah halor ki jingeh kiba ki ïakynduh na ka daw jong ka jingduna trikam jong kane ka Hospital.
Yn tep ia utei u rangbah, ha ka 19tarik Nohprah 2015, ha ka por 1baje nohsngi ha ka shnong jongu ha Dawki.
Lah ban kdew ba ka BJP ka la pynieng ha baroh hynniew tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ba kynthupu Bah Hubert Marbaniang na Laban-Mawprem, ka Kong Mamiry Nongkhlaw na Nongkrem, Bah Kyntiewborlang Syiemlieh na Nongspung-Sohiong, Bah Counsellor Singh Wahlang na Nongkhlaw- Mairang, Bah Thandarsing Warjri na Pariong-Mawthadraishan, u Bah Denestar Pariong na Rambrai-Jyrngam kiba hap ha KHADC bad u Bah Kmenlang Kyndait na 7 War-East constituency kaba hap ha ka JHADC.Shillong, 02 Naiwieng:U MDC phet seng na ka party Congress u Bah Neil Antonio War u la lah ban leit iathong shongkurim noh bad ka party thymmai ka BJP shen.
“Ha kane ka jingkynduh, ki la don ki mat kiba la urlong bad ki don ki mat ki bym pat urlong namar ka donkam ïa ka jingmynjur na ka Ministry jong ka Sorkar Pdeng," ula ong.
“Kumta, da kaba buh hakhmat na bynta ka jinglum khajna ha ka jylla, ngi la rai ban kyntiew noh ha ka kylla ba nyngkong da 50 naïa," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la pyllait da u Marshal Biam.
Shillong, 12 Risaw:Wat la kiba bun ki MLA ka Congress, ki la phah ia ki nongkyrshan jongki ban leit iasoh sha kiwei ki seng sain pyrthei hynrei ialade ki dang rieh na kyndong namar ioh shah takrain ha ka party.
Ha ka rai halor ka jingkhang jong ka NGT ia ka jingtihdewїong thliew khnai ha ka Jylla, ka Supreme Court ka kren shai bad ban jur ba ka spah maraing kamdei tang jong kane ka pateng hynrei ka dei ruh na ka bynta ki pateng ki ban wan.
U N.Bareh u la thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka kynhun ha ka minit kaba 43 shuwa ba un thep ïa ka kol kaba san ha ka minit kaba 48 ha kaba ka kynhun ka la ïoh ban pynliem noh da 5-0 kol.
Yn shah tang ia ka jaka, ba la ker sawdong bha, ban pynlong jing ialang paidbah bad ia ka jingker ia ka jaka, yn hap ban siew da u kandidet.
U Riquoma Rq.Laloo haka jingkren ula kyntu jur ïaki khynnah ba kim dei ban ngop haka jingdih bad bam duma namar ka long nongshun jong u briew kumjuh ka jingpang ba shyrkhei tam kaba lah ban dkhat wat ïaka jingim briew bad ka long ruh ka daw jong ka jingpang bampong.
Ka Jaidbynriew Khasi ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u CEM ba rim ka KHADC u Bah H.S Shylla, ba u la shna ïa ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 2nd Amenmend Bill.
Shillong, Nailar 29 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs u ma Sniawbhalang Dhar u la ong mynta ka Lah Sngi U Blei ba ka tnad jongu kan aiti ïa ka Blueprint ban pynkynriah ïa ki 342 ki long ïing na Them Metor sha ka High Level Committee ha ka 31 tarik mynta u bnai.
U bah K.P.Pangniang, President ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) Central Body ha ka jingkren jong u u la ïoh ban pynshai ïa ki katto katne ki nongrim jong ka party HSPDP naduh ba la sdang ïa ka ha kaba kum ka party kaba don ïa ka jingïaleh ban pynïoh ïa ka jylla Meghalaya naduh ki snem kiba la leit bad kane ka party mynta ka la jan dap 55 snem ha ka jingshakri ïa ki paidbah jong ka jylla.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa u Himanta uba la pyllait por ban wan khnang sha Secretariat ban ïakynduh na ka bynta ban ïakren ïa kane ka mat haba ïadei bad ka jingpynbeit pud.
Ka Hima Rome ka la ioh kurup ia kane ka nongbah bad ka la bat ia ka hala ki kti 666 snem.
Ha kajuh ka por ki seng ïaleh sport naduh ki club shnong, ki seng ïaleh sport ha ki District bad ka Jylla ki dei ban pynthymmai bad pynkylla dur ïa ka rukom treikam halor kine ki nongrim (i) ba ki nongïaleh sport ki dei ban khlieh bad long ki nongïalam jong ki seng ne club (ii) ban pynïaid ïa ki kam sport da ki briew kiba tip bad kiba la pyntbit ïalade (iii) ban plie lad bad jied ïa kiba tbit na kiba tbit tam bad khlem leh shilliang khmat ïano ïano ruh bad (iv) ban don ka rukom treikam kaba khuid ba suba bad kaba ai jingkheiñ.
Ka MeECL ka la bthah i’u bakha ban phah sha Guwahati ba don ka Godown u Satnam (Ki transformers ba tang shisnem la duh noh sa ki spah tylli.
Ha ka hukum ka ïing bishar ka la rai “ Namar ba ka dei ka kamram jongka sorkar jylla ban ai ka jingpynsaja ïa ki nongtei halor kane ka jingtwa lehse na ka daw ka jingtrei torti ne bym biang ka rukom ohdur, ka ïing bishar kam sngew dei namar kata ban leh kyrkieh ïa ka kam khlem da ailad shwa ïa ki bor ba dei peit ban leh kat kum ka aiñ.
U la pyntip ba ka seng kan dang buddien lashai na ka bynta ban leit ujor mukotduma pyrshah ïa ka jingpynmih hukum ka DC.Haba ïakren bad u Bah Shimladbiang Rynjah uba dei u Vice-President ka SNTSK, u la ong ba ka seng ka la rai ban ïatreilang bad ka DC kumba ka la kyrpad ba kan pyrshang tang shi taïew.
“Hynrei u shim ïa kane ka rai na bynta lada bad ruh ïa ka ïing ka sem ka jong u.
U Bah Bonney, u ong ba na ki 2000 tylli ki shnong ha ka Jylla, ula leit poi ha ki 600 tylli bad u iathuh ba ka jinglong ka pule puthi ha kitei ki shnong, ka hiar haduh katta katta bad ula ong ba lada ka pule puthi kam kylla noh, kumta ka don ka jingeh kaba khraw ia ka lashai ki samla pule.
Ki briew ki ba trei ha ki katto kat ne ki tnad sorkar kiba  hap ban leit trei kum ki ba trei security, kiba trei  ha ki tnad ka koit ka khia (Medical team) ki ba trei ha ka tnad Public Health Engineer (PHE) ki batrei ha ka tnad Public Works Department (PWD) ki ba trei ha ka tnad Food &civil supply, ki ba trei ha Shillong Municipal Board, ki briew ki ba trei ha MeECL,Telecom, Telegraph&IT service bad ki briew ba trei ha ki Bank.
Ki dkhot jong ka liang pyrshah ki la ïapyni nia bad u Myntri ka School Education u Harjot Singh Bains ha Punjab Vidhan Sabha ha ka taïew ba la lah halor ka jingduna jong ki nonghikai ha ki skul, ka jingmang jaka lypa na ka bynta ki khynnah kiba wan na ki longïing ki baduk bad ki kynhun kiba shah kyntait ha ki skul jong ki riewshimet bad ka jingkiew sted ha ka jingtei ha ki skul kiba la biang bha ki jingai jinghikai hapoh ka jylla.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Sorkar Jylla haduh mynta ka dang bishar bniah ïa ka jingdawa jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit System ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh phra hajar duna eiei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Wat ai jem ia kito ki nong pynthut.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 12: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ka dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba ka sorkar India lyngba ka UCIL ka dang ïai don ka jingthmu ban tih ïa u uranium napoh ka South West Khasi Hills District.
Namarkata, ki don ki nongpyndonkam drok kiba ïaid da ka lynti jong ka tuh ka thiem ym tang na ki ïing ki sem jong kiwei, hynrei wat na ïing na sem lajong ban ïoh pisa ban thied drok.
Hadien ka jingbuh thong kaba heh, ka SCA -B ka la ieng skhem khlem kano kano ka jingpynkhih ban beh sha ka thong bad ka la ioh ban kamai 46 ha ki 5.3 over ha shuwa ba un ther noh u slap.
“Ngi ai ka jingiaroh ia u  BDO ka Khliehriat u bah Clement Mawkon uba la sakhi ia katei ka jingjia naduh ba u la ioh jingtp haduh ban la kut ka ding bad u dang mynta ka sngi ban jurip bniah ban ban buh jingkhien ia ka jingduh", la ong u wei na ki Rangbah nongialam shnong katei ka shnong.
Namar ka jingbuh jingthoh ha ka tnad pulit ruh kam long kaba biang haduh katta katta.
Mynta ka kynti ka Meghalaya Trinamool Congress, ka la pyllait paidbah ia ka Meghalaya Youth Empowerment Card, ka ban iarap kyrshan pisa ia ki khun samla haduh 1000 tyngka shibnai bad 12000 shisnem lada ka parti TMC kan wan ha ka bor synshar ha ka elekshon ban wan.
Ha ka jingpyni Tableau ka District Horticulture Officer, Jowai ka la wan ba nyngkong, ka District Commerce & Industries Centre, Jowai kala wan ba-ar bad ka Water Conservation Officer Territorial Division Jowai kala wan ba lai.
Ki surok kiba la mang ban pyntrei hapoh sor Jowai ki don haduh 57 tylli.
Halor ka jingkylli la yn ujor FIR ne pynlong ka jingtohkit, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka la ïakren bad ki nongdie wholesale, ki nongdie dukan bad ki nongkhaïi dohkha, ha kaba la pyntip sha ki halor ka jingdonkam ban bud ïa ki sienjam ban don ka jingshngaiñ na ka bynta ki nogthied jong ki.
Shillong: Kum shi bynta ban pynsuk ia ki paidbah ban sei pisa na ka bynta ban ioh thied ia ki marbam ha ka por ba plie ia ki dukan, u Chief Secretary ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la hukum ba ki Bank naduh 27 tarik lber 2020 ki dei ban shim bad ban pyntreikam ia ki National Electronic Funds Transfer (NEFT), ki Real Time Gross Settlement (RTGS) bad kiwei kiwei pat ki jing donkam na ka bynta ban ioh sei pisa ki paidbah na ki ‘Bank Account’ jong ki.
Shuh shuh utei u MDC ka seng HSPDP na Mawshynrut u la ong ba ha ka 18 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang jong ki Primary Unit ka seng HSPDP ha Mawshynrut ban ia kren ia ka jingpyrshah ka seng HSPDP ia ka jingleit kyrshan jong u bad ha katei ka sngi u la ong ba ma u ryngkat ki nongialam Party kin pynsngew sha ki paidbah ia ka daw ba u la leit ban kyrshan ia ka PDF.Haba la kylli kumno u sngew ba kaHSPDP Central Body ka la ai por ia u ban pan map sha ka seng da ka jingthoh bad ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF, u bah Morning u la ong ka jingpan map ka iaid da kumwei pat hynrei ban pynbor ban weng te kam long ban long namarba u la shim ia ka rai rangbah.
Ula iaroh iaki nonghikai kiba la len lade ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah bad ban tei iaka lawei ka jong ki.
Ha ka jaka ba kin ioh First Division,ki khun jongphi kin poi noh tang ha ka mark jong ka kyrdan 2nd ne 3rd Division.
Ngim dei ban klet ba ka jingangud jong ka BJP ka long ban rat diengkong bad ban pynduhjait hi noh shi syndon ia ka INC ne ka Congress na kane ka Ri India ka jong ngi.
Shillong, K’lyngkot, 24: Ka Maitshaphrang Movement Movement ha ka sngi Baar ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ïa ka jingïakob ban shna ïa ka jingrwai ban pynïatylli ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep na ki paidbah nongshong shnong ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong, Nailur 14: Malki SC ka la pynlyngngoh biang ïa ki paidbah ha ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha Third Ground, Polo mynta ka sngi.
Ki la pynpaw ba ka jinglah jong une u MLA barim ka Nongstoiñ ban pyni da ki kam, ka la pynlong ïa ki ban wan pynïasoh noh bad ka NPP.Ki la kular ruh ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ïa ka dong ka thaiñ nangne shakhmat.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 8 tarik u Naiwieng 2018, ka kong Anges Kharshiing President ka Civil Society Women’s Organisation bad ka Amita Sangma, ha ryngkat u nongniah kali jong ki, u bah E Kurbah ki la shah thombor ha ki briew ki ba don kumba 40 ngut eiei, ha ka shnong Tuber Sohshrieh ha  East Jaintia Hills District.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Ka shad suk mynsiem kaba khatphra, kaba la pynlong da ka Seng Khasi West Khasi Hills ha madan New Nongstoiñ mynta ka sngi, ka la long kaba ishongkun bad kaba iphuh iphieng ha kaba shispah laiphewkhyndai ngut ki rang samla bad shispah khathynñiew ngut ki thei samla sotti na kylleng ki jaka ki la wan ban ïashim bynta.
U bah Sohliya ula ai khublei Republic ïa baroh kiba la poi sha kane ka jingrakhe bad kumjuh ïa baroh ki nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei.
Ha ka jingkren jong u bah Gigur Myrthong Deputy CEM ba dei peit ia ka pla pisa jong ka Council haba kren halor ka jingtai ia ka mang tyngka u la ong ba u ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka iing dorbar kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren na ki 15 ngut kiba la ai kyrteng hynrei kiba la ia shim bynta ki long 11 ngut.
Shillong:Ka Meghalaya, ka la shah pynrem da hynriew wicket ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Manipur, ha ka jing ialehkai sdang mynta ka sngi jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament ha Chennai mynta ka sngi.
Ka jingkyntiew ia ki rukom rep tynrai, rep organic, kiwei kiwei ki jait sboh, ki jingsaindur thymmai kum ki sboh Nano bad sboh bio ka lah ban iarap ha ka jingkhyllie im biang ia ka jingseisoh ka mei mariang.
Baroh ngi don la kajong ka jingiohi ne ka jingshem bad ka jingsngewthuh jaka jingim bad kane ka jia lang ia baroh.
Kumba juh long, shwa ban sdang ka jingkiew sha u lum kyntang Sohpetbneng, ka Komiti u Tymmen U San ryngkat ka Lum Sohpetbneng Committee, ki la pynlong shwa ïa ka nguh ka dem, ha khyrdop ba don mar pyrshah bad ka pung Umiam,  kaba long kum ka dak ba sa shisien, ban da pynsngew ban da pynsngap ha U Blei Trai Kynrad, ha U Ryngkew Ki Basa, ba kat kum ba la dep ban ïa pan na ka shi hat ka shi taiew, ba ka sngi ka la poi naka bynta ban ïaid ïa ka lynti ban kiew sha kliar u lum kyntang u Sohpetbneng ban pyndep ïa ka nguh Blei ka Dem Blei.
Te uta u lyngskor u la iohi ia kane ka kambah, u la ngeit" ki kam Apostol 13:6-12.
Ha ka 2 tarik bad 5 tarik uta u bnai la pynmih shwa ia ka resol jong ki science bad ki commerce.
Ka jingtei ïa ka ophis treikam ne Bhavan ka ai dak ïa ngi ba kane ka jingleh bym suidñiew kan ïalam sha ka jingjot jong ki kam ïaleh sport ha ka Jylla.
Ka Kynhun Myntri kan sa ïakynduh ha ka por 3 baje janmiet bad ha kane ka jingïalang kan don ka jingbatai bniah (presentation) haba ïadei bad ka Roster System.
“Lada phi don kiei kiei kiba dang thymmai sa kylli jingkylli ïa u,"  la ong u nongbishar.
Halor katei ka jingiakynduhlang, ki heh Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban don ka jingiatreilang hapdeng ki Dorbar Shnong bad ki Pulit, kata ka long ban tehlakam ia ki kam sniew kam smeh bad khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
“Bun ki shnong kiba mad kham bun ka por kaba lip ban ïa kaba meh," la ong u MDC ka Sohra.
nangta u ong ruh “Ka akor kaba tam" bad u hikai ban kren da thew, leh da thew, iaid ieng da thew, wat ha ka bam ka dih ne ka sait ka khlieng bad ka kup ka sem baroh.
WhatsApp Chat with Rilin – rupangnews@gmail.com – Gmail.
Shwa kane, u jumai uba jur 8.5 magnitude u la jia ruh ha u snem 1950 ha kaba ka la wanrah ïa ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ka jingjulor ki ing ki sem.
U la ong ruh ba u kyrtong ka NPP u Bah Samlin Malngaing u dei u bym don nongrim satia bad ïa kane lah ban sakhi da ka jingieh noh jong u ïa ka nongrim kaba la pynjop ïa u ha u 2018 ban leit pynïasnoh pat sha ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar u Bah Sandondor u la ong ba kumba long ha Sohïong ka NPP ka ïoh tang ïa ki briew ka HSPDP bad wat kiba bun ki briew bad ki nongtrei ka HSPDP ki dang don bad ka party haduh kine ki sngi kiba mynta.
Tangba, kam long kaba suk ban khein kai ia u kulai iong (dark horse), namar ula dei lypa u MDC.Halor kitei ki jingshisha, hato ka nia ka ieng, ba ka Congress kan jop na baroh kine ki Constituency? To ngin ap ia ka por.
Ka Makeup Artist dei ka Susan Dkhar.
Hadien ka jingïaid kjat la ïa shim bynta lang ban leit jngoh ïa ka Krem Lambit bad ha ka jingïadon lang da u Myntri ka tnad ka kam jngohkai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh kum u kongsan bad  u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem,  haba kren ha kane ka sngi na ka liang ki nongkren ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba jemnud khnang ba ki nongwan shang pyrthei kin shngaiñ bad kin juh haba ki wan kai sha ki jaka jong ki bad kan long ruh ka lad kamai ja kpoh khamtam hakum kane ka pyrthei kyrduh kam  khamtam ka jingdon ruh ka Law Kyntang kaba ki paidbah ki dang pynneh pynsah haduh mynta bad nalor ka jingdon jong ka Krem Lymbit ha katei ka jaka kaba lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei bad kum u ophisar ba dei peit ïaka tnad jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi u la kyrpad ruh sha ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ïa katei ka jaka bad ban pynduna ka jingshna ïa ki ïing building kiba lah ban pynsniewdur ïa katei ka jaka.
U Pawar, u kynthah tyngeh ia u Modi, halor ka jingkren jongu, kaba u ailad laitluid ia la ki pyrsa ha Maharashtra.
Shillong: Uwei u briew, uba wan na Assam bad uba shong ba sah ha Ri Bhoi District, ula ioh ia ka pang khlam Covid 19, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka twitter jongu.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba hadien ka jingpynkiew ia ka dor jong ka dohmasi, u la khot ia ka jingialang bad ki Khasi Jaintia Butcher Assiociation ha ka ba na ka liang jong ka Assiociation ki la wanrah ia ki mat jingeh ha khmat u Myntri.
Tang khyndiat por ha ka juh hi ka sngi, sa kawei pat ka ïingsah jong u MLA ka NCP, u Prakash Solanke ha katei ka district ka la shah pynpra bad wiangding da ki nongiakhih pyrshah, katba u Solanke pat u dei u ba don sha ka liang jong u symbud myntri rangbah jong ka jylla Maharashtra u Ajit Pawar.
Ïa kine ki longkmie, ki rangbah bad ki samla ba la wan ban pynïasoh sha ka Congress party la pdiang sngewbha da u working President ka MPCC, u Bah P.N Syiem bad ryngkat ka jingdon lang u Vice President ka MPCC, u Bah P.Lyngkhoi, u District President ka Congress bad uba dei u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka Congress Party.
Shillong, Lber 23: U President ki samla National People’s Youth Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem u la ong ba kam dei satia ka jingshisha ba ki samla NPP ki kynjah jar jar ha kane ka elekshon MP kumba la kynnoh da kiwei pat ki seng sainpyrthei.
U Zenith u la kynnoh ruh ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ai wai ia ki jaka ka MeECL ka long ban pynioh jingmyntoi ia ki katto katne ngut, ha kaba ynda u myntri rangbah un weng ia u James PK Sangma na ka tnad bording bad un ai noh da ka tnad kam jngohkai pyrthei.
Na ka liang ki nongïalam ka FKJGP Nartiang ki la kyntu na ka Myntri ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Nartiang PHC sha ka CHC lane ban pynbiang da ki Doctor ki nurse ba pura.
“Ka jingpyrshah ka dei ba ka sorkar ka thung kam dang tang iwei na ki saw ngut kumba la kular ïa ki trai jaka kiba la aiei ka jaka palat ïa ka shi akar sha ka sorkar ba kim ai lad satia ba ngan plie paidbah hynrei kam dei u paidbah uba pyrshah," u la ong.
U Samla rhah bor bad rhar spah u ieh ia ka nam bad pyniasoh noh sha ka dirty politics, um don ka sportsman spirit haka jingshisha ula dei bn aiti ha ki bahaing ia ki kam badang sah jong ukpa.
Guwahati: Sa 568 ngut ki don kiba ioh pang  COVID19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  14,600 ngut ha ka Jylla, haduh hynnin ka miet.
"Haba kdew ba ka Sorkar NDA ka im da kaba wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew, ka jingïashrut, la ka long ha ka kyrdan, niam ne jinglong briew, utei u nongmihkhmat ha kawei ka liang u la ong ba u nongïalam ka seng, u Rahul Gandhi u ngeit ban pynïatylli ïa ka ri khnang ban im suk im saiñ namar ka India ka dei ka ri kaba ngeit ha ka jingïatylli.
“Hynrei mynta pat ha Sohïong haba ki kren ki kynnoh ba ka NPP ka ïalam na kaba sniew sha kaba kham sniew," u la bynrap shuh shuh.
Ka dei ka buit barieh (hidden plan) jong ka sorkar BJP na Delhi ban thung khnang ïa u Lat kum u  ksiang (central political agent) da u bym nang ban kren Phareng ha ki Christian state ba shong ki ‘riewlum (tribal areas)  kum ka Meghalaya khnang ba ka Hinduism kan treikam noh suki suki ha kum kine ki jylla.
U District Magistrate u la pyntip ruh baroh kito ki pass kiba la ai ha shwa ka 16 tarik une u bnai kim nym treikam shuh.
U la ïathuh ba ka ki dkhot kiba la pynrung kyrteng ïalade bad ka Shillong Bar Association ki don 12 spah ngut tam.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi baar, ar tylli ki atoskhana ka MCCL kila shah pynlko noh, kaba la pynkyndit ia ki briew katei ka thain.
Ka shat phalang ruh ia kata ka jingbuaid ban kurup bor bad ban lehbor halor kiwei pat.
Haba pyntip ia kane, u Conrad ha ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri, u la ong, “Nga la ai jingmut ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban shna ia ka surok bah na Guwahati sha Shillong-Dawki sha Chittagong Port, Bangladesh ban lait ka iaid lynti sha Kolkata kaba jngai haduh 11000 km hynrei ka Chittagong port kaba jngai tang 610 km sha Guwahati".
Katkum ka jingong jong ki nongthep vote, u Marak u la ujor ejahar pynban ia ki 7 ngut ki briew kiba leit ban aiti ia ka phom ha iingsah jongu ha ka 17 tarik Jylliew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Charles Pyngrope u la ong ba u Dr.Mukul Sangma un ïakhun na Songsak bad Tikrikilla konstitwensi.
Kat Kum ka jingiathuh une u rangbah ka long ba hateng hateng,  u wan ai baibam khun uju shah beh haki bor shnong bad um ju ioh eiei lane kano Kano kabhah baki ju ioh lang, kumta kum ukpa um lah ban ieh khunswet iaki khun uwan bansah bad ki khun bad dei haka 08/07/2021 U Rangbah shnong u Joinbor shabong ryngkat ki dkhot Jong ka shnong kila wan khot jubor ia u na ing ba udon uwei uba pang ha shnong u hap ban leit kren ia uta u ba pang namar baki tharai ba la aiksuid ubah Ordo kharrngi.
“Peit, nga shu hap peit ksiew mynta ha iing hynrei shu sngew aram ba la don ki nongtrei" la ong ka kong Santa bad ka rah ia ka ksiew ha pneh jong ka.
Shillong:Ka KSU South West Khasi Hills ryngkat ka KSU Umdohlun Circle kan pynlong da ka jingiakhih da kaba shong kyraiñ hakhmat ophis jong ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills kaba don ha Mawkyrwat ha ka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep.
Ki dkhot kiba la shim bynta ki long Ricky Ksing – Asst.Headman Nohkalikai.
Shuh shuh ka la kynthah ïa ka jingbym pynlait shuh ïa ka kaiphot da kaba kynthah ïa ka jingkam u MR ba ka kaiphot ka khia 50 kilo.
Te na ka liang jong u tei u ophisar u lah kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka Seng.
Ka jingkhyllem wicket haduh mynnin ka sngi ka la long baroh 29 ngut, ha kaba ka Meghalaya ka la ioh ban kawang 113 tylli ki bol ha ka inning kaba nyngkong hadien ba ka Sikkim ka la tied shuwa da kaba jop ia ka toss.
