Ka jingialeh ha ka 31tarik kan long hapdeng ka Pashum pyrshah iaka Darrang por 12 pm, ka Shnongpdeng pyrshah ia ka Man I Bha Shkentalang por 1.30 bad ka Bright Boys Umkor pyrshah iaka Nongtyngur por 2.45 pm.
U Sordar jong ka Shnong, u la ïathuh ba la jan baroh ki ïing kiba sop da ka tin ki la pei thliew namar u phria uba hap ruh udei uba heh ba heh, ha kaba la antad ba u don uba heh haduh 2 ne 2 inshi shiteng ruh.
U Pastor, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen jongu, halor ka rai jong ka Supreme Court, ha ka 27tarik Iaiong 2017, kaba la bthah ban tohkit halor ka jing pyniap bein ia ki briew, ha ki jaka ba pyntreikam ia katei ka ain iakjakor lane ka ain shipai bad la ong shuh shuh ba wat ka United Nations lem bad kiwei ki komishon, ki kwah ba dei ban weng noh shisyndon ia ka ain shipai ha ka Ri baroh kawei.
“Kumta, mynta ïa kane ka kam ngin pyntyllun shakhmat bad kane ka 6 persen ka jingpynkiew tulop kadei hi ka hok kaba ki dei ban ïoh," ong ka Myntri ka Koit ka Khiah, Dr.Ampareen Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa ki nongtrei 108.
La ong shuh shuh, ba U Mukul Sangma, ula jop elekshon, la san sien kynthih, na ka Constituency, kaba dei na ka Constituency, kaba la mang kyrpang ia ki scheduled tribe.
U la ong ruh ba ha u snem 2023, ka KHADC ka la leit ban jurip ha ka jingïadon lang u MDC ka Mawkyrwat hynrei u trai jaka u khlem wan mih shuh, ha kaba u la kynnoh ba la shem ba une u trai jaka u dei u paralok ba ïaieid ïajan bha bad u President ka VPP bad kynnoh ruh ba une u trai jaka u dei uba la mih ban ïakhun teng ïa ka ilekshon MDC na ka HSPDP na Mawkyrwat ha ka por ba u Bah Ardent u dang don bad ka HSPDP.Ka jingwanrah ka Sorkar BJP ïa ka Common University Entrance Test (CUET) kaba la ktah shi kat dei ïa ki samla pule ban ïoh rung ha ki jaka pule ban bteng ïa ka jingpule kaba kham shalor yn sa pynduh pyndam noh da ka Congress.
Ka seng ka aipor ruh ia u Syiem ka Raid Narleiñ hapoh ka shitaiew ba dei ban pyndep noh ia kane ka kam bad lada u Syiem lem bad ki Longsan Mansan jong u, kim lah ban pyndep ia kane ka kam kaba la ktah ia ka kamai kajih bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong, na ka liang ka seng kam banse ban leit ujor noh sha ki bor ka aiñ, u la pynkut.
U la ong ba ka NEIAH ha ka 30 tarik Lber, 2017 ka la iasoi bad ka National Projects Construction Corporation Limited (NPCC) ban shna ia ka guest house, UG hostel ia ki shynrang bad kynthei nalor ka jaka sah ki doktor ha ka dor T.56.03 klur.
Jowai:  Ka Psiar UP School kaba don ha ka shnong Psiar jong ka thain Block I ha West Jaintia Hills ka la rakhe ia ka Jubilee Rupa jong ka mynta ka sngi bad ka jingrakhe ka la long kaba shongkun wat lada u Myntri Rangbah ka jylla u la hap ban pep noh kum u kongsan namar kidaw bym lah kiar.
“Haduh mynta, san tylli ki kali ba shah thang, saw ngut ki briew la rah da ki pulit kynthup uwei uba suba donkti ban shoh pynmynmaw ia ki lai ngut ki nongbud ka bos saw", la ong u SP.U la ong ba kawei ka kali kaba shah thang ka dei jong uwei u bym dei Khasi uba ioh lok Khasi, ba shah thang ha Caroline, Laitumkhrah.
Haba phai pat ha ka jingïakhun ba khatduh, ka jingïakhun hapdeng ka Dulong bad ka klob FAM ruh ka la kut ha ka jingïakhaid (1-1).
U ruh, ka History ka sakhi ba um shlem la pun ka mynsiem pynhiar kput.
Ngam sngewrem.
U Thapa u la ong ba ka sorkar ka lah ban jied ha kino ki jaka ba donkam eh ban buh jaka sumar bad ka NEIGRIHMS ka long kaba kloi ban leit thaw jaka sumar ha kita ki jaka.
Ka jyla Meghalaya jongngi naduh ba la dep ka surok Shillong By-pass bad ka Surok 4-lane ka la wan rah shisha ïa ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha baroh ki lïang, namar ka long ruh ka jingsarong ïa ki paidbah ba ki la ïoh ban ïaid ha ka surok kaba la bit la bïang haba ïa ujor bad ki por ba la leit noh.
Na ka liang jong ki baha Iing jong u tei u rangbah hadien ba kim shymla don kano kano ka jingsuba sniew, halor katei ka jingiap kumta ki la kyrpad na u Magistrate ban pyllait noh ia ka post mortem bad hadien bala lah ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam katkum ka ain la aiti noh ia ka met jong u tei u rangbah sha ki baha Iing.
Na ka liang ka sorkar jylla, ka la pyrshah ïa katei ka mukotduma bad ka la pynpaw ba kam don kano-kano ka jingbakla ha katei ka hukum ba pynmih da u Magistrate.
“Ka jing pyntreikam ia ka ain UCC kan pyntikna ia ka hok ba iaryngkat hapdeng ki kynthei ne shynrang bad ka hok ba iaryngkat hapdeng ki longkmie Muslim, la iathuh u Himanta Biswa Sharma.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh Police ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa ki 10 ngut ki briew kiba donkti ban pynthut ïa ka shong suk shong saiñ bad kumjuh ruh na ka jingdonkti ban pynjulor ïa ki jingdon jingem ha ki jaka paidbah ha ki kynta ba la pynjari ïa ka jingpakhang shnong kaba la kut noh ha ka step jong ka Sngi U Blei ba la dep.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka JAC ba kynthup ia u Vice President u bah Stelin Thongni,u Asstn.
Balei khot pat ia ka kum ka Shad Rah Kynthei, U nongialam ka Raid Nongtung u la iathuh namar ha katei ka jingshad ki kmie ki kpa jong ki iing kiba bala ia juh iajan bad kiba sngewbit iala ki khun ban pynpoi kha bad kawei pat ka iing kaba ia tip ia mon dei ha katei ka shad kein kin ialam ia ki khun hadien ka jingriam pynkup iala ki khun shynrang ne kynthei haduh bynda I phuh bad ha katei ka shad kin ialam pynithuh iala ki khun kynthei katba dang shad u shynrang bad lada kano kano ka khynraw kynthei kaba kohnguh ban ia shadlang bad uno uno u shynrang bala pynithuh kamut kitei ki shijur ki dei kiba la iamon bad iapoi sha ka jingpoi kha poi man, u la bynrap.
Thes 2:4 / Daniel 12:11.
Jowai:  Myn hynnin ka sngi ki pulit ka West Jaintia Hills Infiltration Cell ki la hiar ban pynlong ia ka jingtohkit ia ki nongtrei bylla bar jylla kiba wan ban trei bylla ha Woodland Hospital kaba dang pyntrei shait shait mynta bad kaba don ha Soo-Mer, West Jaintia Hills District.
Kum ka jingsdang, ula ong ba na ka liang ka Committee kala shim jingtip shwa ia baroh ki jaka kiba hap haka jingiakhajia shuwa ban ai sha ka sorkar Jylla.
Kane ka wanrah ïaka jingbymsngew tynnad haka met bad kalah ruh ban wanrah jingma kaba khraw lada ym sumar ha kapor kaba biang.
Ki la pynshai ruh ba ki masi kiba mih na katei ka Iew ki dei kiba la dep ban khmieh bniah da ki doctor mrad na ka tnat Veterinary, ki la pynshai ruh ba ki masi kiba mih na katei ka Iew ki dei ban bsa beit thik tang ia ki nongbam doh masi ha Ri Khasi Jaintia, hynrei halor ka jingshah kynnoh ba na katei ka Iew la shalan shabar jylla, ki la ong ba kim don jingtip ei ei ruh em.
Katei ka dulir, ka kwah ban pyndonkam ia ka niam, ba kan trei kam ha ka jingkhanglad ia ka jingiaid tuh ka khajna, nangta ban ai nam ia ki nongsiew khajna kiba khlain, da ki kyrteng jongki ha ki surok, ha ki iing bad nangta ha ki rel bad ban ailad kham kyrpang ia ki, haba ki leit jingleit da ka liengsuin, ha ki surok, ha ki jaka lum khajna bad sa shibun kiwei pat.
Ia u sha ki thung na ki dieng kiba la lah thung nyngjong ha ki jaka sara.
Ka ong ruh ba ki dang don pat haduh 150 ngut ki specialist kiba dang duna ha ka jylla, kiba kum ka tnad ki sngewkhia bha.
Shillong: Mynhynnin ka step ha ka por 8:30 baje eiei , 3 ngut na ka Umsyiem (thaiñ Dawki-Pynursla) ki la leit khwai ha khrum jingkieng Wah Umngot.
Ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Job Security Bill namar ba ka jingkyrduh kam ki samla ba la nang la stad, ka long kaba jur bha ha kane ka ri.
Ka KHNAM, ka shim ba katei ka jing pynsngew paidbah, ha ka 21tarik Naiwieng 2020, ka dei ka jingthmu ban nion da ka bor ban khanglad ia ka jingsngew jong ki paidbah, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, Vice President, KHNAM State Youth Wing.
Wat ki kmie ki kpa ruh ki shitom ban ai character certificate ia la ki jong ki khun namar ha khmat hakhmat jongki,ki leh myn leh kumba lui lui eh katba hapoh pat kilong kum ki bsein bah bsein san( simple in face, dangerous in heart).
Ki paid Garo ki don la ka ktien ka thylliej, bad ki rukom im kiba dei ban ïoh jylla kumba ki Gujarati ba kren ïa ka ktien Gujarat ki ïoh la ka jylla na Maharastra bad kumjuh gi ruh ngi dei hok ban ïoh," pynpaw ka GSMC ha ka dorkhas.
“Lada ngi ïatreilang, baroh kiba long suda.
Hynrei kaei kaba nga don ban ong ka long ha ka samoi ba la dep, ka UDP ka la shah kyntait bha ha ki nongthep vote bad namar kata, kila lah ban jop tang 6 na ka 60 seat.
Jowai: Ka Synjuk ki Waheh Chnong ka nongbah Jowai, ki la shim ia ka rai ban nym shah shuh ia ki paidbah na ki 6 shnong, ia ka KSU War Jaintia bad ia ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia ban wan rung sha ka Nongbah Jowai.
Hynrei kaba kham jur bha ka dei ka jingïakhih ban ïatan ïa ki MLA na kiwei kiwei ki seng saiñ pyr-thei khamtam ki party kiba don ha ka liangsynshar ha kane ka sorkar MDA kaba ïalam ka NPP ha ka jylla lait noh ka seng Cong-ress kaba don ha ka liangpyr-shah kaba la ïakynduh ïa ka apot sniew ha kaba baroh ki MLA jongka, kila phet krad lut.
S.A.KurbahKa Shalyntem jong ka por ka batai ia ngi ba katba nangmih ki sngi bad ki ia, ka jingbun briew ha ka pyrthei ka la nangkiew nangkiew.
Ha kane ka jingtalasi ba kynsan da ki Pulit, la lap ba bun na ki kali kim shem la pyndait da u number HSRP, hynrei bun ki pyndait da ki number ba shu phah thoh ha ki nongthoh number plate kali.
Ula ong ba tang ka MLA skim ym pat ban pynbiang iaka jingdawa bad jingdonkam jong ki nongrep kiba la shah ktah bha ha kane ka jingshlei um kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun bha hapoh District.
Ha ka Table Tennis: u Prithvi Dey u la ïoh ban khur takma rnong hadien ba jop kyrdan ba lai, nangta ha ka taekwondo ka jylla ka la ïoh ban khur takma rnong lyngba u Mahi karki u ba la wan ba lai ha ka thup kyrdan ïalehkai 48 kg….
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor lyngba ka phone, u Bah Titosstarwell Chyne u ba dei u Chief Executive Member(CEM) jong ka KHADC u la iathuh ba yn sa plie biang noh ia kane ka ophis treikam ha ka 5 tarik u bnai Jymmang 2021 ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon pyrkhing bad naduh ba la khang ia katei ka ophis treikam la iohi shisha ia ka jingkynjah bad ym shym la don briew ne ki kali ha ka phyllaw jong katei ka ophis treikam.
ka la pynher ia 1,500 tylli ki satellite bad ka la don ka jing pyn trei kam ia ka internet ha ki phew tylli ki Ri.
U Bah Sniawbhalang bad u Bah Prestone ki la long kiba donbok ha kaba ki dang tam bun ki ‘vote’ ïa kito kiba wan ba-ar.
U kongsan hakane ka sngi un long u bah Pius Marweiñ, Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency.
Hadien ba ladep ka jingtian bishar, u District and Session Judge jong ka West Garo Hills, Tura u la lap ba une uba la shah kynnoh ïa uba la tip kyrteng kum u Nenggrik D Sangma u donkti ha kane ka kam runar bad pyngngat ïa u hapoh ka Section 368/376 (i) IPC.Ka Kashari ka la pynshitom ïa une u runar da kaba rai ban set along saw snem bad daiñ kuna T.20,000 hajar hapoh ka Section 368 IPC bad hynñiew snem ka jingshah set along bad ka jingshah daiñ kuna kaba T.50,000 hajar hapoh ka Section 376 (i) IPC.Lada um lah ban siew ïa ka kuna, un hap ban bteng ïa ka jingshah set along sa lai bnai kynthih.
Ula maham da kaba ong “Ka sorkar bad ka police department kim dei ban ñiat jubor ïa ngi sha ka kynroh, ynda la poi ka kut lad ngim banse ban phai khmat ban ïa tynjuh bor da kiwei ki sien jam" ula ong.
Ha kawei pat ka jingïalehkai ka West Jaintia Hills DCA ka la ïoh ban pynliem ïa ka East Khasi Hills Cricket Association da ka inning bad 77 ron ha ka Zone 1 ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, na ka liang jong ki shipai ki la ai ia ka kular ban nym don shuh kum kine ki jingjia.
Ïa kine ki mar ba la ïoh ban kurup la aiti sha ka Custom Preventive Force Champhai na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, utei u rang-ialehkai bar-ri ka England uba dang ha ka rt aba 19 snem, u long uwei na ki nong-ialehkai ba paw-bha ha ka kam ialehkai phutbol ha ka pyrthei.
Hadien ka jingiathep vote la pynlong iaka jingniew vote ha ka juh ka sngi ha iing dorbar ka shnong Khliehtyrshi ha Mookynniang.
Kane ka la pynsuhjer ia ki paidbah haduh ba ki la sngew tieng ban  iaid namar ka jingbun ki shipai kumba ka dei ka madan thma.
Ka mei mariang ka iam pangnud tangba ki khun bynriew ki kyllud ïa ka jingiam jong ka.
Shillong, 5 Nohprah:Sa tang 8 sngi, kata ha ka 13 tarik mynta u bnai kan long ka elekshon MDC shiteng samoi 6 ha KHADC bad kawei ha JHADC, kumba ka long mynta ka elekshon ka la sdang shongshit bha ha baroh 7 tylli ki konsti-twensi.
Ka kong Latyngshaiñ, haba iakren bad ki nongthoh khubor, ka iathu ba kum kawei na ki nong shong shnong jong ka Pynursla constituency, ka sngewrem shibun ia ka jing shah kynthoh jong u MLA jong katei ka Constituency.
Ka jingïakynduh lang ka la rai ba naduh mynta ka leit ka wan jong ki paidbah bad ki kali sha baroh artylli ki jylla kala plie bad ka Dorbar Shnong Khanduli kan pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki Karbi kiba wan sha Khanduli bad kiwei de ki shnong Pnar katba ka SABDC ruh kan pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki Pnar kiba leit sha Assam.
U Jacob Zuma, President jong ka South Africa, ula hiar shuki noh hynnin, hadien ba ka don ka jing ia pyni bor bad ka sorkar jongu, ka African National Congress (ANC).
Ha kane ka sngi la pylong ruh ïa ki jingïakob dro bad airong, jingïakob shut jabieng bad jingïakob shondur halor ka jingpynneh pynsah ïa ka um.
Ha kawei ka jingjia, ki BSF ki la ioh kem uwei u khar Bangladesh uba thmu ban ryngkoh sha India ha ka thain Dawki.
Shuh shuh u ha ka jingkren jong u la buh ruh ïa ka phang pdeng kaba long, “Ka Ktien U Blei bym kylla, ha ka pyrthei kaba kylla", ha kaba u la pynshong nongrim na ka Kitab Deuteronomi ka lynnong kaba 4 bad ka dkhot kaba 1 bad kaba 2 kiba ong, “Te namarkata to sngew, Ah, Israel ïa ki hukum bad ïa kita ki jingbishar, ïa kiba nga hikai ïa phi, ïa ka ban leh ïa ki; ba phin ïoh im, bad phin leit hapoh ban ïoh ruh ïa kata ka ri ïaid kaba U Trai uba U Blei ki kpa jong phi u ai ha phi.
Haba wanrah ïa kane ka mat ha ki kynta kylli jingkylli, une u MLA ka Nongpoh u la ong ba ki la don haduh kumba 2821 tylli ki kam sniew kam runar tang ha kine ki 3 snem shiteng eiei ha kaba tang 84 tylli la lah ban pyndep ïa ka jingbishar.
Kane ka jingleh jong U Purno, ka long ruh kum ka jing ai mynsiem, kaba jur ia U Bah PN Syiem CEM KHADC, uba la shu sah marwei baroh shi katta, ha kaba wat ki arngut ki MP jongu, ki Vincent Pala, ki Wansuk Syiem; kim nud satia ban saham wat tang shi kyntien ruh.
Agatha K Sangma, MP, ka la kular ban bishar bniah ban ia kren bad ka Sorkar India halor ka i) jingpynbeit thymmai ia ki Article 338 & 338A bad ii) ban wad jingtip na ka Sorkar India bad ban bishar halor ki dorkhast kiba bun na ka Federation of Khasi States halor Instrument of Accession.
Kumta ka jingiarap ka RKM ka long ka jingkyrkhu na ka bynta jong ki, bad na liang jong ki Waheh Shnong jong ki tei ki shnong lyngba ka khubor kaba la phah da u D S War Waheh SHnong Namdong – B ki la ai khublei kyrpang ia u Maharaj, Ma Manbha Lyngdoh bad ia kiwei kiba ia donlang ha kane ka sngi na ka bynta ka jingleh isynei jong ki iaki briew ka thain.
Nongpoh: Uwei u samla Khasi uba la tip kum u Teilang Ryndong (26) snem ka rta na ka shnong Quinine, uba la leit ban sahkai ha iing kiba haiing kiba don ha Jorhat, la ong ba u la shu jah kynsan mynha ka 21 tarik na ka iing kaba bad la ong ba kim tip shuh shaei u don.
Kaba mutba lada don 86% kikynhunsahdien ha Meghalaya, tekitakidei ban ïoh 86% jingmih khmat ne representation ha ki kam sorkar.
Ula ther ruh iaka sorkar MDA ha ka jingïalam jong ka NPP kala wanrah iaka jingiapher ïaki nongshong shnong jong ka Jylla kaba la mih ka sur na u paidbah ha ka khaii ka pateng bad u luk u lak ula iap thngan hadien ba mih kita ki kynhun High Level bad ki Low Level bad kane ka long ka bym lah ban pdiang satia haka synshar paidbah bad haka imlang sahlang.
Kum shi bynta ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ki lad ïohkam -ïohjam,  ka sorkar Jharkhand ka la pynkhreh na ka bynta ban pynmih ïa ka ‘Portal’  na ka bynta ban ïoh pynrung kyrteng ïa ki nongwad kam ha ki kompeni jong ki riewshimet.
Utei u nongïalam ka kynhun u la pyntip ruh ba ka tulop ba ki nonghikai adhoc mynta ki ïoh ka long kaba rit bha na bynta ban pyndap ïa ka jingdonkam ha iing ha sem bad bun na ki, kim lah satia ban phah ïa ki khun jong ki sha ki jingpule kiba kham heh.
Hato lada ki briew ki kylli ianga mynta ba “La ju trei ne em ha kano kano ka Sengbhalang hapoh ka Jylla?".
U la pyntip ba u snem 2014 u dei u snem ba ka jylla ka la shah ktah jur eh ha ka jingpang khieshoh rih ha kaba ki la don haduh 96 ngut ki nongshong shnong kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem bad palat  51,000 ngut ki nongshong shnong kiba la ïoh kem ïa ka jingpang.
Kitei ki kynthup ia u Da-e-kynsai Mitre Pyrngap uba la wan ha ka kyrdang balai, ka Arsamanki Thma ha ka kyrdang kaba 6 katba ka Embhahlang Thubru ha ka kyrdang kaba 15.
U la ong ruh ba ka jingkhot jong u ka long ba ia mir jingmut halor jingbha jong ka jait bynriew bad ka long ka thong kaba kongsan eh ba kin ia mir jingmut lang.
Ki hehpaid ki thep jubor ha ki ritpaid ia ka niam, ka rukom, ka riti dustur bad ki niad rong ym tang ia ka shynrong hynrei wat ia ka jabieng ruh kaba don hapoh ka shynrong.
Ka Sorkar India ka la plie ïa ka skhim PRASAD ha u snem 2014-2015 hapoh ka rnat Jngohkai Pyrthei.
Shillong, 5 Risaw:Hadien ka jing khlad noh u bah Hoping stone Lyngdoh, President Rangbah ka seng HSPDP uba dei ruh u MLA ka Nongstoiñ shen sa katto katne bnai kaba lah ban poi shaduh u snem thym mai kan sa don ka elek shon shiteng samoi ha Nongstoiñ Konstituensi na ka bynta ban jied da uwei pat u MLA namar ka jingkhlad noh u bah Hoping.
Shillong, 10 Rymphang: Shi taiew myn shuwa ka KHNAM Youth Wing’s ka la leit ban tong ia ka um na ki ar tylli ki top um kiba don ha Khlieh Iewduh, kawei ka dei ka top um jong ka Municipal bad kawei pat ka top um jong ka PHE, la leit ban tong ia katei ka um khnang ban ioh leit phah test la ka long ne em kaba bit ban dih ne ioh ka long pynban kum ka um na Mawphlang kaba la tong na Saw mer shiteng.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District.
Hapdeng ba ka don ka jingleh pathar ïa ki dieng ki siej ki don ki jaid dieng kiba pyneh bad ki tang shu iohlad ki khie im biang bad ki san kloi.
Shillong, 27’Lyngkot:Ki 19 ngut ki longkmie na Ri Bhoi district kin ia knieh ba niohrah ia ka nam longkmie bhabriew ka ban long lashai ka sngi kaba la tip kum ka Mrs Ri-Bhoi ba la pynlong da ka Women Organisation of Ri Bhoi District (WORD) ka ban long ha madan phutbol kaba don ha Umsning, National Highway.
Shillong, Rymphang 08: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar MDA ka la leh khun ja kai ïa ka kam pud kam sam ka jylla kaba dei ha ka jingshisha ka mat kaba kongsan eh jong ka jylla namar ka kdew shai ïa ka jinglong trai jong ngi ïa ka khyndew ka shyiap.
Katei ka jingïakop pynher kali ka long ka rynsan na ka bynta kito kiba ju sngewtynnad ban ñiah pynsted ïaki kali bad pyni ïaki sap ñiah kali ha kiba bun ki rukom, ba naka liang kitei ki nongpynïaid kila pynlong da katei ka jingïakop haki jaka kiba biang ym ban ñiah haki surok bah kaba wanrah ka jingma jingmynsaw naka bynta ki nongleit nongwan.
“Lada phi peit ha Jamu and Kashmir ka jingthaw ïa ka sorkar synrop hapdeng ka BJP bad PDP ka shimpor haduh arbnai ba kin pynkhreh ïa ka CMP, ha Maharastra shuwa ban synrop thaw sorkar hapdeng ka Shiv Sena, NCP bad Congress ki pynkhreh shuwa ïa ka CMP bad dei ynda ki la dep pynkreh ba ki sa rai ban ïatreilang ym kum hangne ha ngi ba ki ïatreilang shuwa bad ynda la jan kynjoh shibnai ba ki la thaw sorkar ki poi kynmaw ïa ka CMP," ong u Bah Adelbert.
Mynmiet haba la wan u Panah, marsien rung u la khot“Rida, shano phi don.
Ka sienjam ban sdang ia kane ka jingiakynduh ban ialehkai chess ka long kum shi bynta ban plie lad ia ki briew kiba kwah ban nang ban ialehkai chess ban ia praktis para plaïar bad kumjuh ruh kin don ruh ki FRIENDLY CHESS TORNAMENTS.Kino kino kiba kwah ban ialehkai chess ki long kiba la pdiang sngewbha ban wan shane ka Shillong chess meet bad kiba kwah ban nang ia kane ka jingialehkai ki lah ban leit mih manla ka sngi u Blei hapoh Phan Nonglait park.
Nongpoh: Ki la don haduh 325 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka Sixth Semester lane ka Graduation ha ka Arts bad Commerce ha Ri Bhoi College, mynhynnin ka sngi, ki la shah pynkup burom ha ki nongpyniaid jong katei ka Kolej.
Ka Kong  Kharshiing ka la ong ba ka la thoh sha utei u heh pulit ba dei ban ai ia ka report hapoh 48 kynta bad ban ai ruh kaba don ka video CCTV halor ka jingkhlad ka kong Victoria.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ba balei kan don ka jingpyrshah lada ki samla pule ki ïoh lad ban pule ha ki ktien tynrai – da kaba ban jur halor ka jinglah jong katei ka mat treikam ban wanrah jingkylla ha ka pule-puthi.
Ka Kong Lucy Lakiang District Agriculture Officer, East Jaintia Hills District ka la kren halor ka jingdonkam ban bad iada bad pynneh pynsah iaka mariang bad iaki um ki wah namar kidei ka tyllong jong ka jingim briew.
Ka jingsngewlem na ka bynta kito kiba la duhnoh ïa ki baïeid-bathoiñ jong ki.
“Ka jingkren jong u Dr Mukul ka dei ka jingkren lynga mynsiem, namar ka jingkutlad", la pynphai nia kylla sa u President ka BJP Meghalaya haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Palei.
Ki paidbah kiba la sakhi ïa kane ka jingïalehkai, ki la ïohi ïa ka jingtbit jong ki arliang mamla ban ïalehkai hapdeng madan bad bunsien ki la ïoh ruh ïa ki kabu ban thep kol.
Shillong: Mynta ka sngi u Justice Mohammad Yaqoob Mir  u la bam smai kum u Chief Justice jong ka Meghalaya high Court.
Ula bynrap “Ha kine ki khyndiat bnai bad snem, ngi la ïohi ïa shibun ki project, kiba la shah pynsangeh, hynrei ki kam ki la sdang biang".
Ki paidbah ki lah ban iohi bad ban peit ia kane ka video jingrwai kaba shongshit bad pynkhih met lyngba ka Youtube Channel ba la ai kyrteng “Banker Kharkongor U Kaitor.
Ka FlyBig ka la phah da ka liengsuiñ Bombardier Dash 8 Q400 ban kit ïa ki nongleit jingleit da kaba shim wai na ka SpiceJet.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri u l aong ba lyngba katei ka projek, ka Meghalaya ka buh thong ban shna haduh 75 tylli ki pung um ha man ki distrik jong ka jylla.
