Bun na ki skhim, khamtam jong ka Sorkar Pdeng la pyntreikam lyngba ki block bad namar kata ka long kaba kongsan ba ki briew kin ïoh ki jingpynsuk ban ïoh ki kam pynroi ba la sdang da ka Sorkar.
Namarkata, la bthah ba baroh ki dukan die kyiad I.M.F.L/ki Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops bad ki dukan die madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Hangne ruh imat la don ka jingleh klet ban hikai shaphang ka akor, bad la shu ïa beh tang ha ka liang jong ka jingpule ki bor ka sorkar.
Ka Assam, ka ong ba ha ki ar bnai ba ladep, ki la don 912 tylli ki mukotduma, halor ka kam khaii droks, ba la ioh kurup da ki pulit Assam bad nangta sa 1,560ngut kiba shah kem.
Katba u Chief Minister Conrad K Sangma pat u ong haka 5.8.2022 haki Rangbah Shnong Block-II ba ka kam pynbeit pud kan sdang biang hadien ka sngi Independence kata hadien ka 15.8.2022.
Kumba ka long mynta, ha ka aiom ialehkai kaba mynta u Joselu u lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha katei ka lympung kum uba lai ha ka jinglah ban kamai bun kol kata da  16 kol; watla ka kynhun ialehkai ka jong u ka Espanyol  kaba don mynta ha ka kyrdan jong ka jingma bad kaba lah ruh ban shah sloit noh na ka lympung ialehkai, ka pynlong ia u ban shah khot biang mynta na ka kynhun ialehkai phutbol ka ri jong u nak ab ynta ka jingiakhun semifinal ha ka Nations League.
Kine ar seng ki la rai ruh ban ïatreilang na bynta ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U bah Jemino ula ong ba watla kam pat long ban pynpaw paidbah ïa ki jingai jingmut hynrei na ka liang ka UDP ka la dep ban bishar bniah bha ïa baroh 8 tylli ki mat bad ka Party ka sngew ba kine ki jingai jingmut kim long pyrshah ïa kano kano ka jaidbynriew kiba don hapoh Meghalaya.
Ki la kyntu ruh ïa baroh ki MLA Khasi ba ki dei ban kren eiei halor katei ka mat namar kane ka dei ka por kaba biang eh ban pynthymmai noh ïaka bhah thungkam bad kim dei ban shu sngap ne hun ïa ka jingshah ñion beiñ ki khun samla da kaba bynrap, “to tip ba ïa u sdie la pyn ap lypa ha trai u dieng, jar u dieng u bym sei soh yn khet bad thang noh ïa u ha ka ding.
Hadien kane pat, u Adolf Hitler ka Nazi Germany u lapyniap shibun ki Israel, umkwah ban pynsah symbai wat ia iwei ruh I jait Israel ha sla pyrthei.
Hills u la ong ba kane ka long na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah ba ia kane ka rai jong ka iing bihsar la pyntrei kam mardor ha kitei ki jaka bad lada lap mano mano ba pynkhein yn pynshitom katkum ka ain namar ka long pyrshah ia ka rai jong ka iing bishar.
Kiba ioh pang biang mynta ka sngi, ki long 27 ngut ha ka jylla bad na kitei, ki kynthup ia 7ngut ha East Khasi Hills bad ka Ribhoi District, ka kiew bha, da ka jingdon jong ki 15 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ki Seng Sainpyrthei ki pyrkhat ba ki paid nongthep vote kin klet tang namar ba plie ïa kine ki projek shwa ka election bad kin ai vote ïa ki hynrei kam long kumta" ong ka BJPU President ka BJP u bah Ernest Mawrie u la ong “ Ka BJP ka kular ban pyndep ïa baroh ki projek ba pawnam hapoh ka jylla ka tang shu la ïoh ban thaw ïa ka sorkar.
Mynta ki saiantis, ki khmih lynti, ba ha u bnai Naitung, ka jing mih jong ki puit, kan nang jur shibun eh bad ki ka Argentina, ki ri Africa lem bad ki bynta jong ka South America, ki don ha ka jingma kaba khraw, na katei ka jing hiar thma kaba jubor bha jong ki puit ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha katei ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ki ASHA ki la ong ba lada dei ba kin sam ma ki ia ka dawai Polio , lah ban pyndep ia katei ka kam tang hapoh ka sngi ba la buh ka sorkar namarba ki la tip lut ia manla ki thliew ing ba don khyllyng, kaba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kim tip don jingtip eiei katno ngut don khyllung ha katei ka ing bad katno ha katei pat.
Nongstoiñ, 29 ‘Lyngkot:Ka jingjia kaba kham sngew sangsot, ka long ba i wei i hep rit i ba dang 6 snem 9 bnai i la ngat ha ki tyrsim jong u runar u bymdon shuh ia ka mynsiem isynei bad ka mynsiem iatiplem u la leh beijot ia i tei I hep rit i ba dei ruh artad I khun jong ka hymmen kynsi jong u tei u runar.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Charles u la ong, “Ha ka jingsngew jong nga, bad haba nga la iakren bad ki katto katne ki MLA, ngam shym iohi ba kin don ka jingsngew ne ka jingkwah jong uno uno u MLA ban mih na ka seng haduh ka snem 2023 bad hadien kata te ngam lah ban batai".
Ka India, ka la khang ia ki liengsuin ban wan na UK sha India, haduh ka 31tarik Nohprah 2020, ong ka khubor.
Kumba ngi la mad ha kine ki snem kiba la leit, ba ha man ba don kiba kum kitei ki Tamasa Lehkhmen, ki shait mih bun ki huri hura bad kiba ktah wat ia ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw bad ha kane ka kynti mynta lei ba ki pynkut ha ka Sngi u Blei, ngi don shisha kata ka jingsngew, namar ha katei ka Sngi U Blei, ki don ki shnong ba para marjan kiba don jingiaseng bad kan sa ktah na ka jingsawa ki tiar put tiar tem.
Kumta ka Synjuk ka kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ban ia mih ryntih kumba la iarailang ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng kan ym lah satia ban shu ïai ap bad ka Ministry of Railways ka lah ban pyndam noh ïa ka projek shna lynti Rel sha Shillong bad yn kdad noh ïa kane ka projek sha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Donbok nangbha ka kamai kajih.
Ïa kane la dep ban phah sha ka Disciplinary Committee jong ka SAFF.“Ïa u Stimac la sospon tang na ka bynta kawei ka jingïalehkai bad ym lah ban palat nalor kata," u la pynpaw na Dhaka ha ka sngi Palei.
Katei ka kynhun ka kwah ba ki ïa ki durmot lane ka dur jong u Jisu lane jong ka Maria badei ban weng noh hapoh ka 15 sngi ïa baroh ki skul Khristan bad lada kim kohnguh ïa kane kin ngat ha ka jingshah pynjynjar kaba eh.
U Amritpal, u don mynta ha ka jingshah set, ha ka kyndon jong ka National Security Act (NSA), ha kaba uba shah kem, un shah set haduh shisnem, khlem shah bishar.
“Kat kum ka riti synshar ki Reservation Policy ka dei tang na bynta 10 snem, lehse lada wanrah da ka aiñ halor kane ka bynta kan khring ïa ka kashari bad ki jingmih na ka hukum jong ka kin ktah shibun shah ban ïa ki jingïoh jingmyntoi," u la bynrap.
Shillong:Ki kynhun jong ki san seng mynhynnin ka janmiet ha ka 24 tarik Naiwieng 2022, ki la pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngngor bad ban pynlong ia ka jing thang mombati ha u mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong, kum shi bynta ban pynrem jur iaka jingshah pyniap ia ki 5 ngut ki Khasi kiba shong ha ka shnong Mukroh (Blok-1) kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ka party ka la khot pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha ka sngi Ba Ar mynta ka taiew ha Indoor Hall jong ka Shnong Ladthadlaboh, Jowai ha ka por 10 baje mynstep ban pdiang sngewbha bad pynkup burom ia kitei ki saw ngut nongialam seng sain sima hima sha ka party kaba dang iakhun ia ka eleshon Lok Sabha kaba nyngkong eh naduh bala seng ia ka ha u snem 2012 da u Speaker barim jong ka Lok Sabha u Purno A Sangma.
Ha kane ka kynti ki nongshad ba wan ban ïashim bynta ki long ki shynrang 727 bad ki kynthei 724 bad baroh ki long 1,451 , kaba da pynishong kun shong Blei, haduh katta katta, katno tam lei lei haba ki kjat sngi ba shat thaba jong ka ‘mei ngi’ ki da wan ban shat thaba ha ka riam shad kaba nylla ba hara.
Nangta, ka jingiohlad jongki, ha ka pule puthi, ka koit ka khiah  bad ka rukom im jongki, nangta ka jingdon ki iing ki sem, ki jingtei kiba kongsan bad kiwei kiwei bad nangta sa ka jingshai lane ka jingmehding jong ka shnong, namar ka pyni, ia ka jinglong jingman ba shisha jong ki briew, ha kitei ki jaka ba ki sah.
Ia ki kotkhubor la ju tip kum ka fourth estate lane u paia uba saw jong ka synshar paidbah, hynrei ka sorkar Meghalaya, ka la leh niewbein shaba palat ia u paia uba saw bad haba khein antad, kitei ki phra tylli ki kotkhubor, ki shah ram tang ha ki bai advertisement sha ka sorkar kumba T.7klur antad bad kawei kawei ka kotkhubor, kaba rit duh, ka shah ram kumba T.50 – T.60lak sha ki tnat bapher jong ka sorkar bad ka dei katei ka jingjia, kaba la pyntroin ia ki kotkhubor, ha kaba bun kiba la hap khang bad kine kiba dang bteng haduh ha kine ki sngi, kiba bun ki dei kiba shu leit beh ram na ki Bank bapher.
Ha kane ka jing ia iaid rally la don ruh ka jing ia shim bynta da ka MLA ka Congress ka kong Ampareen Lyngdoh bad u bah George Lyngdoh bad ki MDC jong ka seng Congress.
Naduh U Kyllalyngkot 2017, ula trei kum U  Upper Division Clerk bad ula plie ia shibun ki account ha ka kyrteng jongu bad ha ka kyrteng jong kiba ha iing, ha kaba ula thep bun bah ka pisa, ong ka ED.Kiba iap na ka jingpang  coronavirus ha United States, ki la poi sha ka   32,917 ngut haduh ka sngi palei, da ka jingiap jong ki  4,491 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kaba dei ruh ka jingiap kaba bun tam haduh mynta.
Ka jingiakhun quarter final ka Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u DSO Jowai haka kyrdan Under-17 Boys bad Under-17 Gilrs kala poi noh sha kaba kut haka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi hills, ka pyntip, ba baroh ki dukan kyiad, ha ka nongbah Shillong, kin khang lashai ka 24tarik Naitung 2021 bad la khang, wat ia kito kiba dei ban leit ai sha ki iing briew ruh.
Utei u nongialam ka RBDSA, u la pynpaw ruh ba ha kaba nyngkong ka sorkar jylla, ka la kular ban shna pynbha ia katei ka madan Kurkalang bad kaba la thmu ban pynkylla sha ka National Stadium, ha kajuh ruh ka por la thmu ban pynlong kum kawei na ki jaka ban long kum ka pdeng ha ka National Games ka ban long ha u snem 2022.
Ki nongialam shnong ka Raid Lyngkhat haka Sngi U Blei bala lah sa shisien pat kila hiar biang ban lur pynmadan biang ia ka Madan Kynjat Lyngkhat kawei na ki madan ialehkai kaba pawnam bha kaba don ha syndah bad ka Bangladesh.
u la soi ban pynlong ain kaba ki khot ka Dine Natural Resources Protection Act (DNRPA) 2005.
Ka Myntri ka ong ba hadien ka jingïoh pdiang ïa ki jingujor na ki katto katne ki kynhun Sengbhalang, ka Tnad ka Koit ka Khiah ka la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 6 tarik Nailur 2023, ba pynsangeh ïa ka jingai bhah pule jong ka Open category kat bym pat lah ban pynshisha ïa ka jinglong trai shnong jong ki kyrtong kat kum ka OM ka Tnad Home (Political) ba pynmih ha ka 10 tarik Jylliew, 1983.
Katkum ka jing iathuh u Rangbah shnong ka Rynjah u bah Dannay Lyngwi haba ia kren bad kawei na ki lad khubor u la ong ba napdeng 1200 ngut ki Khasi kiba mih kyrteng pat ha ka NFSA ki don tang 170 ngut katba ki bar jylla pat ki mih kyrteng haduh 370 ngut ha katei ka shnong.
Hadien ka jingtalasi jong ka seng ïaki kot ki sla, bad lap ba kim lah ban pynbiang naka liang ka seng bad wat u rangbah shnong um don jingtip halor ka jingwan kitei ki bar jylla, ha kaba naka liang ka seng kala pynher krad syndon bad phah song biang ïaki jaiñ ki nep ba kin leit phai biang sha ki shnong jong ki.
“Ngan sngap shwa mynta shipor.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ïa mynta, ka dang ïoh ïa ka kaiphod ba tohkit da ka DHS bad ïa kane yn sa phah sha ki ophisar ba kin bishar, ban sngewthuh bad ban tohkit shuh shuh, bad la bthah ïa u Managing Director ka National Health Mission ban thaw ïa ka Committee halor kane ka kam.
Kane ka la long kum ha ka thain Mawkhar, Jaiaw,Wahingdoh bad ha kiwei ki jaka, la buh jingmana ha ki katto katne ki jaka, u la iathuh bad kito kiba pynkhein kin shah pynshitom ha ka ain.
Ia kane ka projek la mang haduh T.1,600 klur ha kaba haduh T.500 klur ruh la dep ban pyllait na ka bynta ka kylla kaba nyngkong bad ia kaba la buhthong ban pyndep hapoh ka 36 bnai," u la ong.
Ha basdang une u bnai, ka kynhun NIA ka la buh da ka jingujor ejahar pyrshah ïa ki 10 ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongshong shnong jong ka thaiñ Balochistan.
Ka kynthei ka poi sha ka ïoh lok biang bad ki khun pat ki ïoh kpa-nah.
“Kum ka party kaba heh ha ka ri, ngi sngew ba ka dei ban pyniakhun ia u kyrtong ha kane ka elekshon MP na kane ka jylla lada ka thong ban sei ia u kyrtong monlang na ka kynhun synrop MDA, kam poi sha kaba thmu", la ong u Bah Hek.
Ha katei ka mukotduma, la phah sha U Session Judge SDJM (West), ha kaba la buh sngi ban ia said ha ka 24tarik Lber 2020 bad utei u riewsaid, u kynnoh ba kitei ki arngut, ki don ia ka jingthmu ban pynduh jait ia u khun bynriew na kane ka pyrthei bad kumta, ki pyn saphriang da U   coronavirus.
Lada lap, u nongñiah un mad ïa ka jingshah pynshitom ne ki kmie ki kpa ruh kin hap ban mad ha ka jingshah pynngat ha ki kyndon aiñ.
Kitei ki pulit kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Hemanto Rabha, A.Rai, Sengrak Sangma, Stanlywell Lyngdoh bad u B Baruah.
Ha kaba ïadei bad kane, u MLA u la kular ban shim khia ban pynthikna ba ki bahaïing jong kine ki ar ngut ki dei ban ïoh ïa ka jingïarap pisa na ka Sorkar Jylla kaba long mar saw lak tyngka.
Kumta ia baroh ki Scheme jong ka sorkar dei ban trei ha kaba shai khnang ba kan ai jinghun ia baroh (Transparency and Accountability) hynrei  haka jingiadei bad u Mid day Meal pat la pdiang beit iaki byrni synjap bad ka por ioh ruh kam long ryntieh" ong ka khubor.
Da kane ka jingithuh ka ECI, kum ka national party, ka NPP kaba seng da u Purna A Sangma (bam kwai ha duwar u Blei) kan dei ruh ka party kaba nyngkong duh na kane ka dong mihngi ban ioh ia ka kyrdan kum ka National Party.
Kane ka jingleit jngoh ka long kum shi bynta ban peit ia ki mawbynna kiba long ruh kum ka jingkdew jong u pud u sam jong ka Meghalaya.
U Lat ka jylla u Phagu Chauhan haba kren kum u Kongsan u la pynpaw da ka jingsngew burom ïa u Swami Vivekananda.
Kumta na ka liang jong ki 13 Sengbhalang ki khot bad wer ia baroh naduh ki Rangbah Shnong, Rangbah dong jong ki shnong ki dong bapher bapher, ki nong shongshnong baroh jong ka thain Ri lum Jaintia (East & West Jaintia), ki Kmie ki kpa jong ki samla ba pule ha KNGC bad kiwei, ki samla pule baroh bad ki para sengbhalang baroh ki ba sngewkhia ia kane ka iap ka im jong ka Jaitbynriew, ba kin sngewbha ban ia mih paitbah ban ia wan sha ka ne ka jingia iaid paidbah ban pyni ia ka jingsngewkhia jur halor kane ka jingbom kput ki bor jong ka ain ia ki samla pule kiba ia khih da kaba jai jai na ka bynta ka hok bad ka lawei jong ki khynnah pule ka Ri lum jaintia.
“Mynshwa ka jing shon ia ki kot khubor, ka long kaba eh, namar ka mashin ka long ka bym dei kum ha kine ki sngi kaba kham suk",la ong u Bah Erwin.
Da kaba ioh jop hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar ha ka Plate Group, tang hadien jong ka Nagaland bad mynta ka la ioh ban rung sha ka semi final.
Hynrei kaba kham pynkyndit briew ha kane ka kynti, ka dei ka jingïoh rung ka VPP kaba dang shu thaw shen hynrei ka la lah ban jop haduh 4 ngut ki MLA ban pynliem ïa ki MLA ba mynta bad ka la leh bha ha ki katto katne ki konstitwensi ban wan balai bad baar.
Ha kaba ïadei bad kane ka Dorbar ba kyrpang, ki Bill kiba la buh ban wanrah ki long ka Advocates (Amendment) Bill, 2023; the Press and Registration of Periodicals Bill, 2023; the Post Office Bill, 2023, Chief Election Commissioner and other Election Commissioners (Appointment, Conditions of Service and Term of Office) Bill, 2023, bad ka Bill halor ki riewtymmen bad lai tylli kiwei pat ki Bill kiba ïadei bad ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste.
Ka Niakha kaba la nang pynshah bha ki shkor ban iohsngew ka la isynei lem ia la ka khun Kha.
Ka iew Dawki kadei kawei na ki iew baheh ha ka thain War Jaintia kaba dei ruh ka iew kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
when a person take things as negative he or she will never improve in their life.
U Himanta, u Conrad Sangma, u Dr Mukul Sangma ki leit pah leit khroh ïa u President ka UDP ban thaw ïa ka sorkar.
U President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills, u Bah Bless Dkhar u la ong ba halor ka mat Harijan ka sorkar kam dei shuh ban shu pynjlan tang ha ka jingïakren hynrei ka la dei ban weng noh mardor ïa ki.
“Ka riti dustur kaba im ka iaid lang katkum ka jingkylla ka por.
Sha ki Nong Rom 11:25-31.
Ha ka por ka jingwanlyngshop jong ka bynta ba ar jong u COVID-19 ka la sdang ban pur ha ka ri, kane ka shnong ka la kloi ban pynkhreh ia ka Committee COVID-19 bad la buh ia ka jaka pynkyrpang ha Ramakrishna Mission, ka skul kaba don ha kato hi ka shnong.
Ka JNC ka la ong ba ka jingshah ieh jong kine ki building kalong pynban kumba ai lad ia ki nongleh kam sniew ba kin ioh rieh tngen ha kine ki jaka bad kane kan wanrah ka jingma bakhraw khamtam ia ki nongleit trei bylla bad ki nongrep ba iaid ba ieng na kine ki jaka.
Kan long kaba itynnad shi katdei, ban iohi ba kane ka sorkar, kan nud ban shim ia ka rai kaba shlur".
U to u ba pyrshang leh bad phrung dur kum u Bishop, um dei u Bishop jong ka Balang Katholik", u la bynrap shuh shuh.
Hynrei lada ngi don bynta ha kata ka jingmih pat kaba nyngkong ngin ioh ka jingim ba bymjukut Daniel 12:2.
Kitei ki MP ka seng Congress ki la pyrta hapoh ing dorbar ba ki dawa ba ki nongialam ba ha khmat ka BJP ki dei ban hiar shuki noh namar ka kam u Lalit Modi bad ka bamsap Vyapam.
U la ong ruh ba haduh mynta ki don ki VEC kiba la sahkut kumba 5 snem ka pisa PMC kaba la mang naka bynta ka bai leit bai wan bad ki jingdonkam jong ki Chairman bad Secretary ka VEC, hynrei haduh mynta kim pat ioh satia kaba la buh jingeh ïaki nongïalam ka VEC ban pyndep ïaki kam ki jam.
U bah Passah u la ong ba kin leit ban ujor sha u u Lat ka Jylla ba un tuklar ia kane ka kam.
Ha kaba ka la mareh ha ka jingmareh kaba long 30km bad ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Shillong: Ha ka sngi thohdieng kata ha ka 30 tarik u Iaiong 2021, ka jylla Meghalaya ka la ioh thymmai kumba 229 tylli ki Covid 19 case, 2 ngut kiba la khlad noh bad 166 kiba la koit noh.
Shuh shuh u Bah Banshan J Laloo, MPS uba long u SP Traffic East Khasi Hills District mynta u la shah pynkynriah kam noh kum u SP West Khasi Hills District bad u Bikram D Marak, MPS, Deputy Commandant, 4th MLP yn shimti noh kum SP (Traffic), East Khasi Hills.
U Myntri  Rangbah ba-ar u la plie ia ka Children Recreation park  kaba don ha jingkieng Mawkdok ha ryngkat ka jingia donlang u Bah Titos W.Chyne MLA/MDC Soh ra, Bah CVD Diengdoh SDO Sohra (Civil), Bah Barkos Warjri IAS Additional Chief Secretary ka sorkar jylla, Dr.PW Khongjee MLA barim ka Sohra uba long ruh u chairman ka MIDC   bad Bah D.Langstieh Director jong ka tnad Soil and Water Conservation uba long ruh u nongpyniaid ia ka jingialang kaba la long ha Community Hall Mawkdok hadien ba la dep plie ia katei ka jingialang bad kumjuh la ia don ryngkatlang ki sordar bada ki nongialam shnong katei ka shnong.
Sekharaiah 12:10.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka iathuh ruh ba ha kaba iadei pat bad ka skul, ba la seng da katei ka longkmie na ka liang jong ka shnong kam don kano kano ka jingtuklar, hynrei tang kawei ka long ban a ka liang jong ka shnong kan nym shah ban rah noh shabar na ka area shnong, bad la ong ruh ban na ka liang jong ka shnong kan hap ban long kaba peitngor bha ha kum kitei ki jinglong jingman khnang ban nym wanrah kano kano ka jingklumar ha ka imlang ka sahlang bad ha ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
U la ong ba ha ka 17 tarik un iakren ha ka Kynhun Myntri, ha ka 18 tarik yn rah iakren hapoh ka Kynhun jong ka MDA bad ha ka 19 tarik yn iakren bad baroh ki seng sainpyrthei ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingud ba ki don ki kontraktor kiba shna torti ïa ki surok bad kitei ki surok kim ju neh slem, na ka liang u Bah Prestone u la jubab da kaba ong, “Ngi lah ïatai ha kaba ïadei bad ka Quality Control bad ngin buh ïa ki aiñ ki kanun ki ban pyrkhing bad kiba khlaiñ bha, khnang ba kino kino ki kontraktor kiba pyntrei ïa kano kano ka kam, ka dei ban long kaba janai bad ba kin pyndep ruh ïa ka kam katkum ka por ba la buh la ka long shi snem ne 15 bnai bad ki dei ban bud ryntih ïa katei ka jingbuh por".
Haba jurrip ia ki Quarantine Centre, u MLA ka Jirang, u la leit ban jurip ha Umrit, Warmawsaw, Patharkhmah, Jirang lem bad ha kiwei de ki jaka, ha kaba lyngba katei ka jingleit jurip la lap ba ki dang don shibun, kata naduh ki jaka sah, ki jaka sum, jaka leit shabar lem bad kiwei.
Kumta sa shisien u don jingkyrmen ba u kyrtong ba pynïeng ka RDA un ïoh jingjop namar ka UDP ka don 12 ngut ki MLA bad HSPDP 2 ngut.
Namar da ki kynthei ki shah leh beiñ ruh shah ih khunrei ruh kin ïoh ban kamai ban rep ban riang ban bsa khun na ki jingmih na ka rep ka riang.
Na ka liang ka Kur ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki para Kur ba kin ïapoi sha katei ka Dorbar kaba ar, pynkut ka kyrwoh bala phah da u ma A.Tang uba dei Secretary ka Seiñkur Tang Pyllun.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem, Seng Khasi Kmie kan kut myn hynnin sngi ka 15 tarik u Ïaiong 2019 ha Lumpung Weiking Jaiaw, Shillong.
Ïa katei ka jingleit jurip la lamkhmat da u bah K.Mawlong SI Nongstoiñ Police Station, ryngkat ka jingsynranlang ki battalion bad ki nongthoh khubor, kiba la sakhi lang ïa katei ka kam.
Kane naduh ba kha iaka meikhaloi ka lah jia.
Naka liang ki nongïalam jong ki kynhun bapher bapher haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ba katno ka long ka jingkmen ba ka Ri India ka ioh ïaka nam jop ha katei ka lympung ïalehkai phutbol jong ki ri South Asia bad khamtam naka ri India la leit ruh ban mihkhmat da u Samla Lionel Daryl Rymmei kum u rangap kol u ba la knieh ruh ïaka khusnam kum ka rangap ba kynsai tam napdeng ki ri bala shim bynta katei ka lympung bad kane hi ka pynpaw ba ki samla khasi jong ngi kim duna shuh haka kam ïalehkai kaba long ka nuksa kaba khraw ïaki samla donsap haka jylla ba kin nangkiew shaphrang haka kam ïalehkai.
Na ka liang u ne u ophisar ka tnad  Social Welfare, u la ujor da ka ejahar,ha kaba ka jingthwet ia kiba donkti ha kane ka kam ka dang iaid shakhmat.
Kane ka jingmih ka jingïania bad thma ktien kaba jur ka la long hadien ba ki nongshong shnong ka jylla Assam ki la khang lynti bad pyrshah ïa ka jingïaid jong ki trok kit maw kiba la wan na kawei ka par maw kaba la tip kyrteng kum ka Sureka Enterprise kaba don ha ka shnong Maikhuli, Ri Bhoi District.
Kumta ka sorkar ka la dei ban mang pisa na ka bynta ban siang pyndep noh ïaa ka rong haduh lai lad, namar ba katei ka surok ka ïaakynduh lang bad ka surok rong ka ban kiew sha Mawphanlur shaphang mihngi bad ka ban leit sha ka shnong Mawkohnoh kaba don shaphang sepngi.
Ka Incharge jong ka DIO East Jaiñtia Hills District, ka Dr N.P.Suchiang ka la iathuh ba ka thong kaba hakhmat eh jong ka Meghalaya State Network of Posotive People (MSNP+) ka long ban wad shuh shuh ïa ki briew kiba shah ktah ha ka jingpang HIV/AIDS bad ïa kane yn lad ban leh tang lyngba ka jingiatreilang jong baroh ki tnat sorkar, ki Sengbhalang, NGOs, ki kynhun bapher bapher bad ki paidbah.
Kane ka lanot kaba la tip kyrteng kum ka Sister Rosemary kaba trei hapoh St.John’s parish, Siju, West Garo Hills, Meghalaya la ong ba ka la mih na Dudnai ban leit sha Goalpara ha katei ka sngi da kaba kiew hapoh kawei ka bus ha ka por kumba 11 baje mynstep da kaba siew ruh ia ka bai kali ban leit sha Goalpara hadien ba ka la ngat pynban ha ka jingshah kren bein bad shah kren khlem akor ha ki katto katne ki briew kiba shong hapoh kane ka bus.
Ka sorkar ka dei ban tan ïa ka kynhun ki trai bad nongñiah kali ban ïatreilang na ka bynta ban phah pynbeit bha ïa ka rukom pynïeng ïa ki kali ha Khyndailad bad Motphran.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor bala phah da u tei nongialam ka ong ruh ba ha katei ka 27 tarik ha shwa ban iaid rally kan don shwa ka jingialang ha kapor 9:30AM ha kaba yn ioh ban pynsngew ia ki katto katne ki symboh jingkren na ki Rangbah Shnong bad ki riew paw khmat ka dong ka thain bad hadien kata kan sdang ban iaid noh ha ka por 11:00AM.U samla Jeremiia Dkhar u la pynpaw ia ka jingbymniaw ia ka jingleh klet bad ka jingleh meinah ka sorkar Meghalaya ia ka dong ka thain ha kaba u la long ba ka jingleh meinah ka sorkar ia katei ka thain kala long kumba katei ka dong ka thain Maweit baroh kawei kam hap shuh ha u pud u sam bad ha ka jingpeit jingkhmih ka sorkar Meghalaya.
