Na ka daw ka jingsarong jong ka pop u Blei u la buh ia u pud ha u briew bad kata ka dei ka Jingiap (death).
“Nga la dep kren ia kane sha ki lad pathai khubor bad kim ai jubab eiei bad ka paw ba ki leh shisha.
Shillong, Jymmang: U MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi Hatmajai u la pyllait ïa ka kali kit nongpang ka Ambulance ha Mawsiatkhnam PHC, kaba la mang ba kan shakri ïa ki san tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka Um Rynjah, Umphrew, Madan Mawkhar, Nongkohlew, nalor ka Mawsiatkhnam.
Hynrei ia ki iingmane pat ym pat shah ban plie wat haba la plie lut ia ki dukan ki iew ki hat.
U Baranwal u la pynpaw ruh ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingseisoh halor ka rukom rep ia u Tit hapoh ka district, da kaba kyntu ruh ia ki tnat ba dei khmih ba kin pynioh ia ki jingai jinghikai sha ki nongrep jong ka thain.
Shillong, 14 Naitung:U khlur ia lehkai ba khraw ka ri India u Eugeneson Lyngdoh, uba dei ruh u rangialehkai ba rem dor tam, ha ka iew ka die ia thied nongialehkai ka ISL (lait noh u kapten ka India u Sunil Chettri) u dei u samla ba dang 28 snem karta na ka shnong Mawngap, East Khasi Hills.
sha ki bymjukut ki bymjukut, bad kim ioh ia ka ban shongthait mynsngi bad  mynmiet….
Kine ki departments ki long (1) Ka Community & Rural Development Department lane ka tnad kaba dei peit khnang ïa ka roi ka par ha ki nongkyndong.
Une u nong iathoh, u dei uba na Haryana.
Haduh mynta ki nongialam katei ka seng kim pat shym la ong eiei ha kaba ia dei bad u kyrtong u ban mih pli ha ka jaka u bah Hopingstone Lyngdoh uba la khlad noh dang shen, hynrei shen ki la ong ba kin sa pynbna hadien ba la ioh ia ka ripod na ka District.
Kumjuh ka khana shaphang u Iso bad u Jakob ha ka kitab Jenesis 25:27-33, ka pynkynmaw ia ka longbriew kaba khwan bad kaba khmih tang ia ka myntoi shimet.
Katei ka jingkren u Bah Sanbor kadei halor ka jingsakhi ka jong u ïa ka jingkhyllem jong ka Dome jong ka Iingdorbar Thawain ka jylla, ka jingpei um ha Inter State Bus Terminus bad ka jingjulor jong ka surok Mawlai Bypass.
Kine ki pulit ophisar ki kynthup ïa 25 ngut ki Deputy Superintendent of Police (DySP) kita, 2 ngut na Nagaland, 8 ngut na Tripura, 15 ngut na Arunachal Pradesh bad 164 ngut ki Sub Inspectors (SI) kiba kynthup iwei na Tripura, 94 ngut na Arunachal Pradesh, 69 ngut na Assam (APRO Communication).
Shikol ka Water Resources la thep da u Lawrence Lyngdoh (06).
U Fr.Barnabas Mawrie, haba ia kren bad u Nongthoh khubor, u la ong ba kane ka jingleh donbor da ki Bor District Ri-Bhoi bad sorkar.
Shillong,8 Jymmang:Ha ka miet 7 tarik mynta u bnai, ki nongtuh ki la law ia ar tylli ki shaka na ka kali jong u MDc ka Laitumkhrah u bah Anto nio War, kitei ki shaka ki dei na ka kali a Maruti Gypsy kaba u MDC ka Laitumkhrah u la pyngieng hajan ka St.Mary Secondary School, Laitumkhrah, Shillong.
“Ha ka por miet ki la hiar leit khynra ki leit beit khlem don tang ki Night Vision Devices ne khlem rah torchlight hynrei kim rah satia ïa kane ruh bad ki shu siat beit da kaba pyrkhat ba dei kita ki lehnoh ba wan rieh tngen ha ka ïing u Bah Che, mutdur lada dei ki khun ne ka lok u Bah Che ba leit tur hadien ba ki pulit ki wan khynra ha kato ka step" u la ong.
Ka National People’s Party (NPP) Jowai Block kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla halor ka jingpyllait jong u iaka MLA skim 2020, ka Special Rural Works Programme (SRWP) sha ki lanot shah pynjulor mariang.
Na ka liang ka bor District bad bor Sub-Division ka la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin iai shah hapoh 6 bnai la lah dep ban pynbiang ia ka jaka hynrei na ka liang ki rangbah shnong bad ka KSU ki la pyneh hi triang ban ieng pyrshah beit ia kane ka jingbret niut ha katei ka jaka.
Shuh shuh ka seng kala kren shai lada ki bor ba halor kim lah ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki paid Pnar ba sah ha khappdud ki lah ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia eiei ong ka JSM.Nongpoh, 19 Nailur: Kawei ka samla lud kala khlad noh syndon hashen naka jingshitom jur hadien ba kala kynthih na kawei ka Auto Rickshaw kaba dang ïaid ha 17 mer ha Ri-Bhoi District.
Ka daw ba la buh kumne ka long ba ki briew kin ïoh ban ïaid da ka jingkylluid mynsiem ban lait ruh na ki hum hum ham ham jong ka jingbyrthen ki kali, ka jingpynwit jong ki kali bad khamtam eh ka jingpynpah horn ki draibar kaba la long shisha ka jingwit ïa ki briew wat tang ban ïakren ruh.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na u K.Muruh Secretary Shnong, u Obil Kyndait, u Genesis E.Kam haka jingialang kaba la pyniaid da u Waheh shnong u K.Ksoo bad la pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai jingshad ba la iashim bynta da ki khynnah skul bad ki seng longkmie.
Kawei pat ka bynta kaba utei u MDC u ong ka long ba ka por ka la dei ba u Conrad un pynshai halor ki jingkynnoh kumba la kdew da ki nongialam BJP haba iadei bad ka Ishu dewiong ne bording ha shwa ba ki heh nongialam na Delhi kin pynkut noh ia ka jingiadei bad ka NPP.“Ngi ap sa tang ka jingbit na ki bor bahalor jong ka BJP ha shwa ban pynkut noh ia ka jingiadei bad ka NPP.Donkam ka tohkit CBI ban sei pyrthei halor kitei ki kam," u la bynrap shuh shuh.
Mynta kane ka jingbym iaid shakhmat ka jingpyntrei ïaka ICP kala pynkynduh mawsiang ïaki nongshong shnong ka thain War Jaiñtia naduh Tamabil, Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku, Muktapur, Syndai, Hawai Bhoi bad kiwei kiwei ki shnong namar ba ka surok ban iaid sha kine ki shnong na Tamabil kala kylla surok ktieh bad sniew palat liam kaba buh jingeh iaki kali motor bad ki briew ban iaid ban ieng.
“Ka jingpep skul shiteng ha secondary ka long 21 percent bad ban ioh ia ka daw, yn pule bniah ia ki daw ba ialam ban pep skul shiteng bad ban ai jingmut kumno ban ialeh ia kane ka jingpep skul ki khynnah", la ong u bah Shangpliang.
Na ka liang u MLA u la ong ruh ba ka jingshna ïa kitei ki Crib ka long na ka bynta kaba bha hynrei ki don pat ki runar kiba la suba ba ki lah ban dei kiba kyrni ha ka kiad, u drok kiba la pynjulor bad thang ruh malu mala ïa ka jaiñ pynriam katei ka Crib.
Ha ka  jingshisha  lyngba ki  kot khubor  la batai ba yn sdang  plie ia ka Umden  Travellernest’s haka por 3:00 janmiet.
Shillong, 29 Naitung:Ka Khasi Hills Autnonamos District Council ka la pynkhreh ban tei sa ar tylli ki Iew thymmai kawei ha ka Patarim Umsning, Ri Bhoi District bad kawei pat ha Aradonga, West Khasi Hills ha ka jaka jong ka Council ha Athiabari.
Kine ki 41 ngut ki nongtrei ki la sahkut ha kane ka tunnel naduh ka 12 tarik mynta u bnai, haba ka la don ka jingtwa hapoh ka tunnel kaba la mih na ka jingtwa khyndew ha ki bynta ba long lum ba kane ka tunnel kadei ban îaid.
Shillong:  Ka jingïalehkai hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC naka bynta ka wat ba nyngkong ka lympung ïalehkai Shillong Premier League ka Shillong Sports Association, ba la long hynnin ka sngi Hatmajai ha JN Stadium.
Kane baroh ka paw tang na ka daw ka jingbym ïohi jong ka sorkar halor ka jingsniew jong ka surok kaba la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan, shuh shuh une u surok NH-6 uba lah pynïasoh ïa kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam Mihngi (North East).
Ka jingjur ka jingpyntreikam ia ki khynnah ha kane ka jylla la lap katkum ka jingsurbe da ka North Eastern Hill University (Nehu), IIM, Shillong, Martin Luther Christian University (MLCU), Labour Department bad ka Civil Cociety.
Shuh shuh, haba bitar, ym bit ban mih ka ktien sih ktien sang, hynrei bitar da ka lynti ba dei ban bitar, khlem da kynton dieng halor ka ding.
Hadien ka jingpynlong ia ka jingtohkit ia kine kiba shah kynnoh donkti, la ioh ban kurup noh ia kawei ka Pulsar 150 napoh Amlarem bad kawei pat ka Pulsar 220 na Pynursla ki bym don satia ia ki nombor plate bad ia kiba la ngeit ba la tuh ia ki na Amlarem bad na ka thain Pynursla.
Ha ka jaka jongki, yn mih bujl noh da u MLA ka Mylliem Bah Ronie V Lyngdoh bad u MLA ka Ranikor u MM Danggo.
U la ong ba na ka liang jongu, u pynthikna ia ki nongshong shnong na Mylliem bad ki nongshong shnong ka Upper Shillong ba ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban ai ia ka jaka khlaw, sha ka tnad shipai lieng suin.
Shi kynta la iaid ka por, hynrei kita ki khun kim pat wan.
La ïathuh ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat dep siew ïa ka bainong jong ki kaba long 100 tyngka shi bnai na ka sorkar jylla bad 900 tyngka shi bnai na ka sorkar pdeng naduh jong u bnai November 2021 haduh u bnai April 2022.
Ia ka prokram la pyn long ha khmat ka State Central Library ha kaba la iadonlang da ki spah ngut ki paidbah ban wan ai ka jingkyrshan.
“Haba phai sha ka jingthung ïa ki briew ba shemphang kum ki Nongaibuit, ka dei ka kam kaba pynmyntoi bha ïa ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
qHa kajuh ka por, u Myntri ula pan ruh ïa ki jingai jingmut na ka VPP haba pynpaw ba kaei kaba ki pyni kan dei kaba kor, la ka dei halor ka kamram jong u kum u Myntri ne ïa ka Tnad Pule Puthi baroh kawei.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ha ka por 5:10 baje ki shipai Um ki la sei biang sa kawei ka metiap na ka krem dewiong kaba don ha Ksan, la sei ia katei ka metiap na ka krem kaba jylliew 230 phut bad la lah ban sei da kaba pyndonkam da ka Remotely Operated Under Water Vehicle (ROV).
Naka bynta ban sah jingkynmaw te kiba don hangta kiba ïohi ïaka ne ka jingjia kila thung noh da u diengkya bad pynieng da u wei u maw khnang ban sah khana pateng junom la junom.
Ka jingïakhun la pynlong ha madan SSA Ground, Polo ha ka por 2:15 baje nohphaisngi.
Ka kmie kum ka nongpyrkhat ia ka iing ka sem ka don ka por ba ka sngewdom haba ki khun ki kren biria ia kiei kiei kiba kam sngew phoida.
Popper Jyoti Gusai na New Delhi, u nongshad Hip hop u Deep Das na Thane, Mumbai, Waacker Daliya Chaudhary na Kolkata baf Krumper Karan Nath na New Delhi.
U ta u Mrad khlaw u syriem ia uba Labasa ki kjat kum ki dngiem, ka shyntur kum u sing.
Lucknow: Ka ïngbishar jong ka Uttar Pradesh ka la daiñ kuna ia 3 ngut ki doktor na ka daw ka jingsniew dak jong ki haduh bym ithuh shuh wat tang ban peit ia ka ripod jong u nongpang ruh.
Ka Japanese International Cooperation Agency ka la wan jurip ha Shillong myn ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem na ka bynta ban pynheh ïa kane ka surok kynthup ruh ïa ka jingpynheh ïa ka jingkieng Dawki kila dep iala ka kamram bad ki dang ap satang ia ka rai kaba khatduh halor kane ka kam.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba ki la dep ban iakynduh ia u bah Prestone, u General Secretary jong ka seng kmie HYC, u bah Roy Kupar Synrem, ula ong ba hadien ba ki la lap ia ki kot ki sla ki la leit ban pyni ha khmat jong u symbud myntri rangbah bad hadien ba ki la pan jingpynshai halor ka 232 crore; na ka liang jong u bah Prestone ula ong ba um lah satia ban ai jingpynshai halor kane ka bynta.
Ka tnum ba shah sangoh ha utei u maw kordor, ka la pra lyngkot ha ka shnong Kolang, kaba don sha North Sumata jong ka Indonesia.
Nalor kane la bthah ruh ïa u nongbishar ba un peit ba kam dei shuh ban dang bteng ka jingtih dewïong beaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Kata ka dei ka jaidbynriew Mongolian, kine ki Mongolian ki la poi sha kine ki thain lam mihngi ka ri India ki long kiba kynthup ia ki jaidbynriew Mizo, Manipuri, Bodo, Karbi, Khasi (Hynniewtrep) bad kiwei kiwei.
Kine ki nongïalam ruh khlem da pynslem ki la hiar ban jurip ha shi lynter kane ka surok bad ki lap kajuh hi ka jinglap kumba la lap ki nongkhwai ha kaba kane ka surok ha shi lynter la shu siang tang dep bad ka rong ka khoh da kaba suk.
Ki MLA ba dang thymmai ki dei ban peit nuksa na ki ’riew rim kiba don ha Ïingdorbar.
Ha kane ka sngi u Deputy CEM jing ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council u bah Lasky Rymbai u la wan ban long kum u kongsan bad u la pynlut por ban iakmen lang bad ki khynnah pule jong ka BIDS ha shnong Lumshyrmit.
Mary margaret – 9447093837, Dr.Sr.
Ka NEHUSU kala dawa ba ki interview kim dei ban long shabar ka Headquarter khnang ban pynneh pynsah ïa ka nam bad ka burom jong kane ka skulbah.
Ha shwa ban aiti ia ki tiar bam ha ki Sister ba pyniaid ia ka Ferrando Transit Shelter Home la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Samla Biangbor L Paliar uba ka kitbok ia kitei ki khun swet kiba la long kum ki para ki pyrsa ki jong ngi ba kin lait na kano kano ka jingpang jing shitom bad ba kin don ia ka met kaba koit kaba khiah khamtam ha kum kane ka por ba don ka khlam ba shyrkhei ha ka pyrthei baroh kawei, na uta u khniang jingpang Corona Virus (COVID – 19).
U la ong ruh ba u Kartush u la pyni ïa ki kam kiba u dang trei bad kiba u la dep trei kum u kontrakor.
……)Kawei na ki artikil u Bah M.H.Mohrmen ba la ïoh pule ha ka kotkhubor u Mawphor ka la ktik shisha shisha ïa ki jingmut ki jingpyrkhat haba u kynthoh bad pynkynmaw ïa ngi baroh da kaba ong “ngi dei ban kynmaw ba kane ka pyrthei kaba ngi shong ngi sah kam dei satia kaba ngi ïoh pateng na la i Mei i Pa hynrei ka dei kaba ngi shu shim kylliang ne pan kylliang na la ki khun ki kti bad ha kawei ka sngi ngin hap ban aiti bad pynphai biang sha ki.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Umlangchor kala pynliem da 1-0 kol ïa ka New Hill, ïa katei ka shikol na ka Mukhla Umlangchor la thep da u Rynkat Sumer haka minit ba 84.
Baroh ki nongiashim bynta ha jingiakop shad ki don kumba 60 ngut eiei kynthup naduh ki hep kiba rit haduh kiba la heh bad ki nongjop ki long ha ka Senior dei ka Lashmi Kharkylliang ka ioh ia ka nam ba nyngkong, ba ar u samla Iolangki Synnah, balai ka Nongrum Brothers.
Lada pyntreikam ia ka MRSSA ka lah bha ban pynshondor bha ia kata ka rukom peit ‘kane ka dei atiar na ka bynta ka jong phi’," la ong une u Lat.
Ka jingseisoh jong ka G20 summit ba la pynïaid da ka India ka dei kaba la ïoh jingïaroh na kylleng ka pyrthei.
Kaba kongsan ha kane ka sngi ka dei ka tamasa jingrwai ha kaba ka Moreal Paswet ka nongrwai kaba pawnam jong kane ka jylla kaba la rwai ruh ka phlim Ïewduh kan pynsngewbha ïa kiba wan sha kane ka Rice Festival.
Shu jubab kine ki jingkylli harum ha Ka artikle ban wan Jong phi ko purning shabong naduh mynno ki phareng ki wan? Katno spah tylli kyntien ki khasi Jong ki shim kylli na kiwei ki ktien jer kyrteng? Khlem Ka thoh Ka thoh Haei ngin Shai jubab Lok? Lok phi bun BA beit tang na sla, jubab balei u Rev John Roberts u kdew ksuid hato ha Kato Jong ki missionary ki khasi Jong ki Kim don ha Ka jingeh Jong Ka koit Ka khiah? Khlem Ka thoh Ka tar kiei kine ki ktien bad dak BA phi thoh, Haei ngin tip ia u tirot singh, kiang nongbah, Ka phan nonglait kiwei kiwei ….
Lada ka bai klas kan kiew, ki kmie ki kpa ki kylla long ki diengbyllan ba sangsot tam.
Ki paidbah jong ki shnong katei ka thaiñ ki kham kdew bha ïa ka jingpyntuid ïa ka khyndew sha ka wah kaban lam sha ka jingjaboh bad ka jingjngut noh jong ka wah.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka jingthmu ban plie ia katei ka dukan Kyiad ia katei ka jaka, ka la dei ha ka sien kaba ar, ha kaba ha ka sien kaba nyngkong ka la pulom noh namar ki paidbah ki la mih ban pyrshah bad hynne ka sngi ruh ka la pulom noh, namar ki paidbah na kitei ki shnong lem bad ki kynhun sengbhalang, ki la pynshah hi triang bad kim ailad ba katei ka dukan Kyiad kan ioh ban plie ha katei ka jaka.
Ki shipai Army ki la iathuh ba la leit khynra ha ki khappud ka india bad ka Myanmar.
Kin sa pyrto hadien.
I la ju ïatrei synrop lang ruh bad ki jong u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad kiwei de ha ki kam ban ïatei ïa ka imlang sahlang.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, lane kan lah ban kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
La iathuh ba ki lai ngut na East Khasi Hills district ki dei kiba dang shu wan na shabar, kynthup ia uba na Langkyrding u ba dei u nongwan jngoh kai na ka jylla Assam.
Katkum ka jingong u SP, ki pulit kiba dei peit ia kane, kin sa tohkit bniah ban wad ia ka jingshisha bad haduh mynta ym pat lah ban ong eiei.
AIS Suja“U pynduh ia ki Syiem bad thung ia ki" ki dei ki kyntien u Daniel, ha ka Kitab u Daniel 2:21.
Haduh mynta, ka Home Ministry kam pat ai ktien halor ka Resolution ba la pass da ka Dorbar Thaw ain ka jylla Meghalaya bad ka jingkylli kaba baroh ngi ia kylli mynta ka long: Hato ka Sorkar India ka kwah ba ki  jaidbynriew Trai Ri ( Hynniewtrep bad Achik) kin long noh  ki ritpaid ha ka ri ka jylla lajong kumba lah jia ia ki trai jylla ka Tripura, Sikkim bad kumjuh ki ba bun ki bynta ka Assam.
Jowai: Hadien ka jingioh kem bad kurup ki pulit WJH ia u Drug na ki ar tylli ki kali Scorpio bad la iohkem haduh 8 ngut kiba suba donkti, ha u bnai ba la dep; myn hynnin ka sngi pat la ioh kem biang sa ia ar ngut ki paralok jong kitei ki nongkhaii drok da ka kynhun Anti Narcotic Task Force hapoh ka jingialam u SI A.Wahlang ba ka kynhun jong u.
Ha ka jingpynlong ïa kaba kum kane ka tournament, nga sngew ba ka Khelo India University Games kadei ka tournament kaba biang tam hapoh ri India.
Nongstoiñ, 27 Lber:Tang hadien 1 sngi ba la ioh ban tam ia kawei ka met iap kaba la pyut bad shah tep ruh ha u shyiap jong ka wah Umpniang kaba don kham harum ia ka madan Nongpathar Pyndengrei, ki pulit ka Nongstoin ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ki la lap bad la lah ruh ban pyntikna ia ka kyrteng bad ka jaka sah jong katei ka met iap.
Mynta ka sngi marsien tip iaka jingwan iuh kjat u Myntri ka tnad pule puthi sha Jaintia Eastern College, Khliehriat, ki dkhot jong ka JSM Eastern Region ki la pynlong da ka jingrah placard ha khmat ka khyrdop rung sha katei ka kolej ban dawa kolej sorkar ba pura.
Ha kane ka juk mynta kiba bun ki kynthei jong ngi ki iohlaitlan namar ka Iktiar u Kni kam lah ban tehlakam ia ka jingiashongkhakhleh ki kynthei jong ngi (para ki pyrsa) bad ki “khaitpohjar" na Bangladesh, na Bihar, na Assam, na Punjab (kharmetor).
Ki CEO jong baroh ki 5 tylli ki jylla ba la pynlong elekshon ki la ai jingtip shaphang ki jingshem jong ki bad ki rukom treikam ba thymmai ba ki la pdiang ha kine ki elekshon ba la long dang shen.
Ka ktien Hindi ka long ruh ba kane ka ktien Hindi kam dei ka ktien ba ka jylla ka kren.
Lah ban ῆiewtang hangne katto katne ki jingїakhun ba radbah jong u bad kiba u la їadon bynta ryngkat bad ki Adivasi – Kumba long ma ngi ha kane ka Jylla, ki Adivasi ki long trai halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw, ki lum, ki wah bad baroh ka spah mariang ha ki Jylla kum ka Jharkhand bad shawei.
Lada ym dei kumta, ka sorkar kan ym sngap wat tang khyndiat ruh ïa ka khia ka shon jong ki nongshong shnong, bad kan ym pynhiar ïa ka dor jong ka LPG ne kiwei pat ki mar ki mata bakongsan.
“Ka jingialang kaba la iawan ki nongkit kam ka party baroh, da kawei ka sur, la rai ban pynieng ia u Conrad K Sangma uba dei ruh u National President ka NPP ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Tura", la ong u nongaiktien ka NPP u James K Sangma.
Hangne ki don katto katne ki jait jingber kiba lah ban iarap beit beit ne iarap hakawei pat ka rukom ia u klongsnam.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh na katei ka thaiñ, la ong ba katba kitei ki ar ngut ki dang wan ïalam ïa kitei ki masi lur bad haba la poi ha ïew Joypur (Gamarimura), ki dkhot jong ka Rabha Student Union ki ryngkat ki pulit Assam ki la wan ban khnang lynti bad bat noh ïa kitei ki masi.
Shillong:Ka Meghalaya Commercial Truck Owner and Driver Association, myn hynnin ka sngi ka la pyntip ba uwei na pdeng ki nongñiah trok uba kyrteng u John Richard Syiemlieh uba ju kamai da kaba kit shyiap na ki thaiñ Markasa sha Shillong bad kiwei de ki jaka.
Ka la iathuh ba ki nongtrei ka 108, kila iakynduh ia ka ha kaba kila pynpaw ia ka jingkhuslai jongki ia ki jingeh kiba bun ha ki snem ba la dep.
Hynrei ha katei ka por, la mih sa kawei pat ka liang bad kata ka dei na ka liang jong u Sordar ka Lenmawtap, ha kaba um shym la ailad ba ka Lenpdeng shnong kan khang ia katei ka Mela bad u la bthah ia baroh ki nongpynlehkai ba kin sdang biang ia ka jingpynlehkai kiba bun.
“Ki MLA bad ophisar kim lah ban pynthikna ïaka jinglong trai shnong u briew, ngi dawa na u DC ban pyndam ne pynbeit ïaka jingpynbna bad um dei ban iaidlait iaki Waheh shnong ha kaba iadei ki syrnod ban pynithuh bad pynthikna ïaka jinglong nongshong shnong uno uno u briew," la ong u Publicity Secretary JSM u Deijuhhi Siangshai.
U Publicity Secretary ka Kur Warjri, Bah Raphael Warjri u la ong ba katkum ka jingpynbeit u mynbarim lada u shynrang Khasi u ïoh lok da kawei ka jaidbynriew kata lada dei China um lah ban pynlong Khasi ïa ka da kaba ai jait sha u shynrang hynrei hap ban tangjait ïa ka, khnang ba ki khun kiba mih na u symbai jong u shynrang Khasi kin kylla Khasi noh.
Na kaliang ki nongkawang ball ka Friends United XI, u Pyrkhat Sari ula khur 3 wicket bad u Shadap 2 wicket.
Kane ka Ain Lokayukta mynta ka shah ban thung tang uwei ne kawei ka Lokayukta bad nalor kata la thung beit tang da ki babu Sorkar ne ki IAS ophisar  kiba la shong thait.
Kumta u la dei hok bha ban ïoh ïa kane ka shuki President jongka party ha kane ka jylla" ong u bah Hek haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki nongialam Seng Samla Nongpoh Pyllun kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ïa u Samla Anthony Suchiang kum u President, Everest Sylliang, Vice president, Herroi Nongrum Secretary, Asst Secy.
