Ki la ong ba ka dei ka hok jongki ban ioh ia ka jingim hadien ba ki la trei bun snem ha kane ka tnad bad kam, ba ka la don ka rule kaba ailad ban pynlong nongtrei pura noh ia ki.
Shillong, 31 Jymmang:Ka BJP ka la ther tyngeh ia ka Congress kaba pynshit bad thmu ban phiah ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew halor ka masi.
Katei ka jingdheng kali kaba la neh da ki kynta ka la jia hadien ba ki kali kim lait shuh ban hiar namar ka jingbtuit palat ka surok hadien ka jinghap jong u slap bad khamtam ba kadei ka surok kyndew kiba bun ki kali ki la shu sahkut ha pdeng jong katei ka surok kaba la pynthut ruh ia ka leit ka wan jong ki paidbah ha katei ka janmiet.
Shillong:Ka jingdon ka jingkhangdam ha ka jylla hadien ba ka khlam Covid-19 ka la wan lynshop biang ha ka jylla ha ka sien kaba ar ka la ktah bha ia ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla hynrei dang shen hadien ba ka Sorkar Jylla ka la sdang ban plie biang noh ia ka Iew ka hat bad ka la ailad biang ia baroh ki kali kamai ba kin mih kamai biang hynrei ia ki bos saw pat ka dang shu ailad dang kumba shitaiew mynta ban sdang kamai biang.
Kiwei pat ki thei kawang bol ka Meghalaya kiba la khur takma ki kynthup ïa ka Neelam Roy (2/3), kaba la ïoh pynhap wicket ha ka jingkawang bol kaba nyngkong eh, ka Sara Daffica Kharbani (1/5), Sistilin Ryntathiang (1/9) bad ka Ankita Sharma (1/11).
Pynban ki Karbi ki la shim kabu da kaba kam ba ki lyngkha kba jong ki Khasi Pnar ki hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Hynrei haba U Blei u pyndonkam ki kylla long ki briew kiba phylla bad kiba ioh ia ka nam bad ka burom pateng la pateng.
Ka Tnat ka khot ïa ki jingai jingmut halor kane ka Bill na kito kiba ïadon bynta ha kine ki kam kum ki riewshemphang, kito kiba trei ha ki kam broadcasting bad ki briew shimet.
Nongstoiñ, Lber 04 : Ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills bad ka Mawshynrut Youth Movement (MYM), ha ka sngi nyngkong, ki la leit ban pynsangeh ïa ka interview thep kam ba la pynlong da ka tnad Social Welfare ka West Khasi Hills.
Dei halor kane ka nongrim ba ki pyrshah ïaka ïaka jingkhlong mawshun ha Brishyrnot.
U ngeit bad kyrmen ba kane ka College kan nang ïaid shakhmat bad ban nang kiew i-rat ha kiba bun ki liang.
Haduh mynta hi lah ban kdew ba ki don laitylli ki kyrteng kiba la paw halor ka jingangnud ka jong ki ban ioh iakhun na ka seng UDP ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan napoh Shillong Seat, bad kine ki kynthup ia u MLA barim ka Mawlai, u Bah PT Sawkmie, u President barim ka seng HYC u Bah Robertjune Kharjahrin uba la wan pyniasoh dang shen sha ka UDP bad u President ka Khasi Author Society (KAS) Dr DRL Nonglait uba la pynkhreh ban wan pyniasoh shen sha kane ka party.
Ka tnad kam khlaw (Territorial Division) ka don ka bynta kaba khraw ban tem iaka jingkhaii beaiñ kumjuh ban buh jingkhein katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules 2016 ban lait ka khajna ban lait na ka pla sorkar.
Ka jingkren U Sisodia, ka dei, ba hadien ba ka ladon ka jingthoh kynroh ha Canada, ha u bnai ba ladep, kaba ai burom ia U Modi, ba u pynpoi dawa iada corona ha katei ka Ri.
Hynrei, ha kine ki san snem jong kane ka sorkar barim la lah ban thaw haduh 43,000 tylli ki kynhun SHG.Shillong, Rymphang 01: U kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) na Pynthorumkhrah Constituency, u Bah Rocky Hek ha ka sngi Balang u la thep kyrteng hakhmat ka Returning Officer na ka bynta ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ pyrshah ïa u MLA u Bah Alexander L.Hek bad ïa u MDC u Bah Pynshngaiñ N.Syiem.
Shillong, ïaïong, 24: Ka jingshim rai jong ki nonghikai skul Adhoc ban bteng ia ka jingiakhih kaba khem pud sngi da kaba pynlong ia ka Non-Cooperation Movement (NCM), la ioh jingtip ba ka Meghalaya Board of School Education ka la khot kyrkieh da ki nonghikai jong ki skul Private ban pynbeit ki jubab eksamin SSLC bad HSSLC jong ki khynnah skul.
Ia une u soh ki khot u sohniamtra Mandarin (Mandarin Orange), hynrei ka kyrteng saians jong u ka long Citrus chrysocarpa.
Shuh shuh u la iathuh ba ka shnong ka la dep ai bor ( NOC) lyngba ka bor shnong ban shah ban pyniaid sainar ilektrik ban tan bording sha katei ka shnong bad ki shnong kiba marjan, “Hynrei dei kitei ki 6 ngut kiba ujor sha u Syiem, ka daw tynrai hi jong ka jingpyrshah jong ki ka dei namarba ki kwah ban long Rangbah Shnong, ha katei ka sngi ki la ia mih bad kynthei bad shynrang , ki don kumba 50 ngut eiei" iathuh u bah Award.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba u Bah Phrailaness ula ñiah ïa ka thuk thuk kaba don ïa u nombar ML 06 4170 bad kane ka thuk thuk ka la leit rung shapoh khrum bad ha ki shaka jong ka trok kaba don ïa u nombar ML06A 2572 kaba la ñiah da u Bah Obarlin Sohshang uba na ka shnong Mawsaw, West Khasi Hills.
U khun bynriew u la dap ‘smam’ kat shaba leit.
Ka party BJP kadei ka rynsan ianga ha kaba nga lah ban bteng ban ai ka jingshakri jong nga sha ki paidbah ka jylla Meghalaya wat la hadien ba nga la shongthait", ong ka Dr Rita.
Ki kmie ki kpa jong ki ki shu im da kaba rep ha ka lum ba shu shim wai.
Ka jingïalehkai ha katei ka sngi kala long hapdeng ka shnong Saiden pyrshah ïaka Dame La Jop FC bad kane ka jingïalehkai kala long kaba shongshit bala wan ruh ban sakhi lang da ki paidbah nongpeit kai bad ha ka jingïakhun kaba jur ka Dame La Jop kala rah ïaka nam jop ba nyngkong jong katei ka lympung da kaba pynliem noh ïaka Saiden da 2-1 kol.
Ia ki 2 ngut ki shipai kiba la mynsaw la pynkit noh wut wut sha Military Hospital, Shillong hynrei la ong ba ka jingmynsaw ka dang long malu mala.
“Naduh u snem 2012 ba u la ïoh posting hangne, hynrei naduh utei u snem haduh kine ki sngi um ju wan skul bad ki sngi ba u la wan ha kine ki 11 snem kim don tang 100 sngi ruh".
U bah Goldenstar Nonglong u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingkhublei kaba kyrpang ïa baroh ki paitbah nongkyrshan, kiba la trei shitom met bad mynsiem na ka bynta jong u wat la u dang long u ba thymmai ha ka Constituency ruh.
Lah ban kdew ba ha shuwa ban jied ia ki 35 ngut la pynlong ia ka Audition ha manla ki district ban wad ia ki samla donsap.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka party ka don jingeh namar ba ki briew ki shah pan ia ki syrnod kum ka Land Registration Document (LRD) bad bun ki paidbah ki shem jingeh kum ia kane.
Ha u snem 2018, ngi la sakhi iaka jingjied ki paidbah ia ki nongmihhmat bad ia ki seng sain hima sima ban leit shapoh Ingdorbar Thawain ban mihkhmat na ki constituency jong ki.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ban tam ia katei ka tyndong la lap bad la thep da u Drugs Heroin hapoh katei ka tyndong bad kaba ym duna ia ka 2 gram eiei.
Haba kumne, hato ngin jied nongmihkhmat da kaba ngi peit ia ka Seng lane ngin peit ia u briew bad ki jingtrei jong u ha ka konstituensi kaba u mihkhmat?Ha ki kyntien jong u Ma Vincent Pala uba long U Member jong ka Parliament na ka Jylla, “Ka UDP ka pyrkhat ialade kum ka wah Ganga ba mar ia bujli ia u Myntri ka Tnad Kam Pohiing na ka NPP sha ka UDP, kin lait lut phar ki jyrwit jyrwat, ki jinghuri hura ha ka Jylla".
“Ngim don jingmut ban pynduh pyndam hynrei ngin ïatrei ryngkat na ka bynta ki paidbah ki shong ba sah ha B-Mahal," u la ong.
U Bah Basaiawmoit u la thmu ban rah ïa ka motion kaba kyrkieh halor ka jingdonkam ban ïatai bad ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka roster system ha ka jylla.
Ha ka jingshisha,lada ka sorkar ka donkam ban ai shuti lang ha ka 18th April 2024,ka dei ban pynbna lang ha kajuh ka por ba ka la pynbna ia ka 19th April 2034 kaba dei ka sngi shuti thep vote.
Kumjuh ruh na ka liang u heh jong ka ioh ka kot ka tnat Food & Agriculture Organization (FAO) jong ka UN, u la iathuh ba ka jingdon jong kiba iap thngan ka la kiew pynban ha ka jaka ba kan neh lane ba kan hiar na kaba ju long ha ki snem ba la leit.
Kitei ki saw tylli ki kynhun kin pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final ha ka sngi Palei ha madan Heh Mini Stadium.
Shillong, 30 Nailar:Mynta ka sngi ha ka por 1:45 dang step ki pulit ki la lap ia u Banshandor Syiem,30 snem karta ba u la thiah lyngktar khlem tip briew shuh ryngkat ki dak mynsaw ha Mawlai Iew rynghep bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban shah sumar hynrei ha ka por 7:30 baje mynstep u la khlad noh ha katei ka hospital,ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Na ka liang jong ki nongialam shnong ha ryngkat ki nongshnong shnong ki Sengbhlang bad ki seng longkmie da kawei ka jingmut kila iashim ia ka rai ba kin leit ban buh ia ka jingujor ha ki bor jong ka ain pyrshah ia u tei u briew u bala shah pynmynsaw iala ka jong ka para.
Katei ka jinghap slap ka la pyntwa ia ki surok sha ki bun jaka, ka la pynkhyllem ia ki iing ki sem bad ka la pyniap ia 7 ngut ki briew.
“ Ka nuksa kaba paka eh ka dei ha Jengjal, West Garo Hills ka jaka ha kaba ki paidbah ki hap ban ïaid da ki bun bun mer bad bun kynta ban ïoh jingsumar hynrei da ka jingshim khia jong nga, la plie ïa ka hospital ha kane ka Jengjal Sub Division bad mynta ka la ïaid shakhmat.
U Modi u la oang ruh ba ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ka lah ban kyntiew ïa ka bor jong baroh.
Shillong, Ïaïong 18: Ka kynhun jong ki nongshongshnong ka shnong Mawmluh mynta ka sngi, ka la leit ban ïakynduh ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA jong ka Nongkrem ban leit ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh halor ka jingpyrkhat lem jong u ban rah ïa ka jingeh jong ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ha ka dorbar mangtyngka ba dang shu dep.
Ka Seng Khasi ka ai mynsiem ia ki longkmie Khasi kiba don ha la ki kam ki duk shabar na ka jylla ba kin shim ne ban bud ia ka nuksa jongi kong Tailin ban sngewsarong ia la ka riam tynrai bad ba kin da sem haba ki leit sha ki lat bad kiwei de ki prokram ba kongsan ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ia ka jingkordor ka riam ka jaidbynriew u Hynniewtrep U Hynniaw Wasa.
Kane ka Run for Democracy kala sdang na Kiang Nangbah Stadium bad la pynkut ha Indoor Hall Kiang Nangbah Stadium kaba la kaweh lama da u Silvester Phanbuh, Extra Assistant Commissioner uba la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop ryngkat u ma EMH Passah, working president WJDSa haka jingiadonlang u DSO Khroobok Passah.
Kaba bud ryngkhi ïa kane ka jinglongblei dei ka jinglong khuid lane ka jing-lehkhuid.
Ha ka ba sdang ki samla pule ka Seng Khasi College ki la rwai ka jingrwai ba shitrhem mynsiem bad ia ka lympung la pyniaid kum ki shongknor da ki dkhot rangbah ka synjuk, Bah Phrikshon Kharshiing bad Prof Antoinette Kharmalki.
Nongpoh:Ki la don bun ngut ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, kiba phah leit shul ia ki khun ha skul bapher bapher ha ki thain Byrnihat, ki la ujor sha ka FKJGP Byrnihat, halor ka jingdon ki katto katne ngut ki nongniah Auto Rickshaw, kiba ju mlien ban shim tam ka dor na ki khynnah skul, kumta haba shimkhia ia katei ka jingujor na ki kmie ki kpa, ki nongialam ka FKJGP, ki la khot ban pynlong da ka jingialang hapdeng ki nongniah Auto Richshaw kiba kamai ha ki thain Byrnnihat lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah, na ka bynta ban weng noh ia katei ka jingeh ki khynnah skul, kiba la shah shim tam ka dor bai kali ha ki nongniah Auto.
Haba ong ba katba u dang long MDC u la ju kyrpad ïa u MLA barim ban leh eiei noh ïa katei ka jaka, hynrei khlem poi shano shano ruh.
Kam dei ka kamram jong ki paidbah ban wad ïa ki nongleh ïa ki kam sniew namar ka aiñ kam shah.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem kput ia ka Chhattisgarh da 7-0 kol ha ka jingiakhun ha ka lumpung national level subroto cup hapoh 17 snem kaba dang iaid mynta ha nongbah Delhi.
Ka jingialang ban pynshai paidbah,   halor ka surok Nongstoiñ-Wahkaji-Ranikor ka la khluit tar, hadien ba ka la don ka jingialun maw mar kylliang, kata ha pdeng jong ki nong kyrshan surok bad kiba pyrshah surok ha ka jaka ba pynlong ia ka jingialang hapoh ka shnong Mawpat Umdohlun South West Khasi Hills.
Nongpoh, Ïaïong 05: Ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad ka jinglong tynrai kum ki jaid bynriew ba tip briew tip blei, ka Hima Khad-ar Lyngdoh ha ka lama ka Khad-ar Lyngdoh Confederation on Sports, Art and Cultural ki la pynlong ïa kawei na ka tamasa ba la tip kum ka Tamasa, “Pynneh La Riti’ kaba dei shi bynta ka Shad Sajer kaba dei kawei na ka jingshad tynrai jong ka Hima Khad-ar Lyngdoh ha Ri Bhoi District.
Shillong:La ioh ban pynkut noh ia ka training Men’s tailor (Suhjain Shynrang) ha ka 27 tarik Nailur 2023 kaba long ha ka SBI RSETI Ribhoi ka ba don ha Umsning Ri bhoi District.
Kum u Kni ha iing kur u don ia ka bor ban pyniaid ia ki kam baroh kiba iadei bad ka kur jong u, bad kum u Kpa ha iing tnga iing khun u long u nongpyndap pynbiang uba lah ba iai.
U nongaiktien ka NPP u Bah Himalaya M Shangpliang lyngba une u kyrwoh ba la pyllait haka 9 tarik Iaiong u la ong, “Ngi pynrem jur ia ka jingleh jong ki nongkyrshan ka VPP ban pynthut ia ki jingialap ilekshon bad halor ka jingpynmih ia ki ktien khlem akor pyrshah ia ka kyrtong jong ngi.
Ka jingioh pdiang jong ka Kong Trinity Saioo ia katei ka khusnam ka long halor ka jinglah bad ka jingtrei shitom ka jong ka ban lamkhmat ia ki para longkmie ha ka kam ban rep ia u shynrai u ba la bna nam bha jong ka thaiñ Lakadong ha ka jylla Meghalaya,kaba la long ka jingiarap ia kiba bun ki longkmie kiba dei ki nongrep ban nang ioh kamai kajih bha.
Ha kajuh ka por, la mana ban rah ïa ki tiar pynmynsaw.
Ïa u pyrsut na u mawsapnar la ïoh da kaba shu tih beit tang da u shalyngka ba ki ong u shalyngka phra dong.
U Bah S, Swer, u la ong ruh ba kumba ka long haduh mynta, ki stad wad bniah halor ka jingjaboh ka lyer, ki dang pyrshang ban wad bad ban tip, la katei ka jingjaboh ka lyer, ka dei na ki tdem kaba mih na ki Karkhana, ka tdem jong ki kali ne ka tdem kaba mih na kaba thang ia ki Plastik lem bad kiwei, hynrei kat haduh mynta ym pat ioh ia ka Kaiphod.
Ka kam, ka dei ban kren kham jam ban ia ka ktien" ong U  Jairam Ramesh bad ula ong shuh shuh, ba U Modi bad u Amit Shah, myntri kam poh iing, kim lait satia na ka jingbah khlieh jongki, halor kane ka jing ia umsnam ha Manipur.
Mynta ka step ki la mih shi bahaing hasem ryngkat ki paralok da ka jingthmu ban leitkai pyngngad sha Shnongpdeng kaba don sha ki thaiñ Dawki, hynrei namar ba ki iaid lynti lyngba ka Jowai ki la leit sha Krang Suri da ka jingthmu ban pynlut por shuwa shiphang arphang hangtei.
U bah John u la ong ba ka sorkar jylla ka donkam ban pyrkhat sani bha halor katei ka ripod jong ka NCST ha kaba iadei bad ka iktiar, ka bor jong ki District Council, u la ong ba donkam ban bishar bniah ia ki AD Rule ban tip kaei kaba ki MDC ki dei ban trei ne leh kum ki nongmihkhmat hapoh Council.
U Dr Nabajyoti Gogoi, uba dei u Dibrugarh district surveillance officer of Integrated Disease Surveillance Programme, u iathuh ba kiba bun, na kiba ioh pang, ki dei kiba don ia ka delta virus bad la iathuh ruh ba ki don 2,300ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, naduh ka 1tarik Iaiong 2021.
La pynlong ruh ïa ki prokram da ka shad ka kmen da ki sur tynrai.
Katkum kane ka jingthoh bala aiti ha u ma Shiwat la pynpaw ba ka KAAC ka kynnoh ba ki nongshong shnong na ka jait bynriew Khasi Pnar kiba shong basah ha Mukroh bad kiwei ki jaka kum ha Psiar, Khanduli bad Block-1 ki dei kum kita ki poiwir ba shong beaiñ (illegal settlers).
Shillong, Rymphang 08 : U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha ka sngi Palei u la kubur ba ka jingpynslem jong ka party ban pynbna ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha ka Ri, kan ktah jur khamtam eh ha kane ka jylla.
U bah Beyond ula ong ba kum u MLA un iakhun ban pynbiang ia ka umbam umdih sha ki ahnong ki thaw ha ka konstitwensi.
La katto katne sngi mynta, u nongthoh ula ïakren bad u General Secretary ka Hill Farmers’ Union ha kaba ka jingïatai ka dei bha halor u symbai.
Lah ban lkdew ba ha ka elekshon MLA ba la dep ki la don haduh 88% ki nongtheo vote kiba pyndep ia ka hok jong ki ban thep vote, katba ha ka elekshom MP ba la dep pat ki la poi haduh 64% , u Naik u la ong ba mynta ka sien ha ka MP elekshon u don ka jingkyrmen ba skhem ba ka jylla kan poi sha ka 70 na ka shispah ha ka jingpoi ki nongthep vote.
U la ong ruh ba katei ka skul kadei kawei naki skul kaba la paw haka thaiñ Umsning kaba ju pynmih ruh ïaki khynnah kiba stad bad khamtam kiba ju pynmih ruh ïa shibun ki nongïalehkai sports ba paw naka them Ri Bhoi kaba long ka jingsarong kaba khraw, bad kyntu ruh ïa kitei ki nongïalam ba kin dang bteng ban shakri naka bynta ka bha ka miat haka imlang ka sahlang baroh kawei.
Nalor kata ka seng ka la pynsngew ba la donkam ban pyntreikam noh ïa ki Health Sub Centre ba la dep shna, kawei ha ka shnong Mawthong bad kawei pat ha ka shnong Mawkhyrwang hynrei ki bym pat lah ban treikam haduh mynta.
Ngi tip ba ngim lah ban pynhun ïa baroh namar kin don hi kiba pyrshah sorkar, kiba pyrshah ha kiba bun ba lang hynrei kum ka Sorkar ngi la trei shitom ban wanrah ïa ki kam pynroi khamtam haba phai sha ki lad jingïarap ïa ki samla" ula ong.
Ha kane ka sngi kiba synranlang ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ki kynthup ïa u Samuel Sangma MLA Baghmara,Rongara Siju MLA, U Chief Secretary, Addl.Chief Secretary , DGP, DIG Western Range bad ki MDC.SHILLONG: U Egenstar Kurkalang President State Youth Wing barim jong ka Party BJP u la pynïasoh noh ïalade bad ka party UDP ha ka sngi Balang ha kaba un ïakhun ïa ka election MDC na Nongkrem Constituency.
Ka Kerala ka la ialam lynti ha kaba iadei bad ka jingbud dien bad ka jingleh pyrshah ka coronavirus ha katei ka jylla.
Ki riew rangbah jong ka shnong ki la ïathuh ha une u nongthoh khubor ba ha ki khlaw ba kham pajih na shnong, kynthup ha ki khlaw ha ranab bad ki riat jong ka Wahkynshi, ki dang don ki sniang khlaw, ki syiar khlaw, ki ñiuhrei, ki Sim babun jait bad ha ki katto katne ki jaka dang don ki Khiat ruh.
U ong ruh ba ka jingdon jong ka Kong Grace kum ka EM ba peit ïa ka ïew ka hat kan pyntikna ba kawei na ki projek jong ka Council ban pynbha bad kyntïew ïa ka riti dustur khamtam haba ïadei bad ka ïew tynrai kaba dei ka Ïewduh, kin sa lah ban pynkylla ïa ka.
Ka jingtohkit ka dei ban khlieh da u nongbishar ka High Court,", la ong u MLA ka NPP u James K Sangma.
Kumta dei ban bhah 5% na ka bynta ki Scheduled Caste kiba dei ki nongshong shnong ba pura ka Meghalaya bad kane ka dei kaba donkam kyrkieh ban ïada ïa ki Scheduled Caste kiba duna ha ka kamai kajih".
Ha kaba ïadei bad kane ka kyrpad ïa baroh ki Sports Club, ki School, ki Association bad kiwei de ki kynhun kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ïashim bynta ha kane ka lympung mynta ka snem.
Bad ngi la iohi ba ym shym la don kano kano ka seng sain hima kaba lah ban thaw sorkar marwei namar la kumno kumno ka donkam kumba 32 ngut ki nongmihkhmat ban ioh ia u lakam shynshar.
Ki ar kynhun ki la leit mih sha Thanad Laitumkhrah ban mudui ejahar, pynban la kynnoh da kine ki samla ba ki Pulit kim shym treh ban pdiang ka jingujor bad dei kane kaba la pynlong ïa kine ki samla ban bitar bad kynnoh ba ki Pulit ki ïashah shiliang.
Ka jingduna ka jingshah ktah ki cell: Ki antioxidant kiba don ha u sohsaw ki dei kiba pynduna ka jingshah ktah na ka daw ka jingdon ki phlia jakhlia.
Lada katei ka jingthmu kan urlong ki paitbah ka thaiñ, kin sa mad shibun ki jingeh bad ka mariang kan sa shah ktah jur ha ka tdem jong ki karkhana bad ki paitbah kin ym ïoh shuh ïa ka lyer kaba khuid.
Na ka liang ka All India Trinamool Congress ka la tur sha ki shnong ki thaw ban pynkhlain la ki thapniang kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon ha u snem ban wan.
Nalor ki nongtyrwa sha manla ki ing la ioh jingtip ruh ba ka doh masi tyrkhong na Mylliem ka iaid iew bha.
U la ong ba na ka bynta ka bha ka miat jong ki Pulit, ka Sorkar ba ïalam da u Myntri Rangbah Duh ka la wanrah ïa ki jingpynkylla ha ka Ayushman-CAPF, Housing Scheme, CAPF e-Awas Web Portal, Prime Minister Scholarship Scheme, Central Ex-gratia, Disability Ex-gratia, Air Courier Services bad Central Police Welfare Store.
Ka la pynshai ruh halor ka jingbun jong ki briew kiba ïoh ïa kane ka jingpang, hynrei bun na ki kim tip ïa ki dak ki shin bad ka pynlong ïa ki ruh ba kin nym shimkhia ban sumar ïa lade ha kaba ïa dei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong, 19 Lber:U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal mynta ka sngi u la hap ban pynsangeh shwa ia ka dorbar kumba 2 minit eiei namar ba kam biang briew.
Ka synjuk kala kyrpad jur ia u CEM ban pyndam ban die lilam iaka wah bad ban aiti noh iaka wah sha ka synjuk ban ri sumar iaka.
Hadien ba baroh ki don ïa u ‘Aadhaar’, mynta ka Sorkar India ka rai ban bteng ïa ka APBS na ka bynta kiba dei ban ïoh jingmyntoi hapoh ka skhim.
Ka dorbar shnong ka kyntu ia baroh ki paidbah ba sngew khia kynthup ia ki seng sain pyrthei ban wan shakhmat ban iasnohkti lang bad ka jingshah thngan u Bah Nongrum na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jaitbynriew.
Ngi ïohi bad sakhi ba wat la ki kmie ki kpa ki pyrshang ban ai ïa kaba bha tam hynrei lada na lade kim don ia kata ka jinglong riew Blei kumno pat keiñ kin ai pateng ïa kata sha la ki jong ki khun ki kti.
Kine ki jingkynnoh ki la mih na kitei ki nongkyrshan ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing bad Women’s Wing Umsawrang Zone kaba la long myn ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha ka shnong Umsawrang bad kane ka Zone ka kynthup ïa 9 tylli ki shnong kata ka Umsawrang, Laitumsaw, Nongdisiar, Pyndem Umsawrang, Phodsteiñ Nongneng , Phodsteiñ Nongrum, Kandapara, Pynden Dakni bad Umlynter.
Haba kylli halor ka jingdawa ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation policy, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jingthungkam kan sdang noh tang shu dep ban pynkylla thymmai ïa ka office memorandum katba ka jingbishar ïa ka reservation policy ruh kan dang ïaid sha khmat".
U Dr Sangma u la ong lada ba ka sorkar jylla kan iai bteng ban iakren bad ka sorkar Assam,  ka jingthmu kan nym poi shano shano ruh bad kan shu kut tang ha lyer.
Kam dei tang kata, hynrei ka jingiakhih ILP jong ki Khynnah Samla pule ka la pynduh mynsiem shibun ia kane ka Sorkar MUA – II.Don ki khep ba U Nongialam jong kane ka Sorkar U la kren bein bad kren kop ia ki Seng jong ki Samla pule haduh ba kin da sngew mong bad sngew buh khoh bha.
Haka jingkren jong u halor ka phang Civic and Citizenship ula pynkynmaw ba ka jingmut ban tynrai jong ka ktienphareng  citizen ka wan naka ktien Latin kaba mut ka jingitylli jong ki briew hapoh ka nongbah ne ka kynhun.
Ka don sa kawei ka rukom ha ka jingïadei thana ha ka longïing longsem jong ki arliang kur arliang kha.
Katba ka jylla jongngi pat kam leh patiaw eiei halor kane ka bynta ,ha kaba tang ka jait bynriew kuki marwei ka don haduh 37 ki sub tribe ba la ithuh ha ka por jong ka sorkar Assam ki ba don hangne ha ka ri jongngi.
