Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh ki ophisar jong ka tnat kam ïalehkai, ka State Chess Association, Olympic Association, ki khynnah skul, ki nongïalehkai jong ka SAI Centre NEHU Campus, ki volunteer jong ka NYKS, ki briew kiba sngewtynnad ïa ka jingïalehkai Chess bad ki nongïalehkai chess ba dang sdang.
U la pynshai bad pynpaw paidbah ruh da kaba ong, “ Ka jingpynieng ïa u mot sahjingkynmaw u Dr.D.D Lapang ha Ri Bhoi College kam dei satia ba ka seng Young Mind ka kwah ban kamai pisa ne kwah leh politik lane kwah burom, hynrei ka seng shuwa ban leh ïa kane ka kam kaba khraw ka la ïa bishar bniah bad ka la ïa syllok na kiba bun ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi ha kaba u Dr.D.D Lapang kum u nongïalam uba la la leh shibun ki kam kiba khraw ha ka District bad ka jylla, u la don hok ban ioh ïa kane ka burom ba kum ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla".
Hadien ka jingjied ïa u Shongknor ka ïing Dorbar Thaw Aiñ, katei ka kot khubor ka la pynmih ïa ka khubor kaba pynthoh bria ïa ki katto katne ngut ki MLA bad kynnoh ba ki pynwit ïa ka elekshon jied Shongknor kaba la long ha 29 Lber 1972.
- ki don la ka jong ktien, ka ru kom ngeit, bad hala ka jong ka niam.
Kham mynshwa, ka UDP kala jied ia u bah Teinwel Dkhar kum u nongialam ka parliamentary party bad ula long ruh u CEM ka KHADC la 9 bnai eiei shwa ba un khyllem noh ha u bnai Naiwieng 2019.
,Ym don kyntien shuh ban dang ban,, ngeit skhem ba kan long ka jingmyntoi ia ki paid Khasi Khara.
Kiwei pat ki khuslai la kin dang ioh lad ne em ban bteng ia ka jingpule jong ki.3.
Namar kata, ngi kwah ban ban jur ba ym dei satia ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki (HPC)".
Ïa ki aplikeshon kat kum ka Annexure-XII jong ka Meghalaya Food Grain (PDS) Control Order, 2022 bad ïa ki jingtip ba bniah lah ban ïoh na ophis u Deputy Commissioner (Supply) West Jaiñtia Hills.
Bad dei hangne ba ki nongjied MLA ki dei ban kylli na u/ka MLA ba ki la leh aiu ban wanrah ïa ka pule puthi kham jan sha ki shnong khnang ba yn ym don shuh kiba sahdien (no one should be left behind) ïa kiba ka United Nations lane ka sorkar kaba la thaw da ki ri ka pyrthei baroh ban peit ïa ka jinglong jingman jong ki briew kylleng sawdong ka peit pyrman bha.
Haba phai pat sha ka Rida, ka jingkular jong ka ia la ka Niakha ban sa iathuh, ka la pynlynga bad pynpisa mynsiem jur.
Ngin ym pdiang ïa kane dalei lei," u la ong.
U Emanbha Marbaniang u laoh ban thep marwei haduh saw kol tang hapoh 20 minit ha ka kylla miet kita ha ka minit kaba 74, 79, 87 & 90+5.
Haba pynpaw ba ym don mano mano ruh kiba long halor ka aiñ, u Bah Prestone ula ong “La ki dei ki shynrang ne kynthei ne ki Sengbhalang ne mano mano ruh, nga kyrpad ba kim dei ban leh ïa ki kam ba palat pud.
Ka jingiakren jong u Rupang bad u Bah Joe Marwein u ba dei u President barim jong ka Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People(FKJGP), halor ka mat Inner Line Permit(ILP).
Lah ruh ban kdew hangne, ba kane ka khusnam ba ka KSU ka pynkup burom sha ki samla pule ha Ri Bhoi, ka la dei ha ka sien ba-ar, ha kaba ka KSU ka la pynkup burom ia baroh kito ki samla kiba la wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, ki kynthup naduh ha ka kyrdan SSLC, HSSLC, Degree bad shaduh ka kyrdan Phd.
Nongpoh:  Haba kren sha ki paidbah ka shnong Dondral, kaba dei ruh ka sngi kaba ka skul KJCE Union L.P School ha katei ka shnong, ka la pynkut noh ia ka jingrakhe School Week, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u la ong ba kum u nongmihkhmat u don eh ia kata ka jingangnud ban pynpoi ia ki kam pynroi kiba kham kyrpang ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, khamtam eh ia katei ka shnong kaba don ha khappud eh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba haduh mynta 838 tylli ki sample ladep shim,714 ngut ki briew ki ba ladep test lashem ba kim don ia u khniang jingpang Covid-19 (negative) 113 ngut ki ba dang ap ia ki result jong ki test.
U Kichcha Sudeep uba long uwei na ki tyngshop ba paw jong ki phlim Telegu ula shim ia ka rai ban rung noh sha ka kam saiñ pyrthei bad pyniasoh bad ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha kaba kane ka long ha shwa ka ilekshon ka ban long ha Karnataka.
Kumta u la ïeng beit ha ka nongrim ban pyrshah ha kaba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ruh u la ong ba ka jingleh u dkhot ka ïingdorbar kam ïahap satia khamtam ban pyni ha ka por ba u Lat u dang ai jingkren, namarba ka jingkren jong u Lat ha ka ktien Phareng ka la don lypa bad sam sha baroh ki dkhot ka ïingdorbar.
U la ïathuh ba ka jingpynkup burom bad ka jingai jingithuh ïa ka jingjop jong ki samla ka long ban kyntiew ïa ki kum ki khlur bad ki nongai mynsiem ïa kiwei pat.
Ka la ong ba katei ka message u bah Pynshngaiñ ka dei kaba khor bad ka dei ruh ka jingbyrngem ia ka, kumta ka la dawa ba u dei ban pan map na ka.
Ha ka juk kaba kham mynshwa ki briew kim bna eiei ban ialap khana shaphang kata ka internet ki briew ki ang lyngngoh lane ki long kum ka jingphohsniew ba don ha sha ram ïa ban ia pur khana shaphang kata ka intermet.
Hadien kane, la lum ïa ki ha kajuh ka jaka ha kaba ki kali – kiba shu wai ne long trai da ki nongkhaïi (tuh) ki wan kit ïa kine ki byrni ha shuwa ban pynkit pat ha ki trok heh kiba palat 20 MT.Ïa kine baroh la leh tang ha ka por ba ki shipai BSF bad BGB ki don shawei-shawei hapdeng ka jingshakri khnang ban ym pynsuba sniew ïa ki.
Kane ka la wan hadien ba ka Nangbah Dukhu ka la lah ban pynliem noh ïa ka Caroline Colony da 2-0 kol bad ka Khliehmynkrem ka la pynliem ïa ka Maitshaphrang Mowtyrshiah da 3-1 kol ha ka lah sngi U Blei.
Na ka liang jong u trai kane ka kali, u la iathuh ba u la iohi ba ka kali ka start, hynrei u khlem poi pyrkhat pat ba kin dei ki nong tuh ha kaba u dang mut ruh ba u lah ban dei u para jong u ba thmu ban pynkynriah ia ka kali.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna ïa ka General Election 2024, u Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long kiba peitngor bad ban pyndonkam ïa ka app ban pyntip lada don kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ilekshon da kiba bun ki kam.
Ka jingialang ka la aiti ha ka kong S Syngkrem bad kong El Dkhar ban long kum ki Convener na ka bynta ban thung ia ka Women’s Wing.
Ki la kynnoh ba katkum ka jingthoh na ka bank Account ka Hima Mylliem kaba don ha Meghalaya Co-Operative Bank Ltd u Pa’iem Latho u la sei bunbah ki pisa kiba ym shym la pyni jing khein satia bad kam shym la paw ruh ha ka Cash book jong ka hima.
Lyngba kane ka Shillong Lajong ka la ioh ban khun ia ka shi point pyrshah ia ka kynhun ialehkai ba khlainbor ka Mohammedan SC, bad mynta ki la hap ban pynkhreh na ka bynta kawei pat ka jingiakhun pyrshah ia ka Neroca FC na Manipur ka ban long ha ka 9 tarik mynta u bnai hapoh SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka seng kaba ïadonlang hapoh ka shatri jong ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka Lah Sngi U Blei ka la wah ïa ki lama ïong bad ki ‘Banner’ ha katto-katne ki jaka jong ka sor Shillong kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka aiñ Ïakjakor kaba la tip kum ka Citizenship (Amend-ment) Act, 2019 (CAA).
U la kren ruh la jin ba ka sorkar ka lah ban wan rah da ka Central Agricultural University ka jingmyntoi kam dei tang ïa ki samla pule ka jylla ban ioh bsuh khlieh ban pyntbid ha ka kam rep ka kam riang, hynrei kawei na ka jingmyntoi ka dei ruh ka jingioh kam ioh jam ki khun samla ka jylla.
Dei na kane ka daw ba ki sngewthuh ba shisien bym don hi ki trai ka kam kam thikna shuh.
Shillong, Iaiong 26 : Naba la ju don ka jingud na ka liang ki paidbah ba don ki briew kiba pyndonkam ia ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ïa ki kynja kiba im hapoh ka wah Rimen, ba ïaid lyngba ki shnong; Umphniang, Um-hlew, Kalashandi, Shalai Malai, Iap Shynreh, Katraduwa, Dholai, Huru-Pukni, Joiram, Kharabri bad la ïoh sngew ruh ba don ka jingthang khlaw beaiñ khlem ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ha kitei ki shnong kiba hap hapoh ka Malai Sohmat Syiemship bad ka Bhowal Syiemship kiba don hapoh ka East Khasi Hills District;Naba kine ki jingleh jong ki kan wanrah ïa ka jingduhjait ki jingim hapoh ka um bad khyndew, ka jingjulor ka mariang bad nalor kata kan wanrah ruh ïa ka jingma ïa ka koit ka khiah jong u paidbah.
“Lada maphi baroh phi ïa sangeh trei katno kan kulmar baroh kawei ka jylla," ong u Bah Sanbor haba kren ha katei ka sngi.
AIS Suja“Ia ngin ia tei noh ia ka kynroh Jerusalem ba ngin ym long ka jinglehrain shuh".
Shillong, Rymphang 26: Katba ka jingjied ïa ki MLA kiba thymi ka jylla ka la poi artad sha ka sngi kaba ki paidbah kin rai da kaba pyndonkam hok ïa ka hok lyngba ka shi vote la sakhi ruh ba ka jingleit phai ki jong ki nongthep vote ba sah na kawei ka shnong sha ka shnong kaba ki don ka vote ka la sdang naduh ka sngi Thohdieng bad sngi Saitjaiñ hynrei lah ban sakhi namar ka jingshah bat ki kali kamai na ki thaiñ nongkyndon kiba kamai sha sor bad kiwei pat ki thaiñ la ïohi ba ka don ka jingïaknieh kali kaba jur bha namar bym don kali kamai kumba ka ju don baroh shikatto.
Ha kane ka jingïaid lynti jong ka jingïakop thei bhabriew, ki nongïashim bynta kin sa hap ïaid lyngba ki jingai jinghikai ïa ki kaba dei halor ka jingpyn leit jingmut ha ka maiñ jong ki, jingkren sha ki paidbah bad ka jingshaniah ha lade.
Shuh shuh la ong ruh ba dei na kane ka daw ba ka um na kitei ki jaka sait kali ki tuid sha ki surok bah bad wanrah ka jingduh ïa ka surok kham jur ban ïa kaba u lapbah u pynduh.
“San snem mynshwa bun na ki shnong ha Tura ki la mad ïa ka jingkyrduh um, hynrei ka sorkar jong nga ka la lah ba pynduna ïa kane ka jingeh jong ki paidbah.
Kumban shu kdew ba surok na Umpung sha Pyndensohsham ka dei ka surok kaba la don lupa naduh ka por jong u bah P.K.Raswai bad ba la pyntrei kumba ar kilometer ei ei hynrei hadien la pynkylla noh ba kan dei noh ka surok PMGSY dei na Umpung sha Pyndensohsham ka don kumba 2.496 km katkum ka jingthoh ha ka signboard ha ka jingmang pisa kaba T.278.886 Lak bad ka jingmaramot kaba san snem kynthih ka dei ha ka jingmang T.32.951 Lak.
“Ka kyrwoh kaba shai ha ka sngi kaba ngi pynkut ïa ka Wat kaba nyngkong jong ka jingïakhih jpong ngi bad ngi kwah ban ai kane ka kyreoh kaba shai ba sngap ïa ka jingdawa jong ngi ne ngin ïakhih tyngeh bad u paidbah hynrei shuwa ban poi shata sngap noh ïoh phin lehraiñ ei kum ka sorkar," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah PK Shullet u la ong ba kane ka jingpyrshah jong ka CCORMAU ka dei halor ka jingleh donbor ka sorkar pdeng banwanrah ïa kane ka aiñ khlem da pan jingmut shuwa na ki paidbha ban shah ktah.
Ka Kong Agnes ka la kynnoh ba ka jingtuh ka sorkar ia ki jaka jong uba duk basuk ka long kumba kim dei shuh ki trai jylla namar ki trai jylla ki donkam ia ka jaka.
Ki MLA ki dei ban nang kumno ban shemphang ïa ka jingmang pisa-tyngka (Budget) bad ban buh jingkylli balei ba mang tyngka bun ïa kawei ka Department bad pynduna ïa kawei pat.
U la iathuh ba ka jingwan jongki ka long ba ki kwah ban lum jingtip kiei ki kam ba kumno ka Council ka leh, kumno ka kam.
Nongpoh, 04 ’lyngkot:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah khaii bein jong kawei ka khynnah sha ka kam awria, kaba dang jia shen ha Marvelene’s Inn, mynta ka sngi ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District, ha Ri Bhoi District, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad pynrem jur ruh ia kito kiba donkti ha katei ka kam beain, kaba long pyrshah ia ka hok longbriew man briew.
Shillong, Jymmang 11 : U Myntri badei peit ïa ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla, u Bah Shakliar Warjir u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh biang mynta ban pynlong ïa kawei na ki lympung jingïalehkai ba hehduh hapoh ka ri India ka National Games ha u 2025.
Hynrei to tip ba u soitan um pat don mynta ha dujok hynrei udon hangtei ha suin, u don ha kata ka jaka kaba la khot ka BNENG BA AR (second heaven).
Ka tnat ba peit ia ka koit ka khiah dang shen ka la pyllait paidbah ia ka kot ‘Kids, Vaayu and Corona: Who Wins the Fight?’ khnang ban pynsaphriang jingtip ha ki khynnah shaphang ka coronavirus.
U Bah Shylla ula iathuh ruh ba ula sdang iaka Kyrmen Foundation kaba ula seng na ka bynta ban ïarap ïa kito kiba donkam kyrkieh ïaka snam.
Kine ki dei tang ki nongtrei jong ka Sorkar," la ong u Bah Nongrum.
“Ki shipai ki dei ban leit thep vote sha la shnong lajong, ym ha kane ka jylla",la ong u Bah Mawsor.
Kino kino kiba don jingshitom ki sngewthuh beit iaka jinglong jingman ka met bad ki dak ki shin ba at haka met, ka jingduna ka jingkhia ne kiew ka jingkhia bad ka jingpher ka rong ka sniehsdoh, ka jingshitom haka ring pynhiar mynsiem, jyrhoh nalor kiwei kiwei ki dak ki shin.
Hynrei ha ka jingiakynduh kaba la neh katto katne, u DC u la niat ba kam dei kaba leh ma u, hynrei dei kaba leh da ka tnad MUDA.Ka la ong ba katei ka kam, ka dei kaba slem bad kam pat don kano kano ka rai kaba shai halor kane ka bynta, bad ka jingleh ka dei ka jingthom bor ia ka hok jong ki paidbah.
Km bad ka Garo ka long  8084 Sq.
Ki pulit ki la ngeit ba une u Mortar Shell u dei jong ki shipai ka tnat Army bad uba la shah rong noh ha ka jingshlei um na ka jaka treikam jong ki shipai ha Sikkim ha ka sngi Balang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone, u la ong ba ka jinglong jingman jong ka jylla ha ka ba iadei bad ka khlam covid 19 kam long ka ba bha, namar ka jingkiewsted ki nongpang Covid -19 ha ka jylla ha kine ki arsngi, hynrei ban buh ia ka jingkylli ban pyntrei kam biang ia ka jing khang dam ha ka jylla kan ym mih, hynrei ka sorkar ka lah ban pyntreikam ia ki kyndon ki ba pyrkhing ban iada na ka khlam Covid -19.
Ha kane ka lympung la ju wan ruh ki briew nabar na kiwei ki jylla jong ka ri India bad kumjuh kiba nabar ri ruh.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Mukhla Umlangshor kala pynliem 3-0 kol Tympang.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynsngew ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ban bthah ia ki bor badei peit ban buh noh ia kawei ka MTET Centre na ka bynta ki samla pule kiba shong basah ha Ri Bhoi sepngi,kata, ha Patharkhmah lane Jirang khnang ba kan pynsuk ia ki samla kiba thoh ia ka eksamin namarba ia mynta, kiba iakhun ia ka eksamin MTET ki hap ban leit thoh eksamin sha Nongpoh nalor ba ka long ka lynti kaba jngai.
(3) Lai taiew shwa ba ka sniang kan kha khun dei ban ai dawai wieh bad ruh ban set noh ha ka sem ne kamra kha khun (farrowing pen) ba khuid bad ba rkhiang lada don ne ban set noh marwei ha kawei ka kamra.
Lada ia kito ki jingjia kumba thoh ha ka Bible khamtam ha ka kitab Genesis ngi kheiñ ba ki dei ki Gospel Truth kumno ia kiei kiei kiba la iathuh pateng hapdeng  jong ngi ngin kyntait ? Ia ka Jaidbynriew Jew la iathuh ba ka hiar pateng na u Abraham bad ia kane ngi ngeit namar la thoh hato kam la dei ba ngin pyndonkam ia ka jingstad kaba U Blei U la ai ha ngi kumba la kdew ha ka kitab u Eklesistis 3 : 11 bad hato kam la dei ka por ba ia ki pharshi kiba ker sawdong kitei ki puriskam ba la kdew haneng yn pynshisha na ka bynta ka burom jong U Nongbuh Nongthaw.
Haba kylli shuwa ban ai ia katei ka dukan u ju die aiu, u bah Donbok u la ong ba shuwa ban ai ruh ia katei ka dukan u la ai wai ha utei hi u Md.Riaz bad haba kylli ia ka bai wai u la ong, “Naduh ba shna ia ka dukan u shongwai hi ma u, ka bai wai ngim ju ia kheiñ u shu ai sngewbha kat kaba u lah ban ai, ngi long kum shi-ing shisem te" u la ong biang.
Halor u pud u sam, ki la pynpaw ba kane baroh ka dei namar ka jingbymshimkhia naduh ki MP, MLA bad MDC ym tang kine kiba thymmai, hynrei ia ki nongmihkhmat ha kine ki snem ba la leit ruh kumjuh.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynlong kyrkieh ha shnong Khanduli hapoh Namdong C&RD Block ha ka Sngi Palei mynta ka taïew.
Kumta na ka liang jong u tei u nongialam jong ka Seng u la ong ka Seng kan sa pyrshang ban leit ia kynduh bad ban iakren ia ki bor kiba halor ha kaba iadei bad katei ka bynta bad ha kajuh kapor ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC kaba ai jingshakri ia palat 35 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ ha ka jingdon briew kaba la kot palat ia ka 10 hajar eiei.
Ba dei peit ia ka Anti-Human Trafficking Units ha Shillong, Jowai bad Tura.
Ngi ïohi ruh ba lada don ka jingshah kynnoh bamsap jong uwei na ki nongïalam seng saiñpyrthei bym don jingïadei bad ka BJP, kita ki jingkynnoh bad wat ki jingtohkit ruh kumjuh ki jah rngai noh tang mar ïa pynïasoh sha ka BJP.Lehse ka BJP ka long kum ka kor ka bor kaba pynkhuid ïa ki nongbamsap.
Ha kane ka sngi, la sdang ïa katei ka jingpynmareh kali da ka jingkaweh lama da u kongsan katei ka sngi u Bah Kitbok Kharlukhi uba dei u Sports Secretary jong ka Seng RBYF Eastern Zone haka jingïadonlang ki nongïalam ka Youngminds, u Bah Lover Lyngdoh uba dei u Adviser, u Bah Isynei Hinge uba dei u President, u Bah Richard Lyngdoh Secretary lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka thaiñ.
Ki nong shong shnong jong ki dong ki sngew biang ia ki paip kiba pyniaid mynta ban sam um.
Ka skhim Ujjwala ka la dei ka nuksa ïa ka pyrthei baroh kawei halor ka jingïoh ïa ka bording kaba khuid.
La iathuh ba ki don 7klur ngut kiba duk tam ha ka pyrthei, kiba la shah ktah na ka khlam covid bad na kitei ki don 5.6 klur ngut, tang ki nong India.
Na kane lah ban wanrah ka jingmynsaw bad lah ban mih ruh ki jingpang bapher bapher na ka bym khuid shuh ka lyer kaba ïa ring mynsiem bad kane kan ktah bha ïa ka koit ka khiah ym tang ïa kine ki nongshong shnong, hynrei wat ïa ki briew kiba nabar ruh.
Bad ha kane hi ka por ki la kren kumjuh ruh na ka bynta ban iarap ban pynioh ia ka hukum na U President, ha kaba ia dei ia ka 12 A (B) jong ka Six Scheduled kat kum ka Constitution jong ka Ri India bad shibun kiei kiei kiba ia dei jingeh jong ka Jylla bad ka roi ka par jong ka thain hi baroh kawei.
Lada kata ka kam kaba donkam shisha ban hap leh kita ki jnit ki jnat, balei pat tang shu ai da pisa ka lah long beit ka kam khlem da donkam ban leh kita ki jnit ki jnat? Haba ïa kita ki jingpynbun-kam lah ban shu ai tang da ka pisa, hato kam dei ka buit kamai spah beaiñ?Hooid i don i jing bunkam khyndiat khynsoit ha ki khep ki khep, kumta ka sorkar lyngba ka tnad Transport ka dei ban pynsuk bad pynkloi ïa ki paidbah haba ki leit donkam ïa kino kino ki kam kumba leh lem ha kiwei kiwei ki tnad sorkar ruh bad ka dei bna buh da ka por ba ki nongtrei ki dei ban pyndep ïa kata ka kam hapoh kata kata sngi, kam dei ban ailad ïa ki dalal ne nongtrei ophis ban leh ki kam beaiñ bad ka dei ban rat dyngkhong shi syndon ïa kum kine ki kam beaiñ.
Na ka daw jong ki policy bad rukom treikam kiba lah shilliang ka don ka jingkyrduh hapdeng ka jingpahuh.
Ha kane ka jingjia u nongñiah jong ka Maruti Eco u ba la tip kyrteng kum u Anshu Kumar (20) u la khlad hashen hadien ba u la shah rat ha kane ka trok katba u dang ñiat pynrkhiang ïaka kali hadien bala dep sait bad u wei u nongñiah jong ka auto rickshaw u la mynsaw jur bad la pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh bad namar ka jingmynsaw kaba la kham jur la pynkynriah noh sha Hospital sha nongbah Shillong ban ioh ka jingsumar kaba kham paka.
U nongthoh u la kyrken ba ka jingmih paidbah jong kane ka kot kan leit sha ka bai kot jong ki khynnah ki baduk kiba pule ha ki skul bad ki Kolej.
Shillong: U myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba yn sa khot jingialang shen ia baroh ki seng saiñ pyrthei, kiba don hapoh ka sorkar synrop ka MDA, shuwa ban shim ia ka rai ban sei kyrtong ha ka elekshon MP.U bah Prestone u la ong ba na ka liang jong u shimet u sngew ba ka donkam eh ban sei ia u kyrtong monlang, hynrei ia kane hap ban dang ia kren hapoh ka kynhun synrop.
“Kumta, nga kyrpad ia ki paidbah ba wanphai na shabar ka jylla ba kin sngewbha ban iaishah lem ia kane ka rai jong ka sorkar bad la kyrpad ba phin ym wanphai sha ka jylla naduh ka 1 tarik haduh ka 7 man la ka taiew banyngkong jong u bnai Nailur haduh u bnai Naiwieng," ong u Bah Tynsong.
Ka East Bengal FC ha katei ka jingïalehkai ka la pynkyllla ka rukom pynmih madan ha ka thup ki khatwei ngut.
Haba iakren bad u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la kubur ba ka la don teng ka jingiakren lyngba ka phun bad ki nongialam ka KHNAM kham mynshwa tangba kam pat phah da ka jingthoh ban don ka jingiakynduh.
U la ong ba ka jingshalan tuh ne beain ia ki masi sha Bangladesh ka la ktah jur ia ki nongot doh masi bad kumjuh ia ki nongbam doh masi na ka jingkiew ka dor ka doh masi.
Ka kyiad ka don bunjait.
Ki pulit jong ka Teknaf Police Station, ki iathuh ba ka don kawei ka lieng, kaba la shah rong ha ka um ha ka sngi ba lang ba ladep, tangba ym shym la tip la ki don katno ngut ki briew ha katei ka lieng bad katei ka lieng, ka la shah rong beit beit sha ka duriaw bah jong ka Bay of Bengal.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri jong ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya haba kren ha ka jingïalang u la ai mynsiem na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba la ïoh ban pyni ïa ki sap ki phong ba ki ki don ba kim dei ban pynleh noh ei noh ïa ki kumba ki la pyni paidbah ha kane ka rynsan hynrei ki dei ban ïai long ki samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap khnang ba kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkyrshan na ka bynta ka lawei jong ki ha ka lashai la shisngi.
U Dr Donkupar u la ong ba haba sdang, ka jingdon jong ki MLA ban kyrshan ia ka jing pynkhyllem sorkar ka la kot sha ka 32 ngut, hynrei mynta ynda la rung ha iing dorbar ym don shuh uwei ruh ban kyrshan.
Shano ka jaitbynriew jong ngi kan poi lada ngi ïai long shi ïai long kiba klet biej bad ki bym ñiewkor ïala ka jong ka jaitbynriew.
Sa kawei ruh ha kane ka LOCKDOWN, ngim ioh shuh ban leit trei la ka kam, trei bylla ne kamai, kane ka LOCKDOWN ka la ktah shisha, ia ka pla tyngka man la ki nongshongshnong ka MEGHALAYA HI BAROH KAWEI.Te sngewbha ban map ne duna noh ka BILL LIGHT,na ka bynta kane ka AR BNAI.KHUBLEI SHIBUN NAKI NONGSHONGSHNONG KA MEGHALAYAHooid sngewbha ban map bill light 6 bnai.
Ha ka jingkhynra kaba nyngkong  kata ha ka 11 tarik u Naiwieng 2019, ka kynhun ka la ioh  4.2 gms u drok na ka kali kaba don ia u nombar ML-10A-4268 na Moopala bad ki la ioh kem  ruh  ia saw ngut ki  briew kiba ka  kyrteng jong ki ka long u Kyrshan Syrti, u Trusty Latam,  u Ferdinand Pale bad Chanmi Patwet.
Kum uwei na ki nonglum khubor ha kane ka jylla, nga la ioh ban leit sakhi dalade ha ki katto katne ki jaka ba ka don ka jingïap jong ki nongpang Kobid Khat Khyndai hynrei kawei na ki jingjia kaba nga da sngew par ‘ñiang khriat ka dei ka jingleit on tep ia ki 3 tylli ki metïap ha ka shnong Mawlynrei kata ha ka Lah sngi u Blei ka 24 tarik u Jymmang bad ha kane ka sngi la tep 3 tylli ki metïap ha ujuh u Lum Jingtep jong ka Balang Katholik.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la weng noh ruh ia ka jing khang sbak, ia ki iing jong ka Maya Kaur, Janki Kaur ha Plot I, Block A, kaba don ha Sweeper Colony, Mawlonghat, naduh hynnin ka sngi, katba iing U Baldeep Singh ha Plot I, Block A, kan dang iai bteng ban hap ha ka jingkhang sbak.
Kine ki kompani ki pynïeng ïa ki tower ha kylleng ki jaka na ka bynta ban biang ïa ka kor ïakren lyngba ka phone.
U la ong ruh ba ia u kyrtong MP, hi ka parti kam pat dep rai satia haduh mynta bad ki dang hap ban iakren bad shong pyrkhat bha ha ryngkat ka state election Commitee ha shwa ban shim ia ka rai ba biang tam.
Ka sorkar Jylla, kan iarap T.3000 marwei sha kito ki samla pule lane kiba trei ruh kumjuh, kiba don kumba 3hajar ngut shabar ka Jylla, ha kine ki sngi jong ka pakhang shnong.
Ko Myntri rangbah bad Myntri bording ka jylla, Balei phi die ia ngi ki Khasi ki Jaintia sha ki Kompeni ki riew shimet? Balei phim pat biang mo na ka jingioh baheh ba phi lum na ri lum Garo? Lada ia kine ki circle ar tylli phin aiti sha ka Kompeni, aiu kan jia ia ki bapli ki hajar ngut ki nongtrei trai jylla ba im jakpoh na ka MeECL? Ka lawei jong ka tnad bording ha ka jylla ka la dum bad bym don jingkyrmen.
Ka Hok ka lah ban їapher na ka Jingshisha (Truth) bad ha ka jylli niam ne theoliji ka Jingshisha kham bunsien ka thew ia ka jingshisha jong u Blei bad ka jingthaw jingpynlong.
Haba ïa dei bad ka jingtei ïa ka ïing treikam jong u BDO, na ka liang u bah Renikton u la pynpaw ka jingaikhublei ba kyrpang ruh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka C&RD Department jong ka Sorkar Jylla ha kaba u la bhah kyrpang na ka bynta kane ka kam ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ bad ba ki nongtrei ruh kin ïoh ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun.
