Ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam shimet ha kaba u rangap kol batbit la ïoh da u Badonkupar Kharsohnoh na ka kynhun Pingwait, ïa ka nam nongthep kol ba bun la ïoh da u Neville Majaw na ka Umsohkhlur bad ïa ka nam rang ïalehkai ba tbit la ïoh da Kolestarwell Lyngdoh na ka Umsohkhlur bad ïa ka Discipline Team la ïoh da ka Mawlyndop.
U la ong ruh ba ka tnad ba dei peit kam dei ban ap haduh ban da jia ki jingjia ba sngewsih hynrei kum ïa u transformer donkam ban ker ban lait naka jingma ïaki paidbah bad lada ka tnad ba dei peit kam shimkhia naka liang ka seng kan sa shim pat da kiwei ki sienjam.
Shillong, Nailar, 09: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ia ka jingpynbeit thymmai ha ka Meghalaya Judicial Service Rules, 2006 bad ia ka Meghalaya Higher Judicial Service Rules, 2015 khnang ba ki nongthep kam ki dei ban pas beit ia ka ktien Khasi bad Garo bad ki ban long ruh kum ki Compulsory Paper.
Hynrei ha ka juh ka por ka kam ka dawa ruh ba ki nongpyniaid shnong ki dei ban long ki briew kiba stad bad kiba ïohi jngai ban pyniaid ïa ka shnong ha kata ka rukom khnang ba kan ym ktah ïa ka lawei jong ki longdien.
U Beat Officer jong ka tnad Forest kaba don ha Dawki u bah W Wet ula ong ba shwa ban pyllait ia kino kino ki trok kiba khaii ia ki mar sha Bnagladesh ki pyndep ia ka jingthew jingwoh ba kidei ban kit tang 9 ton bad hadien ba kila dep pynthikna kin sa ai challan ba kin ioh leit khaii sha Bangladesh.
“Ngi la buh ka jing kyrpad sha ka Deputy Commissioner ba kin ailad ba ki dukan kin plie haduh ka por 12 baje mynstep, namar ban khang ha ka por 10 baje mynmiet ngi duh nong bha".
Katkum ka khanasumari 2011, ki Khristan ha kane ka jylla ki don 75.59%, Hindu 11.54 %, Muslim 4.40%, Sikh 0.10 %, Buddhist 0.33 %, Jain 0.02%, bad kiwei kaba mut ki Niam Tynrai ki don 8.71%.
“Katba ki Pulit ki dang pyrshang ban beh ïa ki nongïakhih kat kum ka jingbthah jong ki Heh Pulit, arngut na ki nongtrei jong ngi ki la pynmih ïa ki ktien sih ha katei ka por bad ïa kane ka jingjia la pynrem jur da ka kompani" kala ong.
Hooid, ka jingweng ia ki katto katne ki lynnong ka pynsting ia ki khynnah skul bad ia ki nonghikai ruh kumjuh ha kum kane ka por kaba khim, hynrei ka rukom weng ka long kaba pynduh mynsiem bad pynkulmar ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nonghikai.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Myntri ka la kyntu ïa kito ki briew kiba dang wan phai na ki bynta bapher bapher jong ka ri ba ki dei ban deng ïa ka Mask la kumno kumno haduh 7 sngi lada ki sngew halade ba ki don ïa ki dak ki shin ba ki ïabit ïa kane ka jingpang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Bhanusib Rynga uba dei u Asstn.
Ka Disrtrict Magistor jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat haka sngi Thohdieng kala pynmih iaka hukum ban pynbna iaka Dhar Company Area kum ka Containment Area.
Ha KHADC ki don kumba 530 ngut tam ki nongtrei jong ka, ha kaba la ioh jingtip ba tang ha ka shibnai ka jingpynlut jong ka, tang na ka bynta ka tulop ka long kumba T.2 klur tyngka bad haba ia khein ha ka shisnem pat ka kot sha ka T.24 klur tyngka , kata tang ka tulop.
Hynrei ka dang don jingkyrmen ban ïoh jaka lang bad ka India, ka ban ïakynduh pyrshah ïa ka Lebanon ha ka semi final jong ka SAFF Championship ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ ha Bengaluru.
Ki katto katne ki jaka ba la pynthikna na ka bynta ka dharna ban long ha ka 4 tarik, ki nonghikai na ka Laban Zone kin shong ha madan ka Laban Sports club, ka Nongthymmai, Laitumkhrah kin shong ha Madan Malki, ka South West Khasi Hills ha Mawkyrwat Dorbar Halls, ka Ri-Bhoi kin shong ha phyllaw ka ophis u SDSEO Nongpoh, ka Mawlai ha khmat khyrdop ka Sacred Hearts’ Girls Hr Sec School, Smit Zone kin shong ha madan phutbol Smit, Jaiaw ha Madan Student.
Ha kaba ia dei bad ka NC ba la wanrah u bah Shylla u Dr.Jemino u la ong ba kam dei kaba bakla namarba ha dorbar la ther la thalain ia u bah Shylla ia ki kam shimet jong u, “U ruh u donkam ban ioh pynshai ban iada ialade" ong u Dr.Jemino.
Da kaba pynpaw kumne hangne, kam mut ba baroh ki kyrtong ilekshon ki lah ban ai peisa lane baroh ki nongkyrshan lane nongthep-vote ki thep-vote tang lada ioh peisa hynrei, ka dei ka jingpynpaw kyllum ba ka peisa hi ka donkam palat ha ka por ilekshon na ka bynta bun ki jingdonkam.
Kaba synreit da ka Bordeaux mixture ha ki tnat ruh ka iarap ia ki shibun.
Ka kong Warjri ka la pyntip ru sha u DC bad SP ka West Jaintia hill District ban pynkhreh ia ki jingdon kam khnang ban ioh ai jingiada noh kloi ia ki tei ki pait khasi pnar kiba shong khap pud bad ka Assam.
Ka jingpyndep iaka jingleh niam ba khatduh jong i kanlong haka 14/06/2022 haka por 1:00 pm ha lum jingtep Balang Rymbai Presbyterian.
Ka president ka CSWO ka Kong Agness Kharshiing kaba la shah pynngat lang ha kane ka mukotduma ka la ong ba kan nym pdiang ia ka jingthmu ka sorkar ban weng noh ia ki jingpynngat mukotduma ia ka hynrei kan iaid beit katkum ka ain.
Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ka sorkar jylla kan bteng biang ia ka jingleit shaw ia ki briew ki ban wan phai sha ka jylla haduh ka 15 tarik u Naitung 2020 na Guwahati.
AIS SujaIa kiba kumno lah ban khot “Ki khun u Blei?" u Apostol Paul u ong – “Kiba la ialam da u Mynsiem u Blei, ki long ki khun u Blei".
La ong ba haduh ba kut jong ka jingpyn rung kyrteng  ia ki nong thep vote ba thymmai  ka tnad election ka jylla ka la ia thuh ba napdeng baroh kiba la pynrung kyrteng thymmai ha kaba ki la don haduh 28, 149 ngut kiba dei tang ki samla kiba ha ka rta 18-19 bad  haba kheinlang ia baroh ka jingdon ki nongthep vote ka la kot sha ka 1553028 bad na kitei  783270 ngut ki dei ki kynthei bad 769758 ki dei ki shynrang.
Ki runar ki bym lah ban ithuh satia ki dei kiei ki la kawang ‘Petrol Bomb’ ïa ka Karbi Bhavan kaba don hajan Pine Mount School, Shillong ha ka 11 tarik u Jymmang.
Shillong:Ki lai tylli ki Autonomous District Council kiba don ha ka jylla, kiba kynthup ia ka KHADC, JHADC bad ka GHADC, ha ka sngi nyngkong, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah ka jong ki ban pynrung ia ka kyntien unrepresent tribe lane ki jait briew, ki bym lah ban long ki nongmihkhmat bad ka Village council haba iadei bad ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai noh ia ka sixth schedule jong ka riti synshar jong ka ri.
Hashuwa ban shong u President u la pynbna iar ba ka Aiom Lehkmen mynta ka sngi la plie pyrda da ka jingkyrkhu kyrdoh kaba khuid ba sngur hapdeng baroh ki nongpyniaid lem bad ia ki nongiashim bynta ruh kumjuh.
Na ka bynta ki jingïalehkai kynjatbol pat, ki la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki naduh ki Longkmie bad ki longkpa jong ka shnong bad kumjuh ruh jong ka Balang ba haba ki ïalehkai kin ïaleh da ka mynsiem jong ka jingïaieit bad kham kyrpang ba ka dei ka jinglehkmen kin da ïalehda ka jingmynsiem jong ka jingïatylli namar da ka jingïatylli kan wanrah ka jingjop ha ki liang baroh.
Ka Sonal Kelogg, kam shym la jer kyrteng ia u nongthoh khubor, hynrei ka iathuh ba katei ka dei ka jingjia, ha ka por jong ka sorkar UPA – 1 bad la iathuh ba ka ju mad ia katei ka jingjia, haba ka hap ban ia kynduh ia utei u myntri.
ïa kane ka Accord la ïasoi ha ka prokram jong ka Tnad Social Welfare kum shibynta jong ka prokram ba dang shu pyllait shen ïa ka Drug Rehabilitation, Elimination and Action Mission (DREAM) bad ka Bringing Unity in Locale Against Drugs (BUILD), ban wanrah ïa ka jingïatylli kawei hapdeng ki bor synshar Shnong , ki Nongïalam Niam lem bad ka Sorkar, ha ka jingïakhun pyrshah ïa u droks kaba la long mynta ka sngi Ba-ar ha U Soso Tham Auditorium State Central Library.
U Chairman jong ka AIM, Bah Banshai Marbaniang, u la ong ba ka jingwan ïakynduh jong ka kynhun ïa u Principal ka kolej ka dei halor ka jingeh kaba ki khynnah pule jong katei ka kolej ki la ud la nam bad ïakynduh tang namar ka jingbym don jong ki ïa ka Aadhaar Card.
Ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ha u kyrwoh bala phah da u S Sari, Publicity Secretary jong ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi kila pynrem jur ia kane ka jingleh runar jong kine briew kibym don shuh katta ka mynsiem ia smgew para briew.
“Ngi la lah ban weng ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang ban pynbha noh ia ka Heritage Village ha Mawphlang bad ki ladep ban bynshat ia kane la kam ha ki Engineering wings jong ka KHADC ban pynurlong ia kane" u la ong.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu ia kiwei pat ki samla kynthei ba ki dei ban husiar ha ka rukom iaid rukom ieng, ban kiar na ki jingdih ba sniew bad kiba pynbuaid bad ruh ban kiar na ki jingleit kai sngewbha.
Shillong: Mynta ka sngi ki nong shong shnong ka shnong Madanriting  ki la pynlong ka jing khang shnong, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewkhia ha lor ka jing shah pyniap dusmon jong u samla Macmillan Kharshandi, ha ki paidbhur jong ka shnong Lad Mawlang  ha ka miet jong ka 8 tarik u lber 2020, katba u dang wan shangkai sngewbha bad ki 8 ngut ki paralok.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ha kane ka High Level ki don tang kito ki briew kiba lah ban pyniadei lane ia jan bad ki myntri sorkar.
Ka GNLA ka la kynthah kylla ruh halor ka jingbuddien ki pulit ia u Sohan bad ha ka juh ka por ka la kylli balei kim shym la lah ban buddien ia u Nurul Islam haduh kine ki sngi.
Ka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District kala lum jingïalang ïaki nongdie marbam mardih ba kynthup ïaki nongdie wholesaler bad ki retailer jong ka nongbah Jowai, ka nongbah jong ka West Jaiñtia Hills District ban shim jingkhein ïaka jingdon ka marbam mardih ha Jowai.
Ula kitbok kitrwiang ruh ia ka seng ba kan dang kiew shakhmat.
Ki bor pyniaid ka Maryvale ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntip ba ki la phah kem noh ia uwei u khynnah skul hadien ba la shem ia ka suloi AR-15 ha ryngkat ki kuli ba la thep hapoh ka tiphin ja jong u ha katei ka sngi.
Namarkata, u la kyntu ïa ka Kur Lyngkhoi paidbah nongshong shnong, ki samla ba haba ki ïoh ïa kum kine ki lad jingïarap kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ïa ki khnang ba kin long ki jingïarap ym tang ha kane ka pateng kaba mynta hynrei wat ha ka pateng ka ban sa wan ruh.
U Bah Lamare, ha ka jingsynran lang ki nongkyrshan jong u, da ka jingshitrhem u la pynpaw ka jingsngewskhem ban jop na Nongkrem.
Ha katei ka jing iakren bad ki nongthoh khubor u bah Ardent u la ong ba na ka 124 sq,km ka jingkyntur pud ka MUDA la pynhiar noh sha ka 50 Sq.
U Bah Paul ha kane ka sngi u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan peit kyrpang ïa ka jingdawa ban buh noh ïa ki jaka pyni phlim Khasi khnang ba kan ïarap ïa ki nongpynmih phlim bad ki nongak ruh.
U la ong ruh ba kat kum ka jingpynpaw jong ka sorkar ka long ba ka jingshim ia khajna na ka Value Added Tax (VAT)ka long ban pyndonkam na ka bynta ka roi ka par ha ka jylla, hynrei haba kane ka jingot khajna jong ka sorkar ka ktah ia u duk u rangli balei kin hap ban peit beit thik ia ka tax tang na ka Umphniang.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba kitei ki runar kidei ruh kiba don kti ban leit pied bad tuh na ki ophis bad ki skul ha sor nongstoin kiba kynthup ia ka ophis jong ka Nongstoin C&RD Block, Agriculture, Horticulture, bad kumjuh na ka skul Anderson HS School, Ri Lyngngam Secondary School, JJM Sec School, New Nongstoin LP School bad ia ka skul Church of God New Nongstoin.
Ka Chad Sukra ka dei ka jingaikhublei iaka aiom pynrem shuwa ban bet ia u symbai u phiang bad dap ban biang u thiar.
U General Secretary ka shnong Hingaria u Garnes Talang, ula ong ka shnong kam don jingpyrshah ïaka jingker sainar shiah, hynrei ka long pat kaba sngewsih ba ki bor ba dei peit kim patiaw eiei ban siew ïaka bai lutksan sha ki trai jaka ba shah ktah ha kane ka jingker sainar shiah.
Te la dei ban tep ia ka met jong u ha ka khyndew jong ka shnong ba la pynkhreh kyrpang tang ia kiba la shah ot balang.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka jingialang ki long u Chief Secretary ka jylla u K.S Kropha, IAS, Additional Chief Secretaries Hector Marwein, IAS , P.S Thangkhiew, IAS, Principal  Secretary M.S Rao,IAS, NEC Secretary Ram Muivah, bad Director Department of Posts, Shillong , Som Kamei.
“Wat la nga dang dei ban pyndep, ia ka bynta jongnga, kaba 2/3 bynta, hynrei, na ka daw shimet, nga la rai ban iehnoh, ia kane ka kam, kum U Managing Director bad u CEO of the Bank," ong U Krishna, ha ka shithi iehnoh kam jongu.
Da u Collin Wanñiang Lada ki briew ki ong “Oh nga khlem kynmaw eiei…Nga klet lut baroh" kam thew sha kata ka Jingthylli Jingmut Jingpyrkhat; phewse ka mut ba ki kynmaw ïa ki katto katne bad ki klet noh ruh ïa ki katto katne.
Nga la jop haduh phra sien ha ki snem ba la dep kum u MLA bad MDC , ha kaba kam pat don haduh katne ka jingpynkhreh," ong nongmihkhmat barim.
Ïa u Woh Kiri Dhar la kha ha u snem 1823 ha shnong Shangpung bad ula shah siat ïap ha madan thma Loommukut Shangpung haka por ba u ïaleh thma pyrshah ïaka sorkar British haka 5 tarik Rymphang 1862.
Ki sohmynken ki don bunjait bad bun rong, hynrei napdeng kine u sohmynken im(rong jyrngam) udei uba sat tam haba ia nujor bad kiwei ki pat.
Ka seng ka pynrem jur ruh ia ka sorkar  baka khlem ai jingiarap ia ki nongrep ha ka por ba khie eriong.
Hadien kane ka HITo Central Body, ka HYC West Khasi Hills bad ka HYC Eastern West Khasi Hills, ki la khot ïa ki paidbah ban boycott ïa ka dewbilat bad kiwei de ki jingmih jong ka MCL.Shillong, Nailar 29: U Advisor ka tnat pule puthi ka sorkar jylla u bah H.M Shangpliang ula ïathuh ba ka sorkar MDA ka la shim bun ki sienjam na ka bynta ka bha ka miat ki nonghikai SSA bad shen kan sa pyllait ïa ka song pisa kaba T.52 klur ban siew ïa ka tulop ki nonghikai SSA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba wai ka ‘Conference cum Felicitation Programme jong ki nonghikai SSA’ u bah Shangpliang ula ong ‘Ka jingpynkhreh ïa ka tulop na ka bynta ki nonghikai SSA ka la ïaid shakhmat.
“Ka kam synshar khadar ka long kaba kyntang, kam dei ka jingiakop leh drama, ban pyni mano u dei u Hero, mano ba long Heroin", la ong u bah Paul.
Ka seng ka pynrem jur halor katei ka jingleh khlem akor da utei u bar jylla, u bym shym la pyrkhat shuh ia ka jingjynjar ki paidbah.
Ki bor pyniaid district ki la pynbiang ruh ia ki kali ban iarap ban pynkit ia ki nongbylla ban leit sha la ki shnong na kaba ki wan, kum sha West bad South West Garo Hills bad kumjuh ruh sha Mankachar bad thaiñ Goalpara ha Assam.
Ka shnong Wahkhen kaba jngai kumba 50 km na ka nongbah Shillong bad kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division, East Khasi Hills District, ka dei kawei na ki shnong ha thaiñ Ri War kaba dang khlaiñ ha ka jinglong tynrai,  ha kaba 80% ki nongshong shnong ki dei kiba dang ngeit ïa ka niam Khasi.
Hynrei u Peskov, u la ong ba kum kitei ki rai, kim dei na ka Ukraine, hynrei ki long ki jingthmu bad jingai jingkyrshan na United States.
Mano ban law ban loit ïa kane ka sniew ka smeh bad mano ban long u nongpyndeng sha kuriaw ha kum kane ka por.
Halor kine ki jingjia na ka liang u Myntri kam Pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u la pynrem jur bad ula bthah ïaki bor pulit ba ki dei ban thwet jur bad kem ïa kine ki kynhun shoh briew ha ki thaiñ Jaiaw.
Executive KVIC, Shillong ‘Different Schemes of KVIC’ Kiwei de kiba la wan ban ïa donlang ki long u H.D Sinnur, ka kong S.Kharpran, Functional Manager, DCIC, Jowai bad ki nongtrei na ka Commerce and Industries Shillong bad Jowai.
Don ruh bun tylli kiba la shu buh kai harud lynti.
Ka hukum na ophis DC ka la batai ruh ba tang ki dukan kiba la don kyrteng bad ka sorkar Meghalaya ki lah ban plie ia ki dukan ha ka jing iatreilang bad ki rangbah shnong bad ki nongsynshar shnong jong man la ki shnong na ka bynta ban phikir bha ia ka jing ia lum bun paid ha jan ki dukan.
U Bah Mayrald Born, u la ong ruh ba ka jingmih katei ka khubor hamsaia bad khamtam eh ia ka (Video Clip), kaba la pyni ia baroh ka dur ki MLA Congress, ka la ialam pynsngewthuh bakla eh ia ki paidbah bad ki nongkyrshan ka Congress, ha Nongpoh, ha  Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katba u General Secy ka KSU, u samla Donald Thabah u la ong ba ka seng naduh ki snem kiba mynshwa ka ju ïeng pyrshah ïa ka jingthmu ban tih ïa u uranium bad kan ïai bteng ïa kane ka jingpyrshah ha ki pateng ban wan bad lada ka UCIL ne ka Sorkar ka thmu ban tih jubor ka seng kan nym kynrandien wat lada hap ban ïaumsnam.
Ïa katei u la kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna jop bad jop haduh 4 ngut ki kyrtong jong ka seng VPP.“Kane ka jingjop ka long ka lynti kaba eh kaba ngi ïakhun khlem pynlut pisa, kane kadei ka jingthmu jong u Blei, kane kadei ka jingthrang jong ki paidbah ban wanrah jingkylla," ong u Bah Ardent.
Ka Meghalaya Peoples Committee on Aadhaar ka pyrshah jur halor ka aiῆ election kaba thymmai lane ka Election Laws Amendment 2021.
La aiti ha ki DC ba kin ïa pynbeit ïaki tarik na ka bynta ban leit jurip sha kitei ki shnong khappud kata da kaba ïa pynbeit lang bad ki DC jong ki District na Assam.
Na ka liang jong ka shlem trei kam jong ka DSO Nongstoiñ ka la pyntip ba ka jingïalehkai phainal jong kane ka lympung kan long ha ka Sngi Palei (27 tarik).
U la ong ruh ba ka jingboi ki skaiñ iong ka dei kaba ma bha, namar ba ha ki kjat ki rah ïa ki khñiang jingpang kiba rit ki bym lah ban ïohi da ki khmat bad haba bam ïa ki jingbam ba ki la boi ki khñiang jingpang ki rung ha ka met u briew bad ki jingpang ba laiphew jait ki mih.
Kane ka policy ka la thmu ruh ban ai um kaba khuid sha ki nongshong shnong jong ka jylla kynthup ha sor bad ha nongkynong.
Ha kajuh hi ka sngi, u bah Banteidor Lyngdoh, u la ïoh ban plie ruh ïa ka madan ïalehkai kaba la dep ban shna pynbha ha kine ki khyndiat snem kiba la leit ha ka jingmang pisa kaba T.396.11 laks.
“Ngi la jied ïa ki nongkitkam naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ngin nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kynhun ka jong ngi nangne shakhmat.
Kawei kawei ka iing ka don lai tylli ki kamra, kynthup ka painkhana la kajong.
Haba kren bad u Mawphor u Bah Adelbert u la ong ba naduh ki sngi kiba ka elekshon kam pat da jan than haduh ka sngi kaba u ïalap ekeshon khatduh eh u la kren shai kdar ba da leilei un ym leit nguh leit dem ïa ki ba kin pynjop ïa u hynrei ka jingïoh vote jong u na kane ka jaka ka pyni ba ki dang don kiba ïohi ïa ka nongrim kaba u ïeng kaban pynmyntoi ïa baroh khoit.
Wat ïa ka sngi ïap bad ka jaka tep jong u ruh ym shym don ba tip mano mano ruh ne wat ki bor Balang, dei tad haduh ban da shem da u Historian u Dr.David Syiemlieh.
U Swarajeet u la khur 2/38 naki 8 over bad u Md Nafees 2/52 naki 10.
Shuh shuh la sakhi ruh ia ka jingjot jing pei thliew jong ki tnum ïing, nangta ka sad ki jingkhang bad kiwei kiwei ki la jot lut bad kaba kham palat, ka dei kawei ka ïing kaba dei lang jong katei hi ka tnad kaba don mar syndah ha kaba kam i long ïing shuh namar ka jingjot jingpra bad kaba la shu kylla ïing jah noh haduh mynta bad ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei peit ban maramot ia kitei ki ïing, lehse kan sa kylla long pynban ka daw ia ki nongtrei ha katei ka tnad ban salia ban wan trei bad kaba wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah katei ka thaiñ.
Utei u maw sah nam, u long ka sakhi, kaba jrong tam ban ia kaba ka India, ka kam ba U Budha, u dei u nong India.
Ki nongkren baroh ha kane ka sngi ki la pynkynmaw ïa ki kam ba radbah jong u Rev JJM Nichols Roy bad ïa u synïang uba la noh na ka bynta ban ïada ïa ki riewlum.
Namar ka 1000 snem kan long ka por ka jingsynshar u Jisu Khrist hangne hi ha pyrthei lem bad kita kiba la siewspah kiba dangim bad kiba mihpat ha ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka BJP lyngba u President jongka u bah Earnest Mawrie u la wan ban ai ïa ka shithi ba ka BJP kan ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban ïalam ban thaw sorkar.
Namar ba utei u rangbah, u shait thoh bha ruh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kumta utei u rangbah, ula kynthoh, ha ka jing iakren, da kaba ong “Ki nong synshar Meghalaya, naduh ba ioh hill state kim shym phikir ia u pud u sam" bad hangta, u ai nuksa da kaba ong “Ha ka jaka jongngi hapoh Killing, kam jngai satia na Khanapara bad ka Assam ka wan tur ka wan shwa lyngba ka Assam State Electricity Board bad ka thaw ia ki electric post hapoh Meghalaya, hynrei ka Meghalaya, kam shym la leh eiei".
Ka jingduk ka khanglad ïa ki paidbah ba kin jied ïa ki briew kiba don shisha ïa ka sap bad ka jingstad bad ka mynsiem ban shakri ïa kiwei.
Ba ka dorbar thaw ain ka Mizoram kam dei ban duna ia ka 40 ngut ki nongmihkhmat MLA.Kum kine ki iasyriem ia ka Nagaland ruh, Sikkim ruh.
U la ong shuh shuh ba kino kino ki jaka ba iadie iathied kiba ktah ia ka suk ka sain,ka rep ka riang u paitbah na ka liang ka District Council kan shimkhia khnang ba ki paitbah kin lait na ka jynjar.
Shillong, 22 Nohprah:Ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyn niewtrep (SNSBH)  ki la sngew lynga bad dum buit mynta namar ba kim pat sngew thikna lano kin ioh ia ka Village Administration Bill (VAB) kaba ki la pynkhih pyrthei ha ki bnai ba la dep ban dawa pynurlong ain noh ia ka.
Namar kane, kawei ka nongpang ka Kong Silvana Lyngdoh ka la mynsaw, la ong ki pulit.
Kum ban shu pynkynmaw, la ong ba ka jaka treikam jong u Myntri kaba don ha Nagpur ka la ïohpdiang teng ïa kum kane ka khubor pyntriem la ar sien shwa ha une u snem.
Shuh shuh ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki jingkylli kiba bun ki la mih ba kumno katei ka trok kit dewiong ka ioh ban iaid suk khlem kano kano ka jingshah bat ha ki khyrdop talasi kali jong ki pulit ka Ri Lum Jaiñtia kaba don ha ka shnong Mookhep bad ha Tuber jong ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh ha Phramer West Jaiñtia Hills District.
Hadien ka jingsaphriang katei ka shithi ha ki social media, ki paidbah ki la kynthoh jur, kaba la pynkynmaw ïa ki ïa kito ki por ba ki shah shoh beiñ ha ki pulit ha ka por ba long public hearing, khamtam eh kito ki nongtrei jong ka topcem kiba la kren da ki ktien khlem akor ïa ki paidah.
U la ai khublei ruh ïa ki synjuk pynïaid ïalehkai, ki coach bad ki nongïarap kiba la trei shitom ban ïarap ha kaban kyntiew ïa ka sap ka phong ki nongïalehkai ha ki lympung ïalehkai national kum ka Khelo India Youth Games.
Phi bad nga ngim long kiba stad ha ka kot hynrei ngin stad da ka bor jabieng.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat ula ong ba u Lat ka Jylla ula ai ka jingmynjur ban pdiang iaka thup kyrteng jong ki EM thymmai ka konsil.
Ki pulit ki la kem sa ia ki lai ngut kiwei pat kiba donlang ha katei ka por kiba la tip kyrteng kum u George Kerry Manner uba dei u para trai jong kitei ki arngut, u Tam Manner uba dei shi para ar kmie kitei ki shi para bad ia u paralok jong ki uba kyrteng kum u Khamti Myrlia.
