Kane ka jingsangeh ïaid kali ka sdang naduh ka por 7.00 baje janmiet haduh 5 baje mynstep mynta ka miet bad kan neh shi taïew kata tang ha ki por miet.
U nongaiktien ka BJP uba peit ia ka Meghalaya u Nahlin Kohli haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la long ba ia ka ain Prevention of Cruelty to Animals Act 1960 dei kaba thaw ka Congress hynrei ka BJP ha kane ka kynti ka shah bthah ha ka Supreme Court ban thaw ia ka ain, namar ba don kiba ujor ha ing Kashari.
Ka kynhun nong niah thuk thuk  jong ka jylla Meghalaya bala tip kum ka ‘The Ultimate Legend Bikers Association’ (TULBA) Central Body mynta ka sngi ka 6 tarik u Jymmang 2023 ki la ïoh ban  pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng  naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026 ha kaba ïa kane ka jingïalang  kila pynlong ha Lawmali Dorbar Hall East Khasi Hills District.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na East Khasi Hills District bad baroh kiba la khlad ki la don haduh mynta 77 ngut.
“Nga sngewnguh ïa baroh kiba la ïarap ïanga khamtam ïa i Bah Ricky Pathaw namar nga khlem poi pyrkhat ba ngan ïoh haduh kat kane ka ïing.
Na ka liang u Bah u Bah Ardent u la ong ba mynta kim pat lah ban pynpaw ia ki kam ba ka thmu ban leh namar ba mynta ba treikam ka ain elekshon.
Shillong,20 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la thung da ka kynhun tohkit , bad katei ka jingtohkit yn pynlong da u Commissioner jong ka  Garo hills division u bah PW Ingty ban tohkit halor ka jingiap jong u Balsan S Marak hapoh along ba u dang don ha ka jingshah tohkit.
Kaba mut ban pynhiar noh ia ka por wanpoi sah na ka khadwei snem sha ka hynriew snem.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la pynbna ba kan pyntreikam ia ka NRC ha baroh kawei ka ri na ka bynta ban beh shnong ia kiba shu wan buhai beain.
hynrei balei ki briew ka ain ki leh donbor kumne ha nongkyndong.
“Nga sngew thikna ba 60 percent ka jingjop ka la don sha ka liang u kyrtong ka NPP bad ka daw ka dei namar ba u la aiti ialade ban risain ia ka jinglong MLA ban pynioh ia ka civil sub-division na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah", la ong u Timothy.
Hadien ka jingpyntreikam ia ka jingjied nongialehkai na ka bynta ka Paris Olympic ha ka 28 tarik u Iaiong  2024, na ka liang jong ka International Weightlifting Federation (IWF) kan sa pyllait paidbah ruh ia ka thup kyrteng jong ki nongialehkai kiba bit na ka bynta ban ia aireng sha katei ka lympung ban long ha Paris.
U la iathuh ruh ba kan don ruh kawei ka jingialang, ka ban dei tang na ka bynta kane ka project ban wad ia ka jingduna kaba pynsuki ia kane ka  project  bad ban pynbeit ia kane ban lah ban trei bad pyndep noh khamkloi.
Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 1,41,986 ha India bad katei ka jingkhein, ka kiew da  21.3 per cent, na kaba long hynnin ka sngi.
Hynrei ka jubab kaba ki ïohi katkum ka RTI ka long ba napdeng ki spah ngut tang lai ngut kiba trei ha Meghalaya.
Ka Fancon ka la ïohlad tang ban bol ar over bad ka dei thei kaba khadduh ban bol shuwa ban khur ïa ka hat trick, kata da 3 wicket na ki 10 bol.
Ia mynta ka MIG ka la dep ban leh ia ka Social Impact Assessment, ka ban peit bniah halor ka jingtei ia katei ka Entry bad Exit point, khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut ha ka leit ka wan u paidbah bad kane ka jingjurip lang bad ki kynhun sengbhalang mynta ka sngi, ia ka kaiphot bad ki jingdonkam baroh yn sa phah sha ka sorkar, khnang ba kan ioh ban bishar bniah, la bynrap u Bah Aiban Swer.
I la kyntu ba kito kiba ioh ia ka jingiarap kim dei ban pyndonkam bakla da kaba die noh hynrei ki dei ban pyndonkam bha ia ki na ka bynta ki jingdonkam jongki.
"Ha ka wei ka liang u nongialam ka Congress u la ong ba ka jingwanrah jingkylla ia ka MRSSA 2016, ka long kumba ka sorkar MDA kam kwah ban pyntrei kam, namar la wanrah ia kane ka Act ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor, ka dei kane ka daw ba ki la ai daw ba kam dei ka ain ka ba khlain ban ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka Act, u la ong.
khnang ban sdang ai bill noh ia ki.
Ha ka Master Degree- ka Primadona Paswet, ka Veralana V.Syngkon bad ka Samhaka Lakiang.
U pynmih kine ki jing kynnoh, tang ban ioh vote na ki rit paidbah.
Kane kam dei shuh ka juk ban shu ap tang ïa ki skim ba wan lyngba ka Block.
Hato ki la pan jingïarap? Hato ki la kylli? Kine ki dei ki jingkylli ba phi lah ban kylli na ki bor bahalor," u la bynrap.
Shillong, 24 Jylliew:Shi taiew ruh ym pat don, hadien ba u myntri rangbah ka Jylla, ula kren sha ki kotkhubor, ba ka sorkar Jylla, ka don jing thmu ban pynjari da ka ain Disturb Area, lane ka ain jong ki jaka ba don jingma sha Garo Hills, namar ka jingtrei jubor jong ki kam ehrang ha katei ka thain; hynrei, kaba pynkyndit mynta ka sngi, haba U Director General of Police (DGP), u pynkylla noh ia ka jingkren jong u myntri rangbah, da kaba u ong ba kam pat donkam ban pyntreikam ia ka ain, jong ki jaka ba don jingma ha Garo Hills, namar ba ki pulit ka Jylla, ki dang lah ban teh lakam dalade ia ki kam ialeh pyrshah ha katei ka thain.
Hadien ba ia ki Israel la pynsakma sha kylleng ka pyrthei bad ba ki laduh noh ia la ka Temple ha Jersusalem, ha u snem 70 AD, ki Israel ki la mad shisha ia ki jynjar bah haba la ialam mraw ia ki, la pynshitom, la pyniap la lehbein harukom ruh.
Kitei ki nongkitkam ba pura ka UDP, Umroi Circle, ki la kyrpad ia ki nongkitkam ka UDP Central Body, ba ki dei ban shimkhia ia kane ka kam (Disciplinary Action) bad ban nym ai lad kum kine ki jaid briew kiba wanrah ia ka jot ka pra ha ka Party.
Ka jylla West Bengal ka la ïaksaid bha mynta namar kane ka jingduna pisa tyngka bad ka la shem jingeh ban dang pynïaid shakhmat ïa kine ki skhim ruh bad ïa kiwei kiwei ki skhim ruh.
Shillong, Risaw 26 : Ka National People’s Party (NPP) kan sa pdiang burom ïa u Bah Kansing Lynshiang ha ka 29tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 mynstep ha shnong Jongksha bad pynbna ruh ïa u kum u kyrtong ka NPP na Mawkynrew constituency.
Hynrei lada in leit haduh Riangdo ki hap ban lut ka bai kali bad leit bad wan nalor ba ki duh ka trei ka ktah, ka bylla ka sngi bad kiwei kiwei ki kam.
Kine ki 54 ngut ki khunlung ba la ïoh jingsumar ki long 12 ngut na East Khasi Hills, 14 ngut na West Khasi Hills, 10 ngut na South West Khasi Hills, 8 ngut na Ribhoi bad 10 ngut na East bad na West Jaintia Hills.
Nalor u Secreary ma Council, ki ophisar jong kitei ki tnad, la donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki Ophisar ka National Informatics Centre bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun kala long kaba itynnad bah namar haduh ba kut jong ka jingïakhun ym shem la don kiba thep kol tad haduh ba hap ban pynïakhun noh da ka (Tie Breaker) ha kaba ka kynhun Elang Ki oo FC kala long kum ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem.
Ka thma ka la dkhat noh ïa ka jingtrei jong ki mishonari Salvatorian na kine ki lum Khasi-Pnar.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba shi bynta na ka hynriew bynta ka ksiar kaba rung sha India kadei da ka lynti kaba beain.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka pdiang ïa kaei kaba la jia bad ka ieh ïa kata ha ka jingsngewthuh jong ki paidbah bad na ka liang jong ka sorkar ka lah ban ïaid shakhmat.
Kine arngut samla kiba la shah pynkup burom ki long u Wanboklang Lyngkhoi na ka shnong Marshilong bad u Manbhakupar Ïawphniaw na Mawkyrwat.
U ieng noh artat ia lade bad kiew ha jingthiah.
Ki khubor ba la ïohlum ki ïathuh ba ïa utei u rangbah yn pdiang burom mynta ka sngi Nyngkong, ka 13tarik u Jylliew ha ka jingïalang kaba heh bha kaban donlang bun bha ki heh ka UDP.Ha kane ka sngi ka party ka la pynkhreh ruh ban pynbna syndon ïa u ban long u kyrtong jong ka party na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U bah Nongtnger u la iathuh ruh ba halor ka jing jia kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai halor ka jingshah shoh jong ki nongtrei bylla ha Polo, la ong ba kine ki ba shah shoh ki dei 11 ngut, kynthup ia ki 6 ngut ki bar jylla bad 5 ngut ki khasi.
U MP Rajya Sabha ba thymmai ka Jylla u Dr.Wanwei Roy Kharlukhi, ula ong “Ngam kular ei ei, hynrei ngan pyrshang ban wanrah iaka jingkylla bad ngan iasaid haka iing dorbar thaw ain ban pynioh iaka hok u paidbah ka Jylla," “Ngan buddien ha Delhi iaka resolution CAA ha Delhi ban pyllait iaka jylla ka jingpyntreikam iaka CAA, kaba ka sorkar MDA ruh kala shim iaka rai ban pyllait iaka jylla naka CAA." la ong u Dr.Kharlukhi haba kren bad u syllad.com hadien ka prokram pynkup burom kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh ka shnong kaba ula heh la san haka sngi ba Ar.
Na ka seng KSU lem bad kiwei kin ym shongthait hynrei kin iai trei ia ki jingeh jong ka jaitbynriew.
ïa kane ka kynhun baroh la lam khmat da u Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar.
La sakhi ruh ïa kane lyngba ka video clip ba la ïohi paidbah ïa ka jingsahkut kaba la neh slem bha, ha kaba ki paidbah kiba tuid sha katei ka jaka kim shym ailad wat ïa ka Ambulance ruh ba kan ïaid ban poi sha Hospital.
Ia kane ka leh kmen la pyniphuh iphieng da ka jingiashim bynta ki samla pule jong ka North Eastern Hill University, Tura Campus.
“Na ka liang jong ngi, ngi hap ban kren shai ba haei kata ka jingshngaiñ ka don bad ka Motphran hi ka dei ka jaka kaba baroh ki briew bad ki paidbah ki don hangne", la ong u Bah Dkhar.
Baroh kiba la jem ki long mynta 10014 bad kiba iap 103 ngut.
Kumta ngam banse ban pyndkut noh ia la ka jingim kumne“Shongsuk Mei, kumjuh iathuh lem ha i Niakha.
Lah ban kdew ba kiba bun ki shnong kiba hap ha ka Jirang C&RD Block ki la shah ktah jur na ka jingshah syllad ha ka ‘erïong kaba jur kaba la pynjulor ia bun phew tylli ki  ïing ki sem bad ruh ia ki jingthung jingtep jong kiba bun tylli ki shong ha ka thaiñ Jirang.
“Ki BGB ki la shim ia ki lad ki lynti ban pynsangeh ia kane ka jingwan tuh maw na India", u la ong dang shen.
“U Lat u la ong ba un bishar bniah bha ia kane ka kam bad yn pyndonkam ia ka bor lada ka jingthung PS kam long katkum riti synshar ka ri", la ong u president ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïakhaid bha pynban haduh ba kut ka Rangdajied ka la khur ïa ki lai point da kaba pynliem da 1-0.
U don ruh u number ia ki longkmie 181 ha kaba ki lah ban phun haba ki iakynduh ia kano kano ka jingeh.
Shillong, Naitung 18: Ka ïingbishar High Court of Meghalaya mynta ka sngi, ka la shim bishar biang ïa kampynkynriah ïa ki Harijan na Them Iewmawlong.
Ka jingkylli ka long balei ngi rakhe ïa kane ka sngi kum ka Sngi ki Nonghikai ne Teacher’s Day.
La kem ia U Mulakkal, hynnin ka janmiet.
KHLIEHRIAT: Ka jingiohkem nong Nigeria ki Pulit jong ka East Jaiñtia kala kiew sha ka 12 ngut hadien ba kila ïoh kem sa lai ngut hynne ka step haka shnong Ratacherra.
Ha kine ki sngi, ka la don jur ka jingiakren halor ka jing pyrshah jong ki paidbah ka Jaintia Hills, ban wan rah dewiong sha ki kompeni dewbilat ha katei ka thain; hynrei ha kaba kum kane ka por, ka jing kylli kaba shai bha, ka long “mano ba kham kordor, ka dewbilat ne ka mynsiem briew?" bad ka shong ha ngi iwei pa iwei, ba ngin jubab, khamtam ia ki nong mihkhmat jong ka thain, kiba sngap man man bad wat ia ka sorkar hi ruh kumjuh.
Ïa kane ka program la pynlong khnang ruh na ka bynta ban ai jinghikai bad jingtip ïa ki longdien mandien halor ka jingriewspah ka kolshor jong ki bad kumno ba kin pynneh pynsah ïa kaei kaba ki longshuwa manshuwa ki la pynkham pynsoh.
Namarkata, lyngba ka jingpoi jong ka sha kane ka thong, ka samla Jessica Marweiñ ka la ai mynsiem ïa ki para khynnah ba haba ki don ha ki jingpule ki dei ban pynlut ka por khambun ha kane ka bynta ym ha kiei kiei ki bym myntoi namar ka jingpule hi ka dei kawei ka bynta ban poi sha kliar jong u lum ba phyrnai jong ka jingim.
U Archbishop Victor u la pyllait paidbah ruh ïa ka Khanatang jong ka Balang ha Pynthorumkhrah ïa kaba la lum thup da ka Pynthorumkhrah Parish.
Halor ka jingsdang ka sorkar ban iaid sha khmat ban pynbeit noh ia ka wat ba ar jong ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya u la ong “Tang ka wat ba nyngkong ruh ym pat lah ban pynbiang lut hynrei ki la sdang sa ban ktah ia ka wat ba ar, tang ban ia pynbun ia ka jing pynkieng khlieh, kane kan shong ha ki".
“Kane kam mut ba kan ym don ka jingïasuk nangne shakhmat, hynrei ka jingkhang ka plié.
Kham mynshwa ka KSU ka la thoh sha ka sor kar ba ka dei ban pynsa ngeh ia ka jingpynkiew bai thang bording haduh 35 percent namar ba kan ktah jur ia kiba duk.
U President ka AJTCVA, u Paila Lyngkot ula ong ba kila dep bthah ia baroh ki nongniah kali ki ba kamai ba kim dei ban shim kabu ia ki nongleit nongwan (passenger), hynrei ki hap ban bud kat kum kyndon ba la bthah da ki bor ba dei ban peit ia ka Transport ha ryngkat ki bor jong ka Sorkar ki ba don ha District.
Ka jingjia, ka dei ha ka por shiteng synnia, ha kaba la ioh sngew ia ka jingsawa kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka green zone jong ka Baghdad.
Shillong, K’lyngkot 12: U President ka Voice of The People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit haba kren ha ka jingpynshai paidbah ïa ki nongrim jong ka party bad ka thong ba ka don na bynta ka jylla ha ka sngi Palei ha Motphran, u la ong ba ka jingdon kiba khot ïa u kum u nongïalam ka jaidbynriew ha u hi um pat pdiang satia ïa mynta dei tad ynda ki paidbah ki pynjop ïa ki kyrtong kiba ka party kan pynïakhun.
Da kane ka namjop ka Demthring kala ioh rah iaka song pisa 30 hajar tyngka katba ka Wahiajer kaba wan ba ar ka la ioh iaka song pisa kaba 20 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Kane ka jingïakhih bamsap ka dei ban long ka jingïakhih kaba jur bha khamtam leh ha la por shuwa jong ka Election bad ha ka por Election khnang baki paidbah kin sngewthuh kaei kata ka bamsap.
Namarkata, kam shong nia hi ruh ïa ki Dorbar Shnong ba kin ai NoC ïa ki brierw kiba nabar jylla ban plie dukan kwai, die juti, dukan die jingbam, shalan mar bad kiwei kiwei ki jaitkam barit baria.
Bun sien ki ba kum kitei ki kam sniew ki la jia hadien ka jingiadih kiad buaid ha ki ba kum kitei ki dukan die kiad.
La ioh khubor ba ki pulit Delhi, ki la lap kawei ka metiap jong ka Kong Wandalin Konger ka ba sah ha Munirka, House No 262(A).
Baroh ki kontraktor kiba pyntrei ia ki kam sorkar, ne ki kam shimet, ki dei ban thep 1 percent na ka jingmang pisa ia ka kam, sha ka iarong ka Welfare Board na ka bynta ban pyndonkam pat ia kine ki jingdonkam ki nongbylla.
Ki la ong ba lada ailad ia kane, ka ain ki bor shnong kin long tang ki nongpeitkai ha kaba ka bor baroh ka shong ha u Deputy Commissioner bad kata ka Task Force.
Haba ka Sorkar jylla ka la pynbna paidbah ban shah iaid ia ki kali kamai 50% bad kali riew shimet 50%, bad ia kane yn pyniaid ruh da ki odd bad even number.
Ki paidbah khamtam lei ha ki thain nongkyndong ki la kylla long tang kum ki dohkha kiba beij shana bad haba bret shana ki la ngat beit ha ka jingriam jong ka bor jong ka pisa ha ka por elekshon.
U la pynkynmaw ba ha ka election MP 2019, ka West Khasi Hills, District ka dei ka districk kaba duna bha ha ka jingwan jong ki nongthep vote bad ka long tang 64.4%.
Shillong, Nailur 19: U Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ba ka jingslem ban pyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission(JJM) ha ka jylla ka dei na ka daw ka ji gtyrkhong kynsan ne ka jingrit ka tyllong um kaba la dep ban survey na bynta ban tan um ban pynpoi sha ki thliew ïing.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba tyngeh ia kum kine ki jingjia khnang ban lait na kanok kano ka jingma ia ki paidbah.
“Shisien ba la khang na Assam la jynjar ban ioh masi namar bym ki masi na la jylla kim don satia",u la ong biang.
Ha kaba iadei bad ka elekshon na Ranikor, u Bah Banteidor u la iathuh ba kum u dkhot ka party un leit ban kyrshan ia u Bah Pynshngain N Syiem uba la iakhun na ka party.
Kane ka jingleit bret ñiut ka Jowai Municipal Board sha Shillong ka dei hadien bala mih ka jingpyrshah ka Khasi Students’ Union (KSU) Mupyut Unit, ka shnong Mupyut bad ki shnong ba marjan ban bret ñiut ha Mynkjai kaba dei ka jaka jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U bah I.P.Sohphoh u la ong ruh ba ha ka 28.08.2021, u Syiem ula ai ka sanad ïa utei u Rangbah da ka hukum u Syiem, ryngkat ki iktiar ba un treikam kum u Lyngdoh Hima hapoh jong ka Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang.
U Bah Brolding ula ong ruh ba ka jingmih noh jong ka kong Biolinda L Nonglait na ka seng Hill State People Democratic Party (HSPDP) sha ka seng National People’s party (NPP) ka seng kaba dang thymmai hapoh kane ka konstitwensi ka la pyntlot ïa ka seng HSPDP, kaba shu leit paiñ briew nabar, u bym dei satia na ka konstitwensi.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi ka dei kum shi bynta ban ai burom bad khublei ia ki briew kiba ai snam sngewbha naka bynta ban iada iaka jingim briew.
“Kan don ruh ka online Coaching course nalor ka Coaching da ki Resources Persons bat bit bad ia ka Online Course ngi kum ka skul ngi la dep ban iateh soskular bad ka Company By Ju’s India", la ong u ma Richard UriahNa ka liang u SP u la ong ba ba ka Subject Science kadei kaba bun ki khien kaba eh bha hynrei ka Scince kadei pat ka ngim lah ban iaid lait ha ka jingim.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah AL Hek, u la ong ba haduh mynta, ym pat lap ia kane ka jingpang ha ka jylla bad na ka liang ki nongtrei ka koit ka khiah, ki long kiba peitngor bha.
Shillong, 12 Jymmang:Hadien ka khana ba la don ki briew ba mane ksuid ha thain Tura ka West Garo Hills, mynta sa ka khana ka la pur shane sha East Khasi Hills ha kaba la iathuh ba don ki briew kiba pynlong mane ksuid ha ki lum jingtep kiba don ha kane ka nongbah.
Ka jingiakhih ki samla pule ka long halor ka jingduh tulop jong ki nongtrei (staff) la khatwei bnai kaba ktah ia ki haduh katta katta.
Lano ban sdang class biang ia ki skul bad ka admission ia kiba pass SSLC mynta u snem kam tikna shuh kumba ju long man u snem.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawlai pyrshah ïa ka Langsning.
Ka kynhun Special Task Force jong ki pulit ka Uttar Pradesh ha ka sngi Ba-ar ki la ïoh kem ïa arngut ki briew kiba la kwah hir-hir ban kem da ki pulit ha kaba ïadei bad ki jingjia halor u drok ha Maharashtra katba ki dang pyrshang ban pynkhreh ha ka ban leit sha Nepal.
Jowai, Nailar 01 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong,24Naitung:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki ar tylli ki Sengbhalang kiba ia don lang ha ki thup jong ki 13 tylli ki Sengbhalang ban dawa pyntreikam iaka ILP hapoh kane ka  jylla ki pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih jong ki kynrum kynram ha pdeng ki Sengbhalang bad khamtam halor ka jingshah kynnoh ba lai phew jait ha ki paidbah trai Ri jong ka Jylla.
U waheh Shnong bathymmai ka Umrasong u Bah Elias Tlang haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka dorbar shnong ka la ai iaka jingmynjur ban seng iaka karkhana coke, hynrei kam shym la tip ba na ka jingwan katei ka karkhana kan kylla long ka jingduhnong iaka shnong ka thaw haka liang ka jingkhuid jong ka lyer ba ki ring mynsiem bad ka jingpynkylla bih noh iaki tyllong um kiba don ha u pud u sam jong ki ar Shnong.
Kumta na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka, ka Child Welfare Committee ka la shimti noh ïa ka bad pynbiang ïa ka jaka sah ha Shelter Home kaba ha Mawdiangdiang.
U slap uba kum uba ngi mad ha kane ka taiew kaba dang shu dep, uba hap jem jai bad uba neh ruh bun kynta, un da i iai hap, pateng la pateng, katba ka jingphai dien noh jong ka lyiur kam pat kut.
Ki don ki ophisar Khasi kiba la shah thung ban long ki nongrah ktien ka Sorkar India shabar ri lane kita ki Ambassador ha ki ri bapher bapher.
Wat hadien ba ka PFR ka la shah lamkhmat haduh 3 kol ha ka kylla step hynrei ki la lah ban wanphai da kaba tyngeh ha ka kylla kaba ar bad da ka jingïa trei shitom jong ki player kane ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol kaba la thep da ka Elviorika Sohklet (57′).
