Ngi dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba labuh hangi ban leh.
U la ong ruh ba ka jylla ka donkam bha shibun kiei kiei haba iadei bad ka roi ka par, ka jylla hi ka donkam shibun ki kam ba dang hap ban leh, la ka dei ha ka ioh ka kot ne ha ki ba bun ki bynta, khamtam lei ha ka jing peit bniah ia ki aiñ ki kanun.
Utei u Symud myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka kam kaba iadei bad la LCS hapoh elaka Narpuh mynta ka la iaid shakhmat ha kaba ka Ministry na ka sorkar pdeng ruh ka la pdiang, u la ai ka jingkyrmen ba ka jingpyntrei kan sa sdang noh shen bad kane ka lah ban weng ïa ki jingeh ba ki paidbah ki iakynduh man ka sngi.
Ka samla Airikmenlang Shabong ka la ïoh ruh ban leit ïashim bynta ha ka 5th Meghalaya Games 2024 kaba dang shu kut shen ha Tura kum ka referee jong ka jingïakop ïakhun kti.
II.KABA BET LANE PYNPUR SYMBAI ÏA HA KA REP TIT BUDAM.Thep ia ka sboh ha ki synduk dieng/ rynsan siej lane pla plastic kumba 2 inshi ei ei.
Shwa ia kane, u kongsan u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kiwei ki jingiakop kyntip.
ïam Pangnud u Nonghikai: Napdeng ki nongmihkhmat paidbah kiba la leit jngoh ïa ki nonghikai mynta ka sngi, ki kynthup ruh ïa u Bah George B.Lyngdoh, MLA jong ka Umroi.
Ngi sngewlyngoh kumno kan shu kynnoh ia ka jaitbynriew baroh kawei.
Ngi phah ki dawai, bad ki dawai tika sha ki ri kylleng ka pyrthei.
Haka jingialehkai ka Jarian SCC bad ka Man Ibha SC haduh bala wai ka por iakhun ym don mano mano ba ioh ban pynkhih iaka jar bad kila hap ban iahun ban iasam point.
Kane ka jingtuid ki briew man la u snem ka pynjot ia ki jingdon jingem jong ka mariang bad ka jingkynad ka lah ban bthei ha kano kano ka sngi.
U la ong ruh ba kum ka party ka la buh lupa ha ka jabieng ïa ki buit ïakhun na bynta ka ilekshon sha ka Lok Sabha ha u snem 2024.
Haba u la sangeh ki la knieh lut baroh kiba don ha ka met jong u naduh ka mobile phone bad ka pisa kaba haduh T.32 hajar tyngka.
“Kane ka dukan ka iaid bha bad la jan baroh ki customer ki iaroh namar ba lah ban ioh lut ki tiar ki tar nangne.
Shillong, K’lyngkot 06: Ka Parliamentary Standing Committee on Food, Consumer Affairs and Public Distribution ka la wan sha Meghalaya mynta ka sngi ban wad jingtip khambniah halor ka jingsam khaw reshon ha kane ka jylla.
La iathuh ba ki don 15lak ngut kiba die dukan rit bad kiwei kiwei ki jingtrei ba rit ba ria, kin myntoi na kane ka jingsam pisa jong ka sorkar UP.Ki pulit ka Uttar Pradesh, hynnin ka sngi, ki la ujor ejahar pyrshah ia ka  Kanika Kapoor, namar ba ka leit sha shibun ki jing ia lum paidbah ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka nongbah Lucknow; namar ba kam shym la kohnguh ia ki jingai jingmut jong ka sorkar, ha kaba iada ialade na u khniang jingpang Corona.
Katkum ka jingong u myntri, ka jingbym pat pyllait pisa ka bank ka dei namar ba ka hap ban bishar bniah la ka dei kaba shisha ne em ba kiba ioh ia ka skhim ki biang ia ki jingdonkam.
Lada ki paidbah kim kyndit bynriew shuh ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023 ka sngi pynkup bor ïa u paidbah, yn nai ïa kynnoh bad tei pop shuh hadien habud namar ka jingleh hi da lade ïa lade.
Shuh shuh lada kheiñ lang ïa ki tower jong ki kompani kiba la shah ot ka bording ilektrik bad ki tower kiba khlem pat shah ot ka bording ki long 265 tylli.
Hato ngi la klet mo, ia kito ki nongtihdewiong ba la sah kut hapoh ki krem barit, ba jylliew, bad bajrong ? La pynsangeh ia ka jingsei ia ki hadien 75sngi (Nohprah 13, 2018 – Lber 2, 2019), ki sngi bad ki por kiba bajrong tam ha ka Ri India, bad lehse kaba rem dor tam.
“Kumta, lyngba ka lynti ïaid ka jong u ngi tip ba u la dei uta u rangbah u ban ïalam ïa ki paidbah Nongstoiñ Constituency bad ka party, da ka lynti ka jingsngewrit bad aiti lut kumba u nongïalam jong ngi u (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh, u la ju hikai ïa u ha ki por kiba u dang rit mynba u Maieit u dang don ha ka met ka phad kaba khlaiñ".
Ha katei ka jing ujor, la kdew ruh ba ka jingpynslem ban ujor ka dei namar ba katei ka khynnah ka don hapdeng ka jingtieng bad kumjuh ruh namar ka jingtieng ia ka pisa ban ujor lada poi mukotduma.
Ki nongialam ka JAC ki la byrngem ruh ban pynlong da ki jingiakhih paidbah ban rah lama ha phyllaw ophis ka KHADC ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh mynthi ki bor ka KHADC.Shillong, 8 Nailar:Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) Eastern Zone ka la kynnoh ba u MLA ka Umroi konstitwensi u bah Ngaitlang Dhar u la pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba dei na ka bynta ka MLA Scheme.
Ka rukom ring bad ka rukom thaw ia katei ka phlim, ka pynshohbiej ianga, ha kaba nga la kum pyrkhat ia ka jingkhraw jingmut jong u nongthaw ia katei ka phlim.
Ïa ka jingmynjur ban tei ïa ka Ïing u Lat kadei ha ka 07tarik Nailur 2009 bad ïa u mawnongrim pat la buh ha ka 06tarik Nailar, 2010.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka Raj Bhavan, ha ka jing ujor sha ka ophis jong u myntri rangbahduh, ki kam, ba une u U Lat, ula pynkordit ia ka trei ka ktah jongki, ha kaba ka la ktah ruh ia ka pyrkhat pyrdain jongki.
“Ha katei ka jaka la buh ia ki tiar kum ki wire bad ki Tower Mashin bad baroh ki tiar kiba don hapoh katei ka jaka ki la ingkhong lut", la ong u Manager uba khmih ia katei ka jaka.
“Ngin sa leit ïakynduh ban tyrwa lada ki (Pulit) ki donkam ban ïarap na ka liang ka seng ka kwah ban tehlakam ïa ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong ha kane ka jylla," u la ong.
Kane ka dei ruh ka sien banyngkong ha ka jylla ba ki pulit kin kdew ba ka jingkulmar ka don bynta bad ka saiñpyrthei.
Ka Tessy Joseph, u principal jong ka Don Bosco School ha Dhajanagar kaba ha Shnong Udaipur, ha ka shithi aplikeshon sha Magistor ka Gomati district kaba la kyrpad ïa ki lad jingïada lyngba ka aiñ, ïa ki jingdon jingem bad ki hok ba la ai hapoh ka riti synshar ka Ri India.
“Mynshuwa ka ju don ka kynrum kynran haba ai dulir, hynrei mynta kine ki dulir ki ba kin ai sha ki briew kin hap ruh ban ai sha KHADC khnang ba Council ruh kan buh record bad kan lah ban pynskhem ia ka"u la ong.
Ka seng ka dawa jur ba ki bor ba dei khmih ïa kine ki network tower, ba kim dei ban shu buh kai khlem da treikam.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 21 tarik Rymphang, u la wanrah ia ka Mang Tyngka kaba duna 2,029 klur na ka bynta u snem 2024-25, kaba long kumba 3.83 percent na ka  Gross State Domestic Product (GSDP), kata da kaba phaikhmat kyrpang ruh ban kynjoh sha ka thong kaba 10 billion US Dollar ka jingkiew ha ka ioh ka kot kat haduh u snem 2028.
Shuh shuh mynta ka sngi ka 1tarik Nohprah ki pulit kila ioh biang ban kem sa ia ki tei ki ar ngut  u Pynkhuid Kharshandi bad u Rijied Kharbani na Nongstoin  ha ka por 10.00Am ryngkat katei ka kali kamai kaba ki pyndon kam ha katei ka jingleit shaw ia u Arful na katei ka khlaw Nongrim ha Nongshillong.
Kane ka jingjia ka la pynshong syier haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka shnong Mukroh kat haduh kine ki sngi namarba ki Pulit Assam ki la shah pynskhem ïa ka Border Out Post ha Mukroh hadien ka jingshah wiang dien hadien katei ka jingjia.
Ka hukum ka batai ba ki dukan ha kine ki jaka ki dei ban plie katkum ki nomber ba la ai bad tah ha man ki dukan katta naduh 1 haduh 6 bad ki dukan ki lah ban plie naduh 8 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
Haba phai sha ka liang jong ka kam u Salman ula ioh jingiaroh halor ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan kaba la khring bha ia ki nongpeitkai.
“Ngan pynlong ia ka jingbishar bniah kum u Myntri Rangbah halor kane", u la ong.
Wat lada kumta pynban ym lap ym shem pat de hangno uta u dewiong, uba kut kum ka jingkheiñ jong kane ka Sorkar, uba haduh 13 Lakhs Metric Ton u don.
kamut bd ka pawshai ba ia mynta ka kynti jong ki san snem ka sorkar ka ba don ha kabor ba synshar kam pt kot bor bn synshar haba iadei bad ka khuid ka suba ha ki liang baroh…khublei shibun.
Ha kaba ïadei bad ki dkhot ka Ambulance Committee la jied ïa u ma B.L.Bimee Suwer, WS Loompyrdi Iongpiah, ma Pyrkhat Shylla, WS Mookyrdup, ma Aiban BM Shullai, WS Ladthadlaboh, katba u President bad u General Secretary kin long ki ex-officio.
Ki khubor ki dei ban long kiba ai jingtip bad kiba kiar na ka jingpynshyrkhei.
Don ruh napdeng ki nongrep kiba ong ba lada long kum mynta u snem, ka jinglut ha kaba shna ïa ki rynsan ka bun hynrei ka jingmih ka duna, tangba lada ka dor ka neh kumba ka long mynta haduh u bnai Nailur, ki dang don ka jingkyrmen bad ki lah ban dang ïohnong.
Sa kawei pat ka trok kaba kit ia 42 tylli ki masi la ioh ban bat ha Sunapur ha ka por mynmiet, katei katei ka trok kaba don ia u number AS 01-NC-7286 lah ioh ban kurup kaba wanrah na Sivasgar sha Byrnihat, jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren sngewlem na ka Seng Biria U Khasi kaba u Bah Enshon u bat kum u Vice-President bad na ka kur Lamare.
Ha kawei pat ka liang, lada kane ka Khlam Coronavirus kadei ka jingleh jong u Blei, yn ym don uno uno ruh u scientist uban lah ban thaw dawai eiei.
Hadien katei ka jingjurip, kitei ki nongialam ka HYC, ki la leit ban kynduh ia u Bah D.P Kharsati, ADC ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ban pynsngew ia kka jingeh ki paidbah hapoh ka Sor Nongpoh, kiba la iakynduh jingeh halor ka jingbymbiang ki Nala ha Nongpoh, ha kaba ka jingbym biang ki Nala pyntuid um, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah bad khamtam eh ha ka por Lyiur.
Katkum ka kyndon jong ka District Selection Committee (DSC) kumba la pynkylla ha u Iaiong 1994 , u Bah Pyrtuh u la ong ba ka jingthung beit ia ki kam kiba hapoh DSC dei ban leh katkum ka kyndon jong ka DSC haba don kano kano ka kam kaba lait.
Ka don ruh ïa u console ne ka kor ban pynïaid ïa kine ki tiar puid bad ïa kane ka kor la pynïaid da I operating surgeon ne I doktor ba pyntbit ha ka liang ban puid bad I doktor I la ban ïohi shai bha ïa kane ka bynta ba leh ïa ka jingpuid.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynkhreh ïa 8 tylli ki jingai jingmut ki ban sa phah sha ka Sorkar halor ka mat ba ïadei bad ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ bad ka ‘Roster System’.
“Nga la dep kam dang kloi ha ka jingshisha hynrei namar ba slem ki passenger nga sa slem lang.
U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, u la ïathuh ba hapoh kine ki saw snem tam, ki paidbah jong kane ka thaiñ ki la ju pynpaw ki jingeh namar ka jingsniew palat ka surok bad ki la kyntu ïa u kum u nongmihkhmat ba un ïarap lem ban wad ki lad ki lynti ban ïoh ban maramot bha ïa kane ka surok “Ha ka jingïaid lynti ki ju don ki por ba duh mynsiem, tangba nga ngeit ba ngan ïoh ka lad ban ïarap bad nga ju ong ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah bad mynta sngewtynnad ban pynbna ba ha ka 4 tarik jong u bnai naiwieng 2022 ngin plie noh ïa u maw nongrim jong kane ka surok bad la khmih lynti ruh ba ynda la dep maramot bad shna bha ïa ka surok kan ïarap bad pynsuk shibun ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad kumjuh ruh kan pynsuk ïa ki paidbah nongrep ha ka kit ka bah ban pyn poi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew.
Kumjuh na ka bynta ka jingjied nongialehkai ha ka Archery, Karate,  Boxing, Judo (shynrang & kynthei) hapoh ka scheme Residential & Non Residential, SAI; yn pynlong ia ka jingjied ha  madan Sports Authority of India kaba ha NEHU Campus Shillong ha ka 18-19  tarik Nailur,  ha ka por 8 baje mynstep (12 haduh 18 snem ).
La ai jingmih shuh shuh ha ka por ba don ki jingïalang paidbah hapoh ki Dorbar Shnong dei ban don tang ki trai shnong kiba wan ban sngap lem bad kitei ki saw ngut ki nongbud jong u ne ka kyrtong.
Na ki 16 tylli ki jing -ïalehkai ba la dep, ka la khur jingjop 7 sien, ïa-khaid 5 sien bad ban shah rem noh ha ki 4 tylli.
Kane ka jingthoh kam mut ba nga don ban kren pyrshah (counter) iano iano hynrei tang kum ka jingpynshai ia kiba bun balang khnang ba kin ym shah ialam bakla ha kiba kum kine ki jingthoh.
U Bah Basaiawmoit  u la ong ba wat u Lat barim ka jylla Meghalaya u RS Moshahary,   u la ong ba donkam ban weng oh ia kane ka ain  AFSPA,nalor ki riew shemphang bad ki stad.
Dei ban ai jaid noh sha u shynrang uba long u kpa, halor kine kin nongrim harum :-i)Ki khun ki dei ki symbai jong u kpa – Dei ma u uba bet ia u symbai bad uba pynkha ia ki khun, hooid ym lah ban len, ba ka kmie kaba la pun la kha bad kaba la kit shitom ruh bun bnai ban kha ia ki khun hynrei ym dei pat ban kam trai ia kane ba ka dei kaba kit ba bah shitom ia ki.
Kumban shu pynkynmaw ba dangshen haka 14 tarik une u bnai u district majistor ula hap ban pynkylla iaka hukum plie iew hadien ba ki dukan kila phiel ban bud ryntih iaki kyndon aiñ COVID-19 Kine ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Samasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Batwa and Umkiang bad ki dukan shnong kiba pyniaid da ki Dorbar Shnong ne Market Committee.
Ha katei ka jingkren ula ai khublei ïa ki paid Muslim kiba la ai ka jingkyrshan ïa u naduh u 2008 ba un jop ïa ka election MLA ha ka sien ba nyngkong eh.
U Amit Shah u la ong ba ka Tnad Kam Pohïing, Sorkar India kaba la buh da ka por ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ka ULFA bad yn thung ruh ïa ka committee na ka bynta ka jingpeitngor ïa ka.
Ha ka jingpyn sangeh ïa u da ki shipai BSF, u la sdang ban rekod da ka video jong katei ka khappud bad kumjuh ruh ki BSF Jawan kiba don ha ka duty.
Haba la ïoh ban ïakren bad kiba bun ki longïing kiba la twa khyndew bad pra ka ïing jong ki namar ka jingjur slap, ki la ïathuh ba haduh mynta kim pat ïoh jingïarap ei ei ruh na ka liang ki bor sorkar.
Kane ka jingpang kala rung biang ha ki lai tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don 3 ngut ki Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 6 ngut bad ka West Garo Hills-1.
Ka jingwan jong ka Gospel bad ka jingsdang jong ka Balang Presbyterian ha ka Ri ka bud ryngkhi ia ka history jong ka kynhun ki nongkhaїi, ka British East India Company bad ka jingsynshar jong ki Phareng.
Haba kumta te lano pat uta u mrad khlaw ne 666 un synshar? Tang shu poi ba un synshar u mrad khlaw kan don ka dak (sign) ha pyrthei baroh kawei, khnang ba ka pyrthei kan tip.
Ka jingïathnum shaphang ka dheng kali kadei kaba man ka minit man ka kynta bad man ka sngi bad baroh shisnem khamtam lei lei tang shu lait na 3 Mer Upper Shillong ïa kiba wan na sha ki thain Sohra bad ki thain West Khasi Hills, South West bad Eastern West Khasi Hills kynthup lang ïa kiba wan na ki thain Pynursla.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ïa u nongmihkhmat ryngkat ka department ban shim khia da kaba wad ki lynti hato ka sorkar ka don mo ki lad  ban siew bai lut ksan ia ki nongrep lada ka wan ka jingjulor ne ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang khnang ba u nongrep un ym duh ei.
Ha kata ka envelop ba ngi la ai ia u bah Skendrowell ngi la thoh kumne:- 500 tyngka ka bai kren bad 1000 tyngka ka bai rwai.
Shillong, 10 Nailur:Ka North Eastern Council (NEC)  kaba dei ka tnad kaba heh tam ka sorkar pdeng ban peit ia ki 8 tylli ki jylla kane ka thain, kam ju ioh pisa kumba ka dei hynrei ka jingioh pisa jongka, ka long tang shi damli lada ianujor bad ka jing donkam.
ïa kane ka rai la shim hadien ba arngut ki briew ki la iap na ka jingtwa khyndew kaba shyrkhei ha Rngain.
Nongpoh, Nohprah 20: Kum ka jingangnud ban pynneh pynsah ïaki riti dustur, ki riam tynrai, ka shad ka rwai bala buh naduh u mynbarim bad khamtam ka thaiñ ka wet ba ka thaiñ Umden Nongtluh ha Ri-Bhoi ka dei kawei naki jaka ba pawnam haka kam thaiñ jaiñ kala ioh nam ruh kum ka Eri Silk Village, ka Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA) sa shisien pat haka sienjam ba 4 kala ioh ban pynlong biang ïaka tamasa Ri Kunai la Tynrai kaba la pynlong ha Umden.
Ka Sangma ka la ong ba ka jingbuh kyntien ban wad ia ki briew ba shisha ba donkti, ka dei ka jingthmu ban iasylla bad u Jepson, uba kynnoh ba u don ka jingiadei bad kiba haiing jong u David ha kam khyndew.
Jowai, 28 Naitung:Kawei ka longkmie ka la duh ei ia la ka jingim, ha ryngkat I khun ba ka dang pun hadien ba ka kali kaba la pynieng ha phyllaw ka la tyllun bad tynrah ia ka.
U Principal jong ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai, u B Richard Uriah ula plie paidbah ïaka skul Rising Hills English School haka shnong Mowtyrshiah haka 29 tarik u bnai bala dep.
U Myntri Rangbah ba thymmai jong ka Jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma u la wanrah hakhmat ka Iing Dorbar Thawain Assam ia ka Bill kaba la jer kyrteng, Assam Cattle PreservationBill, 2021, ha ka 12 tarik u Naitung, da kaba pyniasoh ia la ka Jylla bad shibun kiwei pat baniada ha ki kyrdan bapher bapher kata ia ka jingshohdoh, ban die lane ban bam ia ka doh masi.
U la ioh pdiang ïa ka khusnam International Education Awards-2020 for contribution towards education community ba la lah ai da ka KITES Foundation-Knowledge Innovation Technology Entrepreneurship & Sportsmanship, YUVA Innovator & School Fest, New Delhi.
Na ka liang ki pulit kila rejistar case ia ka ejahar bala mudui da ki bahaiing hasem une u khynnah ha ka 19 tarik mynta u bnai hapoh ki kyndon 302 IPC.Ki pulit ki la sdang ruh ban pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia kine ki arngut ki suba khnang ban lap ia ka daw tynrai kaba lam sha kane ka jingjia shah pyniap jong une u khynnah.
Ki nongialam ka Umsong Circle, ki ba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Polosar Mawiong kum u President, u Founderstone Syiemiong kum u general Secretary lem bad 106 ngut ki dkhot.
U J Shylla ula pynskhem ia kine ki nongkitkam ba thymmai ka Rakabah haka jingiadonlang u Publicity Secretary JSU u T Mukhim, u Waheh shnong ka Rakabah H Sari, Secretary Chnong S Khynriam, President ka Nartiang Circle N Mukhim General Secretary S Sumer bad kiwei kiwei.
U la ong kumba ladep shim ïa ka rai ha Delhi ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih ba jaijai dang shen ha Jantar Mantar, ka seng kan ym shong thait ban ïakynduh ïa kiba bun ki MP jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kine ki riewlum kiba pyrshang ban pyrshah ïa kane ka jingpynkylla niam jubor da ka jingpynbiej ki balang Khristan ki shah shoh shah bom bad shah pynmynsaw ruh ha ki mishoneri jong ka balang hynrei ki pulit kim shym la kem eiei ïa kine ki mishoneri jin lada ki pulit ki kem ha ka por ba sdang btehi kane ka jingjia kan jin ym da poi shaduh une u pud," ong ka jingthoh na ki MLA ka BJP kiba kwah ïatai ïa kane ka mat pynmih ha ka Indian Express.
Ka jingkylli ka long, “Haba mynta, ngim ia shong marjan shuh bad la krih shabar la ka rympei, ka shnong ka thaw bad la poi kylleng kylleng ka Bri ban ia shong ia sah, ia trei ia ktah bad wat shabar u pud ka Bri bad sha shiliang duriaw, tang lah mo ban pyntrei kam ia kine ki jingkitkhlieh ba la kdew sha khmat ?" To ia tih ia thai; to ia noh synniang lyngba ki symboh pyrkhat pyrdain halor kane ka phang bad lehse, kin long pynban ki symboh ksiar ki symboh rupa.
Kane ka jingpynpaw jong kine ar ngut ki kyrtong ka dei hadien ba ki la leit jngoh ïa ki nongthep ‘vote’ ha man ki Polling Station ha Sohïong konstitwensi kaba la long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Halor ka skhim um, u iathuh ba ka skhim um ha Sohra, ka shongdor T.25klur bad kan ai um dih ia baroh ki nongshong shnong jong katei ka thain.
Kumta halor ka jingmynthi ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, kitei ki saw seng ki la byrthen ban leh da kaba kham tyngeh bad katno tam lei, haba ki nongialam shnong bad ki paidbah, ki la sngewthuh halor ka jingdonkam ban don noh ki Ain kiba pyrkhing, kiba lah ban tehlakam halor ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar.
Ki kynhun Third Party ki don ban ai iaka kaiphod ba ka JJM na ka bynta kano kano ka shnong ba la dep, ynda ka um ka la poi bad ki paidbah ki sdang ban ïoh um hadien kane ba yn sa phah ka bill ban siew bai um.
La pdiang burom ruh ia ki MLA na Arunachal Pradesh kiba ia soh sha katei ka seng dang shen.
Katba ia ka daw tynrai jong katei ka jinghap ka liengsuiñ ym pat lah satia ban tip bad ki tnat wad bniah ka US ki dang ialeh ban wad bniah ioh don ki jingthut ha katei ka liengsuiñ naduh shuwa ka por ban kiew shalor suiñ.
Nidawan Lyngdoh, U18 Event- 400M.Bettingstar N Sangma, U16 Event- Long Jump.
La pdiang burom ïa u ma Lakhon ha u Nohprah 18 bad la jied ruh ïa u ban long u President ka UDP Raliang LA Constituency.
Ka jingiaei jong U Anup Jalota, ka la mih pyrthei mynta ka sien, ha kaba u leit ban iakhun ha ka jingiakob bigg boss 12, ha kaba ula iathuh ba u don jing ia ieid bad ka Jasleen Matharu, kaba dang rit rta ban ia u, haduh 37snem bad kitei ki la ia ieid la lai snem kynthih.
Kane kadei ruh ka por ba ki kyrtong ki sdang ban mih pyrthei ryngkat ki kyntien kiba lah ban pynbiej ïa ki paidbah nongthep vote.
Ha ka minit kaba 36 ka Iatyllilang SC Hingaria lyngba u Zidane Lamin ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol.
Katkum ka ain, kiba niah kali ne ar shaka, ki dei ban long 18 snem shaneng bad kiba la don ka license kaba pyni ba kila tbit ym dei kiba dang shu shah hikai.
Shuh shuh la kylli biang na u ia ka dor jong u Synsar bad ka sla tyrpad kumba ka long mynta, u Bah bok u la ong ba u synsar uba ki la khein ba u dei uba bha tam, ka dor jong u ka poi haduh T.70-T.72 tyngka shi kilo katba ka sla tyrpad pat une ruh uba bha tam, ka poi T.30-T.32 tyngka shi kilo.
Hapdeng kane ka kam, nga iohlad ban ia kynduh ia katto katne ngut ki paralok ba iawan lang.
Umroi, 28 Naitung:Ka shnong Umden Umsaitprah ka la pyrshah jur ia ka jingshna surok ka tnad PWD tang ha ka jingheh kaba 10 metre.
Shillong, Nailur : Ki skul bapher bapher hapoh ka jylla ki dap da ka jingsngewkhia halor ka prokram Diploma in Elementary Education (D.El.
ai – kaba long ka kompany kaba ha khmat eh ha ka pyrthei na ka bynta ka intent-driven customer solutions bad contact center services – ka la plie paidbah ïa ka jaka treikam BPO kaba la ïaryngkat bad ki ri ka pyrthei ha Shillong Technology Park (kaba long ka tnad treikam kaba lai ha India) Kane ka kompany ka don ha kylleng jong ka North, Central bad South America, bad ha Philippines.
Lyngba ka jingrwai u bsuh ia ka mynsiem tipbriew tipblei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah HS Shylla na ka NPP u la ong ba ka dorbar ka donkam kyrkieh ban khot noh, namar ba ka la don ka kynrum kynram kaba shyrkhei ha ka kam pisa pilain ha ka KHADC.U la kynnoh ba u Bah Pynshngain u la thung u la weng EM khlem kano kano ka jingiasyllok bad ki paralok ba iadon lang ha kane ka EC bad kane ka dei ka jingleh mon marwei jongu.
U la ban biang ba kam don jingmut ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ban ia tai halor ki jingduhnong ne ioh nong katei ka bill namarba ki dkhot jong ka Synjuk kim dei kiba stad ain , “Ngi shu tip ba ki ar tylli ki District Council ki phah biang ia ka Bill sha ka sorkar hadien ba ki la de ban  pynbeit kumba la kdew, ka jingshisha ka long ba ka Synjuk ruh ka kwah hi da ka VAB kaba bha tam" u la ong biang.
Une u Heh Ophiar u pyntip ba ka Sorkar ka la pyntreikam ïa ki jingpyrkhing ba mardor ha kine ki shnong bad pynbna ruh ïa ki shnong ba hapoh ka 1 Km radius na kine ki thymmei kum ki ‘Infected Zone" bad baroh ki shnong ba hapoh 10Km radius kum ki “Survellance Zone".
Ka Kong Agnes ka la ong balei ki pynduh ia ka sakhi na ka sopti jongu namar ba katkum ki dak ki shin u la shah siat nadien ka khlieh.
Shillong, 7 lber:Ka Ophis jong U District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, Shillong kan pynlong ïa ka prokram pyndih dawai polio ha ka 10 tarik u Lber, 2014 naduh 9 baje myn step haduh 4 baje janmiet ha ki jaka ba lah buh kyrpang ha baroh ki shnong hapoh ka district bad ban pynbud pat sa da ka jingleit wad sha man ki thliew iing ha ka 11 tarik bad 12 tarik u Lber, 2014.
Ngim tip, la ka jing ialeh jongki, kan long kaba jop ne kaba rem, hynrei ia katei ngin nym iakren eh hangne bad ngin iakren ia ka jing iadei jong ka NPP bad ka BJP nangne shakhmat.
Da kaba pynshai shuh shuh ïa ka jingkren jong u ha katei ka sngi, u Bah Osborne u la ong ruh ba ha Meghalaya kaba don 60 ngut ki MLA hynrei haba la poi pat ka por ban thaw sorkar kiba long Myntri Rangbah ki dei beit na rilum Garo kaba don tang 24 tylli ki constituency ym na rilum Khasi kaba don haduh 36 constituency.
“Kane ka jingleh ki dkhot ka Delhi Golf Club, ka pynlong ia ka Seng Khasi Kmie ba ngim lah ban shu sngap, hynrei ba ngin pynrem jur ia kane ka jingjia bad ha ka juh ka por ngin buh ia ka jing ujor shaduh u Myntri Rangbah duh ka ri, khnang ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia nangne shakhmat" la pynpaw u Rgh.
Pynban kam long kumta bad ia kynduh jingeh ynda hamar ka shiteng lynti poi ban ia kynduh dngungmar khmat, ia kiwei pat.
Kumta kiwei pat ki ri ki peit jaw dud ia ka bad kwah hiar thma ia ka da kaba thmu ban leh kum mynshwa, hynrei kim tip ba kata ka por kaba kum kata ka la kut.
Ha kajuh ka por, u Babu Khongjirem u la pynpaw ba ka rukom pynkiew tulop ka sorkar ia ki nonghikai deficit katkum ka kyrdan pule jongki, kam long kaba ryntih bad ka jinglong kynrum kynram ka rukom ai ia ka advance increment ia ki nonghikai deficit.
Khliehriat, Nailur 23: Phra snem kynthih ka por ka la ïaid ha kaba haduh mynta ka dak ka shin bad ka sohkhliang ka dang sah halor kiei kiei kiba la mih na ka jingsiat pathar ki pulit ïa ki paidbah ha Mookhep East Jaiñtia Hills District, kaba la jia ha ka 24 tarik u nailur 2014, lah ban ong ruh ba u lyoh uba dum u la wan ban tap ïa ka ri lum Jaiñtia baroh kawei kaba la ktah ruh ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ri lum Jaiñtia bad ha ka jylla ruh baroh kawei.
Haba kren hadien ba la wai ka jingbam smai ki MLA  ha ïingdorbar thawaiñ halor ka jingleit pynïasoh ka UDP bad ka NPP na ka bynta ban thaw sorkar thymmai, u la ong ba ki seng kiba sah kin don beit ha ka liang pyrshah.
Ka seng mynta ka sngi, ka wan ruh ban buh ia ka jingkylli ia u myntri ka tnad bording, halor ka jingthung ia U Chettri kum u Director ka Distribution ha MeECL, namar ba une u briew u dang dei u ba rit kyrdan, haba ia nujor bad ki ophisar khasi kiba la trei slem ha kane ka tnad,ha kaba na ka liang u myntri u la kular ba un sa bishar bniah halor kane ka bynta.
Kum ki kynhun ki pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka khaii khappud (international trade border) ha kaba ka sorkar ka la ai bor noh sha ka Deputy Commissioner ban plie bad ban peitngor.
“Ka Congress mynshwa bad kaba mynta kam iadei shuh bad dei halor ka nongrim ba la pynlong ia nga ban rai rangbah ban mih noh", la ong u Bah Khan.
Utei u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ruh ïa ka tnat Ayush u la plie ruh ïa ka Guest House bad buh mawnongrim na ka bynta ka Administrative Building, Pharmacy Building, kumjuh ruh ka kynroh bad ka surok kynthup ki khyrdop ban rung bad mih ha katei ka prokram.
Ia kane ka project la bhah pisa da ka Ministry of Housing and Urban Affairs, Government of India, bad la shna da ka National Buildings Construction Corporation Ltd.
"“Ngi ai khublei ïa ki nongshong shnong bad ïa ka tnat Pulit ba ngi la lait na ka jingjah burom," u la ong.
Kane ka kynhun rwai kaba la khring ia Billion ki riewieit jingrwai na kylleng ka pyrthei kan sa wan ban shim bynta sha India ha kaba kane ka jingwan shim bynta jong ka, kan sa long kaei kaei kaba ki nongshong shnong ka Mumbai bad Dehli kin sah kynmaw.
Ka skhim umbam uhdih na ka PHE ruh kam don satia ha shnong katta ruh la 48 snem naduh ba ioh jylla lajong.
Kaei kaba kham sngewlyngngoh ka long ba kumno ka bording kan wan sha baroh kawei ka thaiñ tang da ki shi kynta ha ka shi miet bad hapoh ka 24 kynta tang kumba 2 ne 3 kynta bad shaei ka leit ha kiwei pat ki kynta ha ka shi sngi, la kynnoh bitar utei u nongialam katei ka Raid.
Ka NPP ka la long ka seng kaba ‘riewspah tam ha kane ka jylla kaba duk.75% ki kyrong jong ka (43 ngut na ki 57 ngut) ki long ki crorepati.
Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission kadei ka sienjam treikam kaba phai khmat ha kaba ïadei bad kumno ban tei ïa ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha ki snem ba ki donkam ba kin heh kin san U la ban jur ruh da kaba kren shaphang ki dak ki shin kiba lah ban ïohi lyngba ki jingpynheh pynsan bad jingsumar jong ki kmie ki kpa ha ka rukom kabab ha tam bad ka jinghikai jong ki khynnah lyngba ki jinghikai kiba wanrah jingkmen ïa ki khynnah, bad ban bynrap ruh ïa kane da kaba ai ïa ki jingbam tei met bad ka jinghikai ïa shibun kiei kiei kiban tei ïa ka bor pyrkhat ki khynnah".
“Ha u snem 2008, u Syiem ka Hima Mylliem u la thoh ba ïa ka jaka la ai sha ki da ki Syiem kiba mynshwa jong ka Hima Mylliem," la ong u Gurjit.
Mynta pat la hiar syndon ki heh jong ka sorkar jylla sha katei ka Iew, tang sa shisngi yn hiar sa u Lat ka jylla.
“Lada ngim ioh ban die iaki mar hapoh kane ka taiew, kine ki mar kiba kynthup iaki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei kiwei ki mar kin pyut lut bad kan wanrah iaka jingduh nong iaki nongkhaii," la ong Paila.
Ha ka jingïakynduh ïa u Public Relation Officer ka MeECL, u la ïathuh ba u PRO u la pynpaw ba ka jingïoh ïa ka report ka ïapher, hynrei u la kular pat ban shimkhia ïa kane ka kam kham kloi katba lah, u la ïathuh ruh ba u PRO u la kubur ba ka bill kam lah ban kiew man la u bnai.
Ki saiantis, ki ioh ia katei ka buit, na ka iing lieng jong U Noah, kaba long katba kum ka jingthoh jong ka Baibl, hynrei ha kane ka kynti, ka iing lieng, kan nym long shuh ha pyrthei, lane halor jong ka um, hynrei, kan dei ha ka met jong u bnai.
Na ka liang u DC u la kyntu ruh ia baroh ki nongiahkali ba kin long kiba kohnguh ia ka rukom pyniaid kali jong ki pulit traffic kiba don ha kitei ki jaka bad ruh ba ki nongniah kali kin nym iaknieh khnang ba kan nym wanrah ia ka jingdheng kali.
Ym tang katta, mar sien poi ha ki jaka lum ba jrong la ïohi shai kdar ïa ki jingitynnad ki lum, ki wah ha kaba ym shem poi pyrkhat ba lynti sha Shnong Domsiejiong ka long kaba i tynnad haduh katta katta.
Ka Seng ka la byrngem ruh ban tan sha Ingsishar pyrshah ïa ka Agency lada kim lah ban pyntreikam ïa ka bhah thungkam.
Ka Coal India Limited ka lah pan ka jubab na ka sorkar Meghalaya halor ka jing don 32 lak MT u dewiong ba lah dep tih lypa bad ia kane ka jubab ka sorkar Meghalaya kan hap ban ai sha ka Coal India Limited.
Lada iwei pa iwei na ngi, ngin lah ban pyrkhing shuwa ïalade,ha kane ka liang, ka sor Shillong kan jin da la long shisha kaba khuid bad itynnad.
U bah Syiem u la ong ba katei ka jingialeh khun jakai ki MDC ha KHADC ka la  pynjynjar ia u paidbah, ha kaba ka ktah lut ia baroh ki kam ki jam ka Council, khamtam ia ka jingpyniaid kam jong ka.
U myntri ka koit ka khiah u la ong ba kane ka insuran ka long kaba donkam eh ia ki briew kiba duk bad ka RSBY ka leh tang ia kata hynrei ka MHIS ka kdup lut ia baroh.
U la iathuh ba haduh mynta ka Forest ka dang thew ia ki mar ki matta da ka Volume Metric katkum ka hukum kaba la pynmih da ka sorkar ha kaba ki shah ia ki trok 6 shaka ban kit 9 ton ha ka jingthew ba kadei ban long 2 phut 7 inshi, ia ki trok 10 shaka ban kit 15 ton ha ka jingthew ba kadei ban long 3 phut 4 inshi, ki trok S type 4×4 ban kit 9 ton ha ka jingthew ba kadei ban long 2 phut bad ki LP trok ban kit 9 ton ha ka jingthew ba kadei ban long 1phut 9 inshi.
“Lymda u Trai u tei ka iing trei leh noh ei kiba tei ia ka (Ps 127:1)" Donkam ka jingiaied ka jingiadei jingmut ka jingiaburom markylliang hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun, ka iing ka sem kaba duwai lang ka sahlang.
Nongpoh, 11 Jymmang:Kan long ka khubor ka ban pynkmen ym tang ia ki paid nongshong shnong ka thain Umsning, hynrei ia ki paidbah ha ka Distrik hi baroh kawei, ha kaba hynnin ka sngi plie ia u Mawnongrim ban shna ia ka Karkhana pynmih Slasha kaba la tip kum ka (Organic Tea Processing Unit) u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr, Mukul Sangma, u la pynbna paidbah ba shen ka sorkar, kan sa plie ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Hospital ba 50 jingthiah ha Umsning, ka ban ai ka jingsumar kyrpang tang ia ki Longkmie ba armet bad khynnah.
Naka liang jong u ma HH Mohrmen ula iathuh, ha ki nongaikhubor ba ula pan jingtip lyngba  ka RTI la ka jingtih mawshun haka shnong Nongtalang ka dei kaba la ioh jingbit naki bor sorkar ne em.
“Mynta da ka jingtbit ba ka la don, ngi ngeit ba ka Kong Ripnar Lyngdoh kan sa nang lah ban ïarap bad ngin sa lah ban kham ai bynta shuh shuh ïa ka RTI Act, 2005 ha ka jylla Meghalaya," la ong ka Myntri.
? “Lada ka (AITC) ka la leh ia kane hapoh West Bengal, lehse ngi ruh ngin jin da la leh lang ha Meghalaya kumjuh ne dei ba don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka BJP bad ka TMC khnang ba ki vote jong ka liang pyrshah kin ia pait bad ba kan long ka jingioh nong ia ka BJP," u la ong shuh shuh.
Lada jia ba dei khynnah tipsngi ka pisa kan ym bakla lynti hynrei lada jia pat ba ngat ha kiwei kane kan pynkylla khongpong bad pynjot thiaw ïa ka jingim jong u khynnah skul bad ka lah ban poi haduh u pud ba kin ngop ha kiwei ki jingdih kiba sniew kiba kynrei ha kum kine ki por mynta kum u drok, ki biri sikret lane wat ha ka kyiad ruh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad K Sangma ula ong, ba ka seng ka la pynkhreh na ka bynta ki elekshon ki ban sa long bad ula ong ka NPP kan ym ïatehlok bad ka BJP ne bad kino kino ki seng saiñ pyrthei, hynrei ka NPP kan ïakhun hi marwei ïa ka elekshon.
Hadien 50 snem ba ka jylla kala ioh iaka jylla kaba pura, pynban ka paidbah jong ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri bad Lahalein dang mynta kin ioh noh iaka surok kaba paka, kaba baroh shi katta ki hap ban iaid tang haka surok khlaw.
"Haba kren ha ka jingïalang ïalap election ha madan Laitkor, u Bah Lamare u la ong ba baroh 7 ngut ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah kim ïakren shuh paramaki, hynrei ki shu kynthoh beit tang ïa u Dasakhiat, “Ngam tip haduh katno kata ka jingieid ïa uta u Dasakhiat," u la ong shuh shuh.
Ka jingbym biang ha ka jingshakri ha ka leit ka wan kadei kawei ka dawbah kaba pynsohsat bad ktah haduh katta ia ka jingim jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jingim ba man ka sngi.
“Ngam pat lah ban rai ia mynta namar ba nga hap ban iasyllok shwa bad ki nongialam bad ki nong-kyrshan jong nga ha ka konsti-twensi", la ong u bah Alexander.
U Jopmiki Shylla, uba khun u khun jong u, u la iathuh ba um shym la thiah pang satia wat lada don ki shitom ha ka met khamtam ka jingpang shini bad kiwei kiwei ki jingpang kiba malu mala namar tad haduh 12 baje hynnin ka meit u dang khie hi bad ha ka por jan miet ruh u dang sum hi.
Kumta ka Jesabel ka la phah nonglam ktien sha u Elijah ka da ong, “To ki blei kin leh kumta ia nga bad palat ruh, lada ngan ym pyllong hamar kane ka por lashai ia ka jingim jong nga ym pyllong hamar kane ka por lashai ia ka jingim jong me kum ka jingim jong uwei na kita.
La kyntu ia ka JHADC kam dei ban ai NOC shuh iaki kharkhana ba pyndonkam da u dewiong.
Uwei u para marjan uba mut leit ïarap ïa ki ruh u la shah shoh lang haduh ba un sa mynsaw jur.
Ha ka jingthoh ha ka tweeter, ka Thakur, ka ong “Mynta ka sngi, ka kaiphod corona jongnga, ka long positive.
Kat ban da lap ïa kito ki nongshukor, la mih sa da kiwei pat ki buit treikam jong ki kiba kham triem shuh shuh.
Ha kane ka rukom ki 45 ngut kin shu tyllep ia ki 14 ngut ha manla ka khep ba seilung ki kam bamsap bampong ban tyndep ia ki khun ki hajar ka jylla.
Ha ka snem 1952, la pynlong ia ka United Khasi bad Jaiῆtia Hills Autonomous District Council, katkum ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ar ngut na kitei ki long u samla, uba 20 snem bad ka samla kaba 23 snem ka rta bad kitei ki don ha ka jingshah sumar ha Dimapur, katba uwei pat uba 26 snem ka rta, u dei uba dang shah sumar ha  Kohima.
Bun bah ki briew ki pyrkhat, hynrei kim leh", u la ong.
Ka KSU halor kane kala ai da ka dorkhat sha u DC East Jaintia Hills haka 2 tarik Iaiong haka jingialam u president KSU East Jaintia Hills District Streamly Suchen bad general secretary Kwilinis S Suchiang.
Lada kane ka jingïakhih ka long kaba bakla u Ma Johnson Pohrmen ula buh ka jingkylli, la ka don neem kata aiñ kaba la bthah ban bat sah ïa ka tulop ki nongtrei kaba la jan dap da ki bun bun bnai.
Shillong: Ka BJP ha kane ka jylla ka kwah ban pynieng kyrtong ha ka elekshon MP ban wan, lada ka jingiathir jingmut ban sei tang uwei u kyrtong na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam poi sha kaba thmu.
Shuwa ban ai ïa kitei ki jingai sngewbha, la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Lumlang Kharsyiemlieh, ha kaba u la pynshai ba ka thong ba ka synjuk ka la buh kum ka Motto ka long “To hikai ïa ka ban leh bha", kaba la pynshong nongrim na ka Bible kaba la thoh ha ka Kitab u Isaiah Lynnong 1 dkhot 17.
Ia kane ka jinglehniam jong ki Hindu la pynkut noh hynne ka sngi ha kaba  da ki hajar ngut ki paidbah kynthup shynrang bad kynthei ki la ia ngam um bad ia lehkmen da kaba pynngam um ia ki blei thaw kum ka dak ka rukom ngeit jong ki ha ki niam ki rukom.
U Benedict Jones Makdoh u khlem ïoh shuh ban pynhap wicket na ka jingïoh shim wicket ha ka jingïalehkai kaba nyngkong bad pyndep ïa ka inning da 1/58.
Na ka liang ki shynrang, u Brandon Tariang na East Khasi Hills u la jop ha ka jingkhia 85 kg, u Mebansan Sangma na South-West Khasi Hills u la jop ha ka jingkhia 85 kg.
Katno ka long ka jingkynmaw bathiang ia ki por ba la leit noh.
Ka samoi kaba ar ka sdang naduh ba kut u November, December haduh January.
Namarkata, mano ba lah ban shaniah ia kum kane ka jingleh? Mano hi ruh ba lah ban shah ia ka ban wan bret pathar ia ki jhep ha ki surok, ha ki lum ki pdeng? Na kata ka daw nga sngew ba ka shonghok hi bad ka dei hi ba kiwei ki shnong ki thaw, ki Elaka bad ki nongshong shnong ba kin pyrshah ia ka jingpynlong jaka bret jhep/niut hangno hangno ruh.
Lada ngim sngewdonkam ban pyndonkam da ka ktien Municipal, ki dang don da kiwei pat ki lad ban thaw ïa kine ki ULB.Kaba nyngkong ka long ïa ka sorkar jylla ba kan thaw ïa ka añ ban pynïahap (amend) ïa ka Municipality Act ba kan ïahap bad ka jingdonkam jong ngi bad ki jaka kiba hap hapoh ka Khyrnit kaba Hynriew ka Riti Synshar.
Haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngewnguh iaka kynhun jong ka Downtown Hospital bad ruh iaka KSU East Jaintia Hills District Unit kaba la shim kumne ka sein jam ha ka district, ha kaba u la pynpaw ruh ba hadien ba la khangdam noh ka National green tribunal ban tih ia u dewiong ka la ban jur shisha ia ki paid ka district ha ka kamai kajih bad ha teng ki paidbah kim don pisa satia ban thied wat ia ki dawai ruh.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba wanrah u MLA ka VPP na Nongkrem, u Bah Comingone ula ong ba ka jingthung kam ba la kot bun snem kam ai satia ïa ka hok ïa ki home guard volunteer ba kin bat sah ïa ka kam bad ai ïa kano kano ka hok halor ka jingthungkam ba shipor ne shirta bad ki agency ba thung ïa ki.
Ki don shibun ki lad, ban pynshoh jingieid ia kiba ieid ba thoin jongphi bad na ka bynta U  Bruno Neves, u don la ka jong ka buit bad katei ka dei, da kaba ialam ia kaba ieid jongu, sha kawei ka dukan dro tattoo.
West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jaka ban long ki nuksa babha jong ki jinghikai ki niam jong ki, ki nap bad kyrni tang kumno ban ialam ia ki buit bad ki lynti kiba sniew jong ka thok ka shukor ba pynkulmar ia ka imlang sahlang.
Ha kawei pat ka liang, la iathuh ba 11 ngut ki shipai Pakistan, ki la iap ha katei ka jing ia siat  mynta ka sngi,  nangta sa 16 ngut kiwei pat kiba mynsaw.
La pyrshang ban wad ia kine kiba jah hynrei ym shem la lap satia, kumta la phah ka notis ban wad ia kine ki khynnah ha baroh kawei ka ri.
Lah ioh ia ka jingkren na U Bah Michael Kharsyntiew uba long u nong ialam jong ka BJP Meghalaya.
Katkum ka MOA ia kane ka jaka ñiut la shah ban pyndonkam tang naka bynta shipor.
Shillong, ïaïong 07: Ka jylla mynta ka sngi, ka la duh noh ïa uwei riew ieit ri ha ka por ba dang Samla bad une udei u Bah Robert Kharshiing.
Haka jingshisha kum ki DC ki Magistrate ki IAS, IPS ki dei ban long pdeng lane kim dei ban shah shiliang ïano ïano ruh, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun naki DC, Magistrate kiba shuh long niang kohnguh haki lei sansnem khlem da bat ïaka kyrdan bad ïaka bor ka iktiar jong ki.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki pulit ba la buh khnang ban leh ia ka kamram ban pahara hynrei ki la kylla long pynban ki nonglute ba shyrkhei.
Namar ialade phim leit hapoh, ia kiwei pat ruh phim shah ban ki leit shapoh".
Jin da ki PHC bad ki CHC kin jin da la biang bha ki jingsumar, ym donkam ban dang iaher sha jngai.
Haba phai pat sha ka bynta ka jingpuynkup burom ia I kong Sweetymon Rynjah bad Kong Silbi Passah, ia kane ka kam la pyndep da u Acting President u Rgh O.Pyngrope lem bad u Rgh P.D Nongrum, dkhot jong ka JPK.Haba ai jingkren hadien ka jingpynkup burom, na ka liang I kong Sweetymon Rynjah I la ai ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh ba ka Seng Khasi kan nang phuh nang kyrsei ha ki soh ki syntiew ki bym thoh pyut bad bym pei.
Shillong:Ka KSU Nongthymmai unit ka la iakynduh ia ki nongtrei jong ka reliance jio ha office jongki kaba don ha Fire Brigade bad ki la dawa ruh ba ka dei ban thungkam ia ki khynnah samla ka jylla bad kila ai por ruh 1bnai ia ka compani jio ba kadei ban ai jingtip ne pyllait sha ki paidbah ia ki kam kiba lait haka kompani ne ka seng kan pyni da ki kam.
U la iaroh ruh ba kane ka sorkar ka la leh shibun ki kam ban pynbha ia ki surok ha ka thaiñ Mawkyrwat bad kyrmen ba hadien shi snem ne ar snem shiteng, ki surok ha Mawkyrwat kin sa bha lut ha ka thaiñ Mawkyrwat.
U Blei u kwah ia uwei pa uwei u briew ban long ka Temple ban pdiang ia u Mynsiem Bakhuid jong u Blei, ong ka ktien u Blei.
Namarba la bun bun ngut ki Acting Chief hapoh Hima Mylliem khlem sangeh la donkam ka Traditional Institutions Tribunal Court kaban kynthup 10 ngut ki Khlieh Nongsynshar kiban jied napdeng ki 54 ngut ki Khlieh Nongsynshar kiban long dkhot da ka pali bad kane ka Tribunal kan ai ïa ka kaiphod hapoh 30 sngi sha ka Executive Committee.
Ka jingialang ka United Democratic Party (UDP) kaba la long mynta ka sngi, ka la pynpaw ba ka donkam ban don noh da ka synshar Administrator rule ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) khnang ban lah ban khot noh ia ka dorbar kyrpang ban thaw ia ka executive committee bathymmai.
U la ai nuksa ba kiwei ki jaidbynriew rit paid ha India wat lada ki ai jait kpa ki dang ïoh Schedule Tribe namar naduh ba sdang ki ai jait kpa, hynrei ka jaidbynriew kaba pynkylla khongpong hadien kin duh beit Schedule Tribe.
Napdeng kine kiba ioh cases thymmai myn hynnin ka sngi ha kaba na East Garo Hills ki don kumba 7 ngut na Kusikol A Cluster.
“Lumshnong a hub of cement factories never witness any power cuts, thus leaving us with the thought thinking that the MeECL may have transferred the share of our electricity to the cement plants in the nearby areas," Amse said.
Bad kata ka long ba un pyniohpat ha ki Israel ia u pud u sam uba iar uba khraw, namar u Blei um lah ban klet iakaei kaba u la kular, naduh kip or u Abraham,u Blei u la ong – “ Ha u symbai jong me NGA LA AI IA KANE KA RI, NADUH KA WAH KA RI EGYPT HADUH KA WAHBAH EUPHRATES (Iuphratis).
Halor ka jingkylli u Bah Paul Lyngdoh la ka sorkar ka la shim ne em ki lad ki lynti ban tehlakam ia kum kane ka jingjia, u Bah Tynsong u la ong ba ka tnad ka la bthah ba dei ban tehlakam ia kane ka jingjia.
Shuh shuh, ka tyllong khubor, la iathuh ruh ba tang mar ia tip paidbah halor katei ka jingshah pyniap ia katei ka kynthei, la sdang ka jingiakynad hapoh katei ka jaka, kaba la pynlong ia ki bor ka Ain ba kin khang noh ia ki dukan, khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba wanrah ia ka jingkulmar.
Ha katei ka jingialang kaba la donlang da u Bah Marius Jyrwa, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area, u Bah Edmund Marten, Spoke person katei ka Synjuk, nangta u Samla Shanlang Diengdoh, President ka FKJGP Mawhati lem bad shibun ki rangbah shnong na katei ka thain Mawhati, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban dawa jur na ka Sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah bad ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Kumta donkam ka jingpynbeit.
Shillong, Lber, 7: U Chairman ka Regional Committee ba khmih ïa ka thaiñ West Khasi Hills u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Nongaiktien ka sorkar jylla u la ong ba ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka wat kaba ar la dang hap ban pynsangeh shuwa, da kaba ïathuh ba ki jingïakren ki la slem na ka daw ka jingduna ka jingai ktien ne jingjubab na ka liang ka Sorkar Assam.
Ki pulit ka nongbah Jowai ki la pynngat ia utei u pulit hapoh ka 306 IPC kaba dei halor ka jing donkti jong u ban pynlong ia katei ka khynnah ban pyniap ia lade bad ruh hapoh ka kyndon 5(a) jong ka POCSO Act 2012 kaba dei halor ka jing shongkha ia ka khynnah kaba dang rit rta kaba ia ryngkat bad ka jing batbor.
Ha kane ka kynti la don mar 6 tylli ki kynhun ïalehkai jong ki kynthei bad shynrang kiba la wan ban ïashim bynta kaba la phiah ha ki ar group.
U la ïathuh ba ïa ka jingpyndep ban thang ïa katei ka met jong utei u rangbah ka dei haduh ka por 12:00 tam eiei mynsngi bad ka jingbym wanrah shuh ïa katei ka met shajrong ka dei namar ba ka la pyut eh.
ka dud ba khlem bun ka um bad ka pylleng lieh（ processing ） eggs kam tei ia ka met  hynrei kan disrurb ia ka digestive system.
Utei u MDC, u la pynpaw ruh da kaba ong ba ki paid Khasi kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki kwah ia ka shongsuk shongsain bad kim kwah ban mih kino kino ki huri hura, halor katei ka nongrim, u la kyntu ia kino kino kiba kwah ban leit jngoh ia kitei ki shnong, ki dei ban da pyntip sha ki Nongialam shnong kiba don ha Block-2, khnang ban lait na kino kino ki jyrwit jyrwat bad ba ki paidbah ha katei kin don ha ka shongsuk shongsain.
Hynrei kita ki jingpynbna paitbah baroh artylli, ki pulom noh namar ka jingiaknieh shuki bym hun ban long Myntri Rangbah da u Khasi Pnar.
Kane ka jubab jong u Myntri ka tnad PWD ka long hadien ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hynnin ka sngi u la bthah ia u Myntri ban pynbeit ia u myntri ban pynbeit ia ka jubab bym biang.
Nongstoiñ, Rymphang 21: Namar ka jingjur palat kiba thang ïa ki lum ha kine ki sngi, ka seng ki Nongrep ka Hills Farmer Union West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Bah Lumlang Kharsyiemlieh General Secretary West Khasi Hills District, ha ka jingsynran ki para nongrep bad u General Secretary ka HFU Sengkmie Bah Alfonbirth Kharsyntiew, ha ka sngi balang ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hill District Sahep Garod LSN Dykes.
Hadien ba ka Sorkar ka la thung ïa ka jingtohkit kaba la khlieh da u Justice T.Vaipei, bad na ka kaiphod jong u, la pynpaw shai ba ka jingïap U Bah Cheristerfield Thangkhiew ka dei na ka daw jong ka jingshah siat ïap na ki bynta ba shapoh jong ka met jong u.
U Md Mahmadul Islam: U la ai tang ka Birth Certificate ba la ai ha u 2022 watla ïa une u briew la kha ha u snem ba bud kata ha u 2003.
Hadien ba ka Seng ka la leit jurip ia kane ka Dorbar Hall kaba don hapoh shnong Pomshutia East Khasi Hills kata ha ka 8 tarik u Nohprah 2020 la shem ba ka long kaba pyn i-jah burom shi katdei eh ia ka Dorbar Hall jong kane ka Raid.
“Na kane, mynta ka sngi ngi la leit ban iakynduh ia u state project director bad aiti ia ka shithi pynkynmaw ia kaba u la pynthikna ba un rah ia kane ka kam sha ka jingiakren bad ki bor sorkar," ong u president uba la bynrap ruh ba shen kin sa leit ban iakynduh ruh ia u Myntri ka Tnat pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma ban iakren halor kane ka mat.
U la ong ba ka Balang ka la dep ai ia ka jingpynshai paidbah sha man ki Balang halor kane ba u number Aadhaar um don kano kano ka jingiadei bad uta u number 666 ne u mrad khlaw kumba la kdew ha ka Bible.
Ka jingkilan met manla ka por ka dei kaba lah ban pynbiang ka jingdon ka Cholesterol.
Kane ka jingpynjtip ka wan lyngba ki khun ki kti, ki hynmen para, bahaïing ba hasem.
Nalorkata, ka seng ka kyrpad ruh ia u MLA ba uun phai khmat ruh sha ki shnong kiba don ha khappud kiba kynthup ia ka Belahari, Rajakhomai lem bad kiwei ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, namar kitei ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong ki ki iakynduh jingeh, halor ka jingbymbiang ki surok bad khamtam eh haba iadei bad u pud u sam, namar ka dei ka thain kaba la don kumba 15 tylli ki shnong bad 1500 tam ki longiing.
Ka GDP per capita jong ka jylla Goa ka long $6,227 kata kham sha khmat ban ïa ka Sikkim, Delhi bad Chandigrah kiba don ha ka kyrdan ba-ar, balai bad basaw.
U Briew u long u jingthaw phylla namar u long u mynsiem (Spirit), kumta uta u Briew mynsiem um ju iap (man is immotal) junom ha bneng lane junom ha dujok junom ha ka jingsuk bymjukut lane junom ha ka kordit bymjukut, bad kata ka shong ha ka jingjied u Briew hi katba u dang im.
Ban leit sha ing ruh kim ioh kali bad sah duh haka jaka trei ruh ki khun ki kti ha iing ha sem kim don eiei shuh ban bam.
Ka la pynliem da 4-1 da ka jingiashut bol.
Bad ngi iohi ba wat haba bun tang ka jinglip light hynrei ka bill light na ka liang ka ophis jong phi ka kiew beit kam ju don ka jinghiar bad lei lei ka bill mombati ruh ka kiew bad ka dewbah ka dei ka Jingpynlip light ka ophis jong phi, te kumta ngi ai jingmut ia phi ba haba phi ai load shedding sngewbha ban pynduna noh lane pynkylla ia ka rukom pynlip ding ha ka shisngi khnang ba ngi kiba shong ha Nongkyndong ruh ngin ioh ki juh ki jingmyntoi kumba ioh lem ki para doh para snam ba sah ha sor Shillong.
Ha ka Sngi Ba-ar ki briew ba leit sha ïew Mawkyrwat ki la lap ïa ka metïap jong uwei u rangbah kaba la thiah bad dem khrup hajan jong ka basa die doh jong kane ka ïew.
“Ka jingplie ia kane ka iing kan long mynta u snem" u la ong.
U ong ruh ba ka sorkar lada ka ai ïa kitei ki mat jingdawa, ka dei ruh ban leh kumjuh ïa kito kiba shong dukan ha jingkieng Motphran mynshwa hadien ba la pynpra noh ïa katei ka jingkieng khnang ba kin ïoh lang noh la ka jong ka jaka.
KHLIEHRIAT: U Additional Principal Chief Conservator jong ka Forests u HC Chaudhary ula khot ula wer ïaki paidbah ban ïasnoh kti lang bad ka tnad Forests ha kaban ïada ïa ki mrad khlaw bad ia ki jaka sah jong ki ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban wanrah ia ka roi ka par.
Kata ia u Ami Tariang bad ia u Jingieit Nongbah.
Uwei  u riew said ain, u la donkam kyrkieh ban ioh lok noh, tangba u don tang kawei ka kyndon bad kata ka long ba ka lok jongu, kam dei ban kyrni ha kaba pyndonkam ia ki social media.
U Myntri khynnah jong ka sorkar kmie uba dei khmih halor ka tnat ki kam pohïing u Ajay Kumar Mishra u la ong ban ka ka jingïohlum jingkheiñ na ka kaiphot ba la phah da ka “Prison Statistics India" la ong ba kiba bun tam ki koidi kata da 67 ngut ki dei kiba la shah rai pynrem ba kin shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ ha u snem 2021 ha Uttar Pradesh ha kaba la bud da ka Bihar da 46 ngut bad ka Maharashtra da 44 ngut.
Kito kiba la kham hashwa, kin sngewthuh bha ïa kane.
Ka la ong ruh ba ka Ri-Bhoi ka dei kawei naki jaka ba pawnam balah ruh ban pynmih shibun ki mar rep nalor u Sohtrun bad kiwei kiwei ki jait soh, bad kumba long mynta ka Ri-Bhoi kala don ruh 4 tylli ki Cold Storage ha kaba la nang donkam shuh shuh kum ka jingïarap ïaki nongrep khang ba ki soh bad ki jait jingpynmih jong ki naki kper kin nym pyut.
U Dr Myrboh u la ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System khlem da peit bniah shwa ïa ka Reservation Policy kan wanrah ïa ka jingbym ïa biang ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam ha ki shnat treikam ka sorkar.
Kumta ka la dei hok ban ioh iaki ophis sorkar kiba khamheh khnang ba kan don ka jingiajan hapdeng ki briew jongka Sorkar bad ki riew paidbah ka thain na ka bynta ka jingiatrei lang ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ka  HYC ka kyrpad rit ia ki  paitbah ka thain,   naduh ki longkmie ki longkpa,  ki khun samla, ki Nongsynshar shnong,  ki Syiem ba ngin iatreilang syndah syndah khnang ba kiwei pat ki briew ba nabar kin ymioh jaka ban bsuh khlieh ha kane ka jaka jong ngi.
Ka Voice of the People Party (VPP) kaba la mynjur ban leit sha ka jingïalang ba la khot da ka komiti ba la thaw da Sorkar ka la ong ba lada ka jingïakren kam long katkum ka jingkwah jong ka seng, ka jingïakhih shah thngan jong u President ba rangbah (ka seng) kan ïai bteng.
Kane ka Fish Sanctuary la peit bad pynïaid da ka Laitkseh Area Fish Farmers Association.
Kin don ruh ki elekshon dorbar jylla, ha  Madhya Pradesh, Rajasthan, Telangana bad Chhattisgarh, ki ban pynlong noh shen bad kumta, ka seng BJP, ka kwah ban pynsngew paidbah, da ka ishu jong ka UCC.Ha u bnai ba ladep, U Tushar Mehta, Solicitor General, ula iathuh ha Supreme Court, ba ka sorkar India, ka don ia ka jingthmu ban pyniaid noh shakhmat ia ka UCC bad katei kan dei ka ain jong ka Parliament bad kam dei satia, ka ain jong ki kashari.
U General Secretary jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter ka la ong, “Mynta ka Rabri Devi ka la shah thom da ka bor.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka kyrmen ba ha ki sngi ki ia ban sa wan ruh baroh ki sengbhalang, ki paidbah kiba don ka jingsngewkhia ïaka jingshah pynjulor ka mariang kin ai ka jingiatreilang khnang ban khanglad ïaka jingpynjot iaka mariang bad ki jingthaw ba im ka Khlaw Narpuh baroh kawei,.
“Ngi iakhun ha ka nongrim ban wanrah ia ka roi ka par kaba iaryngkat baroh khlem da niew shiliang bad ngi burom ia baroh", u la bynrap.
“Ha kato ka por nga la kren hakhmat ki lad pathai khubor bad buh jingkylli ïa ka jingbakla ka Roster System da kaba pynii nuksa.
Pynbiang noh ki kali sorkar ha man la ki shnong khamtam ha nyngkyndong, namar don bun bah ki shnong ki bym don kali kamai.
Nongpoh: Ki saw tylli ki thain ha Ri Bhoi bad kiba la shah ktah kham jur haba iadei bad ka jingsaphriang ka Khlam COVID-19, ki la shah pynngat ha ka Containment Zone, kitei ki shnong bad thain kiba la shah pynngat ha ka Containment Zone, ki kynthup ia ka 13Mer Tamulikuchi, Byrnihat, Baridua bad ka thain Khanapara.
U la ïathuh ruh ba kane ka jaka ai jinghikai ka la ïaid mynta la lai snem ha kaba palat hajar ngut ki la dep shah hikai.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Mairang Police Station, hadien ba ki la ioh jingtip, halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki briew, kiba na ka thaiñ Mawlangtriang kiba ju pyndonkam ia shibun tylli ki tiar siat bad tiar pynmynsaw na ka liang jong ki pulit, ki la pynlong ia ka jingpeitngor bha ha katei ka thaiñ.
La lap ba kane ka jingtrei ka duna 32.5 meter.
Ia ka jingtohkit yn khlieh da u Bah Walter Roy Lyngdoh u Secretary ka tnad pule puthi ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh shiphew sngi halor Kane ka jingjia.
Na ka liang ka kong D.V.Lyngdoh, MCS Additional Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills haba ai jingkren kum ka kongsan kala ong “Dei ban phai khmat sha ka kam rep tynrai khnang ban ïoh ïa ka jingbam kaba khuid ba suba namar ki long ki dawai ha ka koit ka khiah".
La ngi don shibun u sohniamtra ha ka ri Khasi-Jaintia jong ngi, hynrei ka jingbam soh ka dang duna.
Shuh shuh ka ïing bishar ka la bthah ruh ban don ka jingïamir jingmut bad u Justice Katakey na ka bynta ban pyndonkam ïa kine ki 10 pyrton ki pulit CISF.Ka jingwan rah ïa ki sha kane ka jylla ka long ruh da ka jingsiewdor tangba kane ka shong ruh ha ka jingïakren bad ïa pynbeit ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Ha shwa ban wai ka Sohryngkham ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Mebanpynshngaiñ Warkhyllew ha ka minit kaba 90+5 hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Haduh mynta u khlem iehnoh ia kano kano ka kam kum u MDC/MLA.Nongstoin, 29 Naiwieng:Myn ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah ka la don ka jingiather kuli kaba jur hapdeng ka kynhun kaikhlaw ba la ialam da u Jimmy u ba dei u snar jong ka GNLA bad ka kynhun jong ki pulit ka Shallang PS bad ki BSF kaba la jia ha ka Shnong Riangud ha ka por 12:30 mynmiet, ka shnong kaba jngai tang kumba 25 KM na Shallang PS.Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki bor pulit ka Shallang PS, la iathuh ba ha katei ka jingiather kuli, ym shym la don mano mano ba iap ne mynsaw.
La ong ruh ba na ka liang ka KSU Narpuh Circle, kan iai long peitngor beit ïa ka rung ka mih ki briew kiba na bar jylla bad ki bar ri ruh kumjuh, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ki ba ap ha ki khyrdop talasi mynder bad kiwei kiwei ki khyrdop ruh ba ki dei ban da peit bad bishar bha ïa ki kot ki sla jong ki briew kiba na bar kiba wan rung shapoh ka jylla.
Une uba mait da ka wait, u la shah tangon ha ki paidbah ka shnong bad baroh ar ngut la pynkit noh sha Shillong Civil hospital.
Haba pynshai ïa kane, u Ma Wesper Lamin ula ong kum u Acting Waheh Shnong ula ong ba kam don kano kano ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka Bakur ha kaba ïadei bad ka jingslem ka jingjied ïa u Waheh Shnong bad kane ka long halor ka jingïapynbeit bad u Dolloi ka Elaka Nongtalang na ka bynta ban pyndep shwa ban plie ïa kawei ka Projek jong ka shnong hapoh u bnai Naiwieng.
Ka ST.JOSEPH HR.SEC.SCHool ka la khur ia ka nam best team ha ka Liang jong ki kynthei.
U la pynbor ia u Deng da ki ktien ba pnah ba thiang jong u khnang ba un ioh paralok.
Kumta ka HYC lyngba ka dorkhat ka la ai jingmut iaki bor pyniaid jong ka NEHU ba kidei ban da pynlong shwa iaki physical class la kumno kumno 40 sngi ha shwa ka jingpynlong iaki Examine khnang ba ki samla pule kin ioh iaki jingbatai naka bynta ki lynnong kiba kham khongsan.
Kane ka la jia hapoh ka Camp Cohen Water Park kaba don ha El Paso, ha kaba ka Jessica Weaver, 35 snem ka rta, ka la shah pynngat kyndon halor ka jingbym phikir jongka ia la u jong u khun ba marwei.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) West Khasi Hills District, ha ka Sngi Saitjaiñ ka la sam da ki shithi lyngba ka HYC Nongstoiñ, Mawshynrut, Rambrai Circle sha ki nongkhaïi dewbilat ban kyrpad ïa baroh ki nongkhaïi dewbilat kiba die hapoh ka West Khasi Hills ba kin sangeh noh ban shim bad ban die ïa ka dewbilat TOPCEM kaba la shna bad saiñdur ha East Jaiñtia Hills.
Ka Dorbarbah Vatican II ha ka dulir Lumen Gentium No.11 ka ong kumne “Na ka shongkha shongman jong ki Khristan la pynlong ia ki longiing longsem.
L.G Nongsiej:Baroh ki paidbah ki kren ia ngi ki nongmihkhmat, ngim lah ban pdiang ban thep ia ka pisa ka Council sha ki riew shimet, ki nongtrei ka Council ki la trei shitom hynrei long lehnohei pynban , dei ban thung ka komiti tohkit, lada lap ia kiba leh kiba heh ne barit ki dei ban ngat ha kti ka aiñ, ki paidbah nongsiew Tax kila artatien ia ka Council.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, na ka liang jong ki shipai ki la ai ia ka kular ban nym don shuh kum kine ki jingjia.
Dei ha ka por U Kaisar Nero ba la pyntreikam ruh ia ka shap bad dak jingkheiῆ 666.
Pynban kat sha ba phai, ngim don jingïapher shuh na ka jinglong jong ki Isreal haki por jong u Prophet Amos.
Shuh shuh kala batai shaphang ki lad kiba dei ban jurip bniah ïa uno uno ne kano kano kiba ai snam hashwa ban shim ïa ka snam la ka long kaba bit ne em.
U President ka HFU, Barato Unit, u la ong ba ki nongkhaïi kim dei satia ba kheiñ bieit ïa ki nongrep, namar mynta ki nongrep kiba bun kidei kiba la nang la stad bad kidei kiba la tip bha shaphang ka kam rep kam riang.
Hynrei, katta ruh kim sngewthuh satia kat kane ka jingpynjah burom bad pynhiardan ïa ki.
Te kumta na ka liang ka MBA bad ka tnat Sports and Youth Affairs kin ialeh katba lah ban pynurlong ia kane ka lympung kaba jop.
La ïohi ruh ba tang hapdeng katto katne minit, ki briew ki la ïa tur ban thied ïa kitei ki dawai bad da kaba leh khyllah kumtei utei u bar jylla u la shu ïoh kamai ei kha ma kha, katba bun pat kiwei pat ki nongdie ba manla ka sngi hapoh Ïewduh ki ïa lyng-a bad shu hap ïalehkai Ludo naba ym don jingdie.
Lada kita ki riewshimet ne kynhun ki sngewkhia shisha їa ki jingeh jong ki khun ki hajar shwa bad jong ki raїot hadien, kumta te ki paidbah kin shongsuk shongsaiñ.
"Nga lem bad ki saw ngut ki nongkyrshan ban shah thngan ngim pdiang ia ka VAB ba la pynkylla bad ban pynduh ia kine ki kyndon.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u General Secretary, bah Allfondbirth Kharsyntiew uba la ban jur halor ka jingdonkam jong ki nongrep ba  kin ieng tylli kawei bad u la pynpaw ruh ia ka jingkmen halor ka jingshimkhia jong ki katto katne ki nongialam nongrep jong ka Ribhoi.
Ka thymmei jingjylliew une u jumai ba khlain bor 3.0 kalong 10 KM.Ka jingkynniuh kala ktah iaka bynta ka Rilum Khasi bad ki katto katne ki bynta jong ka Assam.
Ha kawei pat ka liang U Ma Swer, u iathuh ba ka jingkhang dewiong, ka la ktah ia 2lak ngut antad ki briew ha Jaintia Hills, ha kaba u shim ba kawei ka briew lane uwei u briew, un kamai kaba duna eh T.2,000 ha ka shisngi bad kumta ha ka shisngi, ka jingduh ha ka pisa kan poi sha ka T.4klur antad bad lada khein ha ka shisnem, kumta ka pisa, kaba la shu duh ei, kan poi sha ka T.48klur antad lane kaba long sha ka T.250klur antad.
Ia ka jingtrei la phiah ha ki san kynhun ba la ai ha u bnai Lber 2019 bad Jymmang 2019 ba kin  pyndep 18 bnai.
Ïa ka shi kol jong ka Wapung Combine la thep da ka Charlin Nongtdu ha ka minit kaba 46.
Jowai: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Roimon Siangshai, kaba na ka shnong Pdeintalo jong ka thain khappud Lapangap bad Karbi-Anglong, ka la ujor Ejahar pyrshah ia ka Balang Catholic Pdeintalo da kaba kynnoh ba katei ka Balang ka la sei ia ka pisa jong ka napoh bank Account ia kaba ka la ioh kamai, na ka kam bylla 100 sngi lane ka MGNREGS.Katei ka longkmie ka la mih shakmat ban ujor haduh lai tylli ki ejahar pyrshah ia u Secretary Shnong uba bat ruh ia ka kam Secretary VEC, u ma, Telmi Dkhar halor ka pyndonkam bakla ia ka bor halor ka kam sam khaw rashon bad ai Job Cards, kawei pat pyrshah ia utei u Secretary Shnong bad dkhot shnong u ma Telmi Dkhar bad u para kur jong u, u Pyrkhat Dkhar halor ka jingkynnoh ba kitei ki arngut ki la knieh jubor ia ka jaka jong ka bad kawei pat pyrshah ia ka a Balang Catholic ha kaba utei u Telmi Dkhar u long kum u rangbah ha katei ka balang bad uba dei ruh u Nonghikai Skul SSA.Ha ka jingujor jong ka halor ka kam sam khaw rashon bad ai Job Cards katei ka long kmie ka la kynnoh ba naduh u snem 2014 haduh mynta ym shym la ai khaw BPL satia ta ka Eiporlang Siangshai.
Halor ka jingshimti u bah V.H Pala kum u nongialam rang bah ka Seng u la ong ba kala don ka jingpyrshang jong ki ba bun ki MLA ka Congress ban mih noh na ka party hynrei hadien ba la don ka jingshimti jong u bah Pala kum u President ka la long skhem shuh shuh.
Ka don ka jing khein, ba ki dkhot jong ka ANVC(B), ki dei kiba don kti ban pyniap ia kitei ki lain gut bad la sngewthuh ba ka jingpyniap, ka long namar ba ki don ki dkhot, kiba pyrshah ia ka jinglong nongialam jong U Bernard N Ma rak, uba la tip kum U  Rimpu Marak.
Nalor kata ym shym la shah ruh ia ki samla pule ba kin aiti ia ki admit card tad haduh ka por janmiet ha kaba bun ki samla kiba dei na ki jaka ba jngai, kim shym la ioh shuh ban aiti ia ki admit card haduh mynta.
“Ngi dei ka jaidbynriew kaba pjah kloi bha, peit kat ka jingïakhih khohreh ban ïakhih halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew ka shu kut kumto, kane ka jingïakhih mynta ruh lehse tang hadien ar taiew ki lah ban shuh pjah la ka pjah noh ne jah klep kumto khlem pat poi sha ka thong ba ngi ïakhun" bad bynrap, “Kum ka jaidbynriew ngim ju don ka jingaiti lut bad ka jingkut jingmut ha kino kino ki jingïakhih ba ngi dawa namar ngi sngew tynnad tang ban ïalum paidbah bad ban ïakren shongshit ban ban shoh dkhar katba ïa ka thong kaba ngi dawa pat ngi klet noh ha ka jingshongshit shoh dkhar bad tahw jingkulmar," u la ong.
Na une u briew la ïoh ban kurup ïa ki jait drok Crystal Meth kiba khia 10.16 kilo.
Ban pynsngew ïa kine ki mat jingdawa, ki dkhot jong ka AMDWU ki la pynlong ka jingïaid paidbah na madan Iewrynghep, Laitumkhrah Shillong bad pynkut pat ha madan Malki, Shillong.
Ïa kine ki kyntien u Bah Paul u la kren ha ka jingïalang shah pynkup burom ha ka synjuk ki Shiphew Dorbar Shnong West Shillong Constituency kaba la long ha ka janmiet jong ka 29 tarik mynta u bnai ha ïingdorbar Lumdiengjri.
Lada kane ka dei shisha,ka jing pyrkhat briew bad ka mynsiem jingiatip lem para briew ka dei ban treikam ha ki paidbah ba la leh da kane ka sorkar ba synshar mynta.
U la ong ba ka Congress ka la rai ban klet ia ka jingiapher hynrei na bynta ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule yn hap nguid ban klet ia kiei kiei, khnang ban ioh ia ka lad ban don bynta ban ong eiei.
Shillong, 16 ’lyngkot:Ki nongtrei Jugali mynta ka sngi ki la khang lynti sha ophis ka kompeni sam ding ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) da kaba shong kyrain ha surok ha khmat khyrdop ka MeECL ha Lumjingshai, kum ka dak ban pyrshah ia ka jingbym ioh shithi thungkam haba ka por jongki, kan sa kut noh shen ha u Nailar ban wan mynta u snem.
Shillong, 03 Nailar:Ka jingiakren bad ka jingialap khana sha phang u number Aadhar kum uta u number 666 ne mrad khlaw katkum ka jingthoh ba la paw ha ka kot niam Baible, kam long kaba lah ban ngeit ban pyniasoh ia une u number ka sorkar bad u number ka bible.
“Ha ka Serial No.7 jong ka Advertisement, la khot aplikeshon ban pyndap na ka bynta ki 35 tylli ki Posts jong ki Assistant Engineer ha ka tnat Community and Rural Development hapoh ka Meghalaya Rural Engineering Services (MRES).
La bthah ia kito kiba kwah ban ioh ia kitei ki Award na East Khasi Hills District  ba ki dei ban phah ia ka kyrteng jong ki sha ka ophis u Deputy Commissioner haduh ka 15 tarik u nailur, 2015.
Kaei ka jingkhuid?Kane kaba ngin ia kren mynta ym dei ia ka met, hynrei ia ka mynsiem.
U Gujjar, ula shah kem hynnin ka sngi, hadien ba ula siat sha suin ha katei ka jaka jong ka jing iakhih.
Ka jingkren pyrshah ïa kiwei kiwei ki seng sain pyrthei ne ki nongtrei jong ki kiba don nongrim ha ki jingkynnoh bym don nongrim ki dei ki ba hap ban kiar.
Ki diengpyngkiang ne mawjynthut ba nyngkong eh ïa ka jingkiew shaphrang ha ka jingim ka jong ki ka dei ka jingjaituh ban pule kot.
Naduh ba la sdang ioh ia ka jylla Meghalaya, ym pat ju don ki sorkar kiba pynsah teng ia ka D.A/D.R jong ki nongtrei sorkar & pensioners, dei tang kane ka sorkar MDA jong ki arngut shipara kaba la bat sah syndon haduh ar tylli ki D.A/D.R – kata, kawei kaba dei naduh u bnai July haduh u December, 2021 bad sa kawei pat naduh u bnai January haduh u June, 2022.
Ka jing leit jurip jong ka seng ka long halor ka jing ud jing nam jong ki paid nongshong shnong ha kaba ka jing pyntrei ïa katei ka projek, naduh u snem 2006 ka long kaba thurmur bad kaba torti haduh katta katta ha kaba ka um kam shym la poi sha ki jaka rep naduh ba la dep shana ïa katei ka projek sam um haduh kine ki snem ba mynta.
Lehse bun na pdeng jong ngi ngim da sngew khia thew eh halor ka jing sien kyrteng ki longshwa jong ngi ïa ki lum ki wah, ki them ki ranab kiba don sawdong kane ka ri ki Laiphew Syiem bad Khatar Doloi ne ka Ri u Hynñiewtrep Hynñiaw-wasa jong ngi.
U Niall uba dei ruh u dkhot barim ka One Direction ula iathuh ba ka kyrteng jong kane ka thup jingrwai thymmai ka dei ‘The Show,’ kaba yn pynmih ha ka 9 tarik u Jylliew.
Kaba kham sngewtynnad eh ka long ba wat lada don kiba ym pat mih na ka party congress hynrei kila rai da kawei ka jingmut ba d a lei lei kin ym kyrshan ia u Kyrtong ba pynieng da ka party Congress hynrei kin ai beit ia ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta u Bah James.
Shuh shuh, la ïoh ïa ka jingkren na u Vice – President ka Seng Khasi Laitkor, u Bah Throshon Mylliemngap ha kaba u la ïathuh ïa ka histori lane ka jingïaid lynti ka Seng Khasi Laitkor ha ki snem ba la dep.
Ka KSU Mynksan Unit ka ban jur na ka tnad ka koit ka khiah ba dei peit ba ka dei ban phah kloi biang ia ki briew jong ka sha ki shnong ki bym pat dep ban shondur khnang ba kito kiba duh kin ioh biang.
Naduh mynta ka snem ki 6 shnong kim don ka jingkitkhlieh  bad lada ki lap ia kiba tong dohkha ruh,  ki Dorbar Shnong (Sonapyrdi,Sakhri,Lum Tongseng,Shymplong,Kuliang bad Borsora) kin beh krad ia kitei kiba wan tong dohkha.
Hynrei ha kaba kut ka Swiatek ka la lah ban jop syndon da 6-4.
Ka Karnataka ka la sdang ban pyllait ïa ka um na ki jaka ba den sha Tamil Nadu kum shi bynta ban pynurlong halor ka hukum ba la phah da ka Cauvery Water Management Authority (CWMA), la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Kito kiba thung riewhadem kin kynmaw ba ha u riewhadem don u syntiew ha kliar jong u jingthung, bad uwei pat u jaid syntiew hamar pdeng jong u jingthung riewhadem.
Ha ka jingñiew vote bala pynlong hynne ka sngi thohdieng ha MDC Hostel Riatsasim Jowai, u ma Chanki Langbang u la ïoh 5506 vote bad pynliem ia ki arngut ki kyrtong kiba kynthup ia u ma Daeiladmi Sungoh uba ioh 2720 vote bad u ma Harising Papang uba ioh 194 vote.
Kiba kham jur ki jingiakhih lehse ngi lah ban dang kynmaw ki long ha u snem 1979,1987,1992, 2013, 2014 bad 2019 nalor kiwei pat ki snem.
Katba ar tylli kiwei pat ki synod, kata ka KJP Synod Pdeng kaba la long ha Mawpynthih bad ka Ri Bhoi Synod ki la pynlong beit ïa ka jingïaseng paidbah ha rynsan kaba la dep shna wat la hapdeng ka jingther u slap.
U State vice-president jong ka seng saiñ pyrthei ba don ha ka liang pyrshah, ka All India Trinamool Congress (AITC), u Bah George Lyngdoh u la ong ba tang ka jingsngewlem kam lah ban long ka daw ban pynthikna ïa ka resol jong ka elekshon, watla ha kajuh ka por ban pynshong nongrim ïa ka elekshon tang ha ka jingsngewlem ka long kaba bakla.
U President, Seiñ Raid Tuber, u la ong ba ki SHG ki iarap shibun ha ka iohkam iohjam ha ki shnong kyndong bad kine ki SGH ki long ruh kum ki rynsan na ka bynta ki kynthei kiba don ïa ki sap ban shna ïa ki tiar da ki kti bad ruh ba kin ïa shimbynta ha ki rynsan lane ki prokram bapher bapher.
Ki jingjïa ha ka Dorbar Mang Tyngka kiba baroh ngi ïohi lut la pynpaw shai ruh ïa ka jingbym ler kam jong ka jingjop elekshon jong ki katto katne ki Nongmihkmat da ka bor pisa.
U Nongrep namar ba ym don diengbah ba un kiew, u la shu buriehnoh ialade hapoh kawei ka Sanium ‘langmet.
Sangma (22), uba na  Rongdu,  U Purno R.Marak (24),  uba na Rongdu bad U Amiston T Sangma (Bike Driver),  uba na  Rongdu.
Haba ki paralok Mizo ki ong “Mizoram ah ZPM, Meghalaya ah VPP" kaba ha ka ktien khasi ka mut “Mizoram ka ZPM, Meghalaya ka VPP".
Nongpoh, Risaw 19: Ka Lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka MLA Cup Football Tournament 2022 bala pynlong ka NPYF Western Jirang Constiteuncy kala sdang mynta ka sngi ka 19 tarik Risaw ha madan ïalehkai ka shnong Patharkhmah.
Kat kum ki tyllong khubor ba la ioh lum , la iathuh babun na ki ba mynsaw ki dei kiba la shah tied da ki dieng ba da ki kynja tiar kiba nep.
Namar ka jingsarong jong ka, ka la iehnoh marwei ia u Adam bad ka her bak sha jngai ban pynroi ia ki khun ksuid.
Bad kita ki nongmihkhmat ruh kim dei ban knieh ia ka bynta jong U Blei.
Hadien jong ka jingiakhaid u referee u la pyniaid da ka tie breaker ban ioh ia ki nongjop bad ha kane ka tie braeker ka Braveheart ka la tam da 5-3.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Royal FC Stadium, ki ‘thei ka Meghalaya ki la shah pynliem noh da 3-1 kol ha kane ka jingïalehkai.
U la ong ba kane ka dei ruh ka thong kaba hakhmat eh kaba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u ba la ïeng pyrshah ban pdiang ïa ka sub state bad u ba la shah beh noh ha ki nongïalam ka APHLC kiba pdiang ïa ka sub state, ha kaba u la seng ïa a HSPDP bad lyngba ka jingïalam jong u ban pdiang burom ïa ka (L) Smt Indira Gandhi da ki lama ïong ha ka por ba ka wan sha Shillong ba la ïoh ïa ka jylla ba pura.
Katkum ka jingong u Bah Hadrian, ka dur ka dar jong ka Iewduh kam long kaba itynnad namar ba ka long jaboh bad dap da ki jakhlia jakhlait bad ka long kaba donkam ban pynkhuid ban pynitynnad ia ka ha ka rukom kaba biang.
Aizawl: Ka sorkar Mizo National Front ha Mizoram, ka la pynmih ia ka kyndon, ha kaba ki nongtrei sorkar, ki dei ban riam da ki riam tynrai, haba leit trei, la kumno kumno shisien ha ka shitaiew.
Shillong: Ka KSU Jaintia hills, ka la thoh ha ka facebook peij jongka, mynta ka sngi, ba  2 ngut ki samla kiba dei ki nongniah trok ki la shah shoh pynmynsaw jur, ha ki nongtrei ka Toll Gate, 7mer, kiba la buaid jawsheh bha.
Shikol ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Kdupmiki Rymbai (71).
Mano ba ong ba ka district council ka ieng na ka bynta ka jait bynriew kat kum ka jing iohi jong nga ka dei tang ka business department jong ki m d c ban ia die ri die jaka sha ki bar jylla ; trading license  Labour license  shu used ia ki Syiem syiem raid  rangbah shnong bym kohnguh ia ki weng syiem bad pynkhein rangbah shnong politics sudaKhasi jongngi ki shaniah tang iaki bar jylla namar ba Kim ju kwah ban pynkiew para khasi, ka long ka jingma kaba khraw nabynta ka jylla baroh kawei lada ki rangbah khasi jongngi ki lah duh iaka bor ban pyniaid iaka bhah bad jngdonkam jngka jylla….
Shuwa ia kane u SN Dhole na ka Central Institute of Road Transport u la ong ba ha India 1.38 lak ngut ki briew ki iap na ka jingjia aksiden bad 60 percent ka dei ka jingjia aksiden ha ka por mynmiet.
U la ong, “Nga la iakren bad ka sorkar pdeng ba kan leh eiei ban thaw da ki kyndon ia kane ka jingpynphriang pathar ki lad pathai khubor ia kiba sniew ki bym shisha ia kane ka thain".
Ka jingialang ha kane ka sngi, ka la long kaba khluit haduh katta katta, namar bun ki paidbah kiba la leit sha kane ka jingialang bad khamtam na ki dkhot sengbhalang, ki la pynmih ruh ia ka sur ba kin leit pynpra hi ia katei ka Ktem Pulit ka sorkar Assam, hynrei donbok ia kane ka jingkhluit ki paidbah bad ki sengbhalang la lah ban tehlakam noh da ka jingpynsngewthuh ki riew rangbah lem bad ki Majistor ka Ri Bhoi.
Ia katei ka jaka, kaba pynpra la thied da ka tnad IT department bad ka NEEPCO.“Ngin thoh sha kine ki tnad ba ka jingthied kam biang bad ka dei ka jingleh beain", la ong ka Kong Angela.
Ka sorkar India, ka dang pynkhreh ban mynjur ia ka jing dawa ki nongrep, kiba la ia khih mynta la khyndai sngi kynthih mynta ha ka nongbah Delhi.
Ia ka tournament la long Chief Arbiter da u bah Bonney Kharbani SNA bad la pyniaid da ka Swiss System ba 5 rounds.
ïa mynta, ki project ki dei kiba la pyntrei da ki artylli ki agency ba la jied da ka Sorkar Pdeng lyngba ka jingkhot tender.
Lah ban kdew ba ia ka VAB kaba la kynnoh da ka ARPA ba ka PDF ka shu pas khlem sngap ia ka jingiatainia, ka la mih bun ki jingiania bad iapyni haduh kine ki sngi.
Ha u bnai Ïaïong jong u snem ba la dep, na ka liang ka HPC ka la buh syndon da ki kyndon sha ka High-Level Committee bad kita ki long: Dei ban ai da ka jaka jong ka sorkar na ka bynta ban pynsah lang ïa 342 tylli ki longïing ki ban shah pynkynriah na Them Ïew Mawlong; ba ka khyndew ba don 10 Acre ka dei ban don hapoh u pud u sam jong ka European Ward (ha kaba ka Sixth Schedule lane ki kyndon ka Khyrnit Ba Hynriew kim treikam); ban ai mar 200 square metre ka jaka ha kata ka khyndew ha European Ward ïa man ki 342 tylli ki longïing; ban ai pisa ïa kine ki longïing ba kin shna hi ïa la ki ïing; ban ailad ba ïa ki ïing ba la shna yn lah ban pyndonkam pateng la pateng.
Na kine, 247 ngut ki dei ki shynrang bad 140 ki dei ki kynthei.
Dang ha kine ki khyndiat sngi la lap da ki heh pulit hi ba uwei na ki uba la pynkhamti bor da u heh pulit (DGP) ba mynshuwa u la thied kali haduh 29 tylli bad u set ïa kita ha ïing lajong khlem da register ïa ki namar ba ym biang ki kot ki sla.
La pynshong shit ïa kane ka prokram da ki jingshad bad ki jingrwai na ki khynnah skul.
Lada thung daki officers kiba dang don haka kam te kim long laitluid ban kylli ban tohkit namaba ki hap ban bad tieng bad kohnguh ïaki ba kham halor jong ki lane ki minister.
U la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ba kane ka prokram ka la long kaba jop da ka jingwan ki paidbah nongrep kiba don hapoh ka district, u la ai ka jingkhublei ïa ki ba kin nang kiew irat “Sngewtynnad ba ka HFU ha EJHD, ka la shim ïa kane ka synjam ban kynmaw kyrpang ïa ki nongrep, ban ai ruh ïa ki khusnam sha ki 38 ngut ki nongrep kiba hapoh ka district kiba la lah ban ieng hala ki jong ki kjat"U phah ruh ka khubor sha baroh ki paidbah nongrep ba ka 4 tarik u nohprah ka dei ka sngi ba kynmaw burom ïa ki nongrep hapoh ka jylla kaba la sdang naduh u snnem 2018.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 2, EKH: 128, NGH: 4, RBD: 45, SWGH: 1, SWKH: 5, WGH: 27, WJH: 21 bad WKH: 26.
Ha ka dong shatei lam mihngi ruh, la shim ba U Lat jong ka Meghalaya, U KK Paul, un dei uwei na ki ban shah weng noh, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, nangta U Lat ka Assam, U JB Patnaik nalor kiwei de, kiba la khmih lynti, ba kin hap ban iehnoh, ia la ki jong ki kam jongki, khamtam ia kito kiba dang dei ban pyndep slem, ia ka por treikam jongki.
Shuh shuh ka UDP ka la kdew ruh ia ka pisa kaba la jan kot T.2 klur tyngka kaba dei na ka Professional Tax, hynrei ia katei ka pisa la phah sha ka account ki riew shimet, haba la kren ha ing dorbar ia katei ka kam la rai ban thung kynhun tohkit bad ban pynpoi ia ka ripod hapoh 2 bnai kata hapoh ka 19 tarik u nohprah, 2016; hynrei wat hadien ba la kut la ong ba ym iohi kam eiei.
Ka la ong ba ka jingkhlad jong ki ba bun man ka sngi, ka long ba ka rukom sumar kam trei kam shuh ia u ne u virus ha ka second wave bad lehse ba u dei u strain virus u ba thymmai bad ka tnad ka dei ban wad da kiwei ki dawai ba lah ban pynkoit ia ki briew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Bindo u la ong ba um sngewthuh shuh, ba balei ba u myntri rangbah ka jylla u kuman katne katne, wat la kane ka dei ka case ka ba donkam eh weng kam shipor ia ki pulit kiba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka jingbitar u Blei ka long mynta ha sawdong pyrthei.
Tang ban shu sot khyndiat ban sngewthuh, ka parakrap 2 jong kane ka Ain ka ong shai kdar, ba kino-kino ki MP ne MLA kiba phet lane kyntiap seng, kin duh noh ka jinglong dkhot.
Lah ban kdew ba ki seng saiñpyrthei ki don shibun ki tyllong ba ki ïoh jingkyrshan pisa.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, la iakren ruh kumno ban pynduna ia ka jingpynlip ding, ban pyndonkam da ki bor ka mariang ban pynmih ding bad kiwei.
Ki surok ki sah kumjuh naduh ka por ka sorkar phareng bad hadien ka sorkar Assam, ki jaka pule la shu ïa phrung hajuh, ki ophis la shu phrung la shna syndah ïadait, ym don shuh ka jaka kaba biang ban ïaid ban ïeng, ki ïew ki hat ym don jaka ïeng kaba biang, la shu ïatynruh nadiang namon, shathie shatei.
Shuh shuh, la shem bad iohi ba ha kane ka mang tyngka , ka Excluding borrowings T.2,339 klur, katba iaka total receipt la khmih lynti ba kan  kynjoh ia ka T.19,442 klur, katba ka total expenditure ka long ha ka T.22,022 klur, ha kaba ka revenue expenditure la khmih lynti ba kan long haduh T.17,186 klur bad ka capital expenditure kan long T.4,836 klur.
Lah ban kdew ba ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong ka la mih ka jingkulmar kaba jur ha nongbah Tura, kata shabar jong ka jaka pynlong jingïalang ba la don lang u Myntri Rangbah ka jylla.
U la ong ruh ba ki khatphra ngut ki kyrtong jong ka VPP ryngkat u President rangbah jong ka party, ki la buh ïa kane kum kawei na ki mat treikam bad lada kin jop kin dawa na ka sorkar India, ba kan pyntreikam ha ka jylla ïa ka Article 371 lyngba ka Special Provision kumba long ha Nagaland, khnang ba ki aiñ jong ka sorkar pdeng kin ym lah shuh ban tuklar.
Shillong:Halor ka jing pyntrei ia ka surok bah Shillong Dawki, na ka liang jong U Rupang, ula pan jingtip, lyngba ka RTI, na ka ophis jong U Secretary PWD, Meghalaya; hynrei kaba lyngngoh, ka long ba katei ka tnat kam lah satia ban ai jubab bad ka la aiti sha ka National Highways & Infrastructure Deve lopment Corpo ration Ltd (NHIDCL), Shil long, ba kan jubab.
Ka jingialang ka la thaw ruh ia ka prokram ban wanrah ia ki kam pynroi ia kane ka thain shatei lammihngi ka India bad ia ka Common Minimum Programme (CMP).
“Ka jingkyntiew khajna ka sorkar ïa ka petrol bad diesel ka la pynheh dor ka bai kit bad ki nongkit mar ki hap siew ka jinglum pisa beaiñ ha surok Guwahati sha Shillong kaba long T.7 haduh 8 hajar kawei ka kali.
Ki paidbah ha nongkyndong, wat ha ki jaka sor ruh ki don kiba kheiñ sting katta katta bad kim treh ban bud pyrkhing ia ki aiñ ba la bthah da ka sorkar kumno ban iada na ka jingsaphriang u coronavirus.
U la ong ruh ba ka sorkar India ruh ka shah ia ki nongtrei jong ka ba kin bat kam ha ki kyrdan bapher bapher kum ha ki kam Sport , u la kdew da kaba ai nuksa ia ka tnad Railways , ka tnad shipai bad kiwei pat ki tnad, “Haba ka sorkar ruh kam khang balei kane ka sorkar Meghalaya jong ngi ka khang" u la ong biang.
Phi tip bha ia kata".
Ngin pynkhreh katba lah na kabynta kane ka jingwan baar jong u Jisu.
Halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la kular ïa ka jingshngaiñ bad jingïada ïa ki paidbah ba sah ha ki jaka khappud bad ka Assam.
Namar ka kha ïa ki phew jait ki jingsngew ba kynduh shimet.
Ka KSU ka maham jur ba naduh mynta ka sngi lada ka dang lap ba kin dang wan shapoh u pud u sam jong ka shnong ka seng kan leh da kaba kham tyngeh Ha kajuh ka por ka KSU kala kyntu ruh iaki trai shnong ban wan ialam daki poiei ban bylla ne ban ia khaïi pateng hapoh ka shnong.
U la ong ba u la iai kren bad u la iai kynduh man ka por ia u myntri PWD bad ka sorkar ba kan phaikhmat lem ia ki surok ha West Khasi Hills hynrei khlem jingmih eiei haduh mynta.
Ki nongtrei Casual ki la iathuh ban a ka por sha ka por  ki la ju pynsngew ia ka jingeh jong ki ban pyndap ia ka ing ka sem tang da I tulop iba ka tnad ka ju siew kata T.140 tyngka shisngi ia ki nongtrei ba la don jingtbit bad T.100 shisngi ia ki bym don jingtip.
“Nga dawa ba ka sorkar ka dei ban shimkhia noh mar mar ban pyndep noh ia ka plan thymmai, ki nongtrei ki la iaishah watla 8 bnai khlem tulop tang ban pyndep noh ia ka plan ba thymmai" u la ong biang  bad u la bynrap ba ka sorkar kam shym la patiaw hi ruh ia ka por kaba ki paidbah ki la buh ia ka ban pyntreikam ia ka karkhana thymmai katkum ka rai kaba la shim ha ka jingialang paidbah.
Hadien ba ka CFC ka la iaid lynti la katto katne por u bah Auspicious u la ong ba ki i donkam pat ban wanrah da kawei pat ka seng sainpyrthei kaba kin don tang ki briew kiba don ia katei ka thong ban trei na bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad ban rat diengkhong ia ki jingsahdien baroh bad dei hangtei u la ong ba ka la wan biang ka jingpyrkhat ban thaw da ka PDF.Katkum ka jingkren utei u nongialam jong ka PDF la sngewthuh ba ki nongialam ba mynta ki lah ban dei tang katto katne por, hynrei ia ka kam nongialam kaba hakhmat eh yn sa wan ban shimti da ki briew kiba la ih bha ha ka politik ki ban long kum kita ki Icon jong katei ka seng.
kumno phi peit ianga…lada nga pyrta pyrshah iaka jing ngeit jong phi.
Ki paitbah kin ym klet ba ha kine ki snem ba la leit, ki samla pule hapoh ka seng NEHUSU bad kiwei ki seng bhalang ki la ju pynpaw ha ki kotkhubor na kawei ka por sha kawei pat halor ka jingjah jong u VC Prof.S.K.Srivastava na NEHU bad kumno kane ka ktah їa ka lawei jong ki.
Katba uwei pat u khynnah shynrang u Phem Dkhar khun jong ka Mial ula mynsaw ding haka met jong u bad mar mar la kit ïa u sha Khliehriat CHC bad hadien la rah ïa u sha NEIGRIHMS ban ïoh ka jingsumar ba paka.
U Bah Rowel u la kynthoh ruh ia ka jingtreikam jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban shu aiti ia ki projek bording sha ki kompeni ba nabar namar ba bunsien kim lah ruh ban ai kam ia ki briew na kane ka jaka.
Shwa ia kane, u Bah Ardent M Basiawmoit u la ong balei ka sorkar kam shym la leh eiei ia u Bah Pynshngain u bym shym la iehnoh ia ka kam MLA/MDC hadien ba la pdiang ia ka ain Khang Bat Ar Kam.
Ki doh um ki doh wah, lah ban ong ba kïadei kiba jyllei bha ha kiba bun ki wah bah ne ki wah rit jong ka jylla, ha kaba ka jingdon ka jong ki, ka khring bha ïa kiba bun ki rawon, kiba man ba ïoh ka por, ki her sha ki wah, ban shong ban khwai baroh shi sngi.
Ki pulit ki la register ruh ïa ka case hapoh Nongstoiñ Police Station ha ka case number kaba 95(12)2021 U/S 22 (C), 23 (C) / 25 jong ka NDPS Act.
Sohra: U Sub Divisional Magistrate jong ka Sohra, u la pynjari ia ka 144 Crpc ia ki katto katne ki jaka kiba hap hapoh ka jong ka Sohra civil sub-division, kita ki jaka ki long ka Mawphu,Laitduh,Umblai; namar ka jing ia kajia haba iadei bad ki jaka ba don ha Daiñthlen bad Weisawdong, kiba dei ki jaka peitkai ba khring bha ia ki nong wan jngoh kai pyrthei ki ba don ha Sohra.
Realise: ka mut tipthuh- tipthuh ka dei ba sngew ha lade ïa kaei ka ba jia kumba ka dei ban long.
" Ka MEPA ka pynkynmaw ruh ba ki lad pathai khubor ki don ka bynta kaba khraw kumba long lem ki kynhun bapher bapher na ka bynta ban pynsngew ia ka sur jong u paidbah jong ka jylla.
Ia kane la pyntip da u State President ka NPYF Bah Kitborlang Nongrem ha ka jingïalang kaba la long Mawkyrwat.
Mynda complain, kani ka HPK comapany phah ko ia u lok waw phah sha Guwahati, neite wan du phah ki sha Delhi,(kop ka  kompani uni u Satnam).
Mynta ka shong sa ha ka Komiti kaba la thaw da ka District Council Affairs kumno ban pyrkhat ïa kane ka jingai jingmut jong ki Autonomous District Council (ADC) ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Building Bye Laws sha ki shnong nongkyndong jong ka Jylla la ka sngewdei neem ban pdiang ïa kane ka jingai jingmut bad ka shong ruh sa ha ki paidbah ban phah ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla ban pynjanai ïa kane ka aiñ khnang ba kane ka aiñ kan ym ktah pat ïa ki paidbah nongkyndong kiba dang duna ka ïoh ka kot watla khyndiat eh ki dei kiba bit ba biang ha ka ïoh ka kot.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Bobeeta ka la ong ba ka BJP haba ka sngewthuh ba kan ym lah ban jop elekshon da lade bunsien ka bsuh khlieh suki suki da kba sdang shuwa ban ïatreilang bad ki regional party bad ynda ka sngewthuh ba ka la khlaiñ bor kan sa nguid ïa kine ki party kiba rit ban bujli da lade ha ka kam saiñ hima jong ki jylla.
U bah W.K Kharbuli haba ai jingkren ula pynsngew ba ïa kane ka sngi la rakhe manla ka snem kum ka lad ban ai jingtip sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban synñiang ïa ka snam, shi bynta ban ïarap kylliang ïa kiba donkam kyrkieh ïa ka snam.
Ïa kane ka lympung ïakob siatkhnam kaba la sdang ha ka 20 tarik Lber la wan ban long kongsan da u Professor P.S Shukhla Vice Chancellor Nehu, u Bah John F Kharshiing Working President MSOA, Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, ba dei artad ka President ka Archery Association of Meghalaya, Bah Paia War Nongbri Assistant Director Sports ba dei ruh u Secretary ka Meghalaya Archery Association.
U Pa Togan bad ki shipai jong u, ki la pyndonkam da ka stieh kaba heh ba la shna na ka metbah jong ka ladew ban ïada na u kuli hapdeng ba u mutdur ba kine ki kuli nar kin pjah noh shen mar sien tyngkhuh ha kane ka stieh.
"Lah ruh ban kdew hangne ba u Bah Ardent u la shah thngan mynta la 7 sngi pura ban pynbor ïa ka sorkar jylla ba kan peit bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Ta ka daw ha ka jingshisha phi dei ban sngewthuh ba haba wankai ki riew rangbah phim juh dei ban wan shongkai lang.
Lada ki kontraktor kim lah ban pyndep ha ka por kaba biang, na ka liang ki nongïalam ka seng kin sa leit ban ïakynduh biang ïa u EE ka tnad PWD, ban kyntu ïa u ba u dei ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ki kontraktor ki bym lah ban pyndep hok ïa ka jingtrei kat kum ka por ba la buh da ka sorkar.
Shuwa ba kitei ki ar kynhun kin mih ha madan ban ïa aireng na ka bynta ban ioh khur ïa ka nam jop, na ka liang u Samla Johny Nongrum kum u Sports Icon ka jylla, u la ai ïa ka jingkren ban pynpaw ka jingsngewkmen ba ka ophis u District Sports Officer ka Ri Bhoi ki la pynlong ïa kane ka sngi ban rakhe ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum ka National Sports Day bad kane ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin dang don kata ka mynsiem ban ieit kyrpang ïa ka jingïalehkai sport khang ban ioh ïa kata ka met kaba koit ba khiah katkum ka thong jong ka sorkar India.
Ha kawei pat ka jing lehkai, ka kylla step ka la long shisha kaba pyn shongshit haba la iohi ba ka EHJ ka la khallah naphang da 9 run per over bad kamai haduh 271/8 ha ki 30 over, hadien ba katei ka kynhun ka la jop ia ka toss.
Haba kine ki  briew   watla  ki la leit sah sha Shillong  ruh   hynrei   ki bih phongrai ia  baroh   kawei ka dong.
Na ka liang une u nong mih khmat, ula ioh ia ka jingujor na ki Rangbah Shnong, ba kine ki san shnong kim pat dei ki shnong kiba lakot ia ki kyndon ban lah ban pynrung ia ki ha ka jingkhein jong ka Census Town.
Ha kane ka sngi u Hababdajop Lyngdoh ula ai jinghikai ïa ki kynthei ha kane ka shnong ha kaba ïa dei bad ka lad shna sboh wieh ïa kaba ki khot ka Vermi Composting.
Haba u leit sha ki jaka sah jong ki riew khlem iing ha Wazipur, ula iathuh ba u pang ka mynsiem, ban iohi, ia ka jingim kaba eh ba ki briew ki iakynduh.
Haba phai sha ka koit ka khiah, u Chauhan ula ong ba ki dak ki shin na ki jaka sumar ka Sorkar kila pyni ïa ka jingjanai ha ka rukom ai jingsumar ha kine ki khyndiat snem bala leit.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 25 tarik u Ïaïong 2022, ka sorkar jylla ka la phah ïa ka blueprint ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing jong ka jaitbynriew Harijan na ThemiewMawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
U Myntri ka kam pohing u Sushil Kumar Shinde haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba u Lat ka Delhi un thaw ia ki lad ki lynti ban pyllait ia katei ka nongbah na ka synshar President shuwa ba un khot ia kren ia ki seng sainpyrthei.
Shillong, 19 Rymphang:Ha ka sien kaba ar la wanrah ia ka tamasa pyni phlim hangne ha nongbah Shillong hadien ka sien ba nyngkong kaba la long mynshem snem, ha kaba mynta ka kynti ka sorkar pdeng lyngba ka Directorate of Film Festival ha ryngkat ka jingia treilang bad ka  Meghalaya Information & Public Relations (MIPR) kan pynlong ia katei ka tamasa pyni phlim ha ki saw sngi linter kaba la tip kum ka Indian Panorama Film Festival (IPFF).
Shillong, Jylliew: Ka Uplifter Club of Shillong ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mei mariang (World Environment Day) ha Umphyrnai-Jowai Road, National Highway Divider, NH-6 ha ryngkat ka jingsnohkti lang ka skul Sunrays Lower Primary bad Upper Primary School, ka Village Organization na Umphyrnai bad ki Volunteer jong ka NYK, Mawryngkneng Block.
Shuwa ban pyndonkam sa khleh kumba shi bynta kane ka dawai bad 10 bynta ka um.
Ka la kam biang ba kat kum ki rikod ha ki dulir, ka jingwan buhai shnong jong ki briew ha Maitdein ka dei ynda ki la ïoh ïa ka jingmynjur da ka Dorbar shnong Barato namar ki dei ma ka ka trai jaka bad ka la ong ba ia kane la pynshisha lyngba ki dulir da u Doloi Samuel Bareh naduh ka snem 1951 ïa kaba la kubur bad pynshisha shuh shuh da u Khamly Sariang hi ha ka snem 1990, ba u pud u sam jong ka Barato ka dei shaduh ka Wah Myntang shaduh Muliang ter ter.
U pud u sam jong katei ka Civil Sub Division ba thymmai, ki kynthup ia ka Pomlum G.S.Circle, ha kaba ki shnong kiba hap ha ka, kin long ka Pomlum, Nongjri, Wahskong, Mawkajem, Ladmawkhap, Mawkhap, Mawah, Dymmiew, Massar, Wahkhen, Japung bad Umktieh.
“Ngin ym shongthait haduh ba yn pynurlong ia ka jingdawa jong ngi, u dei ban shah weng mardor, ngi pynrem jur ka dei ka jingkynthoh pyrshah ia ki kotkhubor kiba dei ki paia ba saw jong ka synshar paidbah" ong ka nongai ktien ka congress ka Khushboo haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Kumta ïa kiba kum kita lah ban phah test naduh ka por ba dang shu kha.
Ka seng hi baroh kawei ka sngewban ai ruh ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong u nongïalam Rangbah jong ngi bad ba un ïoh noh ïa ka met ba shait ba khlaiñ watla mynta u dang don hapoh jingsumar.
Ki nongïalam jong kitei ki lai tylli ki sengbhalang haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba katei ka jingjia ka dei ka jingjia kaba la pynsngewsih jur ym tang ïa ki longïing jong kito kiba ngat ha katei ka apot sepsngi, hynrei ka pynsngewsih kthang ruh ïa ki para doh para snam ha ka bri u Hynñiewtrep baroh kawei.
“Ha nga shimet nga sngew skhem ba dei ban ïaid shakhmat ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP watla kin don shibun ki jingeh hynrei ka sorkar kan ïatreilang bad ki College ban pynurlong ïa kane.
Ha ka jingpyrshang ban twad jingmut u Rupang u la ioh ban ia kren bad u President ka FKJGP Central Body Bah Joe Marwein ha kaba u la pynpaw ba na ka liang ka seng kam pat shim kano kano ka sien jam ban ong eiei hynrei shen ka seng kan sa shong jingialang ban pyrkhat halor katei ka phang.
Ka jingïalehkai kaba bud pat kan sa long ha ka 24 tarik Naiwieng 2022 ha kaba ka Warrior Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Wahlakhait Junior Football Club ha ka por 10 baje mynstep, ka Kyntiewnam Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Thyrnoit Sports Club ha ka por 12 baje mynsngi bad ka Friend United Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Kharang Sports Club ha ka por 2 baje mynsngi.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ynda haba ïap noh ka lok ne ka tnga, u shynrang u hap mih na kata ka ïieng bad u hap ban wad la ka nongsumar ne ka lok bathymmai.
Kumta ka khyndew bad u maw ki dei ki shijur naduh dang kynthong ka pyrthei ki ba long ki tiar bad atiar na ka bynta ki jynthaw baroh ha satlak ka pyrthei mariang.
Kum ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ban die ïa katei ka Pung Shnong, ki riew rangbah jong ka shnong mynta ka sngi ki la mih ban leit jurip ïa katei ka pung ha kaba ki la pynieng ruh da ka Signboard kaba ki la mana ba ki pyrshah jur ban die ïa katei ka pung bad mana ruh ïa kino kino kiba thmu ban thied kim dei ban thied ïa katei ka pung khlem da ioh jingbit na ki paidbah bad ka Dorbar Shnong.
Dei tad haduh ba la wan shimti ki kali na ka ophis DC, ki dkhot jong ka seng HYC ki sa iapra noh na katei ka jaka ha Mawiong COVID check point ha ka por 12.45 mynstep jong ka 21tarik Nailar 2020.
Kumjuh na ka bynta ki 20 tylli ki constituencie ha West Jaintia Hills yn niew ha Jowai katba  9 tylli ha East Jaintia Hills  yn niew ha Khliehriat.
Kumta la kyntu ia ki Parabangeit bad ki Nongialam Balang ba kin shim khia ia kane ba ki khun jong ka Balang kin ym shah ialam bakla.
Kadei ka jingjia bym sngewtynnad namar lada ïa kum kane ka sienjam la dep ban leh naduh mynshwa, katta la lah ban pynbeit hynrei mynta la 10 snem ka por la shu pynlehnohei kai bad ngim pat ioh satia haduh mynta ïa ka Medical College.
U bah Man u la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka seng HSPDP na Mawkyrwat konstitwensi u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Guwahati,9 Nailar:U Myntri Rangbah ka assam u Tarun Gogoi  u la kyniait ia ki jingdawa jylla jong ki seng bapher bapher  ha Assam  da kaba ong ba baroh ki kynhun ha Assam  ki dei ban ia long.
Ïa kane la lap haka jingthoh “lamphrang jong ka Constitution" kumjuh ruh haka “Article VIII (A)" jong ka Constitution kaba la ïoh lyngba ka RTI, bala donkti lang ruh ban soi da u Ling Pyrtuh, u Mynjurlang Lyngdoh, u Ebormi S Langshiang, u Treyoo Phawa, u Early Suting bad u Spar Rasmut.
Ka jingkem ïa u ka dei ka sienjam ba kongsan ha ka ban wanrah pat ïa ka jingsuk bad ban pynthi kna ïa ka jingpynsajia ïa baroh kiba wanrah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Haba ka long kumne aïu pat ki nongrep kin khuslai?Khnang ba ka bri u Hynñiewtrep kan phuh kan phieng bad wan dur wan dar biang sa shisien bad kumjuh ruh kumno ka ïoh ka kot ka Jylla kan nang ïai kiew, to ngin ïada ïa ka Mei Mariang bad baroh ki jingim kiba don ha ka da kaba tyngkai bad adkar noh ka jingpyndonkam ïa ka jri siat sim (ka watur ne batur) ryngkat ka ryntieh ne suloi siat-skei siat-shrieh bad ban thaw ruh shibun ki aiñ ki kanun kiba khlaiñ bad pyrkhing bha na ka bynta ka bha ka miat ki khun ki ksiew bad ki doh ki snam.
Kane ka longkmie katkum ka shithi ujor sha ka One Stop Centre kala dawa ba une u kpa ki khun jong ka, u dei ban ai bhah iaki khun na ka jingdon jingem jong u khnang ba kin ioh iala ka hok.
Vs.
“Hooid Kmie.
Lah ban kdew ba ngi lah pyrshang ban pynbeit ia kane ha ka miet jong ka 13 tarik November 2018 da kaba (1) Ngi lah phah print biang ia ki theme banners ba wah ha venue jong ka competition (2)Ngi lah shon 100 tylli ki theme ba lah pynbeit bad sam ha iwei pa iwei I nongshim bynta (3) La pynbna ruh bunsien ban pynshai shaphang ka topic (4) Ngi lah buh ki volunteers ban iarap ia ki khynnah bas hem jingeh halor ka phang ki topic/theme.
Kumta ka Kongthei kam banse ban bud thiaw sha ka ba ialam ka Lanosha.
Iaka prokram pynkup burom yn pynlong ha 25/11/2021 ha Lumshnong Community hall ha ka por 12 baje mynsngi.
Nalor kata, u Bah Sungoh u la ong ba na ka liang ka Forum ka kwah ban pynshai ba ka shnong Mukroh bad ka jaka ba jia ka jingshah siat ïap ki 5 ngut, kam hap shuh hapoh ka Jrikyndeng Police Station jong ka West Karbi Anglong Assam.
Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai hapoh ka jylla, ka Sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ban pynlong ïa ki tamasa bapher bapher ki ban sdang naduh ka 12 tarik u Risaw.
New Delhi, Jylliew 11: Ka Lovlina Borgohain kaba khur takma rnong ha ka Tokyo Olympics bad ka lahduh jong ka pyrthei ka Nikhat Zareen ki la shah kynthup lang ha ka kynhun ïakura ka India kiban sa mihkhmat sha ka Commonwealth Games 2022 hadien ba ki la jop ha ka jingpyrshang kaba khatduh ha ka sngi Saitjaiñ.
To shu ia pyni lem ha ki kot khubor bang ka nia jongno.
U la ong ba u khlem kren tohmet ne kren khlem akor eiei ruh em, “Nga khlem leit byrngem, khlem leit kob, ngam ju mlien ban krne khlem akor, de itang ka jingthmu pynjah burom ia nga" u la ong biang.
Nongstoiñ, Risaw 16: Na ka bynta ban pynsngewthuh kham bha ïa ki nongrep kumno ban ïada ïa ki jingthung jingtep, na ka jingpynjot jong ki khñiang khamtam eh ïa u kba bad riewhadem, ki nongrep na ka thaiñ Mawlangdep, Mawliehbah Mawnar bad kiwei kiwei ki shnong kin pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Mawlangdep ha ka 18 tarik kaba dei ka sngi balang.
Mar ia lait na khmat u Bah ka Daplin ka la ong“Ei uto u briew uba da sngew tynnat bha mo… Uba I kynjai bad imat u dang samla …"Ka Lanosha ka la shu rkhie kiak kiak… Bad ong“Balei Kongthei phi la da peit bha sngew mat…" Ka da rkhie biang“Te phi haba la iakren katto….
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma dang shen, u la pynlait paidbah ia ka Apiculture Mission ha ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri ngap.
C.Chalam 57′, 65′, 66′.
Hato lada  pyn iasoh bad ka club jong phi ngi lah tharai ban ioh shyiengkrungHato ioh shi sha ia kata ka shyiengkrung.
Ha ka kylla step hadien ba ka H.Elias HSS ka la dep ba kan tam shakhmat, ka DKSP Bangladesh ka la ioh ia ka kabu ksiar ban jan ioh pynkhih ia ka jar, ia kaba la lah ban kyrda noh ia ka da u Urbanity Makhroh.
U bah Lanong u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynkhyllem bad ka jingpom pathar ia ki dieng jong ka Council kum ha Lai Lad, Ri-Bhoi bad ha Aradonga ha West Khasi Hills.
Ka seng ka pynrem jur ïa kane ka sorkar, namar kam lah ban teh lakam ïa ka Assam halor ka jingleh riew khlaw bad leh baheh ïa ki briew jong ngi.
Shillong, Nailar 27 : U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi un sam palat 51,000 tylli ki shithi thungkam sha ki shipai CAPF ba dang rung kam thymmai ha ka 28 tarik Nailar, 2023.
Ha ka Boxing u Baronkupar Synnah ha ka 60 kg men uba la ïoh ïa ka Gold, u Baiamutlang Sungoh 63.5 kg men Bronze, ha ka Football u Oresterwell Langshiang Silver, u Saveme Tariang Silver.
Ki pulit ka Nongpoh ki la shim khia halor katei ka jingjia bad ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane.
Lyngkhoi, Lber 12: Ha ka jingïaseng paidbah jong ka KJP Synod Sepngi kaba la long ha Balang Lyngkhoi mynta ka sngi, baroh arngut ki Pastor kiba la kren bad sam ia khubor ha kane ka Jingiaseng, kata u Rev.Dr.BL Nongbri uba la kren ha ka jingïaseng kaba 10:30 mynstep bad u Rev.P.Hynñiewta uba la kren ha ka jingïaseng kaba 1:30 mynsngi, ki la ther tyngeh ïa ka jingsam pisa da ki Kyrtong bad ki Party ha ka elekshon kaba dang shu dep.
La kem ia uwei u briew, ba u don ia kitei ki tiar siat bad katei ka dei ka jingjia, hadien ka jing tohkit ia arngut ki briew, kiba la shah kem ha ka 23tarik Naitung.
Shuwa ban mih na iing u la phun sha la ka baieid ban pyntikna ba un wan sah miet ha kata ka sngi.
Ka Budweiser, ka thied haduh £65m na ka Fifa, ban  ioh die kyiad bad ha u snem 2026 ruh, ka dang don, ha ka jing iateh, kaba shongdor £95m.
Jebuni u ong: “U la long u Nong-Wahadadar kumba 27 snem bad ba u tipbha ïa u Respondent No.l kata ïa u Bah Stanley D.D.Nichols Roy ba u dei u Khasi na War Shella bad ba ki Khasi na War Shella kim ju don “Jaid.
Ka la iathuh ba u la phah loit lyngkhuid ha ka kamra peit jong u bad namar ba ka la pyneh,u la mut ban leh da ka bor bad mar kumta hi ka la pyrta briew bad la iarap kem noh da ki nongtrei ka Dispensari.
Bunsien ki briew haba ki don kiba khlad ha along pulit ki kynnoh ba dei ka jingleh tam ki pulit.
Ka National People’s Party (NPP), ha ka 22 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka National Committee Meeting ha Constitution Club of India kaba don ha Nongbah  Delhi bad pynkup burom ruh ïa ki MLA ki ba shu shah jied shen na ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Manipur.
Ki links nabynta ka phom ki long kumne harum:OR.“Kaba kut,kam pat jia".
New Delhi:Kumba saw ngut ki briew na ka thaiñ shatei lam mihngi bad lai ngut na jylla Meghalaya lem bad uwei na jylla Assam, la kem noh da ki pulit jong ka jylla Goa, hadien ba la kynnoh ba ki la thok ia ki nong shong shnong jong ka ri Amerika.
Ha ka jing rakhe jong ka jingdap 4 snem, U James Sangma, myntri ka sorkar Jylla, uba dei peit ia ka tnat pathai khubor, u la leit jngoh ia ka 91.1 Mirchi bad u lah kren ruh on air, kum u RJ Jamie.
“Hynrei ym shym la don satia kiba leh kumta", u la ong.
“Kaba leh thymmai ka bai jaka ka la poi kumba 650 klur tyngka kaba nga sngew ba ka la kham ïahap.
Ki nongialam ka synjuk ki la kynnoh ruh ba ka shnong Dulongnar bad ka thaiñ jong ka baroh kawei ka la mad ia ka jingduh ia u nongtrei (lineman) jong ka bad ba ka tnat bording kam pat thung briew satia ha ka jaka jong utei u lineman uba la shongthait na ka kam, u Bah Boldwin Sumer bad ba katei ka kam ka la sah thylli haduh mynta.
Boys na ki 40 tylli ki post ba la mang ym don kaba thylli lait noh ka post Principal kaba thylli naduh u snem 2017, kumjuh ruh ka ka Govt Girls Hr.
U Conrad ula pynpaw ba ki paidbah ki ap sa ïa ka sngi thep Vote namar ki kwah daka sorkar kaba khlaiñ bad ula pynpaw ruh ka jingthikna ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ba pura ïaka NPP naka bynta ban lah ban trei naka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
U Nongpyntngen ha ri khlaw ha ngi ka dei b’un poi" kine ki kyntien jong u nongthaw jingrwai ki pyni ba u wat u nongthaw ia kane ka jingrwai um ngeit ba u Mynsiem Bakhuid u la wan hiar ha ka sngi Pentecost.
U coach barim ka Napoli u Luciano Spalletti u la mih bujli ha ka jaka u Mancini ban long kum u coach ba thymmai ka Italy ha ka taiew ba la la lah.
Ia katei ka training kaba la pynlong ha ka sngi 29 bad 30 August 2013, hapoh IIng Dorbar Hall, Patharkhmah, ba la pynlong da ka Caritas India, Futures Group International India Pvt.
Ki Pulit ki la register case ïa kine ki saw ha Lumdiengjri Police Station hapoh ka kyndon 384/506/34 Indian Penal Code (IPC).
Ka jingpyndep iaka sah jong i kan long haka 19/05/2022 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.
“Ka jingsynjor jong ka ain ka lah ruh ban nang pynshlur ia ki nongbat bor namar ba ka ain hapoh ka Ri India ka long kaba synjor ia ki nongbat bor ha kaba kim sngew sheptieng ei ei ruh em katba ha kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei ka ain ia ki nongbat bor tang hadien katto katne sngi bala ioh kem kila pynshitom da kaba pyniap ia ki nongbat bor, hynrei sngewsih pat ban ong ba ha ka jylla ka jong ki ki nongbat bor tang hadien katto katne sngi bala shah kem kila ioh ban iaid sahuh bad iaid baheh hapoh surok" ong u Samla Armstrong, da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki kmie ki kpa kidei ban phikir iala ki khun ki kti bad kidei ban ai ka jingsneng jingkraw bad kumjuh kidei ban tip ki leh aiu hapoh ki mobile ki jong ki khnang ban iarap ban nym ngop ha kiba bun jait ki jingsniew.
U Osako jong ka Japan, ula ioh ban thep sa ia kawei ka kol jingjop ha ka minit kaba 73.
Watla u slap um da jur, hynrei ka jingïai bteng ban hap slap, kam shym la ailad ïa madan ban rkhiang bad la hap ban tap ïa ka naduh ka por mynstep tad haduh ba u umpire ba dei pynïaid ïa ka jingsakhun un pynbna ïa ka rai ha ka por 2 baje nohphai sngi ban weng shuwa ïa ka jingïakhun bad yn sa pyndep ha ka sngi ban wan.
Ka dor u briew ka long kaba rem katta kata, kampher la u iong u lieh u saw u stem, long niam aiu ruh, u Blei um peit ia kata hynrei ia ka mynsiem u briew kaba iajan bad u Blei.
Shuh shuh katei ka jingialang jong katei ka Synjuk ka la shim ia ka rai ban kyntait ia ka jingkhot ia kren jong u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba la phah shithi ia ki kaba ki la ioh pdiang mynta hi ka sngi ba u kwah ban ia kynduh ia ki lashai ka sngi ka 3 tarik u naiwieng bad na katei ka jingialang ki la jubab kylla sha u da ka shithi kaba ki la phah sha u mynta hi ka miet ba kim treh ban ia kynduh ia u, hynrei lada u kwah ban ong eiei u dei ban wan beit dalade hi ha ka 5 tarik u naiwieng ka sngi ba ki paidbah na kylleng ka jylla kin wan bad u dei ban kren ia kaei kaba u kwah ban kren bad ban pynbna ia kaei kaba u kwah ban pynbna.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u  Stefanos Tsitsipas u la lah ban pyllait-im ia baroh ar  ki jingshah pynkhein dor-thong  kiba u lah mad na u rangiakhun pyrshah u  Denis Shapovalov  na ka bynta ban jam sha ka 18-5 jingjop na bynta ka aiom ialehkai ba mynta.
Ka jingrit shapuloit ka long na kadaw ba duna ha ka bor ban heh ban san bad ka jingbiang ha ka jingtei ïa ka met ka phad jong ki khynnah kaba lah ban ktah na ka daw ba duna ban ïoh ïa ka bor na ki jingbam, ka jingshitom ba khie shi khie bad ka jingbym lah ban tei ïa ka bor pyrkhat hapdengka jingïadei bad kiwei pat ki para khynnah.
Lada phi la ngeit phi long na U Blei.
Lah ban kdew ba ha ka 4 tarik une u bnai Naiwieng, ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ki khlieh nongsynshar shnong ka War Jaintia bad ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la byrthen ban ujor da ka mukotduma hapoh ka iingbishar Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh bam sap pyrshah ia ka Dhar Company ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka surok Dawki-Amlarem-Jowai (NH 40E) (New NH 206) kaba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng kaba long haduh T.43 klur.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ka la thmu ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha New Delhi ha ka 20 tarik, Nohprah na ka bynta ban dawa ha ka ban phah pyllait ïa ka pisa kaba dang sah jong ka jylla, la ïathuh u heh sorkar.
Kane ka iew ka dei kaba la sdang naduh u snem 1957 bad kadei kawei na ki iew kaba rim ha rilum Jaintia.
Ha ka por janmiet jong ka sngi kut, ka la don ruh ka jingia tem lang ia ki jingrwai tynrai jong ki Khasi bad ki Korea.
Shillong, 24 Risaw:Mynta ka step ha ka por 9:30 baje, kawei ka nong Shillong ka la shah dung iap ha uwei u nongniah Auto Rickshaw ha Station Rel ha M.G Road Delhi.
Na ka liang u heh pulit u la pyntip ba ki bor pulit jong ka jylla mynta ki dang pynlong ïa ki jingtohkit ban ïoh kem ïa kito ki runar kiba la donkti ban lum pisa beaiñ na ka bynta ban pynïaid ïa ka jingpakhang shnong.
Ha ka mang tyngka kaba shisien shisnem na ka bynta ban pynroi ia ka jylla ki MLA kiba don ha ka sorkar ki mang tang khyndiat eh na ka bynta ka rep ka riang bad ki MLA ruh kim iasaid lem na ka bynta ki nongrep ba kin kham im.
Ha shwa jong kata, ha ka 17tarik Jylliew, ki shipai jong ka PLA,ki la leit ha katei ka jaka, ha kaba ki la kurup noh ia ka camera kaba peit ia ki nongshun.
U la khang la arsnem, hynrei shwa elekshon te kynroi beit.
Kham mynshwa ka Priyanka, ka la leit jngoh ia ka jaka rep slasha ha Sadharu, ha Biswanath district, ha kaba ka iakren bad ki nongrep slasha ha katei ka jaka bad ka la ia bam ja lang ruh bad ki nongrep slasha.
Ngim kwah ban duhnoh ïa ka jingsuk tang namar ka jingsngewheh…"U la kyntu ruh ïa ka HNLC ba kam pat dei ban weng noh ïalade na ka miej ïa kren ïa suk da kaba ong ba kano kano ka rai kaba ki shim kadei ka rai kaba ktah ïa ka kamai ka jih bad ruh ïa ka jingim jong ki paidbah bad bun kiwei kiwei kiba ïadei bad ka jylla.
U la shu shah ïalam sha Bhongir.
Hadien ba ki nongïalehkai ki la ïohi ïa ka jingbym biang ka jaka sah, jaka sum, ki painkhana bad wat ka bam, ki la ujor bad ki la don ruh kiba shondur bad pynsaphriang ha ki social media ïa ki jaka ba la pynsah ïa ki namar la shu pynsah la kum ki mrad shisha.
Uta u pastor u la duwai lookdown kumne-“Ah Blei , une u Shot Snaitang um dei shuh u briew jong me, namar mynta u la don shabar ka jingker jong me.
Katba na ka bynta kiba ha Sohra ka MSOA kan sa leit ai hi sha Sohra.
Shillong,2 Iaiong:Ka Hills State People’s Democratic Party ( HSPDP) Pynurslaoffer have, moderation ordered fardisappointing.
Na ka liang ka jong u, u la kynthoh pyrshah ruh ïa u Lalsawta u bym shym la bud ïa ki kyndon treikam jong ka seng Congress kaba la wanrah ruh ïa ka jingieh kam jong u Lal Thanhawla ha u snem 2021 hashwa ban kut ka samoi trei kam.
Ka jingduk jong ki paidbah ka la jubor ha kane ka jylla, ka jingduk jong ka jingmut jingpyrkhat, ka jingduk jong ka khlaiñ ban ïeng halor ka jingshisha ka jingïatip lem, ka jingduk halor ka jingtlot ban shu shah pynbiej, ka jingduk halor ka jingpyrkhat beit tang ïa ka malade, ka jingduk halor ka jingap kmang tang ban ïoh pisa bad ka jingduk ban pyrkhat ïa ka lawei jong ka jaitbynriew.
Ha kane ka lympung la phiah ha ar tylli ki kyrdan ïalehkai, kiba kynthup ïa ka Under-17 bad ka Under-14 jong ki khynnah shynrang.
Watla u Dr Mukul Sangma u la kyntait ba kam don kano kano ka jingsyier ia ka shuki, hynrei u Dr Mukul un hap ap haduh ban ioh iakyn duh iakren ia ki nongialam ka AICC.La sngewthuh ba u Dr Mukul un iakynduh lashai ka sngi Nyngkong.
“Hadien ba nga la iaid lynti bun snem, nga la rai ban shong thait (na ka politik) bad ban iadon bad ka ïing ka sem", la ong u myntri rangbah barim ka jylla.
Shillong,Risaw, 04: U Bah Samborlang Diengdoh uwei na ki trai petrol pump ha ka 4 tarik u Risaw, 2022 u la pyllait paidbah ïa u Logo bad ïa ka letter head jong ka Nongmensong Driver Taxi Association ha ka ophis treikam ka seng kaba don ha Nongmensong.
Mynta kumne ka jingkhangdam ka dang їaid bad ngim tip lano kan kut ne lano yn plie biang ia ka kamai kajih bad lada plie ruh kan long kumno? Hoid ngim pat їakren ia ka jingjulor bad jingduhnong jong ki mar rep bad ka jingduh kamai ki nongrep.
La dep ki sanphew snem, ka Jing ioh jylla, ngi don mynta ha ki Jing lynga bad Jing Pisa, namar ka kyrteng Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynin ka sngi ki pulit ki la ioh tam ia ka metiap jong u ali na jan Polo Petrol Pump kaba don ha Demseiniong kab hap hapoh ka Rynjah Police station.
Baroh arngut ki la hap ha ka pop bad ka jingiap ruh ka la wan lap ia ki (U Blei um shym la buh ia ka jingiap ha ka por ba u thaw ia ki).
Shillong:U nongaiktien jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC), u Saket Gokhale, u khot ia u bah Prestone Tynsong, u symbud myntri rang bah jong ka sorkar jylla ba un wan beit ha rynsan ban iatainia markhmat, ym dei satia ban shu hehnia tang na kyndong.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum la iathuh ba katei ka jing ia kajia ka la jia mynta ka sngi ha Mawdiangsnam ha kaba la suba ba la don ka jingiashoh ia dat  hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Nepali hynrei ym pat lah satia ban pynthikna ia ka daw halor ka jingmih jong katei ka huri hura; hynrei la ioh jingtip ba ha katei ka jingkulmar ki la don ruh katto katne ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingjia.
“Ka long kaba eh ban pyntreikam ia ki ain ban iada ia ka mariang bad ki rukom pyndonkam katkum kane ka juk bad ka jingpyrshah ki rukom pyniaid kiba don ha kylleng kane ka jylla" la ong u Kropha.
Ki MLA/MDC ki dei ban kynmaw ba khlem kine ki nongtrei party barit baria kim nym poi satia sha ka thong ne ka shuki ba ki bat.
Halor kitei ki jingïakajia, na ka liang ki seng/kynhun riewlum kiba na ka jylla Manipur ki la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh, ka tnat pulit jong ka jylla bad ki 2 tylli ki kynhun treikam kiba na ka jaitbynriew Meitei ki la don bynta ban theh umkhluit ban pynjur shuh shuh ïa ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Jowai, 11 Jylliew:Ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala iarap ban pynioh bai lutksan ia u nongniah trok ba shah shoh ha Beltola ha ka 7 tarik une u bnai.
Halor ka jingshah thngan ka jingdawa ban pynlong ia ka Tura kum ka nongbah jong ka Jylla Meghalaya ha ka aïom tlang ka la jur bha, da ka jingshong shah thngan da ki dkhot ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kam shym la ioh iaka jingpdiang na ka sorkar jylla.
U la kren shai ba ki ophisar IAS ki tip tang ia ki dor ki mur ha ka kot sada kim tip ei ei shuh ia kaba sha lyndet, don aiu.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingïalang plie paidbah, u Bah Macmillan Byrsat u la ong ba ha ki 5 snem jong ka jinglong MLA jong u la lah ban ïarap ïa ki kynhun Balang bapher bapher kiba don ha ka district bad ka jingai skhim ka la kot sha ka 2 klur 50 lak tyngka.
Kane ka kyndon long trai shnong( local residentship rule ) ka la iarap shi katdei eh ia kiba bun ki briew ban kiar na ka iaid sahuh bad kai mon bad manla uwei pa u wei u sngewthuh ba dei ban don ka yieng shong kaba neh haduh ka jingiap namar ha ka rukom khasi paka dei ki dkhot dorbar jong ka shnong hi ki ban kitkhlieh bad tynrong ia ka khia ka shon jong kano kano ka long yieng.
Jowai, Jylliew 29: Ka District Statistical Officer (DSO), West Jaiñtia District mynta ka sngi kala rakhe ïa ka sngi kyrpang ka ‘National Statistics Day 2022’ ïa kaba la pynlong ha Mynthong Community Hall, Jowai halor ka phang kaba ong “Data for sustainable Development".
Manbha Nongtdu (Khun).
Namar kane ka jingiakhih jong ki, ka la pynlong ia u Chairman Cum Managing Director ka Meghalaya Energy Cooperation Limited (MeECL) u Bah P S Thangkhiew ban khot ia ki nongialam ban ia kren bad ki.
Hynrei, lada ki lah ban shna ki aiñ kiba lah ban pynim ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ka kyrteng bad ka nam jong ki kan ïai sah pateng la pateng.
Shillong, 1 Lber:Ka UDP ka la ther ia ka jingkren jong u myntri ka tnad  District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh  ba ka sorkat jylla ka la thung MDC hi namar ba pyn slem ka Executive Committee ba ialam da ka ARPA.U general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar  u la ong ba ka jing kren jong u bah HDR Lyngdoh kam don nong rim haei haei ruh hynrei ka dei tang ka jingthmu ban tap eit miaw ia ka jingthmu jongu ban pyn khyllem ia ka EC ba la ialam ka ARPA ha KHA DC.Haba kren ia ki kyndon jong ka 6th Scheduled jong ki Autonomous District Coun cil Rules, u general secretary ka UDP u la ong ba ka Council ka lah ban phah ia ka jingai jingmut sha u Lat lada donkam ban sieh MDC."Ka EC ka la don ka jingthmu ban rah da ka rai ban pdiang ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh.
Katei ka dei ka jingkren jong U Dr AK Nongkynrih, ha ka jingkren jongu.
Katba ki nongialehkai jong ka Delhi Football Club watla ki la pyrshang ban pynkhih ia ka jar hynrei ki rangialehkai ba tbit jong ka Lajong ki la pyneh triang khlem da ailad ia ka Delhi FC.Ka Shillong Lajong Football Club ka la ia sam mar shi poiñ bad ka Delhi Football Club hadien ba ki la iakhaid noh ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ki Pastor, ha ka jingujor, ki pyntip, ba ka jingpynrung kyrteng Aadhar, ka la sdang biang ha ki bynta ka East Khasi Hills, naduh mynta u bnai bad kumta ki dawa, ba dei ban weng noh ia katei ka prokram khlem pynslem satia.
Ki briew ki hap ban pynrung kyrteng ialade da kaba phone sha 108 ne pynrung kyrteng online ha ka  pyntreikam ia ka rukom screen kaba khlain mar syn rung ki briew hapoh jylla bad hadien kane la leh ia ka RT-PCR (reverse transcription polymerase chain reaction) ha ka por ba ki dang shah pynshong marwei (institutional quarantine).
Kane ka jingong kam da shongnia bha bad ka kulmar (contradict), namar sngew kumba uta u nonglehsniew u ïoh mon laitluid katba mon, hynrei uta pat u nongshahlehsniew um don kajuh ka mon laitluid – kumba don uta u nonglehsniew, dei na kata ka daw u don beit ha ka jingma ka jingim jong u.
Kiba bun na kitei kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei kiba wan na shabar, ong U Deb.
Ngin ïasnohkti lang bad baroh ki riewngeit kiba dem ha U Khrist.
Kane ruh ka la wanrah ia ka jingduh da T.25 lak tyngka shisngi ia ka MeECL.Mynta ka la dei ka por ban buh jingkylli, Ah! shaei ki Pastor ban lum ia u Kew uba don ha ri lum ri thor, u kew uba don ha khap ki nuid ba jrong, u kew u la ih bha u ap sa tang ki rashi, shwa ba un tlor bad haba peit na ka kot jingrwai Presbyterian ruh No.306 (304) 230 (233) 369 (374) bad dang don shuh sa kiwei ki ba pynlong ban buh jingkylli.
Lyngba ka shithi sha u National President ka NPP, baroh phra ngut kiba la ieh noh iaka seng ki la pynpaw baka NPP ka tip shai kdar bak a East Jaintia ka dang byllai u mar pohkhyndew dewiong bad mawshun ban shalan ne pyndap pynbiang iaka jingdonkam ki kharkhana dewbilat, hynrei kane ka sorkar kaba ialam ka party NPP kala leh kuman bad leh matlah iaka jing shisha.
La sngewthuh ba ka jing ia pyllait sanshyieng jongki, kan  nym slem shuh bad la iathuh ba kitei ki Kardashian, ki la ia shong ia sah la ka jong ka jong, la bun  bun bnai mynta.
U la ong ruh ba ia kane ka juh ka jingialang yn sa pynlong ha kiwei ki District ha ka jylla ruh kum juh ha kaba yn sap hah ia ki myntri Kabinet ba kin khot ia ka jingialang bad ki MLA jong ki District ban ia kren bad ban shim ia kane ka juh ka rai ha kiwei ki District ruh.
Kaei kaba i sangsot ïa kane ka jingjia ïa ka longïing i Kong Katbina ïawphniaw bad Bah Synsharlang Syiemlieh, ka long ba ki hap ban ap baroh arngut ïa ine i khun jong ki ha NEIGRIHMS bad hap ban wan ïalam lang ïa iwei i khun kynthei ba dang 5 bnai ban sah lang ha Hospital, katba ki arngut ki khun jong ki kiba kham heh ki sah sha shnong bad kiba haïing hasem.
Ki burom arsap їa u.
Ka la rung sha ka Semi-phainal jong ka Hero Junior League kaban sa iakhun lashai ka 27 tarik pyrshah ia ka Minerva Punjab FC.NaUPresident, Hill Farmer Union (HFU), Central Body.
Shillong:Ka  Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Councils (KHADC), kan ia kynduh lashai ka sngi, na ka bynta ban iakren biang ia ka ain shongkha shongman jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) kaba kynthup ia ka ain kaba la thaw kham mynshwa bad kane kaba thaw mynta ruh.
Na ki 29 tylli ki jylla bad 7 tylli ki Union Territory ha India, tang 11 tylli ki jylla kiba don hapoh katei ka Art 371.
Kane ka jingpynthaba ha baroh kawei ka shnong ha ryngkat ka jingkhuid jong ka shnong ka thaw la khmih lynti ba kan khring ia shibun ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng kumba la sakhi ha ki snem ba la dep.
Lah ban kdew ba ka vice principal ka school, ka Reeta Ghosh kaba dei ka la pas MA ha ka Bengali bad Hindi ka la ioh ia ka khusnam  National Teacher’s Award, na u Prime Minister u Narendra Modi ha New Delhi.
Nga lah ban ong ba, ka jingïapher jong ki ka long thik kum ma ngi ki Khasi bad ki ba na ri thor bad ka jingdon paid jong ki ka kot sha ka 13 million tam eiei.
I la ong ruh ba kaba donkam haduh katta katta ïa kito ki khynnah ki ba don sap ban jngi  bad kiba angnud ban ïashim bynta ha ki jingïakop jngi ha kiwei ki lympung jong ka ri India, bad kine ki hap ban leit ban pyntbit ïalade shabar jylla.
Lokeshwar Singh (MLA and Party Chief Whip), Anil Tan (Minority In-charge, AICC), Rajesh Sethi (Minority In-charge, AICC), bad u Angomcha Bimol Akoijam (INC Candidate, 1-Inner Manipur Parliamentary Constituency).
U briew uba nang ba stad un ym shah ïalam bakla ha ka politishan.
Ka la ong ruh ba shi unit ka snam ka lah ban pyllait im haduh laingut ki mynsiem briew, bad ïa kane ka snam ba la ai mon sngewbha yn pynlong ha ki lai tylli ki bynta, kata ka RBC, Platelets bad Plasma.
Ym tang ki paidbah ka thian Mawhati, hynrei ki la don ruh ki riew paidbah na ka thian Mawlasnai, kiba la ud sha ka seng, halor ka jingbym sdang shuh ia kata ka surok na Liarbang ter ter shaduh Mawlasnai, kaba dei kawei ki surok ba donkam tam ia ki paidbah kiba sah ha Raid Nongtung ia kaba la ju tip kum ka (Block-II), ia kaba kat haduh mynta ki paidbah ki dang iai ap khmieh lynti, hynrei khlem iohi shuh ia ka kam ba lano kan sdang, pynpaw utei u nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Kumta phangjan ka dei ka bynta ha kano kano ka jaka ba markhap; bad lynti syrwet ka dei ka jaka ïaid ba shu antad bad suba ba ka lah ban long shisha.
U Bah Michael ula ong ba katkum ka kyndon ka Lokayukta kano kano ka jingtip lada don ka jingujor ka dei ban tohkit hapoh hynriew bnai bad ban pynshitom artad ia kiba donkti.
U Ma Kyrmen Shylla ula ïathuh ba kane ka kali kit niut (truck 407) ula pynïoh lyngba ka skhim Chief Minister Special Rural Development Fund (CMSRDF) jong u snem 2019-20 hadien ba ula ïohi ïaka jingbret ñiut pathar ki paidbah nongshong shnong katba shaba lap bas hem.
Ka la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan pynkhlain ia ka lad phah khubor ha kane ka thain da kaba mang pisa T.5336 klur.
Kine shijur, ki la phla jingieit ia iwei iwei lyngba ka jingshimti jong ki ia ka poikha poiman ha ka jingdon ryngkat lem bad ka jingkyrkhu na ki Lyngdoh.
U la ong ruh ba u trei ia katei ka kam ym na ka bynta ka pisa hynrei u kwah ban kner lem ka jingiarap sha ki paidbah ha katei ka liang khamtam lei lei ha kine ki por bad ki juk kiba mynta ba ki briew kim nang shuh tang ban shna synduk metiap ruh bad kim don shuh hi ruh tang kita ki misteri dieng ruh mynta.
Ka America, ka kyntait ban siew ia katei ka pisa, namar ba ka shim ba ki heh sorkar, kim ju siew khajna.
Ngan batai beit ïa ka mat ba kongsan jong kane ka jingthoh.
Ha kane ka seminar la wan ban ïashim bynta da ki tnad sorkar bapher kaba kynthup ruh ïa ka Centre for Science and Environment (CSE), Association of Renewable Energy Agencies of States (AREAS), IIT Guwahati bad North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR).
Ban pynpoi ia ki kot ki sla kan long naduh ka 20 haduh 24 tarik mynta u bnai, ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje janmiet, ia ki kot ki sla dei ban pynpoi ha u Chairman lane Secretary jong ka election committee.
Kynmaw mo baroh! Ka shaniah tylli mlon khlem da bishar ka long ka ba ma.
“Ka Fashion technology ha ka ri jong ngi kam dei shuh ka kam ba leh tang ki briew ba don spah.
Ha shuwa ban wan iuh kjat ka British East India Company, ka Hima Shillong ka long kawei na ki Hima Khasi kaba heh bad kongsan tam ha baroh kawei ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) jong ka Ri India kaba ïar naduh ka Wah Umngot na Shathie shaduh ka Wah Brahmaputra shaphang Shatei.
Na kiwei ki lad lum jingtip , la iathuh ba ia kitei ki dewiong kiba la pyllait ban die hapoh lai bnai, lah ruh ban don ka jingiateh kular bad ki trai par, ba ka jingmih na kaba die ka lah ban leit sha ka tnad ba dei peit na bynta ban pynneh pynsah mariang, ban wanrah biang ia ka jingitynnad ka mariang na ka jingshah pynjulor ha ka jingdie dewiong.
Ki Project da ka Border Roads Organisation (BRO) ki kynthup ïa ka Nechiphu Tunnel ha Arunachal Pradesh, ar tylli ki kad liengsuiñ ha West Bengal, ar tylli ki jaka hiar Helicopter, 22 tylli ki surok bad 63 tylli ki jingkieng.
Katba u Working President, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u Bah Synshar un dei u ‘saibteng ban bteng ïa ki kam shakri paidbah kiba la dep ban maitphang da u Kni jong u hi, u Bah HDR Lyngdoh.
Mawkrwat, K’lyngkot, 06: U bah Pius Marweiñ, u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency ula ïoh ban plie ïa u Mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka jaka sumar nongpang ka Sub-Centre kaba ha ka mang pisa ba T.55 lak tam ei ei ban tei hapoh jong ka shnong Ngunraw, South West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba ka shuki EM ha ka KHADC ka la lait thylli lai tylli hadien ki MDC ka Congress ki la risain noh hadien ba ka party ka la sospon ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u dkhot ka Congress.
“Ngin ai ki jingpynwandur ïa kane ka rukom pyrkhat kam bad ryngkatlang ka jingkyrshan kaba biang yn ai ïa ki kam wadbniah sha kito kiba angnud ban thoh shaphang ki kam ne bynta bapher bapher shaphang ka imlang sahlang jong ngi, ki briew jong ngi, bad ki nongïalam jong ngi, khnang ba ki pateng ban wan kin lah ban tip shaphang ka jingriew spah ka kolshor bad ka jingriew spah ka ktien jong ngi," u la bynrap.
Phewse, ka jingtynjuh suda ki shem bad ki mad.
Ka jingkynthoh jong ki briew ka don beit, hynrei ka ain kam dei ban ktah ia u briew bym donkti ha ka kam beain bad ki pulit ki dei ban kem ia u trai jong ka jaka bad ki dei ban wanrah ia ka jingshisha.
iaka kyntien ai khublei la ai da u Aristotle Rymbai  dkhot SMC kane ka skul.
U Rahul un ia kynduh bad ki nongkitkam jong ki  District Congress Committee (DCC) lem bad kiwei de ki nongialam jong ka seng Congress ha ka State Convention Centre, ha ka 4tarik Iaiong 2019 ha ka por 10baje mynstep, ong ka khubor.
Ha kane ka jingïalehkai, ka North Liberty ka la pynkhih jar nyngkong lyngba u Rio Marboh (2), hynrei u Rishandabok Marweiñ (26) u la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Sibsingh.
Secretary – U Arki Langstang.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla, MLA ka 2nd Jowai Constituency ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u sumbud kongsan ma L.Dkhar, MDC, JHADC, u ma K.Rymbai Waheh Shnong ka Khliehtyrshi, Dr.Eliah Srikakoli, Chancellor ka University nalor ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Education Secretary- Yonis Dkhar.
Jowai, K’Lyngkot 16: Ka Dorbar Shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hill District lyngba u Waheh shnong bad ki dkhot Executive Committee haka jingïalang bala pynlong haka 11 tarik mynta u bnai kala shim iaka rai ban pyntip paidbah kano kano ka jingïalang election kam shah ban pynlong haki dong ki shat, hynrei dei ban pynlong beit haka Dorbar Hall jong ka shnong.
Lyngba ka jingdon shuh shuh ki lad kamai bad ka jingkylla sha ki kam bording kiba khuid, ki kam pynmih shini ki la kham khlaiñ shuh shuh bad ki la lah ban kyrshan ïalade.
Kum ban shu pynkynmaw ia ka tarik jong ka elekshon na ka bynta ka GHADC la dep ban pynbna da ka Sorkar Jylla ka ban sa long ha ka 9 tarik u Iaiong 2021.
Ki Jaidbynriew rit paid kum ki Khasi, ki don ha ha jinglaleh kaba jur bha bad kane ka jinglaleh ka long ka jinglaleh ban neh ban sah ha sla pyrthei namar ka jingjur palat ki jingtyllep ka umsaw jong ki Hehpaid kiba lah ban pynduh jait naduh dyngkhong ïa ka jinglong ba kyrpang.
Nalor kata ki la ong ba naduh Mawkynbat ter ter haduh Mawsngapwir, la jan man kawei pa kawei ka thliew ïing ki dei kiba trei shitom bad kiba minot bha ha ka rep ka riang.
Ka jingkem briew ha kane ka jingjia ka pynpaw ia ka kam jong ki briew kiba pyrshang ban bsut ban pyntieng pynsmiej bad ka jingpyrshang ban pynsngap jar ia ki nongshongshnong ka Them Metor.
Ha kaba kut jong katei ka Taiew lehkmen, ki nongpyniaid jong katei ka skul ki la pynlong ruh da ka Parent’s Meeting ne ka jingiakynduhlang jong ki kmie ki kpa lem bad ki nonghikai jong katei ka skul.
Shillong, 19 Jymmang:Ki pulit ka jylla hynnin ka sngi ha ka por 1 baje janmiet ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka HNLC na Mawlai Mawroh  katba u dang thmu ban leit iakynduh ia ki nongiarap.
La sdang ia ka Dorbar da ka jingkyntiew Lama jong ka Synjuk da U Rangbah LMK Lyngrah uba long u Chairman ba nyngkong eh ka Synjuk bad la pyniaid ia kane ka Dorbar da U Rangbah Jemino Mawthoh uba long u Chairman barim jong kane ka kynhun.
Hynrei ha la shi met shi met, ki don ki jingkhuslai ki jingangnud kaba ki briew ki pyrkhat bad ïaleh ban lait na kine.
Ale, to monstep to manga duna khon diatken ia fi, mongadie bhoni ken.
Ha ka kyntien ba suk ban sngewthuh ka mut ba ia ka Ri lum khasi bad Jaintia jong ngi la die noh sha ka kompeni ha kaba ia ka rukom sam bor ding bad pynlum pyllang ia ka jingsiew jingtda na ka bording yn shimti noh da ka kompeni na ka bynta jong ka 25 snem.
Ka thma kan samih hangne naka daw ka temple.
Nongpoh: Kawei ka Trok kaba don ia u number NL 01 AC – 4992, kaba la dei trai da u Sagir Alam na Jorobat, Assam bad ba la niah da u Bah Welbert Son Syiem, uba shong basah ha Iewmawlong, ka la jan ingkhong hi khait hadien ba ka la shah wiangding bad thmu thang dusmon da ki katta katne ngut ki briew ki bym lah satia ban ithuh.
La ki Israel ki hap ban iaid shibun ki jingtynjuh (test) bad ki jingeh (problems).
U Tuliram Ronghang u la dei ban kylli shwa halade ba ha shwa ba ki Mikir (Karbi) kin wan shong ha kane ka thaiñ ïa kaba ki briew ki kham ïatip kum ka Block I, kane ka thaiñ (Block I) ka dei ka jongno?Ïa ka thaiñ kaba ki briew ki kham ïatip kum ka “BLOCK I" la pynlong da shi bynta u Dolloi Nongjngi, Dolloi Shiliang Myntang, Dolloi Raliang bad u Dolloi Labang-Nongphyllut bad kiba dei ki bynta jong ka Rilum Jaiñtia naduh hyndai hynthai.
Haba kynthoh halor katei ka jingjia, U Sarma, ula ong “Nga la dumok tyngeh ia ki ophisar, kiba pyn sangeh ia ka leit ka wan ki kali, na ka bynta ka jingiaid lynti jongnga, wat la ka la don ka jingbthah kaba shai bha, ba ym dei ban khang ia ka leit ka wan ki paidbah, ha ka jingiaid lynti jongnga.
Mano ban buria ïa ki lai snem ba ki Samla ki la duh ei ïa ka tulop ne ïa ka por jong ki", u la ong.
Ki dukan kiba die iaki mar bam hala ki kyntoit bapher bapher.
U Kazi u la iathuh ruh ba hadien katei ka jingshah thombor la pynkit noh ia kitei kiba mynsaw sha ka jaka sumar ba kin ioh ia ka jingsumar.
Kane ka kam ka la long kaba kyrkieh kaba ngi hap ban leh noh kham kloi- ym namar ba ngi isih ia ki; hynrei namar ba ngi ieit ia ki bad pyrkhat ia ka lawei ki khuh ki ksiew jong ki.
U Jisu u ong shuh shuh – “Haduh mynta phim pat ju pan (phim pat ju duwai) ei ei ruh ha ka kyrteng jong nga: To pan (to duwai) te phin sa ioh diang" Ioanis16:24.
Haba jubab ia kane, u Myntri ka GAD, u Rakkam A Sangma u la ong ba kane ka kam ka la don hapdeng ka jingbisahr bniah.
“Ka long shisha kaba lyngngoh ba ym shym la don satia kiba la pynsangeh ïa kitei ki karkhana be-aiñ ha ka por ba ki la sdang ban treikam," la ong ka tyllong khubor.
Ka jylla ka la ïoh ïa ka khusnam “Best Practice in Advocacy, Communication and Social Mobilization in Tuberculosis control" ha ka National Workshop halor ka ACSM ban rat dyngkhong ïa ka jingpangTB ha India, bad ruh ban lah ban kynjoh ïa ka thong ban pyntreikam ïa ki 448 tylli ki Health and Wellness Centers (AB-HWCs) hapoh ka Ayushman Bharat Comprehensive Primary Health Coverage program.
Ula kynti iaki lai ngut ki MLA ka liang pyrshah ban rah ia kane ka jingeh kane ka kolej kaba rim tam bad kadei tang maka ka kolej sorkar namar ba naka por sha ka por la pynsngew sha ka sorkar, hynrei la shu leh kuman iaki jingdawa ka union.
Hapdeng ka jingialehkai kaba itynnad bha ka Lajong ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar ha ka minit kaba 30 lyngba u Daniel Gonçalves ia kaba la iarap pynbuh bol da u Kapten ka kynhun u Hardy Cliff Nongbri.
Nongpoh, 16 Jylliew:Haduh palat 15 tylli ki dukan kiba don harud surok GS Road ha Umsning, Ri Bhoi District, ki la ingkhong khait bad kylla dpei, hadien ba ka ding ba shyrkhei ka la klang mynta ka step phyrngab, ha ka por 2.30 baje mynstep.
U Bah Lambokstarwell Marngar uba la bat ar samoi treikam kum u President ka Khasi Students’ Union (KSU) u lah ban bteng biang sa mynta ka kynti ban bat ïa kane ka shuki ban ïalam ïa ka seng ha kine ki lai snem ban dang wan.
Ki kynrem ki lyndan ki ba wan sha kane ka synod ki kynthup ïa u bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ka Jylla, u Lahkmen Rymbui Myntri sorkar bad Lamphang ka iingdorbar ka jylla Metbah Lyngdoh bad ki MDC bad kiwei kiwei kynthup ïaki ophisar sorkar.
Em ka “digital display" (thik kam ki calculator) ka waw register ia ka unit, te  man u bnai, ki meter reader daw jngoh ki katnu da pynemkam shi b’nai.
Shillong, Jymmang 29: Da ki hajar ngut ki paidbah jong ka Sohra Constituency kiba dei na ki thaiñ Laitlyngkot bad Nongkynrih ki la ïamih paidbah mynta ka sngi ban pynpaw ka jingkyrshan ïa ka jingpynbha ïa ka Reservation Policy.
U president ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar haba kren bad ki lad pathai khubor ha kamra jingialang jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong haka sngi Balang ula ong ka jingiatreilang ne jingiatylli hapdeng kine ki ar seng ka juh iai don na kawei ka por sha kawei pat, kum ha ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem, ka Shad Suk Mynsiem, ka Chad Sukra bad kiwei kiwei, pynban ha ka liang jong ka lehniam Behdieñkhlam, mynta hi ka kynti ki arngut ki nongiam ba kynthup ia u Rgh Don Kupar Dkhar bad waheh OR Shallam  president ka Seinraij Jowai, ki la pashat ia kane ka jingmut ka jong ki kumno lada ia plie lad ne khot sngewbha lang hajuh ha ka Behdienkhlam.
Utei u post ding ilektrik u dei uba la pyndait ruh da ka bording kaba dei na ka sngi.
“Haba ki khynnah pule kin hap ban ïakhalai hato ngin kynnoh ïa ki ne ngin kynnoh ïano? Mano ba pynlong ïa kane ka Mela? Haduh mynta ngim tip bad ynda ngi tip ba ïa ka Mela ruh la wan ban pynlong hi da kiba nabar ka jylla bad na ka jylla aïu ruh ngim tip haduh mynta," la ong u Bah Marbaniang.
Utei u nongbishar ba ha khliehduh jogn ka Meghalaya High Court u la ong ba ka kam jong u ka dei ban ai ka bishar hok sha baroh bad u la ong ba un pynsted ruh ban ai ia ka jingbishar.
Ka State Level Single Window Clearance Committee (SLSWCC), ba la lamkhmat da u Myntri jong ka Karnataka u MB Patil, u la pdiang na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki phra tylli ki Project kiba long T.50 klur ha ka bei tyngka, ha kaba baroh ka la kot sha ka T.2,088.44 klur.
Don kiba ong hana ba ka China kala īasuhbuit bad uwei u scientist na U.S.A.ban thaw īa une u Coronavirus.
Kumba long mynta ka Health Department ka buh mynta tang kawei lane arngut ki para Medical Staff hangtei ha Athiabari Check Point, kaba duna palat bad ka donkam ban pynkhlain ia ka para Medical Staff ban trei ha katei ka jaka.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah lanong u la ong “Kam ju don kano kano ruh ka sorkar kaba lah ban ong ba ngi lah lut, ngi stad lut, ngi tip lut kat kaba don bad ka jingtam ka jingduna shane shatei ka lah ban don hangne hangtei, hynrei haba ngi kdew ia kum kita kiei kiei kam mut ba ngin phet noh na ka sorkar bad ngi ai jingmut ban pynbha shuh shuh bad ban kham pynbha shuh shuh".
Ïa kine ki lights ïa kiba lah ban tbeh jingshai ïa ka madan ïalehkai kiba khlaiñ ka Lux level haduh 350 ka jingshai hapoh madan.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, hynnin ka sngi, ula maham tyngeh ia U Vladimir Putin, ba u dei ban kynran dien noh mar mar, na ka jingthmu jongu, ban hiar thma ia ka  Ukraine.
Ka Kam pyniap briew ka dei ka pop ngi ba roh ngi tip ia kata, hynrei kadon ruh ka Jing Ong ha ngi ki khasi baka banse ka Thom ia kasang, kiba pli ki nong shangpung ki leh ia Kane namar ki sheptieng ba ioh kine ki riew runar ki shim ia ka Jingim jongno re jongno ha ka shnong Jong ki, te ban ia kaba ki im haka Jing sheptieng hala ka Jong ka shnong ka thaw dang lah kaba pyniap kumne.
Shillong:Hynnin ka sngi, ki shipai BSF jong ka 172 Bn, ki la ioh kurup ia ki masi bad shibun bah ka shni, kaba dei ban khaii sha Bangladesh.
Ha ka Under-13 boys double pat ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Venial Mardon Kharjana bad u Mewan-bhalang Pathaw, katba ha ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Dolcy Doreen Basaiawmoit bad ka Dafeen Lyngdoh Mawlong.
Shwa ia kane, u MLA ka Jirang uba long u Parliamentary secretary kane ka sorkar MUA-II u la risain da kaba ai daw ba u hap ban burom ia ka ain.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jing hap slap kaba jur ha ka jylla, ha ka 27,28,29,30 Jylliew bad kumjuh ha ka 1tarik Naitung 2021.
Ngi ngeit namar kata ba kan long kaba myntoi ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia ban pyrshang rep da u khaw basmati, namar une u khaw u long uba kor ka dor, bad namar ba ka jinglong ka ri Khasi-Jaintia ka iasriem ia ka Dehradun.
" La iathuh u Men Kpa.
La ong ba ia ka pisa ka bym pat ioh na ka sorkar pdeng ka sorkar jylla ka la nang siew shwa na ka pla lajong ka State Corpus Fund.
Ka jingïalehkai ha ka Group B, Jowai zone kan long hapdeng ka Sein Pynbhalang pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong, ha ka por 2:30  mynsngi katba ha ka Group C, Mawkyrwat zone ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawten pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3 mynsngi.
U sai byrni lada phi teh ha kti, kumno un iada iaphi, kam lah ban iada.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Bindo u la ong ba kila wan iakynduh ia u bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla halor ka jingleh jong u Lat ka jylla ban mynjur ia u CEM bad ka EC kaba khlem don ka jingbun paid.
U la ong ba ka por ka dang don ia u ban pynpoi ia ka phom namar kan kut haduh ka 3 tarik u rymphang ka sngi ba ka seng, kan shong pyrkhat bad peit sani bha ia uwei pa  uwei u kyrtong ba pan tiket.
Hadien kane ha ka por kumba 6:30 baje eiei ki la pyntip ba ia ka rai jong ka kynhun myntri ka ophis jong u myntri rangbah kin sa pynpoi hi da ka jingthoh sha ki ophis trei kam baroh.
Haka por kaba la buh ka jingialekai kala iakhaid mar 1-1.
Shillong: U Superitendent of Police, East Khasi Hills u la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ba baroh ki karkhana kali kiba don ha surok bah ki dei ban khang noh namar ka jingdon kitei ki karkhana ka pynjakhlia ia ka mariang bad kan ktah ruh ia ki paidbah kiba iaid ha surok.
Na ka liang u EE u la kular ban shimkhia bad u la ong ruh ba un leit jurip ïa katei ka surok ryngkat ki Contractor.
U la ïathuh ba ka HPC ka la thung ruh ïa ka Programme Monitoring Committee (PMC) katkum ka jingai jingmut jong ka IIT Guwahati ha kaiphod tohkit halor ka jingkhyllem jong u tnum pyllun uba rim.
Tip haduh lano ngi ki paidbah ngi shah ïalam bakla kumne? Haduh lano ngin shah thok shah shukor.
Lyngba ka kyrwoh na u bah G.K.Iangrai u Asstt.
Ha kane ka jingbam smai u Bah Pius la synran lang ki nongialam seng saiñ pyrthei kynthup u Bah Sniawbhalang Dhar na NPP, u  Bah AL Hek na BJP, u Bah Renikton Tongkhar na ka HSPDP, bad u Bah Lahkmen Rymbui na ka UDP, kiba haiing hasem jongu, ki nongialam ka UDP na Ranikor circle bad kiwei.
Hadien ka jingpynshai jong kitei ki heh sorkar bah S.Wahlang sordar jong ka shnong Sohpian haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka surok na ka liang jong ki paitbah kin sngewbha ban hun ïa kaei kaba kitei ki heh sorkar ki la pynshai.
Na ka liang jong ka Meghalaya ka pyrshang da kaba pyndonkam baroh 9 ngut ki bowler ban khanglad ïa ka Manipur hynrei ka la pyndep ban kynjoh sha ka 98/3 hapoh ka 27.2 over.
Ha katei ka jingleit jurip jong u DC la iadon lang ruh u Superintendent of Police ka West Khasi Hills u bah S.Nongtnger, ki ophisar jong ka tnad Transport bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka YBSC kaba na Shella ka la lah ban jop ia ka Umphrup sc ha ka jingiakhun jong ka Mawryngkneng Invitation Knockout Football Tournament.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka por ki pulit ki la ioh ban pyllait noh ia ka Cicilia Pariong na Meja kaba hap hapoh ka Uttar Pradesh bad la phah ruh ia u WPSI jong ka West Khasi Hills, ba un leit sha Allahabad khnang ban wanlam noh ia ka Cicilia Pariong ha ryngkat u tei u bar jylla u ba la rah bor.
Haba pynrem jur ïa katei ka jingjia, u la ong ba ka FRMLD ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang bad ki kynhun seng bapher-bapher kan sa hiar sha khappud ban ïamir jingmut bad ki nongïalam shnong kumjuh bad ki nongïalam Raid ban shimkhia halor kane ka mat.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ka MDSA lyngba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la ïoh ban sam ïa ka khunsam nongjop ryngkat ka song pisa kaba T.50/- hajar tyngka sha ka Mawten Sports Club bad kane ka kynhun kan sa ïoh ban mih khmat ïa ka South West Khasi Hills District ha ka Meghalaya State League ka ban sa long shen ha kine ki khyndiat sngi.
Katba ia ki kali kiba wan na Jail Road bad Police Bazar yn shah ba kin rung, katei ka jingpynbeit kali ka long ban peit ba kan ym don kano kano ka jingjia aksiden ha ka jaka ba pynlong ia katei ka shad siteng synnia, la pynbeit ia ki kali ba wan ban ia shim bynta ha ka shad ba la shah ban ieng ha MUDA parking Lot pyrshah ka State Bank of India, Main Branch , Shillong, ha Addl.Secretariat Parking Lot pyrshah ka ophis BSNL bad ha shi lynter ka surok jong ka All India Radio bad MBOSE Office.
Ka Kong Amanda ka la ïathuh ba ha por 9 duna ne 9 baje mynmiet jong ka 14 tarik, la ïoh ïa ka khubor ba ka hynmen jong ka, ka la khlad ha kaba u kurim jong ka u Bah Trophius Nongbri, u la wan ïathuh hi dalade sha Mawlai Nongpdeng ba ka kurim jong u ka la leh kulmar bad ka la phasi ïalade.
U Parihar, u iathuh ba  khyndiat snem mynshwa, ula leit sha Chennai, ban thied ia katto katne ki symbai dieng, hynrei hapoh rel, u la ia kynduh ia uwei u nongdie symbai dieng sohpieng.
Kiba kumno ki kali kiba wanrah jingdheng kali ïa ka sor," la buh jingkylli u Bah Shylla.
Halor ki jingkynnoh ba kin don katto katne ngut ki MLA ka AITC ki ban sa leit iasoh noh sha kiwei ki party ha shuwa ka elekshon MLA 2023, u Dr Manas ula ong “Ngam don jingtip satia ïa kane.
Ha kiwei ki kyntien, lah ban ong ba ka Baibl hi ka pynrem jur ia ka saiῆpyrkhat ka bym shongnia bad ba khim jingmut kaba kum kane.
Kane ka lympung ialehkai kynjatbol kan long tang ha ki sngi saitjain jong ka taiew.
Ka la don ka jing ia pyni bor, kaba neh kumba 90 minit hapdeng ki pulit bad kitei ki nongrep, haba ki nongrep, ba kynthup ia ki Nihangs lane ki riew thma jong ki Sikh, ki la leit rung beit beit sha Red Fort bad ki leit ban pynher ia ka lama India, kaba dei ruh ka jaka, ba u myntri rangbahduh, u ju pynher ia ka lama India, ha ka sngi laitluid jong ka Ri.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Roland Lyngdoh President ka CoRP Nongpoh Circle u la pynpaw ba ka daw ba ka seng kala jied ïa katei ka shnong ka dei namar ba katei ka shnong ka dei kaba pawnam halor ka jingdon ka krem lymbit kaba la tip ruh kum ka Pnah kyndeng bad donkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ban sumar ruh ïaka mei mariang bad katei ka sienjam ba ka seng kala shim ban leit thung dieng ka dei ruh shibynta ban rakhe ïaka sngi pynneh mariang kaba la ju rakhe haka 5 tarik Jylliew bad hakajuh ka por ka jingïaid lynti ba 25 snem jong ka seng ba kan sa kynjoh mynta u snem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba lada ka sorkar ka lap ba une u trai jong ka KPC company u don bynta ha ki kam beain kum ba u la shah kynnoh, ka sorkar kan ym banse ban pynduh pyndam noh ia kane ka MOU ban shna ia ka Shillong Medical College da kane ka Company.
U CEM ula ong ba ka KHAD (Solid Waste Management) ka kdew shai ba donkam ka jingïatreilang hapdeng ka District Council, ka Hima Mylliem, ki shnong bad ki para nong shong ïew ban wanrah ka khuid ka suba da ka ba pyntrei hok ïa ka Solid Waste Management.
Nalor nangta ruh khambun hi kim da treikam thikna bad jynjar ban ïoh dawai.
Ki ong shuh shuh – La don bad ngi 7 ngut shipara te uta uba shuwa uba shong kurim u iap noh, um don khun, ula ieh noh ia la ka tnga ha u para jong u.
Kiba bun ki la ju kylli “Shano jah ka Clean Politics Campaign u Bah Ardent"?.
Da kane ka jingwan ai jingiarap jong ka Kong Chiarmon Dkhar sa ha ka dong Moopynieiñ la pyndep iaki kam lehisynei ha Wapungskur baroh.
U Sujith, Nongrum bad u Marak ki dei ruh ki nongialehkai na India.
Haba la kylli la kane ka kynhun tohkit kan dei lang kaba thung da ki ar sorkar jylla, u Myntri Rangbah u la jubab, “Ngin sa syllok bad ka Assam la kan dei kaba kynthup lang ne tang na ka liang jong ngi ha kane ka kynhun tohkit".
Kane ka jingpathai khubor jongu mynta ka sngi ka la jia hadien shisngi ba kawei na ki longkmie ba kamai rit ka la phah ïa ka shithi sha u lyngba ka email bad sha kawei na ki kot khubor khasi ruh ba ka la ïoh pdiang ïa ka shithi dawa pisa haduh 20 lak tyngka na u Synshar Khymdeit uba kam ba u dei u u nonglum pisa ne collector ka seng HNLC na ka bynta ka East Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District.
Ngin lait ruh na ka jingpan ram, khamtam ha ki por kyrkieh.
Ai ba ngin long kiba don ka jingkitkhlieh," la kyrpad ka Chairperson jong ka SCPRC ïa ki paidbah.
“Ngi kum ka seng HNYF ruh ngim don eiei ban siew kylliang ïa u khun jong phi watla u lah duh noh ïa ka jingim lajong na ka bynta ka dawbah jong ka Jaitbynriew bad ngi ai khublei ïa phi ba phi la aiti ïa la u khun bad u para jong phi na ka bynta ka dawbah jong ka jaitbynriew," la pynpaw u Bah Bless sha ka ïing ka sem jong u samla Balajied.
Ki kyrteng jong ki khynnah shynrang ban leit ban ïashim bynta ha kane ka kynti ki long u Donbok Shabong (U-20 Event- 400M), Kyrshanlang Shylla (U-20 200M & 400M), Repol Dkhar (U-20 100M & 200M), Pringchang N.Sangma (U-20 High Jump), Simeon Marak (U-20 High Jump), Everroy Myrsing (U-20 100M), Primus Ronghi (U-20 High Jump & Long Jump), Renaldi Dhar (U-18 100M & Long Jump), Tushal M.Sangma (U-18 Javelin Throw), Nidawan Lyngdoh (U-18 400M), Bettingstar N.Sangma (U-16 Long Jump), Henry Yoga Sangma (U-16 100M), Embhahlang Lyngdoh (U-16 100M & 300M), Rishanmehi Ryngkhlem (U-16 – 2000M), Ram Shylla (U-16 2000M), Channangbirth R.Marak (U-16 Long Jump), Saidul Ali (U-14 60M & Long Jump) bad u John Milton Sohphoh (U-14 Shot Put & Kids Javelin).
Wat hapdeng ka jing pynthut u slap nyngkong eh ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ban pynshai bad pynsngewthuh ia ki nongshong shnong shaphang ka jinglehkhuid, la ialam ia ka jingialang da u Vice President ka seng u BunlangMawpat.
Ula khot la wer ïaki paidbah ban kyrshan ïaka NPP khnang ban kan ioh ka jingjop ba kan lah ban trei khambha ban wanrah iaka roi ka par.
Ka jingpule bniah ka la buddien ïa 321 ngut ki nongïashim bynta ha Denmark ha ka programe ba shi snem, ha kaba ki nongthoh ki la lumlang ïa ki jingshim jingkhein na ki nongsumar jong ki nongpang shaphang ka rukom im ka jong ki, haduh katno uwei uwei u nongpang u ju mlien ban dih ha ka shi sngi.
Nalorkata ka jingnang duh jait ki mrad kiba kham rit kum ki shrieh, ki tngaw, ki rabit, ki syiar khlaw bad kiwei kiwei, ka dei na ka jingbeh thong jong ki nongbat suloi.
Ki jingkren jong u ki long shisha kiba iarap ban sop spain ia ka mynsiem kaba pait ba pra kum kane ka jingjia haba u Blei u la shim noh ia ka dohnud (kmie) jong ka iing.
Hadien ba lah dep ka jngialehkai paralok ha u bnai Iaiong mynta u snem, ka Spain  ka lah pyniarygkat mynta ialade ha kaba iadei bad ka kyrdan ba biang tam eh ba ka ioh ban  shong hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban kamai bun kol ha ka jingialehkai bad ka Norway bad China kaba lah khur ia ka jingjop.
Ha katei ka janmiet kumba 100 ngut tam ki nongkyrshan jong ka NPP, INC bad kiwei kiwei ki party kiba wan pynïasoh thymmai sha ka UDP ha kaba u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency, u bah Pius Marweiñ u la ïoh ban pdiang sngewbha ïa kiba wan pynïasoh thymmai sha ka Party UDP.Ha kane ka sngi u MLA/MDC u la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Ranikor Zonal Unit naduh ki Parent Body, Women’s Wing bad Youth’s Wing bad lah ïoh ban pynskhem ïa ki Nongkitkam jong ki UDP Ranikor Primary Unit bad Pamdaba Primary Unit naduh ki Parent Body, Women’s wing bad Youth’s Wing.
Khublei ia ki nongpule.
JingpynbeitHa kine ki khyndiatsngi la mih ki jingthohshaphangkatei ka heading haneng.
U Bah Christopher Lyngdoh u la ïathuh ba ki don ki Balang kiba pyndonkam ban shna ïingmane bad don ruh kiba pyndonkam ha kiba bun ki liang.
Lada u leit noh shawei pat, lehse, kumba ka paw, ki skul ki iapher ha ka tarik ialeh egsam bad ki skul wik ne kiwei kiwei de ki jnit-ki-jnat" u la pynshai.
Mynta ka sngi kiba bun ki paidbah kiba thmu ban leit Shillong na Jowai kila hap ban wan phai, katba kiba wan na Shillong sha Jowai naduh 8 baje mynstep haduh mynta ki dang sahkut ha lynti sha Puriang, Wahmynso, Ummulong.
Kumta nakaliang ka seng ka kren da ka ba shai, ba lada kin dangbteng ban pyndik ia i kong Bindas Syiem ha katei ja ka shong shah thngan da ka bor nhi ruh ngi sa leh da ka ba tyngeh, la bynrap u samla Enlang.
U bah Robert u la ong “Na ka liang jong ngi ruh ngi mynjur ia ka jingthmu ia ka jingpynrung ia ki lai tylli ki kyndon ka ILP ha ka ain ba la don lupa ka MRSSA namar lada ka mih sa kawei ka ain iada ri kan pynkulmar ia ka jing pyntrei kam ia ka ain, te ka dei ban don ha ka juh namar kawei ka ain kawei jingthmu.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba u briew uba la phone u la byrngem ban thombor ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ïa u Myntri Rangbah jong ka Uttar Pradesh u Yogi Adityanath.
Haba kren ha katei ka sngi ka kongsan ka kong Juliana Umdor ka la kitbok kitrwiang ba ka komiti iarap baduk u Rupang kan nangkiew shaphrang ha ki kam leh isynei jong ka bad ba ka kot khubor ruh kan nang iai trei borbah ban wanrah jingkylla ha ka imlang sahlang kumba ka la ju iai trei.
Une u samla ula kyrwit 21 fours bad 8 sixes bad ula khyllem shuwa ban kut ka 20 overs.
Ka la ong ba ia ki kot syntiat la buh ha kylleng ki jaka jong ka nongbah kynthup ha ki 30 tylli ki jaka kum ha Mawlai, Jaiaw, Motphran, Iew Mawlong, Khlieh Iew, Jhalupara, Khyndai Lad, Rilbong, Laitumkhrah, Nongthymmai, Madanrting, Rynjah, Iew Polo bad ha kiwei ki jaka paidbah.
Men: Your future wife should read this1.
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongtrei Home Guard Volunteer kiba dang sah bai nong hapoh ka West Jaiñtia Hills haka 15 tarik jong u Nohprah 2021 kila thmu ban khang tala syndon ïa ka ophis Home Guards and Civil Defence ha Jowai, hynrei da ka jingkhanglad jong ki pulit bad ki Home Guard la lah ban pynpulom noh ïa ka jingkhang tala ha ryngkat ka jingwan hiar jong u Magistrate bad ki pulit.
Nalor kiwei ki MLA kiba dang shah jied kiba iashim bynta ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia ki myntri kum u Bah Hamletson Dohling, Bah Samlin Malngiang bad kiwei.
Uta u khyllung u dei u Khrist Jisu.
U la ong ba ha ka jinglong briew ka lah ban don ka jingduna hynrei ka la donkam ban iapyni, ym ban wanrah da ka nuksa ka bym dei.
Kum shi bynta ban kdew shai halor ki Project jong ka jingpynbiang ïa ka leit ka wan ba la leh da ka sorkar jong u, u Myntri Rangbahduh u la ong, “Ka bynta kaba nyngkong ban tip ka long ba kum kine ki kam la leh khlem ka jingkyrshan jong kiwei pat ki nongïalam ne kiwei pat ki kynhun ba shabar ka sorkar.
Ki tyllong um ki la rngad namar ka jingbym don jingïada ïa ki.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, hapdeng ki kynhun ba ïaknieh kyrdan ba nyngkong napoh ka Group A, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ki thei ka Laitkor SC ki la jop suk da 3-1 ïa ka PFR Football Academy, kaba la pynthikna ïa kane ka kynhun ban bat ïa ka kyrdan ba hakhmat.
Shillong, Naitung, 30: U MDC jong ka BJP na Tura u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la dawa ba ka jingthung ïa ki deputy Commissioners (DC) bad ïa ki Superintendents of Police (SP) dei ban thung da ki trai jylla kiba don jingtip shaphang ka Khyrnit Bahynriew.
La pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dklhot jong ka HSPDP Youth wing Tynghor Primary unit.
Ïa ka jingïalehkai phainal la ïoh ban pynlong hangne hapoh nongbah Shillong hadien ba la dep ban pynlong ïa ki district qualifiers hapoh Tura, Jowai bad Nongstoin.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ban poi kloi ha kane ka jylla khnang ba kin lah ban pynkhreh ialade na ka bynta katei ka lympung da kaba khmih thuh shuwa ia ka jinglong jingman jong ka suin bneng bad ki jaka puta.
Ha ka jingjurip hynne ka sngi, da ki paidbah nongshong shnong, ryngkat bad ki Nongialam ka HNYF, na Ri-Bhoi District bad na katei ka shnong, la shem ba la tei ia katei ka diengphna dewbilat halor jong utei u maw sahnam uba don ia ka khana pateng.
Ngi iohi hangne ba ki kam sniew kam smeh ki kham leh donbor ban ia KA JINGIEID, KA JINGLONGHOK bad KA JINGBISHARHOK.Katto katne ka Jingiapher hapdeng U THOMAS JONES bad U HARRY INGLISH.U REV.THOMAS JONES I ha ki 38 tylli ki mawjam jong ka jingim jong u, u la buh ia ka matti ksiar ki matti rupa ha ka jingpyrshang ba radbah jong u kin iai sah pyrto junom pateng la pateng.
Ka Kaur, ka kurim jong u myntri rangbah ka Punjab, U  Capt Amarinder Singh, ka la shah thok T.23lak ha katei ka kynhun jong ki nonglute bad la iathuh ba ka Kaur, ka la ioh ia ka telephone, katba ka dang don ha Delhi, ha uwei u briew, uba kam ba u dei U Manager ka State Bank of India bad utei u iathuh ba u dei ban thep ia ka tulop jongka bad kumta u pan ia ka account number jongka, nangta ia u pin ATM bad ia U CVC number bad nangta ynda la pan sa u number OTP ruh, ba ka la ioh pdiang ha ka number jongka; hynrei mar kumta, ka Kaur, ka ioh mesej biang, ba ka la shah sei tuh ka pisa kaba T.23 lak na ka account jongka.
Hangta te ka tara ka biang sbiak ban kyntiew їa ka imlang sahlang bad tei їa ka longbriew manbriew.
Shillong, 23 Naiwieng:U Naiwieng u dei u bnai uba sniewbok imat ia ka Mawkhar lane ia ka  Shillong North Konsti twensi, namar ba ka dei ha une u bnai, ba ki nong mihkhmat jong ka – ki la hiar shuki noh, sdang na u bah James Ban Basa iawmoit uba la hiar shuki ha ka 4 tarik u naiwieng, kum u EM ka KHADC u ba bat ia ka tnad Labour, mynta pat bud pat sa ka kong Roshan Warjri ka myntri ka kam pohing ka jylla kaba la hiar shuki ha ka janmiet jong ka 20 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh ba haba ka synshar ka khaddar, haba ki long kmie ki la sdang ban ia nang ia stad ki la sdang ban ia shim bynta ha kaba ia dei bad ka imlang ka sahlang na kata ka daw ha man la ki dorbar shnong ki mih kita ki seng long kmie, seng kynthei kiba ia don bynta ryngkat ryngkat bad ki dorbar shnong ban ia kren bad ki kam kiba ia dei ha ka imlang sahlang.
U la ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ruh ïa ki samla ïalehkai kiban leit ïakhun sha Haryana ba kin trei shitom bad ïalehkai bha.
Ym tang katta, ki la ong ruh ba kane ka jaka sangeh kali taxi ha them iew mawlong kam shem long kaba shngaiñ ban iaid marwei ha ka por mynmiet.
Kumta ka long ka jingkyrkhu kaba khraw khamtam eh lada ki bor sorkar ki lah ban the lakam ïa ki mahajon ki ba heh kiba ju thied synsar ba kim dei ban khñiot palat ïa ka dor, namar ka kam rep synsar kam dei kaba suk hynrei ki nongrep ki hap ban trei shitom.
U nongïalam ka KNGC Students’ Union, u samla Precioustar Sten ha ka jingïadonlang ki dkhot ka seng haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 24 tarik Naitung, u la kynthoh ïa ka jingkren u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingïalang pynkut ïa ka lyngkhuh snem ba 10 ka Ummulong Presbyterian College ha ka 21 tarik Naitung.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Sildubi, Malangkona, Joypur, Salbari, Nonghawei, Malangkhasi, Huhuapara haduh Langdongdai, ki la angnud la slem bah ban don noh ka ktem pulit ba pura ha Malangkona.
Ha kane ka sngi yn wan ban bishar da ki kaitor ba pawkhmat ha ki kam rwai, kam ak phlim, ki thei bhabriew, nongshad bad ki nongrwai biria, drama biria khnang ban pynphuh pynphieng ia kane ka rynsan pynisap, kumta la khot la wer ia ki paidbah jong ka Shella Constituency ban wan ban sakhi da la ki jong ki khmat da ki samla bad ki heprit bad ki longkmie longkpa ki ban pyni ha kane ka sngi ia ak sap kyrpang jong ki.
Ki runar kiba ym lah satia ban ithuh kila shim kabu iaka jingkynjah ka shnong ka thaw na ka jingkhang dam COVID-19 bad ka curfew miet bad kila kyndang ia kawei ka dukan ha iew Iawthymme, Ladthadlaboh Jowai bad kila ioh ban rongtuh ka mar ba shongdor haduh T.2 lak.
Haba kylli, u la ong, “ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap dien ïa u Kingpin ne u snar nongkhaii bad ban wad ïa ka jaka sah.
Ïa kane ka rong ka rup la shna kyrpang da ki khun ka Niamtre Ïawmusiang, Jowai kaba la pynshon khmat lut ïa baroh mar syn wanrah ha Aitnar kaba long ka jaka kyntang ban pynkut ïa ka lehniam Behdeiñkhlam.
Ym da bun ki sorkar jylla ki ban leit ban pynïasnoh ïa ki samla ha kane ka rukom.
Ki kmie ki kpa ruh ki dei ban pynshlur ïa ki khun ha kaba ïadei bad ka kam pule puthi bad ban long kum ki khraw pyrkhat.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Joshi u la ong ba ka BJP ka la pyrshang katba lah ban pynkhyllem ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla Meghalaya hynrei ka buit jongka, kan nym urlong satia.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha madan Catholic phutbol Pamrakmai, East Jaintia Hills haka jingïadonlang ki dkhot nongïalam jong ka Seiñ Dkhar na East Jaintia bad West Jaintia Hills District mynta ka sngi Saitjain.
U Swastic Chettri u kamai bun ron da 39 ron, katba u Aman Kumar u kamai 30 bad u Bipin Kumar Ray 22 ron.
Ha kane ka rally ialap elekshon ka BJP, nalor ka jingdonlang utei u myntri ka sorkar kmie, la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Shibun Lyngdoh, President ka BJP ha ka jylla, u Bah David Kharsati, Vice-President, u Bah AL Hek, kyrtong ka BJP na Pynthorumkhrah lem bad ki paidbah nongkyrshan ka BJP.Haba ai jingkren sha ki paidbah ha kane ka sngi, ki heh ka BJP ki la ther tyngeh ia ka sorkar Congress kaba la synshar mynta ha ka jylla, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia ka jylla ba kan nanghiar arsut ha ki kam pynroi, ka dei namar ka jingbymdon jingkitkhlieh da ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma.
HSS kala ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka kyrdan jong kiba hapoh ka 15 snem da kaba pynliem noh ia ka Anderson HSS da 1 ron.
Ka kong Bthuh haba kren kala ong ban ioh iaka lyer kaba khuid bad ka met ka phad kaba koit ka khiah kaba kongsan kaba ngi dei ban leh ka long ban pynneh pynsah iaka jingkhuid jingsuba bad ban ai ka jingiada iaka mariang.
Ka jingleit ontep ia I kan long haka 8.03.2023 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohkha.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet, ki runar kiba la suba jur ruh ba ki dei ki dhot jong ki sengbhalang ki la ther maw dusmon ia ka kali jong ki nongthoh khubor ka West Khasi Hills District, katba ki dang leit ban lum khubor, ha kaba iadei bad ka pakhang surok kaba sdang ha ka por 7:00 baje mynmiet.
Kumta ka long kaba shongnia bad kaba dei eh ba u briew u dei ban pyndonkam ia la ki khmat ban peit jngai bad ban pyndonkam bha ia kata ka bor pyrkhat kaba la bsiap ha u briew da u Blei.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang  ar ngut ki ïoh ha ka MDA-II bad lada ki ïai bteng ban leit kyrshan sa u snem 2028, kin sa pynbam nil (zero) syndon ka NPP ïa ki.
Haba ong ba ki jingtreikam jong ka sorkar MDA II ka la long kaei kaei kaba ym lah ban mut dur, u Bah Lyngdoh u la ong ba kumba la ïohi na ka mang tyngka kaba la wanrah da u Myntri Rangbah ka sorkar ka don ka jingpyrkhat ban trei ïa ka kam bad la khmih lynti ba ha shwa ban kut ka samoi treikam jong kane ka sorkar ka Meghalaya kan sa kynjoh sha ka ïoh ka kot kaba 10 Billion ne ka 10 Billion dollar economy.
Ki pulit ki la kem ia utei u pulit.
Ka buskit na ka bynta ki nongjop la bynta ha ki ar bynta kaba 2 Lak 10 hajar tyngka na ka bynta ki nongrwai bad nongshad.
Myn sngi saitjain nga poi sha Pynursla bad u Bah Restone Khongtani uba long ruh u nongïalam ïa ka kynhun Riwar Environment Protection and Sustainable Development Organisation (REPSDO) ngi la leit peit ïa ka jaka theh ñiut paidbah ïa kaba ym don jingker eiei ruh bad ïa kaba la shu thang bad baroh shisngi.
Hadien ka jingtyrwa ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’, ka Anti Corruption League (ACL) kaba ha ki jaka thor ka Ri-lum Garo ha ka Sngi Ba-ar ka la phah shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ban kyrpad na u ban kynthup lang ïa ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew rit paid ha ka jingïakren na bynta ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam.
Shuwa ban sam ia utei u khaw, la pynlong shuwa ia ka jingialang ha katei ka shnong, ha kaba u Rangbah Shnong ka Umlakhar, u Bah D Marsing u la pdiang sngewbha ia ki nongialam ka RBYF bad u la shimti ruh ia utei u khaw ban sam sha ki lanot.
Ha kane ka sngi ba pynlong ïa ka ‘Join Inspection’ la ïadonlang da u Prafulla Kumar Boro, MCS: Additional Deputy Commissioner, kynthup lang ïa ki ophisar na ka Divisional Forest Officer (Territorial) Jowai, u Executive Officer PWD (Road) Central Division Jowai, u District Urban Planner Jowai, ki dkhot ka kynhuh ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’ bad ki nongrep ha ki bynta ka pynthor neiñ.
Ka JAC ka la dawa na u Vice Chancellor ka NEHU, ba u dei ban weng kam noh ia u Rohit Prasad da kaba ai por haduh ka 26 tarik mynta u bnai, hynrei namar ka jingbym suidniew jong u VC ia kane ka jingdawa na ka liang ka JAC ka la leit ban kyndang hi mynta ka sngi ia u Rohit na ka ophis ba u shong treikam.
La ong ba naduh ka jingjia kaba la jia lai bnai mynshuwa ki bor ba peit ia ka kam jngohkai ha katei ka ri ki la husiar lypa.
Nga ngeit skhem ba kine ki jingjia kin phrang ïaphi ba phin lah ban im ha ka jingim jongphi.
Nalor kine u pynïeng ruh bun ki maw pynïeng kiba don kylleng kylleng jong ka thaiñ mihngi Jaiñtia kum sha ki thaiñ Raliang bad Labang Nangphyllut.
Haka Super Division, ka Niaw Wasa Utd kan iakhun pyrshah iaka Khimusniang haka por 2 baje nohphaisngi.
Shillong, Nailar 23 : U MLA ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla na Mawsynram, Bah HM Shangpliang ha ka sngi Ba-ar u la ong ba mynta la ar snem ki shnong ba don ha khappud India-Bangladesh ki khlem ïoh satia wat tang shi naïa ruh ha kine ki arsnem mynta watla ha kiwei ki snem ki ïoh da ki klur tyngka.
Kane ka jingkhot thymmai ïa ki nongdie rashon kan long na ka bynta 5 (San) snem, kata naduh u snem 2023 haduh 2027, katkum ka aiñ jong ka Meghalaya Food Grains/SK Oil (Public Distribution System Control Order 2022).
Ka jingkwah jong U Sangma, ban tohkit, ka dei halor ka jing kynnoh ia ka jingslem jong ki pulit pynlip ding, ban poi sha katei ka jaka, ong ka khubor.
U Rabia, u dei uwei na ki nongbei pisa, ia ki ehrang Hamas, ba kin ialeh pyrshah ia ka Israel, ong ka kyrwoh khubor jong ka IDF.Guwahati:Ka jingshit jong ka suinbneng ha jylla Assam ka la ktah ym tang ia u briew hynrei ia ki mrad ruh kumjuh bad katei ka jingshit, ka la ngap sha ka pung um ba jylliew ruh, ha kaba da ki bun phew tylli ki dohkha ki la iap ha kawei ka pung Bongaigaon bad la lap ia katei ha ka sngi u Blei.
Ynda ki nongthawaiñ ki la shah jied, dei ma ki, ki ban sa rai ïano ban jied Myntri Rangbah," ong u Bah Pala haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Jowai, Lber 28: Ki nongkit kam Ñiam hapoh ka Raij Mukhla na ki 5 Tylli ki kur kiba la khot ki waheh Sankur hapoh ka jingïalam u Pa Langdoh kum u khlieh duh jong ka ñiam ka rukom hynnin ka sngi (muchai) kila pyndep ïa ki kñia lehñiam khlam u Syiem khlam bad u Ram Shyllong kiba long ki Blai nongri nong sumar ïa ki khon ka Seiñ Raij Mukhla.
La sam ruh ïa ka khusnam Best Athletes sha ki saw ngut ki khynnah kiba paw bha ha ki jingïalehkai.
Ka Congress imat kala sngew lehraiñ phiNamar kilah ia iap jlop lut naduh bakila iapaid haduh ban damih ka Trinamol.
Kane ka jingkular ka la mih na u nongmihkhmat jong ka Defence State Office ha ka jingialang ba la khot da u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u SC Sadhu ha ka sngi Balang.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ka jingshah rem ka Congress ha ka ri ka dei namar ba ka long lehse ka dei namar bym don ka jingiatylli ki paralok ha ka kynhun.
Ula ong ba ka Amlarem kala kyllalut nadong shadong naduh 1998, da kaba ula pyntika ba ïa ka Jariañ PHC yn pynkiew kyrdan sha ka Sub-Divisional Hospital bad ïa kane yn buh ïa u mawnongrim ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Sohor Ali 50 snem na Srisurjori, Goalpara, Assam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad maham ïa ka sorkar India ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Ha ka por mynsngi yn sdang ia ka jingiaid proseshon ha ka por 1:30 nohphai sngi na Calvary bad yn iaid ter ter lyngba ka surok Dhankheti -Shillong Jowai -Laitumkhrah Main Road -Don Bosco square bad wanphai biang sha Calvary.
Shillong:Ka jing ialang jong ka Khasi hills Archery Sports Institute (KHASI), kaba long mynta ka sngi, ka la rai ban mudui da ka mukotduma, ban pyrshah halor ka rai jong ka tnat lum kha jna jong ka sorkar Jylla, na ka bynta ban pynduh noh ia ka jing ia siat tim ha Polo bad ban leit iasoh noh bad ka kynhun ia siat tim, kaba ha Laitlyngkot.
Nongpoh: Uwei u heprit uba dang phra snem ka rta bad uba dang pule Class-2 ha kawei ka skul shimet (Private School) ba la paw bha ha Nongpoh bad ha Ri Bhoi hi baroh kawei, u kyndit eh haba u la tip ba kham heh ka jingsiew ki Nonghikai ha kito ki skul LP bad UP (Govt School), ban ia kito ki Nonghikai ha ki skul shimet, kiba hikai ha kito ki skul kiba don ia ki Building kiba bha, ba stai bad kiba biang lut nadong shadong.
I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS I la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh ha ryngkat ka jingiadonlang ki ophisar jong ka election bad u DSO ka East Khasi Hills District u Bah Daniel Dan.
Kan long kumjuh ia ngi lada ka jingmane jong ngi ka long kaba shisha, u Blei un pynskhem ia ka jingiateh jutang bad ngi, ba ngin ioh pat ia ka bor ba ngi la duh bad ba ngin ioh ban leit sha bneng.
Katei ka la jia ha ka kyntoit jong ka Dommawlien, Pyndengrei West Khasi namar ka jingjur palat u slap, katba 2 ngut kiwei pat ki para kynthei ha ryngkat u kpa kiba sah lang ban leit skul ki la lait im na katei ka jingjia.
La dawa da ka LRO, ba dei ban weng noh ia ka Bible, ba kan don ka jing laitluid ka synshar paidbah halor ka kam ai dawai dashin.
Proberb 4:20-25.
Shillong: Ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) ba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State Leaders People Democratic Party (HSPDP) bad ka kynhun People Democratic Alliance (PDA) ba kynthup ia ka NPP, PDF bad MDC shimet kila thaw ia ka United Democratic Alliance (UDA) ha KHADC ban ialam ia ka Executive Committee (EC).
Ka jingkren bieit bad jingleh khyllung khynnah jong kitei ki nongialam kan sa pynjah khlep shisien ka sngi ia ka kyrteng jong ka seng FKJGP.Mynta ka paw shai ba ki nongialam jong katei ka seng FKJGP ki don tang namar ban kamai spah bad ki la kylla long ki briew kiba kwah ban shim tang ia ki issue kiba don jingmyntoi na bynta ka pla tyngka jongki shimet.
Nga la shu shna alphabet Lyngngam ma nga ia u ‘V’ nga shu ot shiteng ia u ‘W’.
U President ka HYC u la ai khublei ia ka sorkar MDA kaba la khot ban ia syllok lang halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam, ha kaba na ka liang ka sorkar ka la iathuh ia kaei ka ba ki Regional committee ki ladep leh hakine ki khynniat bnai, bad kane ka jingsdang ban pynbeit pud kan long shuwa ha ki 6tylli ki sector katba ki wei pat ki sector kiba kham eh, na ka liang ka sorkar kan pynbeit ha ka pali ba ar.
Na ka liang jong ka Sport Club kala shim ia kane ka sienjam ban leh isynei ia katei ka long ïing kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club.
Ia ka nongbah jong hima Sutnga la pynkynriah noh na Sutnga sha Sylhet kaba dei ka nongbah da u Syiem Bortasain bad la khot noh ia ka hima, ka Jaintiapur.
Kane ka la jia myn ha ka Sngi U Blei ha ka por 5.30 baje janmeit.
Haba iakren bad ka kong Pelcy snaitang, ka la iathuh ba ki paidbah nongkyrshan jong u Danggo, ki la rai ban mih noh na ka parti NPP,namar ba ki nong ialam ba ha khmat jong katei ka parti kim long kiba Bing ban ialam ia u paidbah.
Ia kine ki kol ka Mawphlang la thep da u B.Nongbri, F.Lyngdoh, I.Marbaniang.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah Homer Kharkongor, president ka UDP Mawlai Circle bad kiwei ki dkhot, kiba la ai ruh ïa ka jingkren jong ki.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba kitei ki ASHA ki la pynlong ia katei ka jingialang, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh lem bad kiwei ki riew pawkhmat ka thain Nongpoh.
Shillong, Jyliew, 01: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 4th Battalion, Meghalaya kiba ap pahara ha Border Out Post Pyrdiwah ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ Saree kiba shongdor T.13 lak ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Baladesh lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills District.
Ngi im ha ka juk social media ha kine ki sngi, bad la iohi, ba ka dei ka juk ia kren mon jong ki briew, ha kaba ha man kawei pa kawei ka jingjia, ki don khyndiat kiba iaroh bad bun bah kiba bein, kiba wohnia bad woh daw bun phew jait.
Ka seng ka pynrem jur halor katei ka jingleh khlem akor da utei u bar jylla, u bym shym la pyrkhat shuh ia ka jingjynjar ki paidbah.
Ka seng ka la kyntu ruh ia U DC ban pynlong noh mardor ki jingtohkit lane ban wad bniah ba naduh naei utei U Branch Manager, u wan bad badno u lah ia kren bad iadeikam (contact tracing) khnang ban lah ban teh lakam iaka jingpur sted jong une u khniang bad kumjuh ruh ba ki paidbah ka thaiñ kin shongsuk khlem jingsyier.
U Lat u la ong ba ka jylla ka la sakhi ia ka jingiakhih jong ki seng bhalang bapher bapher halor ka jingwanrah ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ka jingdawa ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ha ki por ba la leit ka ri Myanmar ka dei ka jaka pdeng ban hap ïaid lyngba na bynta ka jingpynpoi ïa ki shñiuh briew.
Ha ka jing iakren bad u Marang bah u la ong ba ki don kiba dang kwah ban pyni biang ia ka phlim “KA JUK"namar kiba bun kim pat iohi ia ka phlim KA JUK ha Bijou cinema Shillong, hynrei u marangbah u la ong ba kin sa ia peit lano ba kin pyni biang ia kane ka phlim.
U bah Hindro Samakha bad u bah Phlowing Syiem Nongbah ki iadei kynum.
U Hymmen jong u Solomon, u Pynbiang Rymbai ula mudui da ka ejahar pyrshah iaki ar ngut ki briew na Lad Mukhla ha khmat ki pulit jong ka Ummulong Police Beat House.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, I Kong Ampareen I la ong “Ka Sorkar Pdeng ka la shimkhia ban ïarap ïa ka Sorkar Jylla ban kyntiew bad pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ha baroh kawei ka Jylla bad mynta ka sngi, la lah ban plie ïa ka IPHL Pasture Institute bad ban buh mawnongrim ban tei sa ïa ki 6 tylli kiwei ki Project ha kylleng ka Jylla".
U Chief Inspector jong ka Boilers and Factories, Meghalaya u la pynmih ïa ka jingbthah sha baroh ki trai jong ki karkhana bapher bapher kiba don ha ka jylla Meghalaya ba kin ai shuti ïa ki nongtrei ha ka 27 tarik mynta u bnai, ha ka jaka jong ka sngi ba nyngkong jong ka taïew kumba la batai hapoh ka Section 52 jong ka Factories Act, 1948.
Jowai, 2 Naiwieng:Ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College hapoh ka lama jong ka Kiang Nangbah Government College Student’s Union ki la rai ban iakhih biang da ka jingiakhih ba khlem buh por, ka ban sdang naduh ka 11 tarik une bnai.
La ïathuh ba ha katei ka bynta la don ka lad ban ïaid sha ka skul Ladjaplem bad lad Mini Studium bad ka dei ka jaka ba bun bha ki briew kiba ïaid ba ïeng.
Shuh shuh u la ong, “Kumba ka long mynta hi kam dei tang ha Nongkrem Konstitwensi, ka don ka jingsngewthuh jong u paidbah ha kylleng ki Ri.
Lada phi kylli balei ki slem, ym don da kiwei pat ki daw lait noh ka dheng kali.
U kpa jong utei u Ayush lem bad ka ïing ka sem ki dei kiba shu sah trei ha company Dalmia Cement Thangskai bad ka seng ka tip shai ba une u briew um don hok ban ioh ïa ka PRC namar um dei u nong shong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingleit U Ma Pala, ula ia kynduh ia U Dr WR Kharlukhi, President jong ka seng NPP lem bad kiwei de ki nongkitkam jong katei ka seng.
Ka jingleh pyrshah ka Sorkar ia ka Land Transfer Act kum ba la kdew haneng ka pynjem daw ia ka jaitbynriew, kiba la kylla khunswet khunrangli da ka jingleh meinah panah ka Sorkar ka ba kyntiew ia kiwei bad pynhiar ia ngi ha baroh ki phang.
Namar lada kim wan ban maramot ruh, ka BSNL ka dei ban pynthikna la kan dang pyntrei kam ne kam pyntreikam shuh, khnang ba ki paitbah kin tip bad kin leh ïa kaba donkam.
Ïa ka Blood Transfusion Services la pynïaid da ka Meghalaya State Blood Transfusion Council, Meghalaya AIDS Control Society, National Health Mission bad ka the State Drugs Licensing and Controlling Authority.
Educational Qualification:- 3(Three) years Diploma Course in Civil Engineering from a Government recognized Institution.
“Utei u runar uba la mynsaw u dei u ba la tip kyrteng kum u Vijay Chaudhary ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Usman.
Ka jingiohbat da kitei ki kynhun seng ia kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don kawei ka trok kaba la kit ia kitei ki bar jylla bad kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang bad kumta haba ki la pynapshrip ha katei ka jaka, ki la iohbat shisha ia kitei ki bar jylla.
Ka ban jur ruh ïa ki samla ban don ka jingkitkhlieh, ban ïatreilang lang bad ki pulit ban pynduh jait ïa ki nongkhaii drok.
U saihon (sunhemp) ruh u long uba iadei ban thung ha ki bun ki jaka ha ri Khasi-Jaintia.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 18 tarik u Naiwieng kala leit ban iakynduh ia u Superintendent of Police ka WKH u bah H.G Lyngdoh ban iakren halor ka jingkynrei jong ki jingjia iatyngkhuh kali ha ka surok bah Nongstoiñ-Shillong.
Ha ka jingwad ia ki jingshisha la lap ruh ba ym tang ia ka kam Accountant hynrei wat ia ka kam Assistant Engineer ruh katei ka ophis kam shym la don haduh kine ki sngi, kumta na ka liang ka FKJGP ka kyrpad ia ka DC bad ia ka sorkar jylla ba kan phai khmat sha katei ka ophis jong u BDO ka Umling ban thung noh ia ki briew ki ban trei ia kitei ki kam khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki shnong ki thaw ha kaba iadei bad ki kam pynroi kiba katei ka ophis ka ju iarap man la ka por sha ki paidbah.
Ka shong sa tang ka jingnang jong ngi ka jingpynbeit ïa ka rukom pyrkhat ban saiñdur ïa ka da ka jingtip ka ba bha.
Lada jia ba phi sngew da kumwei pat ne sngewksan lade lade haw pyrkhat haduh katno ba u Blei um ju tuklar hynrei katno u ieit ha ka jaka ba haduh katno u long u Bakhuid bad u la dei ban tuklar ïa ka pop ki pop hynrei u shah jem ïa ngi ba iai leh pop wat haba ngi la tip ïa u ruh.
Haba iadei bad katei ka jingbteng u Kontraktor ba pyntrei ia katei ka surok, na ka liang u Bah Receive Pator, kum u nongialam ka KSU ha katei ka thain, u la ong ba ka seng ka kwah ban tip la ka Hima Nongspung, ka la dep ujor ejahar ne em pyrshah ia utei u Kontraktor, namar ka jingpyntrei ia katei ka surok ka iaid beit shaid shaid bad kumba ka long mynta lei sa tang ban siangrong noh bad jan dep artad hi.
Haba mih madan ha katei ka sngi, ka Rangdajied United ka dang kamai 18 poiñ bad don ha ka kyrdan ba lai, katba ka Malki ka don ha ka kyrdan ba hynñiew da kaba kamai hynñiew poin.
U Bah Pradip Kurbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ai khublei ïa u Producer u Mr.Shankar Lall Goenka uba la ai ka jingshaniah kaba pura ha u na ka bynta ka jingpynlong ïa ka phlim Ïewduh bad ai nam kylliang ha ki nongshongïew ha Ïewduh halor ka jingjop jong u ïa kane ka Khusnam.
Ka bai rung na bynta ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ka long 4,500 tyngka kawei ka kynhun.
La donlang ha kane ka sngi khraw naduh u MLA ka Mawlai Bah Brightstar Marbaniang nangta Bah Ardent Basaïawmoit MLA ka Nongkrem, u Rangbah Shnong ka Mawlai Nongkwar bad kiwei de ki nongkit kam shnong.
Ym don da kawei pat ka dur Blei kaba la shah pynmong bad kaba la shah pynmynsaw, lait na ka dur U Jisu.
[la kut].
Bad ha kajuh ka por, wat ïa rhah ïa ka spah bym hok namar kan sa kyrtoh kylla.
Ha ka kyrwoh khubor la pynpaw ba ka jingmlien kaba sniew ban thang bad wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw ki btap, ka ktah ïa ka mariang, ki sawdong sawkun, ki mrad ki mreng, ki jingthaw kiba im bad ha kajuh ka por ka pynjakhlia ruh ïa ka lyer, ka buh jingma ïa ka jingim jong ki briew, ki mar ki mata, ki jingri jingdup bad la lap ruh ba ki briew ki mlien bha ban wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw ki btap kiba don hapoh West Khasi Hills District kum ka Mawlangkhar, Mawpun, Nongkhnum bad kiwei pat ki jaka.
Ka Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang kala kyntu ia baroh ki nongdie jingdie bad ki dukan ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka bor synshar district West Jaintia Hills bad kala khublei ia u Deputy Commissioner uba la shimkhia ban pynïoh jaka kyrpang na bynta ki nongshong die madan kiba ju die ha lynti iaid kjat paidbah.
Ki iew khappud kiban kyntiew ia ka ioh ka kot hapdeng ka Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Halor kane, u para jong u Waheh Shnong Bah Chelang Lyngdoh u la mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong Ladrymbai Police Outpost pyrshah ïa u Bah Training Phawa.
Katkum ka jingai jingmut u bah Shylla u la ong ba shuwa ban ia kren ia ka jingiatylli hapoh ki seng riewlum, u la leit ban ia kynduh ia bun tylli ki sengbhalang ban ia kren ba ym dei ban ia paralok tang da kaba thaw kynhun shuwa ka elekshon hynrei ban wanrah syndon tang da kawei ka lama bad tang da kawei ka Party hapdeng ki seng riewlum.
“Ka ain ka don hapoh ka Hima Mylliem, hynrei ha sor Shillong, wat la bun na ki jaka ki hap hapoh ka Hima Mylliem hynrei ban jied ia u rangbah shnong la ju ai lad namar ba kitip ba ka dei ka jingjied jong ki nongshong shnong"la bynrap u bah Lanong.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1342 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 475, Ri Bhoi 176, West Jaintia Hills 78, South West Garo Hills 73, Eastern West Khasi Hills 57, North Garo Hills 50, East Jaintia Hills 29, South West Khasi Hills 48, West Khasi Hills 38, South Garo Hills 32 bad East Garo Hills 21.
Ka la ong ruh ba ka Ri Australia ka dei ka Ri ha kaba ki paidbah ki da ïa shim bynta bha ha jan baroh ki jingïalehkai sports.
Ka jingsdang jong ka ‘FOCUS+’ ka long ban pynioh nong ïa ki trai jaka trai muluk lyngba kane ka skim.
Namar Kum katei ka jingkular u Laloo u la dep ban kular wat hakhmat ki nongialam jong ka AMSSASTA myn ha u bnai jylliew mynta U snem ha ka por ba ka Association ka leit ban iakynduh hapoh ka ophis treikam jong u, myn ha kata ka por u la kular ba ka sorkar kan leh ei ei noh shen (by all means) la kumno kumno ruh hapoh u bnai August ban kyntiew ia ka tulop ki nonghikai 4th teachers hynrei haduh mynta ruh ym iohi syrngiew ei ei.
Ka la ong ba ha kito ki jaka ba kham heh bad kham bun briew yn don lang ki pulit shynrang ruh.
Utei u EM ka KHADC u la kyntu ia ki paidbah katei ka District ba kin shim ia ka kabu ban pyndonkam hok ia katei ka ophis jong ki.
Shillong, 24 Nailar:U James Sangma, MLA ka NPP haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ther tyngeh ia u myntri rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la ong ba u MR, u la shu kren laplah ia kaei kaba um lah ban leh.
La pynkut noh ia katei ka jingiaiaid paidbah ha madan ka skul jong ka shnong Sohbar Shahlang bad la bteng pat sa ka jingialang paidbah ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u bah K.Rashir Chairman ka Synjuk ki Nongsynshar shnong Umdang Area.
U kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ha ki jingshah ïalam bakla jongno re hynrei ban pan ka jingpynshai na U Blei bad ban jied ïa ka NPP ha ka 27 tarik da kaba shon ïa ka shap ha ka dur jong ka Kot.
U SP ( City) Crime u bah Vivek Syiem u la ong ba kitei ki briew ki la pyndonkam da katei ka thuk thuk ha ka miet 25 tarik u nohprah  ha kaba ki la pyrshang ban ap thap ha bar jong ka SBI Main Branch ban knieh jubor ia ka pla jong ki briew kiba dang shu mih na katei ka bank, hynrei ka jingap thap jong ki ka la pulom noh.
Kum ka jingshim khia halor kane ka kam kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah, ha ki khyndiat snem bala leit na ka liang u Nongbishar Justict D Murugesan, u dkhot ka NHRC u la ai da ka jingthoh sha ka Chairperson ka Food and Safety Standard Authority of India ((FSSAI) Secretary, Union Ministry of Food Processing Industries bad ki Secretary ba dei peit ïa ka Food and Agriculture jong baroh ki jylla ka ri India ba ki dei ban ai ïa ka kaiphod hapoh hynriew taiew halor kaei ka kamram kaba ki la leh halor kane ka jinglap jongka NHRC ha ki jylla jongki halor ki jingbam ba ki pyndonkam.
Kawei pat ka long ba uta u ophisar u la ai ksai lypa ba ha u snem ban wan don 3 tylli ki post kiba lait chowkidar, peon bad cleaner.
Shillong, Nailar 30 : Hadien ba ka Deputy Commissioner (DC) jongka East Khasi Hills I Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS i la ïoh jingtip ba ki lah ban don ki seng ki ban pynlong ïa ki jingïaïaid paidbah ne shong kyllaiñ myngngor ha ki jaka bapher bapher ka nongbah kaba lah ban pynthut ïa ka ïaid ka ïeng , ka leit ka wan bad pynkhapngiah ïa ki surok bad kiba lah ruh ban lam sha kino kino ki jingkulmar kumta mynta ka sngi ka 30 tarik Nailar 2023 i la pynbna ban pynjari noh da ka kyndon 144 CrPC ha ki ki jaka 200 meter sawdong ka Secretariat, Raj Bhavan bad Assembly bad kane ka kyndon kan treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka sngi, ki heh nongialam ka PDF ki la pynshai paidbah ia ki nongrim ba kum ka party ka ieng, na ka bynta ban iada ia ka jylla bad khamtam eh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur ha ka Ri Khasi Jaintia hi baroh kawei.
U la ong ba na Mairang lei, hynne ka sngi ruh, ki nongkyrshan jong kiwei ki party kum na UDP, Congress bad na HSPDP ki la wan ban iasoh bad ka BJP ha ka thain Nongkhlaw.
U la ong ba ki phail ki dei halor ka jingpyntreikam ia ka skhim ban shna ia ka Syndai Park ha Syndai jong ka West Jaintia hills.
Hadien jong u masi ramhah, mynta, ula mih sa u iar ryngkuh ba ramhah bad une u dei uba la antad, ba u dei u syiar uba heh tam ha ka pyrthei.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 30: Kum shibynta ban kynmaw kyrpang ïa ka National Girl Child Day 2024 ne ka sngi burom ïa ki khynnah kynthei ha ka Ri, ka District Legal Services Authority (DLSA) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai shaphang kumno ban ïada ïa ki khynnah na ka jingshah leh thombor ne Sexual Offences kaba hapoh ka POCSO Act 2012 bad kumjuh ruh halor ka jingshongkha khynnah bad ba la pynlong hapoh ka Collection Centre NARM, Group, Photjaud War, South West Khasi Hills District.
U Sangot u la ong ba ki paidbah ki dei ban ïakhun para ma ki mano kiba kloi tam ban leit thep ‘vote’ ha ki ‘Polling Station’ ha ka 19 tarik Ïaïong.
Kynmaw ba ka result SSLC, kam dei ka kam biria bad lada ki 25 hajar ngut, kin shu kylla riew madan, kumta ka lawei jongki shaei kan leit bad ka MBOSE, kan hap ban shim ia ka jing kitkhlieh lane ban pynlong noh mar mar ia ka eksamin kaba kyrpang, ba kin nym ia milai lang bad kiwei kiba thymmai la shem snem.
Ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong kila ïoh ïa ka song pisa ba Rs.1000/- ryngkat bad ka Certificate katba kiwa wan ba-ar pat ki ïoh Rs.500/- ryngkat bad ka Certificate.
Ha ka jingkren jong ka ka la pynshai ruh halor ka COTPA Act kaba dei shaphang kumno ba la khang na kaba pyni ïa ki kynja advertisement kiba dei shaphang u duma, u cigarette, kyiad bad kiwei de ki jaid jingdih ba sniew.
Ha ka jingshem jong u ne u samla ba ki diengjri ki don ia u ta u ryngkew ne basa kumba iakren, u la ong ba kawei pa kawei ka Shnong ka don la ka jong ka jingngeit, ki ngeit ba ki don kita ki blei ki dken, ha kaba ka Shnong ka hap ainguh aidem shisien shi snem ban ioh ka jingkyrkhu.
Bad bunsien ruh lada bam da u tit khlaw bun kiba ngat bih bsein bad iap ei wat lada kito ba ju bam ki tip u jait tit aiu ba long bam.
U Narleng ryngkat u Sanjay Sawkuta (17) bad u Benedict Jones Makdoh (14) ka la ïarap ïa ka Ri-Bhoi sha ka jingkamai ba 100 ron.
“U MLA jong phi u ïalam bakla ïa phi, da kaba ong ba ngin sa duh noh ïa ka 80 per cent wat ha ki distrik ruh.
Hapdeng kine ki jingpyrshang baroh ha ka ba khatduh ka shin jong u rangbah Pingali Venkayya ka la shon shab ha ka jingmut jong ki ba bun ba lang na ka daw ba ka la phalang ïa ka jingtrei jong ki briew ha ka Ri India bad kham pynduna ki shab ki ba phalang ïa ki niam Hindu ne Muslim.
Nangta, ïa ki briew kiba jem rngiew ban tyndep ha ka maïa u thlen la ju nam Lang-thoh-khlieh bad kane ka don ka khana shaphang u thlen kumno ba u kdew don burom ha ba nam ia ka long rynñieng briew kum ki blang ba thoh lieh na shyllang.
Shuh shuh, ka Myrsing ka la ong ba katei ka kynhun kan sa ïashem biang lashai ka sngi na ka bynta ban shim ïa ka rai ba kumno ban shimkhia.
Ki sla jong ka kotbah, kiba don ha katei ka miej, ki dei na ka sla 168 jong Ki Kam ki Apostol.
Kane ka lympung kan long na ka bynta ki paidbah bad ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills District.
“Ka bynta balai (Phase III) jong kane ka skhim la kumno kumno kan treikam noh naduh u bnai ban wan tangba kito ki bnai ba la sangeh ym lah ban leh eiei", la ong ka myntri.
Kumba ka long mynta ka jingjaboh jong ka mariang khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong kala nangkiew na ka snem sha ka snem, ka sorkar kala dei ban shim ia ka rai ba kan bthah ia baroh ki nongshnong shnong hapoh sor Shillong ba kin thung  ia kine ki dieng namar u long u dieng u ba khlain bha ban pynmih ia ka lyer Oxygen kaba u khun bynriew u don kam eh ha ka jingim briew.
Ka mynsiem kam lah shah ban peit ïa ki para nonghikai kynthei kiba ieh ïa la ki jong ki khun ki kti bad ïa la ka ing ka sem ban wan ïasnohkti lang ha ka jingïakhih," u la ong ryngkat ka jingjaw ummat.
U la ong ruh ba ha ka por ba u dang leit skul, baroh kawei ka Northeast, ki khynnah ki wan sha Shillong na ka bynta ka pule puthi namar ka nongrim ka khlaiñ hangne.
Ka jingthmu jong ngi ba ngin mih na Shillong bad ban poi sha Nongpoh ha ka por ba la buh kam shym la lah ban urlong.
Ki ladon ruh ki riew paw khmat ka shnong Jowai kiba la ujor PIL ruh shaduh iing bishar halor ka jingslem ban pyndep ia kateika skim.
Ka kam ba kongsan ha kane ka conference ki long ban pynskhem nongkitkam 2018-2021,jongka ACPS bad DCRG bad ki kam ba dang sah,kum ban pynrung nongtrei sorkar, ia ki nonghikai bala thung da D/I of schools bad Admistrator kiba dang sah haka jingbishar ka court bad ki arrear revised pay bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka tnat bar ri jong ka Pakistan, ka kynnoh, ba katei ka dei ka jingdkoh bad ka jingthut kaba don ha ka rukom sumar jong ka India, ia kitei ki tiar ialeh thma kiba khlain bor bad ka Pakistan, ka ong ruh ba ka jingthmu ban pynlong ia ka jingtohkit dalade hi, kam iahap satia, namar ba utei u namding, u leit hap ha ka Ri Pakistan.
U la ong shuh shuh ki samla ki donkam ban ïoh ïa ki rynsan khnang ba kin dup lah ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang.
Perspective: ka mut thewjngai- thew ka dei ba tynjuh jingkheiñ; jngai ka dei ba don sha pajih na ka bor ïohi ne bor sngew ha lade.
Kane ka la shai kdar.
Ha kaba sdang ki nongpynwit ki la khroh ia u Nehemaiah da kaba ong ban iapyrkhatlang  kat ia kane ka kambah-kamsan, hynrei ka jingthmu ka long ban pynpulom.
Ha ka semi-final kaba ar hapdeng ka Lawei SC bad Laitkor SC, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ruh ka long kaba ïakhaid bha.
Haba wanrah ïa katei ka jingïatainia, u dkhot ka Liang Pyrshah, u Bah Ardent M.Basaiawmoit, jong ka Voice of the People Party u la ong ba ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkiew kan ym lah ban jia khlem da don ka jingtip jong kiba na jrong bad ka jingrung jong ka saiñ hima sima ha kane ka kam.
Ha kawei ka liang, u Dr.Arvind Nongpuir, Assistant Professor, Psychiatry Department, NEIGRIHMS, Shillong u la ong ba bun kiba kyrni dih drok ki dei kito kiba la sdang naduh ka rta ba kham khynnah kiba ngop ha ka jingshah pynshoi.
Utei uba siat, ula phet na katei ka jaka bad la ioh ban kem ia u, kham hadien.
Ki la iathuh ba ka MBOSE ym tang ba ka pynkylla bad pynphylla ia ki rukom set jingkylli hynrei ka la ka set pynkyllain jylbi(complicated/twisted) bha ia ki jingkylli man la ki lynnong,la ka dei ka subject History, ka Civic,ka Geography bad Economics.
Kumba la sakhi, la ong ba ha India ki la don khyndiat eh ki jingpynrung dkhot ha ka kynhun ISIS haba ïanujor bad ka jingbun paid jong ki Muslim, khamtam ki samla.
U la iathuh ba kane ka jingrung kam shipai ka long na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya  bad ki lai tylli ki district ka Assam bad bynrap ba ka sngi ba nyngkong ka long na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya kynthup ia ka East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills bad ka Ri-Bhoi.
Don kiba ngi iohi ha ki Khubor ba la shah kem bad pynphai noh, Hynrei sngap! Ka jing wad bniah da uwei u Professor  Dr.Amarjeet Singh, Institute for Defence studies and Analyses,u ong ba don kumba 15 million ki mynder ha Ri India bad la da ngi pynphai pat ia ki sha ka Ri jong ki (deportation) kumba ngi leh mynta kan shim por 1000 (Shihajar) snem iaka India ban pynphai lut ia ki.
Hynrei mynta ngam lah ban ong ba ka la jan ka elekshon ne ba la wan ka lyer na kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India ne ba ka elekshon ka la jan ki mih ki kynhun ki bym kren buhrieh hynrei kiba pynpaw beit ia kiei ki jingdawa, ki jingthmu jong ki lyngba ka niam," ong u President ka SAFF.“Kane ka long kaba sngewsih ka bym ju don ha ka jylla jong ngi hynrei mynta ngi ïohi ba ki la sdang ban wan kine ki jingkren ki jingdawa.
Ka sorkar India, ka la ia mynjur bad ka Israel, ban phah ia ki nongbylla sha katei ka Ri bad dei na katei ka daw, ba la pynlong ia katei ka jingpynrung kyrteng ha Rhtak, ha kaba ki don bun bah, kiba na Punjab, Uttar Pradesh, bad Rajasthan bad kiba na Haryana ruh.
Hynrei ki la sngap mynthi," ka la ong ha ka shithi.
Kine ki 7 tylli ki shnong ki dei ka Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wah dienglieng.
Pynduna ka umphniang: Haba phi pyndonkam ki umphniang kham jied napdeng kito kiba la saiñ na ki kynja jingthung.
ñiuma, ka elekshon kam dei tang ma ka ka lynti, hynrei ka dei kawei na ki lad ban pynbha ia ka synshar khadar.
Katei ka AIUPSC kadei na bynta ki samla pule bad ki kyrtong kiba dei na ka jaidbynriew Muslim.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pyrkhing ia ki iew ki hat ban pynthikna ba ki doh ba shalan bad ba die kin dei kiba lait na ka jingma ia ki paidbah ba pyndonkam ia ki.
Lehse dei ruh namar ka jingjyrsieh ka jingbamsap jong ki katto katne kiba don ha ka bor hapoh ka Corporation hi.
Nongpoh:   Ki arngut ki nongmihkhmat ka Jirang kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun uba dei u MLA bad u Bah Victor Rani uba dei u MDC, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jinglumlang ia ki rangbah shnong jong ka thain Jirang Constituency bad katei ka jingialang, ki la iakren halor kiba bun ki mat bad ki jingeh jong ki paidbah ba ki iakynduh ha kaba kum kane ka por bad khamtam eh haba iadei bad ka jingpynbiang ia ki marbam mardih bad kiwei de ki jingdonkam jong ki paidbah ha katei ka thain.
Ka Amazon ka thmu ban pyndonkam ïa ka radio kum shi bynta jong ka Mission GraHAQ, kaba thmu ban ïalap paidbah na ka bynta ki nongshong shnong ka Shillong bad pynlong ïa ki, ki nongthied kiba sngewthuh shaphang kane.
Ki nongialam katei ka seng ki la kren sngewskhem ba ha u 2018 kin bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla da kaba ia thaw sorkar lang bad kiwei pat ki seng lait noh ka Congress.
Hadien khyndiat Snem pat (539 SK), ïa ka Hima Babylon la wan hiarthma da ki Persian ha ka Jingïalam jong u Patsha Cyrus bakhraw.
Ka la hukum ba u Chief Secretary un pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ha kaba iadei bad ki briew kiba kitkhlieh ban nym pynlong ia ka jingialang ba man ka por kaba la shim por haduh saw bnai shiteng bad ban pynshitom ruh ia ki.
Ha ka jingialang kaba long dang shen ha ka 17 tarik Nohprah, ka State Security Commission (SSC) ka la buh san ngut ia ki heh pulit Indian Police Service (IPS)  jong ka Assam-Meghalaya kiba lah ban jied ban shimti ia ka kam DGP katkum ka Meghalaya Police Act, 2010.
upper Primary School.
Haba lalot, ïalade u lah ban shem bha shem miat, hynrei kiba shem lanot pat ki ker sawdong ïa u.
Nalor kata, kane kam mut ba ym don doktor kiba trei hynrei ki trei hi tangba ka long da ka kontrak ne thung kam shipor ïaki kat kum ka 3F kumta hap ban pynskhem pat ïa ki namar ka rta jongki ka la nang ïaid bad dei na kane ruh ka daw ban sted ka kam la thaw da ka MMSRB.“ Kane ka MMSRB kan pynkhreh nadong shadong ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthung kam ïa ki doktor bad la rai ruh ba dei ban pyndep hapoh ar lane lai bnai" ong biang u myntri rangbah.
Bad kiba shong hangto kin sa shu ïoh tulop ei khlem da trei eiei ruh.
Kumta na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ïa ka Hospital bad ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri ïa ki paitbah, ka Jingiaseng Iasyllok ki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi, ka la pynbeit ban pynmih pisa na ka bynta katei ka Hospital, da kaba pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol paralok haman la baroh ki District kiba hap hapoh ka KJP Synod Sepngi ba kynthup ïa ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
U Ratan Sethia u la iathuh ba katei ka jingkiew dor kam dei tang ha ka dukan jong u, hynrei ka dei ha baroh ki dukan heh ha nongbah Shillong, ha ki dukan jong ki Marwari bad kiwei pat ki dukan heh.
Ka Nationalist Democratic Progressive Party Legislature Party (NDPPLP) jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba 14 jong ka jylla Nagaland ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka shlem treikam jong ka seng, ka la jied ïa u Neiphiu Rio kum u nongïalam bad pynkhamti ruh ha u ba un ïalam ïa ka sorkar kaba yn sa thaw thymmai.
“Ngi la rai ban pyn long ia ka jingiaid da ki motor bike naduh ka 17 tarik Nailar ban krih ha baroh kawei ka thain Garo Hills ban dawa ban pynneh ia ka jingsuk bad kan don ka jingialang ialap ha man ka sngi u Blei ha baroh ki Ingmane", la ong u phadar Theodore T Sangma, u chairman ka peace committee.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka jingïalehkai quarterfinal jong ka lympung ïalehkai (L) Jien Pyngrope Invitation Memorial Football Tournament 2022 ba pynïaid da ka Mawkynrew Cup Committee kan sdang ha ka 3 tarik Nohprah (sngi Saitjaiñ) ha ka madan ïalehkai phutbol jong ka shnong Jongksha.
Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula khang pyrshah ban die Petrol, Diesel ha ki jri, ha ki bitor bad ha kino kino ki tiar bad katei ka dei ka hukum ia baroh ki Petrol Pump, ha East Khasi Hills District.
Ka Council ka don ka tnad ha kaba kan nang pynkhlain halor kane kaba la pynkup bor ka ain", la ong u bah Paul.
Namar katkum ki kyndon jong ka ain, kito ki ba la ioh ia ka Mining Lease ki lah ban khlong ia u mawshun tang na kato hi ka jaka ba la dep don ha ka record jong ka sorkar lyngba ka tnad Forest.
Shuh shuh u la ong ba la pynlong ïa ka jingpynjari ne pyrta shnong la lai sngi linter kata ha 25,26,27/05/2022 da kaba pyrta ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïa poi ryntih ha kaba ïadei ka Dorbar ïa kaba yn sdang ha ka por 8 baje mynstep ha Mawlai Nongkwar Higher Secondary School.
U kyrtong ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), u Bah Robertjune Kharjahrin, ula kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kyntait ia ka party Congress namar ka jingkular ba lada kan wan ha ka bor kan wanrah ia ka ain ka ban ai ka jingithuh halor ka jingkyntiew kurim hapdeng ki para kynthei bad ki para shynrang ne LGBTQIA.Haba aijingkren ha ka jingialap ilekshon ha Iawmusiang, Jowai haka 8 tarik Iaiong, u Kharjahrin u la ong, “Ngim ia mynjur satia bad ki mat treikam jong ka Congress ban wanrah ia kaba kum kane ka ain ka ban ithuh ia ka kam shongkha para kynthei shynrang ne LGBTQIA lada kan wan ha ka bor synshar.
wadbor shullet.
Ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary ka la ther tyngeh ia ka sorkar kaba la kem pathar ia ki samla kiba la don bynta ha ka jingiakhih ILP, ha kaba ka la kynnoh ba katei ka dei ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Ha ka jing ia thep vote, ki don 11 tylli ki Ri, kiba mynjur ban kyrshan ia katei ka Ri, katba ka Russia, ka la rai ban vote pyrshah ia katei ka Ri bad ka  China, India bad ka  United Arab Emirates, kiba kyntait ban ia thep vote.
“Ka Kong Toi ka la pynkheiñ ruh wat ïa ka Model code of Conduct da kaba ïashim bynta ha ka elekshon rally bad u kyrtong ka NPP.Namarkata, ngi kyntu ïa ka Election Commission ba kan shimkhia halor kane ka jingpynkheiñ aiñ bad ban weng noh mardor ïa ka Kong Toi na ka shuki kum ka Chairperson," ong ka Congress ha ka jingujor.
U Conrad ula pyntip ba ïa kane ka EAP la mynjur da ka Kynhun Myntri kat kum ka jingdonkam bala buh da ka NDB bad ka Sorkar India.
“Yn sa leh da kaba tyngeh hynrei ha ka khep ba ngi la ot ïa ka bording sha baroh ki Tower, phin sa ïohi kaei ka ban jia namar ka ban thud ka dei ka Network namarkata ngi hap ban bishar na baroh ar liang da kaba pynshong nongrim ba ngi hap pan ruh ïa ka bai thang bording bad ha kajuh ka por ngi hap ban kiar kaba lah ban ot ïa ka bording na ki Mobile Tower khnang ban weng ïa ka jingthud ka Network," la ong shuh shuh u Mondal.
Ka HYC ka la buh ia ka jingtyrwa ban dawa ban pyntreikam ia ka  Inner Liner Permit (ILP) katkum ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act, 1973 ban khang lynti ia ki jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha ka bri u Hynniew Trep.
Utei u rangbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u la ju lap bunsien ba haba la pynkynriah kam ïa u ophisar, ki don ki ophisar ki bym phai dien shuh ïa kaei kaba u ophisar u ba la shah pynkynriah u la dep pruid dak.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ia ka iathuh ia kane haba ka la plie ia ka thiar Meghalaya Collectives, kaba long shibynta jong ka jingpynlong ia ka “World Food India-2023 ha Pragati Maidan, New Delhi bad plie pyrda u Myntri Rangbahduh Narendra Modi.
Ka jingioh pdiang jong ka Kong Trinity Saioo ia katei ka khusnam ka long halor ka jinglah bad ka jingtrei shitom ka jong ka ban lamkhmat ia ki para longkmie ha ka kam ban rep ia u shynrai u ba la bna nam bha jong ka thaiñ Lakadong ha ka jylla Meghalaya,kaba la long ka jingiarap ia kiba bun ki longkmie kiba dei ki nongrep ban nang ioh kamai kajih bha.
Ia ka jingthmu jong kane ka jingshah pynpait katei ka ïit ym pat lah satia ban tip, hynrei la suba ba ka don ka jingthmu ban tuh ia ki tiar kiba don hapoh jong katei ka ïit.
Namar kane ka daw, ka sorkar barim ka la ai surok haduh 9km ban pynbha ha ki shnong ha katei ka thain Tyrso, khnang ban pynlong ka jaka ban khring ia ki briew ban leit peitkai ia ki sim kbeit kiba wan sha katei ka jaka man u snem ha u bnai Risaw bad Naiwieng naduh Siberia ka Russia.
Ia kine ki tiar misteri u MLA ka Jowai ula pynioh lyngba ka skim Special Rural Works Programme (SRWP) jong u snem 2019-20.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka Seng u Bah Roykupar Synrem u la pyntip ba ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang ka Seng ka la aiti ruh da ka memorandum sha u CEO.“Ngi la iakynduh ia u CEO ha kaba ngi la dawa ba ki dei ban shim mardor ia ki sienjam ban kyndang ia baroh kine ki briew kiba shong beain ha kane ka jaka bad ban pynpra ia baroh ki jingtei kiba don ha kane ka jaka," ong u president ka Seng.
Shillong, 24 Naiwieng:Ki la don haduh 189 ngut ki nongthep vote ka Nongstoiñ konstitwensi ki bym shym la mon ia baroh saw ngut ki kyrtong kiba la ia iareng ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban wan, ha kaba kim shym la thep ia ka vote jong ki shano shano ruh hynrei ki la thep ha u NOTA (None of the Above).
Ka ophis jong ka National Statistic Office (NSO) ka la pynbna ïa ka jingpyllait ïa ka jingthoh shaphang ka jinglum jingtip ïa ka GDP na ka bynta ka ïoh ka kot ka India na ka bynta ka Quarter jong u bnai Ïaïong-Jylliew (Q1) Quarter.
La pyllait ruh ia ka thup sah kynmaw ne ka Souvenir halor ka jingiaid lynti ba 150 snem jong ka Balang, da u Rev.Dr.MJ Hynñiewta.
Lada ki la khapngiah eh ruh, donkam ban pynkynriah jaka noh katto katne khnang ba kiba dang sah kin kham khlain.
La buh ain ba ka rong jong ki ka dei ban long ka rong Pink bad rong lieh.
Ka jingbym lah u paidbah ban thep ia ki post ba thylli, ka long ruh namar ka jingpan ‘reference’ ne kata ka jingithuh briew jong ki ha ki ophis ne jaka pule.
U Khasi bad u Jaintia naduh mynshwa ula iaknieh bad iakhun (Competition) lypa hapoh ka 40 percent bala bhah kyrpang ia u.
Ka jingtreikam u Bhalang ka la iaid 7 bnai bad u iohi ba ka pisa ka la lang sbing khamtam lei-lei ma u ba u dei u briew uba kunai.
Katwa u Sadlier wa ki chipai dang mut ki u ïarap ïa u Long, ran u Kiang chadien tae chim u da ka wait.
U Rakkam u la kubur ruh ba u ïohsngew ba ki don ki nonghikai ki bym ju leit sha skul ban hikai, hynrei ki shu ainong ha kiwei pat ban hikai, bad ki don pat ki nonghikai kiba shu leit hikai da kaba pud sngi.
Ka MATI, ka ai jinghikai ne Coaching ïa palat 125 ngut ki samla pule ha kine ki 2 snem kiba la dep.
Ka Kong Agnes ka la dawa ba ia kine baroh ki MLA kiba long MDC dei ban mait naphang baroh ki kam ba ki bat namar ba ka dei ka jingpynkhein ia ka riti synshar ka ri namar baroh ar ka kam MDC bad MLA ka dei ka ophis ba ioh jingmyntoi kaba la khang pyrshah da ka ain.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah Comander Shangpliang u president ka HFU u la ong ba ka sorkar jylla kam tip kiei ki Nongrep, hynrei ki shu pynbna ia ki skim ha kaba iadei bad ki nongrep hynrei bun na ki nongrep kim ju ioh ia ki ta ki skim bad jyllei ka jingbamsap ia ki skhim ba ki dei ban ioh ki nongrep.
Ïa kine ki ar tylli ki ïing la wan ban plie donburom ïaki da u Nongaibuit (Adviser) ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC) u Nehimaya Tyngkan uba la shimti iaka jaka u Rangbah Firstly Syad kum u Kongsa, ha ka jingiadonlang u MDC jong ka thain u Aiborlang Shadap, u president ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC) u Rikut N Parien, ka Secretary ka Mahila Congress Committee ka Kong Hababiang wan, ki riew rangbah jongka Shnong bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw, 19: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka umbam umdih kaba biang ka dei ban poi sha baroh ki nongshong shnong jong ka jylla.
Namarkata, ka seng ka dawa ïa ka sorkar ba kam dei ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi la ka long ha kano kano ka jaka ne ka bynta ba hap ha u pud u sam ka Ri Bhoi bad lada ka sorkar kam sngap ïa ki jingpyrshah ka seng kum ka seng kam banse ban ïaid da kiwei ki lad ki lynti ban pyrshah halor kane ka jingthmu ban buh ïa ka Casino kaba long ka kam khlai kaba ktah ha baroh ki bynta jong ka imlang ka sahlang, u la bynrap shuh shuh.
Ha ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kem ia ki snar lute kiba na jylla Asaam kiba kynthup ia u Jotish Daimary (43 snem) uba na Udalguri , Bipul Basumatry(37 snem) na Bhergaon, Udalguri, u Sansoma Mooshahary (32 snem) na Kusungdesa, Chiranang, Shankar Boro (35 snem) na Pandbai, Udalguri bad u Fajal Haque (33 snem) na Hablakha, Kamrup rural.
Na ka liang jong u, u la ai ksai ruh ba u MLA ka Sohiong u Bah Samlin Malngiang uba la jop ïa ka ilekshon na ka seng HSPDP shen u sa pynïasoh noh sha ka seng NPP ha kine ki khyndiat sngi kiban a wan.
Kane ka jinghiar kan long tang na ka liang ki kynthei ne shynrang hynrei ka kynthup lang ia baroh, kumta hangne ngi kwah ban kdew khyndiat.
Hynrei u khmih lynti ba kin kren eiei halor kane ka mat.
Lah ruh ban pynkynmaw ba dang ha ki khyndiat snem bala leit naka liang ki engineer ka tnad PWD bad u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun kila leit ruh ban pynlong ka jingjurip ïa katei ka jingkieng naka bynta ka jingpynkhreh pynkhrum ban pynmang pisa ban shna da ka jingkieng ba thymmai.
Kiba hadien kin shem jingeh pynban tang na ka daw jong ka jingbam jakhluit  bad leh   stad jong kine ki nongialam kane ka sorkar MDA.Kane ka sorkar kam da salia than ia ka thoh ka pule(education) bad imat kim don satia ki program bad policy baroh san snem lynter halor ka thoh ka pule.
U Advitiya AG na East Khasi Hills u la ïohpdiang ïa ka nam Best Boy’s, katba ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Sara Safi Lyngdoh na West Khasi Hills (Best Female).
Khliehriat naitung 2: Ka kong Santa Mary Shylla, kaba na ka shnong Byndihati, kaba dei ka khun jong u bah Thomas Nongtdu, ka la pynithuh ïalade sha baroh ki nongshongshnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka Sutnga- Saipung Constituency bad ong ruh ba ka don ka jingthmu ban iakhun ïa ka election MLA ka ban sa long ha u snem 2023 bad lehse kan sa ïakhun na la party National People’s Party ban iakhun pyrshah ïa u MLA Shitlang uba dang dei kum u MLA ka thaiñ.
Hynrei, ka donkam ka jingiatrei lang jong baroh, ka jingiatylli ban jop ia ki bor pynsniew mariang.
Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka Seng Samla Mawkhar, ka Seng Samla Mawkhar ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NRE Pageant India Private Limited, ka la shim ïa ka sienjam ban pynlong da ka jingïalap pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew jong u drok bad ki lad ki lynti kumno ban pyllait ïa ki nongkyrni na une u jingdih lyngba ka jingpyndonkam da ki dawai kynbat.
"“Nga pynrem jur ïa ka jingthombor da ki nongkyrshan ka NPP.Nga la ïoh jingtip ba dei u MDC ka Shyamnagar uba la lamkhmat ïa kane ka jingjia bad ka dei ka kam runar.
La iathuh ba sa kawei ka met iap, yn sei lashai ka sngi.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba katei ka trok ka dei thmu ban leit sha Nongstoiñ katba katei ka Taxi pat ka wan na mar pyrshah na Lad Myriaw.
Mynta kane ka um ka don haka jingma kaba khraw khamtam iaki mrad ki mreng bad u briew uba pyndonkam ban sum bad sait namar ka jingkylla bih kane ka wah.
Mynta U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un bat noh halade ia ka tnat Tourism bad Excise ruh.
Hynrei haba ïakhih ruh ka la dei ka por ban ïakhih da kaba jai jai bad khamtam da ka bor jabieng ym dei shuh ka juk ban ïakhih da ki jingïaumsnam.
Naduh mynta ka sngi ki arngut ki nongai buit ka committee ryngkat bad ki dkhot ba shipor kin iatreilang ryngkat ryngkat ban pyniaid beit iaka kam.
Haba la kylli kumno ki sngew ba u bah Ardent u la ong ba ha ing dorbar ki la rem ban iatai hynrei la shu pass jubor ia ka bill da ka jingbun paid, kiba bun ki MDC kim kwah ban phai biang sha katei ka mat ban ia kren, bad ki leh bym ioh sngew   bad ki la jubab ba ki kam baroh ba iadei bad ka VAB ki la iaid beit iaid ryntih kim kwah shu ban pynmih kynrum kynram.
U Max Planck, u stad saian shisien u ong, “ba ka saian ka don bynta ha kaba tep noh ïa kiei kiei".
“Ka sub-committee kan iakren ia ki kyndon bad ki jnit ki tnad kiba donkam ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule", la ong ka Kong War.
U AGM ha kajuh ka por, u la iathuh ba dang hynne ka sngi ruh, ka SBI ka la pynlait pisa shiphew nar haduh 15 hajar tyngka lyngba ki tnad bapher bapher jongka.
Hynrei haba ki leh la ka jong ka jingthmu bad jingsngewbha katkum ka jingngeit jong ki.
Ka kam jong ki ka long ruh ba kin pdiang ïa ki nongïalehkai na kiwei pat ki jylla kiban sdang ban poi sha kane ka Jylla ha ka taïew ban wan.
Shillong,29 Iaiong:U Myntri rangbah ka sorkar jylla u Dr.Mu kul Sangma u la ong ba ka sorkar kan sa shong pyrkhat ban ia kren biang halor ki mat ba donkam ba donkam ha ka rukom sei ia ki mar poh khyndew kynthup ia ka tih dewiong kaba ka National Green Tribunal ka la khang pyr shah.
Ngin nym kren beiñ Garo na kane ka jingïalang ka jong ngi bad ngim pyrshah eiei ïa ki para Garo jong ngi, hynrei ka jingïaleh ka jong ngi ka long ïa ka sorkar MDA bad ïa ki seng riewlum baroh kiba mynjur," la ong u Bah Ardent.
LPG distributors/transporters.3.
Sd/-Thomas PassahPresident KHNAM State Youth Wing.
Ki jingïalehkai balai phew jait kiba mih kum ki tit lyïur hynrei kaba sngew lyngngoh ka long wat ha ki jaka ne ki konstitwensi  ha sor kiba shim ba ki dei kiba la nang la stad ym tang ha ka pule puthi hynrei ha ka pyrkhat pyrdaiñ hynrei kim da pher than ha kum kane ka por.
Wat lehkai bad ka ding.
Kumba la antad la ong ba kine ki dawai ba la ïoh ban kurup ki la kot sha ka T.75,182/-.
Ka Neelam, kaba kyrkait shabar jong ka Parliament, ka sah ha  PG ha Hisar jong ka Haryana.
Kat kum katei ka shithi la kdew ruh ba kane ka seng kaba khlem treikam shuh la bun bun snem mynta ka la khie im biang namar ki la don ki jingïalang bad pynrung dkhot ha Jadigittim, Nongalbibra South Garo Hills bad Shallang West Khasi Hills.
U Bah David Kharsati la pynkiew kyrdan kum u Vice President lem bad u Edmund K Sangma, nalor u Bah JA Lyngdoh, Smti Sumitra Banerjee, Ernest Mawrie, Rikman G Momin.
"Na ka liang jong ka seng ka la pynrem jur ruh ia ki riew shim kabu ki ba pyndonkam da ka kyrteng jong ka seng ban ioh jing myntoi.
“Ki nonghikai skul kiba hap ha East Khasi Hills kim pat ioh tulop satia jong u bnai Rymphang", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap, ba katkum ka jingtip ba la ioh, ia ka pisa jong ka tulop ki nonghikai kane ka district, la pyndonkam shawei bad ki la leh da ka Re-approriation (RA).
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh da ki dkhot nongkitkam ka East Jaintia Hills kynthup ia u Bah Denis Siangshai u ba la pynpaw ba haduh mynta ym pat don kano kano ka jingiapynbeit ba un iakhun ha ka Elekshon MLA 2018.
Ki arngut ki khun jong u Atique ki la shahkem ha ki pulit bad kine ki la shah set ha ka Juvenile Home namar ba ki dang dei kiba poh ka rta ha ka sngi Saitjaiñ.
U Maezawa, u dang pyrshang mynta ban pyniaid ia ka jingmut jongu, na ka bynta ban pynlong ia ka jingim ha ka pyrthei, kaba trei kam khlem pisa.
Na ka liang ka MMSA ka la dep ai shithi ruh sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P.K Sangma ha ka 1 tarik mynta u bnai ha kaba la dawa ban phah tohkit pyrshah ïa u Registrar bad Director ka IIPH kiba la kynnoh khlem nongrim ïa u DHS (MI) ka jylla u Dr Aman War hynrei ïa kane ruh ym shym la leh.
“Ka rai ban ym ïatreilang shuh hashwa ka Ilekshon ka dei kaba la shim hashwa ka elekshon MDC.Lehse ka jingïatreilang ka lah ban long hadien ka Ilekshon.
Ha kaba iadei bad ka jingpynjynsur ia ki jingpakhang shnong wat la ka jylla ka dang don ia ki ba 15 ngut ki ba don ia ka jingpang Covid-19, u bah Tyngsong u la ong ba ki paidbah kim dei ban sheptieng, namar ba ka sorkar ha ryngkat ka tnad ka koit ka khiah, ka lah ban teh lakam ia kane ka jingpang ha ka jylla, namar ba mynta ki ba don ia ka ne ka jingpang ki dei tang ki briew ki ba wan na shabar ka jylla.
Mynta ka sngi u don uwei u briew  uba la ioh ia ka jingkoit ba pura na Tura bad kiba la koit pura baroh ki long 47 ngut.
Ha katei ka rynsan, ka la don ruh ka jingïasyllok kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingshah ktah jong ka jylla na ki kam rep beaiñ ïa u ‘tiew poopy, khamtam ïa ka lawei ka ban sa wan.
U Bah Marbaniang haba kren u la ai ka jingiaroh ia u President ka Club ba lyngba ka jingtrei shitom jong u la lah ban seng ne wanrah ia kane ka klob hapoh kane ka District.
Haba ka don ka jingpeit bniah, ka long namar ka jing donkam jong ki paidbah.
Nalor kata ka la iaroh ruh ia ki sienjam jong ka Ramakrishna Mission kaba la pynlong ia kane ka jingiakop bad kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin phikir ia ka koit ka khiah jong ki khun jong ki, khamtam kito kiba dang hapoh 5 snem ka rta.
Ka Bangladesh ka dei ka paralok kaba ïajan tam bad ka India ha ka roi ka par bad ka paralok kaba ïajan tam ha ki kam khïii ha kane ka thaiñ.
Na ka bynta jong kito ki trok kit Dewiong, la shah tang ia u Nongniah bad ia u Nongbud ba kin shong ha kali na ka bynta ban iaid lyngba jong katei ka Weigh Bridge.
Katkum ka dorkhas, ka MSSASA ka la pyntip ba la jan hynriew haduh khatar bnai ki skul SSA Lower Primary bad Upper Primary ha ka jylla ki don tang iwei ne arngut ki nonghikai bad don ki skul ki bym don nonghikai.
Ka Meghalaya kaba tied nyngkong hadien ba ka khlem jop ha ka jingkynting pisa bad ka la lah ban kamai ron hapdeng u Arien Bonchang Sangma bad u Ibitlang Thabah kiba tied sdang ki kamai 18 bad 15 ron da kaba kamai ron lang da 35 ron.
Kiba bun na ki nongshong ïew ki pynpaw ba ka don ka jingartatien ïa kane ka jingleh ka sorkar ïoh ha ka dei tang ka drama pynkulmar paidbah namar la bun bun sien ki la ju pynmih ïa kane ka hukum.
Ka jingjop Jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka dei ka sakhi Jong ka jingkiew ki Kam ia lehkai bad kilan met kaba ka lawei ba phyrnai ia ka jylla.
Dang shen, ka jylla Tripura ruh ka la ïa snoh kti lang ha kane ka kam da kaba pynmih ïa la ki jong ki kyndon trei kam kiba ïa dei bad ki kali ilektrik.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka kynhun lehkai jong ka Mynsngat kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Iongshiwiat, ïa katei ka shikol na ka Mynsngat la thep da u Egidius Satien haka minit ba 53.
La ïathuh ba kane ka longkmie kadei ka briew kaba leh rit kaba khlaiñ bha ka jingngeit niam jong ka, hynrei kaba lah pat ban shah ïa ki jingeh.
Ha kane ka jingpynkhuid, u Paiem bad ka Dorbar Hima Mylliem ki la lah ban pynïeng biang ïa ki mawbynna kiba la pait la pra, kiba la khyllem bad shah tap ha ka khyndew.
Yn nym shah ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong ki kali, hynrei, yn shah tang ia ki dukan kiba die ia ki marbam ba kongsan, ba kin plie naduh ka por 6 baje haduh 10 baje mynstep.
Shuh shuh u bah David u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ka la wanrah ia ka jinglut ksan naba haduh T.2.2 klur tyngka la shu pynlut kai ia ka pisa paidbah ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 6 tylli ki konstitwensi.
Ban pyllong ïa ki Test bad ban jied ïa kiba la shah jied.
U Rev.Thomas Jones kum u shakri jong u Blei uba la kohnguh ïa kata ka jingkhot ban long u nonghikai bad u nongpynphriang ïa ka Gospel u JISU Khrist sha ri Khasi u la ai ïa ka jubab da ka jingthoh tang lai sngi hadien kata ka jingjia ba shyrkhei kaba long kumne harum:-Ia nga ym don kano kano ka jingai jingbit (Licence) ban sah ha kano kano ka bynta ka pyrthei, lait na u Nongthaw u ba la thaw ïa nga bad u ba la pynlong ïa nga ban im ha kane ka pyrthei bad u soitan u la pyrshang ban khanglad ïa nga mynta la khadar bnai.
Ha ka dorbar mang tyngka kaba la long ha u Lber mynta u snem, ka sorkar MDA ka la ïathuh ba ka la pynlut 650 klur tyngka ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID-19 kata ha u snem 2020-21 bad 2021-22.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh u Bah Paul Lyngdoh MDC ka Jaïaw kum u Kongsan, Dr.Aman War u kyrtong jong ka party UDP na 17 North Shillong Constituency, Bah Alantry, Bah Joe Marweiñ, ki nongkitkam ka UDP Seng Kmie, ki nongkitkam ka UDP 17 North Shillong Constituency, ki riew rangbah, longkmie longkpa, ki khun samla haduh ki hep kiba rit.
Kumban shu pynkynmaw kane ka lympung ïakura ka ban kut haduh ka 1 tarik u Nohprah, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong haka 29 tarik Rymphang, ka la shimkhia ha kaba iadei bad ka jingujor ba la ujor da ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Central Body pyrshah ia u heh pulit ka Pynursla Police Station namar ka jingkynnoh thombor ia u President jong ka HYC Riwar Mihngi Circle hapoh Pynursla Police Station kaba la jia ha ka sngi Saitjain ba la lah.
U Daniel Wahlang bad ka Balarisha Thyrniang ki la long ki nongjop ha ka jingïakob mareh ba la tip kum ka ‘10k Olympic Day Run’ ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) haka sngi saitjain jong ka taiew, ka 24 Jylliew 2023.
College, Bangalore, Ka Bachelor ha ka Philosophy (Indian & Western) na Vishwa Jyothi Don Bosco College, Warangal-AP bad ïa ka English Literature na ka skul bah Kakatiya University, Telangana.
Naduh ba sdang lockdown ki paidbah baroh ki la pyrshang ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang jong ki ban ia trei lang bad ka sorkar, ban bud pyrkhing bha ruh ia ki ain ba la bthah da ka sorkar bad la da ym bud ruh ki lah ban shah pynshitom ha ki bor ka ain, bad don bun ruh ki ba la mad ia ka jingshah pynshitom jong ki wat tang ba iaid khlem carpass ruh ki la shah dain kuna da ki hajar ,bad kiwei kiwei ki jingpynkhein ia ki ain ha kane ka lockdown.
Haba tohkit bniah ia katei ka jingjia, ki pulit ki la lap ba la pyniap ia utei u briew da ki riew thrang snam kiba la pain nongda ka lok jong u hi ka Nojeni B Marak ha ka jingsiew kaba T.60 hajar tyngka bad ki la lap ksai ruh ba ka daw jong ka jingphah pyniap ia u ka dei namarba u la leit beiñ ban shoh ban dat ia la ka lok manla ka sngi.
Ha ki jaka madan pat ha kiba don pahuh ka um, ha kylleng ka ri Dkhar ki ju thung ia u pai kumne.
Ka liengsuin Air India, kaba kit ia 323ngut ki nong India bad 6ngut ki nong Maldives, ka la hiar khynew ha Delhi, mynta ka step, ong ka khubor.
Halor katei ka jinglip bording kaba khah khah, u Bah Rao Nongtri, Publicity Secretary ka RBYF, Western Zone, u la ong ba ka jingthut ka bording ha katei ka thain ka la long shaba palat pud bad kaba la pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah ha katei ka thain.
U Dkhot na ka jylla Meghalaya sha Rajya Sabha u la pynpaw ïa ka jingdonkam ban don ka kynhun kaba khlaiñ Khnang ba ka Nongbah Delhi kam sngap ïa ki jingdawa jong ki paidbah ka thaiñ.
Kumba ka jylla kala kynjoh ia ka mawmer ba Sanphew (50) ha ka jinglong jylla ba pura jongka.
Washington, 3 Iaiong:Ki Hindu, kin dei ka jaitbynriew, ka ban wan ba lai, ha ka jingbun briew, ha u snem 2050, katba ka India, kan wan nyngkong duh, ha kaba kan knieh noh ia ka jingbun briew ha Indonesia, ha kaba kan dei ka ri kaba wan tam ki Muslim, ha u snem 2050, ong ka jinglum jingtip.
JOWAI: Ka sngi kaba khatduh jong ka lehniam Durga Puja kalong kaba shongshit ha kylleng ki jaka ha East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills bad la pynkut ïa kane ka puja da kaba pyngngam um ïaki blei haka sngi ba Ar.
Ki katto katne kyrtong kila jubab ba kam myntoi shuh kata ka jingrah paidbah ka shu ktah ei ïaka pla tyngka bad kawei ruh ba u paidbah mynta ula shai bad kim mih rong ne paidbah, hynrei iakynduh beit mar khmat ïa u kyrtong ba ki kyrshan.
Don kiba kynnoh ruh ba ngi thmu ban pynlong ktem khalai ïa ka jylla hynrei nga kwah ban kren da kba shai ba ka sorkar kan ym thom da ka bor ban buh ïa ka jaka khalai khamtam ka Cassino bad dei u paidbha uban rai la un pdiang ne kyntait ïa ka Cassino".
Hadien ka jingtohkit, la shem ba na ki 49 tylli ki projek ba la thmu ban shna, ka la don tang kawei ka jaka da sngi/slap ha u lum jingtep ha Balupara bad kawei ka top um ha Daljagre.
Ka UDP ka la phah da ka jingthoh pyrshah ïa u Bah Shullai sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, uba long ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) uba la klar ban sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang.
Nongstoin, 6 Naitung:Uwei u snar nongdawa pisa u ba la tip kyrteng kum u Lipson G Momin u ba dei u khun jong u Dabot G Sangma na ka Shnong Nong chram, kaba don ha ki thain Shallang, u la shah tied jem ha ki paidbah katba u dang leit ban sam ia ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ka GNLA.Katkum ka khubor na ki pulit ka Nongstoin PS la iathuh ba katei ka jingjia kala jia mynha ka sngi u Blei jong ka taiew ba la lah katba u tei u runar u dang leit ban sam ia kitei ki shithi dawa, la don ki katto katne ngut ki briew kiba la ioh jingtip bad ha shwa ba ki pulit kin poi sha katei ka jaka ki paibah ka thain Shallang ki la bom bad tied ia u tei u runar haduh ba un da jem hi jai bad hadien ki la aiti noh sha ki bor pulit.
Shillong: Ka jingialang ka United Democratic Alliance (UDA) kam shym la long myn hynnin ka miet ha Pinewood, Shillong bad la sngewthuh ba kan ia kynduh biang mynta ka sngi, hadien ba ka la don ka kynhun ki MDC kiba la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka kynhun.
Nyngkong u la pep ha ka jingialang buh mawnongrim ia ka Regional Labour Institute (RLI) ha Rynjah, ha ka 6 tarik mynta u bnai, bad mynta ruh, u la pep biang ha Dawki bad ha jaka jongu, la mih bujli da u myntri kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh.
Na ka jingkhein kaba long mynta, ka BJP dalade kan nym lah satia ban pynlong ia katei ka CAB, namar ba kam biang briew satia katei ka iing dorbar, kaba don 245ngut ki dkhot.
Ha ka jingshisha, u la pyrshang ban iaksaid hynrei namar ba ka kali jong u ka dei kaba shu khang hi necentral locking, um lah plie shuh ia ka kali.
Nga ngam kwah ban leh kum ma i, nga iehnoh ha i Bah Mohrmen ba in pyrkhat bad kumno in leh ia ki jingkynthoh pynhiar dor jong i ia baroh kita ki ‘politician’ (ksuid ha i), namar lada dei ban ai sha ka ain, kan iaid sha jngai bah.
U la ong ba kum u MLA ka party um shym la ioh jingtip eiei halor kane namar ba lehse ka dei ka mon jong u Myntri Rangbah lada u sngew ba u donkam ban leh ia kata.
“ngim banse ban snim ia kane ka rai ban khang pyrshah ia ki trok ban iaid sha katei ka surok Ranikor-Nongjri" u la ong u Bah Ioanis bad bynrap ba yn pynlait tang ia ki kali rit bad ki kali heh ba kit jingbam ia ki bad ki mar jong ki paidbah.
Nongpoh, Nailar 31: Halor ka jingkynnoh ba don ki longïing kiba ym ioh khaw ration tang namar ba kim don ïa ka Aadhar Card kumba la kynnoh da ka seng Ri Bhoi Youth Organization, kane ka seng mynta ka sngi ka la leit ban ïa kynduh ïa ka Inspector of Food Civil Supply ka Ri Bhoi, ka Kong B.Khongwir na ka bynta ban pan jingshai halor ka jingkynnoh ba don kita ki longïing kiba ym ioh khaw ration tang na ka daw ka jingbym don ïa u Aadhar card.
La kham bun tylli ki snem ki mar rep kim da long namar ba la ktah ka mariang bad ha ka snem ba leit namar ba jur u slap ki jingkheit ki la julor palat.
U bah Nongrum ula kyntu ia ka tnad PWD bad ia ka sorkar jylla ban shimkhia ban maramot noh ia katei ka surok khnang ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan ha katei ka thain.
U la iathuh ba u trai dukan u la kular ba nangne shakhmat un ym ai ñiad kti shuh ia ki paidbah da ki kot jot hynrei un pynbiang noh beit da ki Napkin Paper.
