Leh awria pynsngewbha ia ka met.
Lada ngi ia nujor tang bad ki jaitbynriew kiba don ha ka ri India ruh, ngi la dei kawei ka jaitbynriew kaba duna paid ne kaba rit paid.
Ki la don katto katne ki konstitwensi kiba ka baje ka trei bad katto katne pat kiba u Sing u trei hynrei haba sngap kyllum na ka sur u paidbah la sngewthuh ba lada ka jingjop kan leit shano shano ruh kan shu ia tam tam kai, mar khyndiat khynsoit, la sngewthuh ruh ba ka jingjop hangtei ka lah ban leit sha ka seng NCP ne ka Baje kaba la don lypa u MLA ba mynta u bah Sanbor Shullai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingheh ka jingsiew ha ki skul, kane ka dei ka mat kaba ktah bha ha kaa la don ki kmie ki kpa kiba la wan iakynduh ia u halor kane.
Shillong: Ha ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination, 2020, ha ka sobject Arts, ki don 74.34 percent kiba pass lane 18,039 ngut na ki 24,267 ngut kiba ialeh eksamin.
Ka sien kaba nyngkong ba ka North Liberty HSS kala iakhun lai tylli ki final kalong ha u snem 2019 bad kala jop ruh bad ioh mihkhmat iaka district sha ka state level.
Ka SCC ka la duwai kyrpang na ka bynta ka longing longsem jong u kiba haing u Vikash.
U SP ka West Garo Hills u la ong ba ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia, ki la don 5 ngut ki pulit kiba la shong ha kawei ka Gypsy kaba iaid pahara , u la ong ba ki pulit hadien ba la ioh jingtip ki la hiar jurip sha katei ka jaka , bad haduh mynta ki dang ap ia ka ripod kaba bniah halor katei ka jingjia.
U la ong ruh ba ki khun samla kiba sahkut ha ki jylla bapher bapher kim dei ban khuslai ia ka bai rel, namar ba ka sorkar ka la dep ban shim wai lupa ia ki rel ba kyrpang ban wan buh ia ki  haduh Guwahati Railway station.
Ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jingbishar halor ka jingkhlad jong u Bah Marbaniang bad ïa ka kaiphod jong ka Special Investigation Team yn buh bad u ophisar jong ka High Court.
" Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki dap ka jingsngewnguh ia ka jingkyrshan kaba radbah ba ki ioh na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangam bad ruh u Myntri ka tnad Bah Shakliar Warjri kiba da ka jingtrei borbah jong ki ka Meghalaya ka la sdang mynta ban pyni ia u soh.
“Nga dap da ka jingkmen bad ka jingithuh kaba la ai sha ka “Eikhoigi Yum", kaba dei ka projek ba nyngkong jong nga.
Namarkata, kitei ki nongialam ka MC&GO, ki la buh ruh ia ka jingdawa hakhmat u CFO, ba u dei ban pynlong ia ka jingjurip bad pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah halor ka kam shalan beain ia u Rnga, khnang ba kan lait na ki kam ban pynjot ia ka mei Mariang.
Ka jingjia ha Mukroh haduh san ngut ki briew kila shah siat ïap ha ki pulit Assam, ka la dei ka jingjia kaba sngewsih haduh katta katta bad ka la pynpang mynsiem bym lah shuh ban batai khamtam ïa kiba haïing, ïa ki samla, bad ki paidbah.
“Me biang ia ka bym myntoi suda ….
Ia ka jingialang la pyniaid da u nongialehkai kynjatbol barim ka India u Bhaichung Bhutia (Indian Football Icon), ba kynthup ia u Kiren Rijiju (Minister of State, MHA), Sushmita Dev (MP), Gaurav Gogoi (MP) Karma Paljor (Business Editor, CNN-IBN), Conrad Sangma (myntri sorkar barim Meghalaya), Imo Singh (MLA, Manipur), G G Kamei (IRS), Hekani Jakhalu (Director, YouthNet), Tanushree Hazarika (Managing Director, Eclectic Group), Dr Lalrin Jahau (Surgeon, Mizoram) bad u Bjorn Deneise (GM, Mayfair Hotels).
Jowai, Ïaïong 29 : Ka lympung ïalehkai jong ki nongtrei kam sorkar kaba la tip kum ka 10th U Kiang Nangbah Inter Office Badminton Tournament 2023, ïa kaba la pynïaid da ka Meghalaya State Government Employees Federation, Jowai Jaiñtia Unit, kala poi noh sha kaba kut hynnin ka sngi 28 tarik ha Indoor Hall ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-pale (Madan Ryngkaw) Jowai.
Ka sorkar MDA ( NPP, UDP)  dei Ka sorkar leh Donbor iakiba pli ki bym don bor…Hato don nongrim mo ban beh kam ia ki tang namar ba ki la heh ne noh Ka rta, bym lah shuh ban ia leh bad kiba  da fresh.
Kim don telebishon" ula ong shuh shuh.
Hadien 4 snem ba ula jah na Bollywood u SRK ula wan mih pyrthei biang ban khring ia kiba bun lyngba ka Pathaan bad dei ruh lyngba kane ba ka Time Magazine ka la jied ia u kum uwei na ki ban don bynta ha ka Time’s 100 Most Influential List.
Kane ka dorbar ka kyntu bad kyrpad ïaka Regional Committees jong ka Meghalaya ba ka dei ban kynthup lang ïaka JHADC, ki Dolloi, ki waheh shnong, ki nongïalam seng bhalang bad ki riew rangbah jong kane ka thaiñ  haka ne ka Committee bad ban leit jurip ruh shaduh sha ki shnong kiba don sha ki bynta kiba khatduh tam jong kata ka jaka iakhajia pud.
Hadien ba ar ngut ki MLA ka HSPDP ki leit ban kyrshan ia ka NPP ban thaw ia ka sorkar, mynta sa ka UDP bad PDF ki la leit tyrwa sngewbha noh ban ïathaw ïa ka sorkar bad ka NPP, BJP.Ha ka jingshisha, ka kynhun ki sengbhalang ha ka 4 tarik Lber kila byrthen ba ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP ki dei ban wan phai biang sha ka sem jong ki seng riewlum ba kin ïoh ban ïalam ïa ka sorkar hynrei kane ka jingleit kyrshan ka UDP bad ka PDF ka la pynpulom noh khaid ïa kane ka jingthmu.
U ma O.H.Toi haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka nongïalam ka KKCNC kiba la lah ban pynïaid ïa ki kam babha jong kane ka seng, haka juh ka por ula kyntu ïa ki khun samla ba kin long kiba ri kyndong ïa ka akor ka burom ha ka longbriew manbriew khamtam ha kum kane ka juk ba mynta kiba la dap da ki jingsniew kiba ha rukom haduh ki ïing ki sem bad ha ka imlang ka sahlang.
Ki bym dei na ka jingngeit Khristmas, ngi lah ban ong ba kam pher ïa ki ba ki shim ïa ka kabu ban kamai ban kajih.
Ka la pyrto ruh ia ki sienjam ba la shim da ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities (CRC- Shillong) na ka bynta ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka EC JHADC kan thung ruh saw ngut kiwei ki nongtrei ka konsil ban iarap ia IAO.U CEM ula ong ia kane haba wanrah iaka mang tyngka 2023-24 haka sngi Palei.
Ha kane ka jingiakynduh la ia batai sha ki District Council ha kaba ia dei bad ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule la batai sha ki District Council ba kane mynta ka don bad ka Parliamentary Standing Committee bad la pynsngew ba la da ki dang don ei ei ban ai jingmut, hynrei kumba ka long ki District Council bad ka sorkar jylla ki la pynpaw ia ka jinglong kawei.
Haba pynphai ia ka jingkren ba dang shen jong u nongialam ka AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mudkul Sangma, u Bah Ronnie u la ong haba ia nujor bad ka West Bengal kaba don 42 tylli ki Lok Sabha seat, ka Meghalaya ka don tang 2 tylli ki seat.
“Ngam don jingeh satia, ban thoh ne ban kren Mizo, hynrei ka jingthrang jongnga, ka long, ba ngan nang ban kren phareng.
Shillong, Ïaïong 12: Ka kynhun ïalehkai football jong ka Meghalaya ha ka sngi Ba-ar kala mih na la ka jong ka jylla ban leit ïashim bynta ha ka Senior Men’s National Football Championship (final round) jong ka Santosh Trophy ha Kerala.
Kane ka la jia ha iingsah ha ka shnong Mawlai Nongmali, Shillong ha ka miet sngi Balang.
U Bishop u la kyntu da kaba ong “Ko ki hynmen ki para to ngin long kiba husiar namar don bun ki briew kiba sniew sha lyndet kiba wanrah ïa ki jingkajia hapdeng jong ngi kiba dei ki trai shnong trai muluk ban poi ha ki jingïashoh ïa umsnam iwei-ïa-iwei pat ba kin rkhie sha lyndet.
Nongpoh, Lber 26 : Ka kynhun ki nongñiah thuk thuk bala tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA), Eastern Zone hynnin ka sngi kila pynhap pyrda noh ïaka lympung ïalehkai phutbol ki kynthei bala tip kum ka Women Open to All Knock-Out Football Tournament ha madan ïalehkai ka shnong Umeit ha Ri-Bhoi, hadien ba 2 tylli ki kynhun kila poi shaduh ka thup phainal jong katei ka lympung.
U la ong ba na ka daw ka jingkiew dor ka la ktah ïa ka ïoh ka kot ka kamai kajih ka jylla bad ym don jingïoh ban pynlut.
Ka Alexandra, Karishma bad Priyanka ki ïalehkai shakhmat (forward).
Nga kynmaw bha, ia ngi, u khlem ai tang shi tyngka ruh, katba ia ka Garo hills Autonomous District council, u ai ar sien ai, ka one time grant, lada ngam bakla, kaba nyngkong, u ai T.3klur, kaba ar u ai T.4klur, ka long T.7klur".
U Danggo u la ong ba u hap ban kohnguh ïa ki paidbah jong u, namar dei ma ki, ki ban shim ïaka rai khatduh ban pynjop ne pynrem ïa u ha kane ka elekshon ban wan.
"Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ruh ba katei ka projek kan sa sdang noh ha u Nailar bad l akhmih lynti ruh ba ha u Nohprah kin ïoh sdang noh ïa ka kam ïa kaba ki khmih lynti ar snem ban pyndep ïa ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka General Executive Council, u President ka seng u Bah Charlie Rani u la ong ba na ka liang ka seng hi ka shim ba ka long kaba shongnia halor ka jingdawa jong ka VPP ba dei ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy da kaba ai bhah katkum ka jingdon paid bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki ban pynsahngeh shuwa katba ym pat lah ban wanrah ïa ka policy kaba biang.
AIS SujaKa jingieit spah ka dei ka jinglong jong u   briew.
“Nga kyrpad ia ka HNLC, sngewbha wan biang sha ka jingiakren namar lada ngim iakren markhmat, kaei ka jingkwah, ngim ym poi shaei shaei ruh.
“Katkum ka jingtip na ka tnad ka Meghalaya Basin Development Authority ka la ong ba yn thaw ia katei ka Rain Museum and Research Centre lyngba ka MBDA hapoh ka prokram Integrated Basin Development and Livelihood Programme jongka.
The election took place and Shri Stanley D.D.Nichols Roy polled 12,728 votes against the respondent No.1 Sri Nichols Roy was declared elected.
Ki shipai ruh kumjuh hi ki la kylli ia u Jisu, ki ong – “Ngi pat ngi dei ban leh aiu? U Jisu u ong ha ki – “wat leh jubor iano iano ruh.
Ka ban sah kynmaw ha ki pateng pakit jong ka Seng Khasi Kmie, ka dei ka jingsngewthuh bad shemphang jong une u Rangbah ha kaba їa dei ban ki parom shaphang jong U Lum Sohpetbneng uba kyntang.
U la ong ba ka ïaid ka ieng na kane ka jaka kam long kaba shngaiñ namarba dang shen kawei ka long kmie ka la shah lute ha ki briew kiba dei na kane ka thaiñ.
Lyngba katei ka jingiamih paidbah, kaba la leit shim bynta ruh da ki Garo kiba sah ha liang Meghalaya bad ha ka jur jong uba bun balang, ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad kiba la dawa ia ki briew ka ain ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynlong ia ka jingtohkit, khnang ba ki briew kiba la shah kynnoh donkti halor ka jingiap kitei ki arngut, ki dei ban shahkem noh mardor.
"U Bah Shakliar u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Sorkar ka la pynlong ïa bun tylli ki jingïalang ban khmih bniah ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta katei ka lympung kaba kynthup naduh ki jaka sah jong ki nongïalehkai, ki jaka ïalehkai bad kiwei kiwei.
D haka subject Chemistry na NEHU, Shillong ha u snem 2023.
Lah ban kdew ba ia kane ka  skhim sam khaw tad la mang 70 percent ha nongkyndong bad 50 percent ha ki jaka sor bad ka sorkar ka la buh thong hapoh ar bnai ban pyndep ia kane skhim hynrei haduh mynta kam shym la lah ban pyntreikam.
Hynrei wat la katta ruh I la ong ba kham lah kaba ap khlem buh por namar kane ka kam ka long kaba khraw bad kaba hap ban pyrkhat jngai bad sani bha.
Kumba phi tip ba ïa ka Ing Dorbar Shnong ruh shen yn sa plie noh bad mynta phi la ïoh ïa ka surok rong ka ban pynsuk ïa phi ha ka leit ka wan.
Ha Greater Shillong lei, ka Jingim Sor ka la ïaryngkat bad kiwei pat ki Sorbah ha ka Pyrthei.
Hynrei lada u nongialam u ju mlien ban thok bad shukor,katno tam ki nongbud ki sngew shlur bad ioh mynsiem ban leh kham palat shuh shuh ban ia kaba leh ma u.
U Bah Pyniaid u la ai nuksa ruh ba kane kan long ka jingmyntoi ha kaba kan beit ka synshar ka khadar jong ka District Council bad ban lait na ka jingshim rai bakla.
Ngam kwah ban kynthoh ïano ïano ruh hynrei ka kthang ka mynsiem lada nga ïohi kumne ban shu pynsyrwa ïa ka pisa kaba la ai na ka Sorkar Pdeng.
Hapoh ka ri lum Garo Hills ki shipai BSF ki la ai jing hikai ia kumba 24 ngut ki khynnah samla ban pyntbit ia lade ha ki kam ‘house keeping’ lane nong sumar ing, ban shet jing shet bad ban tbit banniah kali.
Isynnei shisha ïa ka jinglyngkot ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong kito ki kobpia kiba ju mlien ban thaw jingkulmar ynda haba don bad la ka kynhun.
Ka Kong Santa kaba dei ruh ka MLA ka thain Sutnga Saipung, kaba bun ki shnong kiba hap ha kane ka thain ki iasam pud bad ka ri Bangladesh kum ka shnong Borsara, Lejri, Lahalein, Huroi bad Hingaria.
Ia katei kajingialang la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Nongkasen, ha kaba la ia don lang ruh ki ba haiing ba ha sem ki jong kitei ki khun swet, u bah M.H.Thabah u wei  na ki riew rangbah ka shnong Nongkasen u ba la long ruh kum u kongsan, ka kong K.P.Sun Head teacher Govt.
Kiwei ki dkhot jong ka Executive Committee ki long u Rakibor Rahman, Bhupen Syiem, bad Diningroy Marwein.
Katei ka jingpynpait iit bad tur ki dkhot jong ka seng BJP, ka dei halor ka jingkynthoh jong U Wagle, kaba long pyrshah ia U  Narendra Modi bad U LK Advani, hadien ba la jied ia U Advani, ba un ioh ia ka khusnam  Bharat Ratna.
Ngan long Nongmihkhmat ym tang ia lade shimet hynrei na bynta ka thain bad ka jaidbynriew baroh kawei, la ong u Bah Lyndem.
Halor ka jingkylli kumno u sngew ba ka NPP ka la rai ban ym ïatrei lang bad ka BJP ha kane ka election ban wan, u Dr Ao u la ong ba ula ïohi ïa kane ka jingkren jong ki nongïalam ka NPP khamtam na u Naitonal President jongka u Conrad K Sangma ba ka NPP kan leit marwei sha ka election MLA 2023 hynrei u la ong ba kynmaw tang kawei khlem ka BJP ym don ba lah ban thaw ïaka sorkar ba thymmai ha Meghalaya.
Katkum ka jingong u bah Passah u la ong ba u Director katei ka tnad ruh u la iathuh ba ka tnad ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu ai jaka ka sorkar sha ki shipai suin ha Upper Shillong.
Hynrei katei ka kynhun tohkit kam shym la lah ban pyndep hapoh katei ka por.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah L.W.Nongpluh, Additional Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u bah D.G.Nongsiej, Principal jong Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u bah S.S.Lyngkhoi, Additional SDSEO, South West Khasi Hills District, u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools bad kiwei de.
Hashwa ban sdang ïa ka jingïalang pynbam smai la ïoh shwa ïa ka jingduwai na ka President ka JYF Women Wings kong Arlin Dkhar.
Katei ka khynnah ia kaba la buhrieh kyrteng, ka dei ka khynnah skul na ka thaiñ Henan bad ka la pyndonkam ia katei ka pisa kumba 449,500 Yuan (Rs.52,19,809) hadien ba ka la ioh ia ka card sei pisa jong ka kmie kaba don ha iing bad ka ju pynlut ha ki jinglehkai mobile.
Nga ai Khublei kyrpang ruh ia kine Rangbah bad ki long kmie long kpa bad khun ki samla Shnong ba ki la sam ia u khaw ha ka 02/05/2020 ka jingiarap jong nga ia kiba duk ba rangli, ki bym lah ban ioh kamai ha kum kine ki por ba shah khang dam (Lockdown) na ka bynta ban iada na ka jingpang Covid 19 da kaba nga ai sngewbha da u khaw sha man ki longing kiba duk kiba rangli kiba ha kum kine ki por ki duh ban kamai.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynmih da U Bah Dawan Lyngdoh MDC 10 –Mynsngat – Khanduli Constituency.
Namar ba dang don ki briew kiba dang wad Blei to ngin ïa peit biang na ka Baibl.
Ka Qatar, ka kren shai, ha ka jingiakren bad U Deepak Mittal, nongaiktien ka sorkar India, ba ka kwah ia ka sorkar India, ba kan pan map halor katei ka jingkren pynjah burom ia U Prophet bad ba ka sorkar India, kan pynrem ia katei ka jingkren.
Ka jingpynthut ha ka rukom jong ki jingïakhih ba khlem buh por bad kiba khlem ka jingpynshisha kan sa ktah ïa kine kiei-kiei baroh, kumjuh ïa ka jinglong-jingman jong ka skulbah," la ong u Vice-Chancellor (VC) ka skulbah, Prof.P.S.Shukla ha ka kyrwoh khubor.
Kham mynshwa ka sorkar Philippines, ka la khot noh ia u nongmihkhmat jongka ha Canada, namar ba katei ka Ri, kam shym la leh ia kaba donkam, ha shwa ka 15tarik Jymmang 2019.
Ki briew jong ka ri ki dei ban bteng ban ïoh ka jingkyrshan bad pynkup bor ban wanrah ka jingkylla kaba ïaineh.
Shillong, Naiwieng 27 : U President BJP ha Meghalaya u Rikman G Momin mynta ka Lah Sngi U Blei ula ong ba ka Party ka kloi ban pdiang ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Dr Mukul Sangma, lada u wan ban pynïasoh bad ka BJP ha kano kano ka por.
Ka jingiashong kurim kam dei shuh kaba don burom kumba u Blei u la mang la thmu, kumta u la pynhap slap halor ka Sodom Gomorrah da ka ding.
U Ved Mani Tiwari, CEO, NSDC and MD, NSDC International u la ong ba ka kam pisa tyngka ka Ri India ka la nang iai kiew ha ki snem kiba dang shen bad donkam ka jingpynshlur ia ki samla.
“Ngam sngewthuh satia ia ka jingbhabriew ka Diana Hayden" ong U Biplab.
Tangba ngim lah ban leh eiei namar ngi dang hap ban ïa im lang bad ka mariang – ngi donkam ïa ka mariang bad ka mariang ka donkam ïa ngi.
Ka ICMR ha ka Cancer Registry Programme ka shem ba ka cancer na u duma ka la jan kot kumba (48.7%) ha ka ri ha u snem 2021.
Ula kitbok kitrwiang ïaki baroh ki samla pule ba kin jop haka jingim pule puthi jong ki.
Shuh shuh u la pynpaw ba lada ki paidbah ki ai ïa ka jingkyrshan bad lyngba ka mon jong u Blei Nongbuh Nongthaw u ibit un leit ban ïasaid hi dalade ha Parliament ban dawa ïa ka ILP, pynbeit u pud u sam bad khamtam ban pynurlong ïa ki jingthrang u Maieid Hoping ban pynbeit ïa ka Khyrnit ba 6 bad kiwei-kiwei.
Ki la iathuh ruh ba ka CEC ka la khang ia u bah Ardent ban leit kren sha ki kotkhubor, nangta ki la ong ba ka la pyrkhing ruh ba u President um dei shuh ban dang kren nangne shakhmat sha ki nongthohkhubor khlem da pynkupbor da ka CEC bad kaei kaba u hap ban kren ne shim rai ruh ka kdei beit ban iaid lyngba ka rai jong ka CEC.Haba twad jingmut na kaei ka daw ba la pyrkhing ia u bah Ardent ban kren sha ki kotkhubor- nyngkong ki la kyrngah ban iathuh hynrei kham hadien ki la ong ba namar bunsien haba u kren u kren ruh ia kaei kaba ka CEC kam shym la shim rai bad ki shim ba katei ka jingkren ka pynmih bun ki ishu kiba kiwei pat ki seng kin ioh lad ban khyrwait ia ka seng HSPDP bad ki kdew ba ia katei ki la mad ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha kaba ki la ong ba katei ka seng ka rem ha ki konstitwensi bym poi pyrkhat ban rem tang na ka daw ka jingshah kynthah ha kiwei pat ki seng halor katto katne tylli ki ishu.
Hynrei tang kawei u Paul um shym la thoh ei ei shaphang ka jingkha-jingpun, ka jingtrei bad jinglong briew u Jisu.
“ Lada phi nud wan ban ïashong bad ïatai nia hynrei lada phi dei u nongtuh phin shu pynthohbria ïaka jylla.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka prokram kan plie lad ia ki samla ban tur shaphrang ia ka lynti iaid jongki da kaba btin lynti ia ka lynti iaid jongki ban jied ia ka kam kaba dei bad kaba myntoi ha ka jingim jongki.
Shillong, 1 Nailar:Napdeng ki district kiba don ha kane ka jylla, ka Ri-Bhoi ka dei ka kaba ioh bun tam ki surok PMGSY mynta u snem.
Shillong: U Principal Secretary ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla, ula pynshai hynnin ka miet, ba ka sorkar Jylla, kam pat shym la poi satia sha ka rai, ban sdang plie noh ia ki skul.
Ka lok jong u Clifford Marak, MLA ka Chokpot uba la khlad noh  dang shen, ka Kalpana Sangma  la ong ba ka dei sa kawei pat ka kyrtong ka ba la pynthikna ialade ban iakhun ha katei ka elekshon na ka seng GNC bad mynta ka la bat ruh kum ka Acting President jong katei ka seng.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ki bor district ki shah tang 250 tylli ki trok ban leit pynhap mar sha Bangladesh bad kane ka buh jingeh ia kiwei ki nongkhaii ban sdang khaii bad kumjuh ruh ban siew iaka ram ba ki shah ha kiwei pat ki ba don bynta ha kane ka kam khaii.
Ka LaLiga bad ka Fundacion LaLiga ha ka jingiasnoh kti lang ruh ka Vicente Ferrer Foundation ha ka jingiatreilang kum kawei ka kynhun bad ka Rural Development Trust, ki lah jied ia 20 ngut ki khynnah kynthei na ka imlang-sahlang jong kawei ka shnong nongkyndong ha Anantapur na ka bynta ba kin ioh pdiang ia ka song pisa jingiarap bad ka bai-bam ha kaba iadei bad ka pule puthi na ka bynta shi snem kynthih.
La pynkit ia kitei kiba pang sha Jowai District Hospital, hynrei ha ka por 2.30 mynstep jong ka 14tarik,  u khun basan jong ka kong Brial, u la iap noh hakane ka Hospital uba kyrteng, u Niki Dkhar 10 snem ka rta.
Ka seng ka la ong ruh ba kan ïakhun pyrshah ïa ka kam bamsap bad ba kiba dei hok ban ïoh ki dei ban ïoh, bad kam ailad ban don ka rukom thungkam da ka lynti kaba kynriang lane kaba shu leh sopsop.
Shillong, Lber 04 : Ka kynhun jong ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) ha ka sngi Nyngkong ka la bteng biang ïa ka jingdawa ba dei ban thaw ïa ki post bad pynkynrïah noh ïa ki 12,541 tylli ki kam nonghikai SSA na ka State Implementation Society sha ka State Education Department katkum ki kyndon jong ka RTE/SSA.Halor kane, ka kynhun ka la leit ruh ban kynduh ïa u State Project Director Samagra Shiksha u Swapnil Tembe ban pyndap ïa kitei ki kam nonghikai ba lait ha ki skul lower primary bad upper primary.
Hangno ki don kita ki jinghikai jong U ki don ha ka Kitab bakhuid, ka Bible, bad ki don ruh ha ka jinghikai ka Balang ia kaba ma U hi U la seng.
La pynïaid ïa ka Ad Libs (ki live message jong ki RJ) lyngba All India Radio (AIR) ban ai jingtip halor ki phang bapher bapher.
Shuh shuh nalor ba katei ka madan phutbol ka lah shah pynjulor lut khoit, hynrei na ka liang ka sorkar ka lah pynbeit ruh ban pynhap jubor sha Bangladesh.
