Ïa u la synran lang da ki ophisar na ki tnat badei peit, ki agency kiba pyntreikam ïa ki skhim Sorkar Pdeng.
Shillong:U Pastor PBM Basaiawmoit, um shym ialeh MP ha kane ka kynti, hynrei, ula iaid lang synrop synrop bad U Ma Vincent Pala, uba dei u kandidet jong ka seng Congress ban leit kanbas sha ki kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia.
Shillong:Ka HITO seng kmie mynhynnin ka sngi ka la pynrem jur ia ka jingthmu jong ki ar ngut ki riew thrang snam ban shim ia ka jingim jong u dkhot ka seng ia uba la tip kyrteng kum u Salmon Rymbai ha ka shnong Sohshrieh Mukhla ha ka miet jong ka 9 tarik Lber 2023.
Ka Seng ka pyrshah jur ia kane ka jingleh matlah jong ka VWSC Bataw bad ka dawa ban pynrung da kiwei pat ki longing ki bym pat paw kyrteng ha ka thup ki nongioh jingmyntoi khnang ba kan long ka jingkyrkhulang ia baroh ki nongshong jong ka Shnong Bataw.
Ha katei ka jing ia khun para kti ha them Galwan jong ka Ladakh, la iathuh ba 23 ngut ki shipai jong ka India, ki la iap, ba kynthup ia U Commanding Officer jong ka 16 Bihar Regiment, U  Colonel Santosh Babu.
Kum kane ka rukom phiah ïa ki jaitbynriew ka don ha kiwei kiwei ki bynta jong ki Ri Sepngi bad ba la synrop jubor lyngba ki snem bad spahsnem na kino ma ki daw jong ka jingleh donbor ki paidbynriew ba bun paid bad khlaiñbor pyrshah ïa kiba rit bad tlot bor.
Ka JAC kan pan jingshai na ka sorkar jylla halor ka jingpynslem ban plie noh iaka B.Ed College ha Jowai kaba iaka building ban pynlong iaki klas ruh ka sorkar kala dep shna ha Mynthong Jowai, kaba pynlong skul noh ka Kiang Nangbah Govt.
Kine ki hynriew tylli ki jaka ki kynthup ïa ka Langpih ha West Khasi Hills District, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II kiba hap ha Ri-Bhoi bad ka Block-I, Psiar-Khanduli kiba hap ha West Jaintia Hills District.
Na ka liang u Sungoh shwa kane u la kynnoh ba ka jingthmu jong kane ka kynhun kieng atiar bathymmai ka long ban pyntieng pynsyier ia ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha ki thain Block I, kata ha khappud hapdeng ka West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong khamtam ha ki bynta jong ka Elaka Labang-Nongphyllut-Pangam Raliang.
“Ka Meghalaya State Commission for Women ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaing hasem jong ka (L) Walinda Binong.
Ngi don hangne u kyrtong uba biang bha ban angnud u ba kwah, uba lah bad uba nang u ban pynim biang ïa ka kut kaba skhem ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingïaid paidbah kan long na Bishop Hall Nongstoiñ haduh Congress Bhavan bad ha shwa kane ka jingïaid rally, kan don shwa ka jingïalang bah jong ka party ha Bishop Hall ha ka por 11:30 mynstep.
Haba kren ha ka jingïalang u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la pynpaw ka jingaikhublei ba kyrpang na ka bynta ki khynnah skul kiba la ïoh ban pynpaw paidbah ïa kita sap ki phong ba ki ki don wat hapdeng ki jingïakop ha ki bynta bapher bapher.
Ka jingbishar kyrteng kan long ha ka 8 tarik Rymphang bad ka sngi ba khatduh ban weng kyrteng ka dei 10 tarik Rymphang 2023.
“Ka sorkar India ka dei ban tip ba ka thaiñ shatei Lam Mihngi kam dei ka jaka bret jaboh bad ka jaka bret niut kaba yn shu shu bret beit sha kane ka thaiñ ia ki nongbuhai shnong lada ki dei na India ne Muslim" ong u chairman ka NESO u bah Samuel Jyrwa.
Nongstoiñ, Jylliew, 25: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Umkyllaiñ kaba don kham harum ka sor Nongstoiñ, ha ka sngi saitjaiñ ki la lap ïa kawei ka metïap kaba per ha ka jaka pyllang um lane check dam kaba don ha ka wah Umkyllaiñ, kaba hap hapoh ka shnong Urkali West Khasi Hills.
Kum kawei ka jingïathuh khana puriskam kaba kumne;-“Don uwei u briew uba mareh sted namar ba beh u khla ia u kumta u la rynsied halor uwei u dieng bad ynda u la poi ha kliar jong uta u dieng ka don ka um ngap kaba tuid bad kumta u la ang ia ka shyntur jong u bad u mad ia ka ta ka jingthiang ka ba tuid , te namar ka jingthiang palat dab ka jingbang artad shaba palat u lah let kllet noh ia kita ki jingeh kiba ap ia u ha trai jong uta U dieng"Kane ka jingïathuh khana ka long thik kum ki nongïalam jong ngi kiba mynta,katba kim pat ïoh ïa ka ei kaba ki mut ki pyni bad ki kyrpad ba ki dei shisha kita ki nongïalam kiba ieit shisha ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
U Conrad u la ong ba ka sorkar kam shym la buh por ban pyndep, hynrei ka thong ka long beit ban pyndep noh wut wut khlem pynslem satia namar ba kane ka kam ka donkam ia ka lynti ban pynbeit shi syndon.
Bad u pastor RG Laloo bad u Tymmen Basan Dr Nongkhlaw ki lah shah pynwit ha ki Pulit Bihar.
Ka Supreme Court ha ka sngi Ba-ar ka la buh jingkylli ïa ka sorkar kmie ba balei ka la pynmih ïa kiba bun ki kynhun na ka bynta ban phah khang ban pyndonkam ïa ki dawai pynïap khñiang wat lada ki nongbishar ki la hukum ba ka la paw ba ka dei ka jingleh jong ka sorkar na ka bynta ban ai ïa kane ka rai.
Kan jin da la bha shaba palat ban don ïa ki MLA kiba don ha ka Liang Synshar," ong une u nongïalam ka NPP.Haba kynnoh ïa ka TMC mynta ka la kad arliang, u la ong ba bun na ki nongkyrshan ka TMC ki la mih noh bad pynïasoh bad ka NPP namarba ki tip shai ba ka TMC kam don lawei satia.
Nalor kata, ha ka 15 tarik mynta u bnai ki la don ruh da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Khanduli kiba la khie bitar bad leit jynrat ïa ka signboard ba la pynïeng da ka tnat Khlaw jong ka KAAC na bynta ban lum khajna ha Khanduli.
La ioh jingtip ruh ba ia kane ka jingkieng bym shah iaid shuh ka la don mynta la kumba 2 snem eiei, naduh ba pynlong ia ka Cherry Blossom Festival ha u snem 2022 bad ka jingkhang ban iaid ia kane ka jingkieng ka dang iaid haduh mynta.
U bah Babul Suting u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shim kabu ia baroh ki skhim kiba ka sorkar pdeng ka pynmih kum ka Gas Connection ba ai ei ia ki long kmie ki ba don BPL card, ka jing iarap pisa ba T.6000 tyngka na ka bynta ki long kmie ba armet bad ban leit phah eksamin ha ki hospital sorkar kynthup ia ka Ultra sound bad baroh ki Test ha man ka 9 tarik jong man u bnai khlem kano kano ka jingsiew,ban leh ruh ia ki skim Insurance ha kino kino ki bank ba ki don account kiba lada jia ka jingduh ki dkhot met kin ioh T.1 lak haduh T.2 lak tyngka, Lada jia ba u ne ka ba leh ia kane ka Insurance ka iap ne u iap ki ba ha iing kin ioh 2 lak tyngka.
Mat sniew ne julor ki surok ne lynti synkien,mat jynjar ne shitom ki paidbah kam lei lei.
Haba na ka liang ki lad pathai khubor ki la ioh ban hiar sha ka thain Mawponghong kaba markhap bad ka shnong Tyrsad, kaba dei kawei na ki shnong kiba hap hapoh ka Mawphlang, Constituency kaba dang don ka jingthep vote, na ka bynta ka election shiteng samoi la iohi ia ka jingmih shit rhem jong ki paidbah ban thep la ki jong ki vote.
Ka jingpyndep iaka jinglehniam ba khadduh kan long lashai ka sngi 10.5.2022 por 12 baje mynsngi ha u Lum jingtep ka Balang Moosiang Lamare New.
Jowai:Da ki spah tylli ki iing ha Khliehriat West ki la ia kynduh jingeh shibun namar ba don bording la kumba shibnai kynthih haduh mynta.
Ha kawei pat ki jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 18 tarik Jymmang ha ka por kumba 8 baje mynmiet, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la shoh la dat ïa u Tek Bahadur Thapa (34 snem ka rta) ha Khlieh Ïewduh, Shillong, bad la hap ban pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Shillong ban ai jingsumar hadien ba u la mynsaw malu-mala.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki shipai jong ka US, ki la mih noh na ka kad liengsuin ha Bagram, ha kaba ki la don haduh 20 snem, ha katei ka ri, kaba dap da ka jing ialeh thma suda.
Halor ka jingkwah ki seng riewlum ban pynrem ia u, u bah HDR u la ong “Ki briew ki kwah, ka rai pat ka shong ha u Blei, ngi ki Kristan ngi ngeit kumta, u paidbah u iohi hi ia ki kam kiba nga la leh, nga la aiti lut met bad mynsiem ban shakri ia ki paidbah" u la ong.
U bah Pala u la jop kput haduh palat 2 lak vote ia u kyrtong ka MDA ha kane ka elekshon MP ba la dep.
Kine harum ki long ki jingmyntoi ia ka jaidbynriew lyngba ka jingpyntreikam ia ka ILP:A.Nyngkong eh, ka Citizenship Amendment Act (CAA), 2019 kan nym lah shuh ban treikam ha ka jylla Meghalaya baroh kawei namar ka don ka kyndon ha ka CAA ba kane ka ain kan ym treikam ha ki jylla ha kaba ka ILP ka treikam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba haba phai sha Khasi Hills bad ki bynta ka Ri-Bhoi District, baroh ki kam kila sangeh lut.
Ka la pynpaw ruh ba kam shym la shaniah  ha ka KSU, FKJGP,  HNYF lane kino kino ki riew shimet ban pyniaid ia ki kam jong ka , khamtam haba ka don ka jingthmu ban pynlong ia kano kano ka kam.
Kumjuh ruh u Lat jong ka nongbah Kharkiv, u la iathuh ba ha katei ka step, ka Russia ka la ther kumba 15 tylli eiei ki ‘namding bad kata ruh ka long katkum ka jinglah ban ïohsngew da ka shkor.
Ha kawei pat ka jingialehkai Chelsea, ka la pynliem ia ka Crystal Palace da 3-1, ha kaba la ioh thep ia ki kol na ka liang ka Chelsea, da U Morata ar kol bad nangta sa U Pedro shi kol.
Shillong, Nailar 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Mynta ka Sngi Thohdieng, ula pyllait paidbah ïa ka Chief Minister’s Solar Mission bad pynbna ba ka Sorkar kan kynshew haduh T.100 klur shisnem ban pyntreikam ïa kane ka Mission hapoh ka Jylla.
Ban pyntbit shuhshuh ia ka jingnang jingstad, jingshlur bad ban pynjah ia ka jinglehrain beit nga shna noh da ka wei ka YouTube Chnanel lane ki jait videos bapher bapher.
Ki saw tylli ki ïing ba don ha Nongmensong ba shna da ka tnat Pynroi Sor jong ka sorkar jylla na ka bynta ban pynsah ïa ki longïing ba duk ki la sdang ban kylla ktem awria.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ruh ba ka don ka jingiasngewthuh bad ki nongtrei ka koit ka khiah 108 Emergency Servicces bad kane kano ka jingshim raika dei ban long kaba lait noh ki kynrum kynram.
"Da kaba pynpaw ba kum u samla rangbah uba la mad bad ïohi na ing lajong ïa ka jingkyrduhkam, u Bah Michael uba la pyndep ruh ïa ka jingpule Master Degree na Kings’ College, London trei ruh shipor sha bar ri shwa ban wan phai sha la ka jong ka ri, u la ong, “nga lei nga la mad na ing lajong bad ban ïoh ïa ka kam Sorkar donkam ban ithuh ïa kiba heh kiba haiñ bad bad ka jingithuh briew (Nepotism) ka dei kaba ktah bha ïa ki samla wad kiba la biang ka kyrdan jingpule.
Mynta ka sngi na ka liang u myntri rangbah u la kyntait ban ia kynduh ia kine ki kynhun na ka daw ba u bun ki jingialang bad namar ba ki khlem shim lypa ia ka por ban ia kynduh bad u,  hynrei na ka liang kane ka kynhun ka la buh da ka dorkhas ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pyndap noh shwa ia ka MOU ka ba ki la soi dang shen halor ka jingpynbeit ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki jaka.
Kham mynshwa, ka BJP ka la rai ba kan long kaba la pynkhreh ban iakhun ia ka MP lada ka MDA ka sngew donkam kaba mut ba ka BJP kan sngap ia ka sur jong ki paralok kane ka sorkar.
“Nga la kmen ei ba pha kongnguh namar nga kwah palat ban ioh doh um, lada ym ioh doh tang da ka tham iong ruh ngan kem beit.
Ka jingiap briew ha  United States of America, na ka jingpang coronavirus, ka poi sha ka  2,502ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi mynta sha ka 60,000.
Ka jingiaid lynti jong u khlur ialehkai Badminton ka ri u Kidambi Srikanth ha ka lympung ialehkai jong ka Singapore Open Super 500 tournament ka lah long kaba seisoh hadien ba u la lah ban khur shalade ia ka jingjop ba nyng-kong.
Pynban ngim lah ban len pat ba don kawei ka jinglong kaba mar pyrshah bad mar khongpong.
katba u M Chetry u la thep ar kol ha ka 80′ bad 84 minit.
Ha ka jaka ban lait na kane ka jingiakynduh jingeh namar ka jingbym don khutia, ka la don ka jingthmu bad ka jingpyn khreh na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad Sor ba kan pyntreikam noh da kane ka kopon kaba dei ka rukom kaba thymmai bad kaba khampher tam ban leh.
Haba bynrap ba ka tnat ka ïoh ka jingïatreilang na ki paidbah, u Dr.Bishnoi u la ong ba ka tnat kan hap long kaba la khreh na bynta jingtynjuh hadien-habud.
Shuh shuh u ong ruh ba ki don ki MLA watla ki don mynta ha ki party bapher bapher kum ha ka Congress, TMC lane ki MLA shimet hynrei mynta ki la sdang ban sngewthuh ïa ka jingïatylli bad kumta ki la phai khmat sha ka UDP.U ong ruh ba kum ka party ki ïohi ïa ki dak ki shin ba ki la kham noh ka tarajur sha ka party UDP.“Ban pynïatylli ka long kaba eh, bad ngi la ju ïohsngew ruh ba ki party rithor kum ka Congress, BJP, NPP bad kumta ter ter ki ju ong ba ki party riewlum kim ju ïa tylli.
Ha ka jingialehkai baar, ka NEHU, Shillong ka la pynliem ia ka Ri- Bhoi Colleges da 5-0 bad ha ka jingialehkai kaba lai, ka Seng Khasi College ka la shah pynliem ha ka St.Francis D’ Assisi College, Nongstoin da 5-4 da ka shut bole ne tie breaker.
Kumta ki la kyrpad ruh ba na ka liang ka PWD kan bthah ïa ka Kompeni ba kan siang maw noh ïa katei ka bynta ruh.
Shuh shuh u Deibormi Nongpoh, u khlieh jong ka Department Khasi u la ai ïa ka jingkren lamkhmat (key note address) halor ka phang ka jingïoh laitluid jong ka Ri India bad ka jingïoh ia ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit ki la pynieng ïa kawei ka kali Hyundai Santro kaba don ïa u registration number TR-01-AB-0422 bad ha ka jingkhynra ki la ïoh ban kurup noh ïa utei u kynja bad kem noh ïa u nongniah bad uwei pat.
Shillong, Rymphang, 28: Ha ka sien kaba nyngkong u Myntri uba khmih ïa ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la phah ïa u kyrwoh kitbok kitrwiang sha ki khynnah skul ki ban sa ïakhun ïa ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki ban sdang naduh u bnai Lber, 2024.
Lada ka Meghalaya ka hap ïaid shakhmat, ngi donkam ba don ïa kine ki prokram ba ïadei bad ki kam jngoh kai," u la ong.
Ka nongrim ba shisha jong ka jingstad hi ka wan shwa na ka jinghikai (education)  kane ka kyntien Education kawan na ka kyntien nongwei na ka ktien Latin ‘Educare’ kaba mut ka jingsei ia u briew na kata ka jinglong ba shapoh jong u (Potential) bad ban saindur sha ka jingsan ba pura (holistic development) jong ka met( physical)ha ka jingmut bad ha ka mynsiem.
Ka kong Synrem, ka la ujor halor katei ka ain kaba khang ia ki kynthei Khasi, na kaba shim bynta ha kaba jied ia U Rangbah Shnong bad ka la ujor ruh halor ka jingjied Rangbah Shnong, kaba la pynlong ha u snem 2017.
Ka  Seng ka ban jur ia ki para ri ba kin mih kloi noh ban thep kyrteng lada don kino kino kiba kwah thep kyrteng khamtam kito kiba don ha ki thaiñ Border.
Namar katkum ki kyndon jong ka ain, kito ki ba la ioh ia ka Mining Lease ki lah ban khlong ia u mawshun tang na kato hi ka jaka ba la dep don ha ka record jong ka sorkar lyngba ka tnad Forest.
Shillong, Naitung 11: Ka Dorbar Shnong Madanriting kan sakhi ïa ka jingplie ïa u mawnongrim ban kynthup ïa ka shnong ban ïoh jingmyntoi na ki skhim ka (MGNREGA) lane ki skhim na ka bylla 100 sngi ha ka 15 tarik u Naitung, 2022.
Kane ka la teh song ïa ngi ki Khasi.
“Ka seng UDP kumba ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor ka la pynskhem ba dei ban pynkynriah beit ia ki na katei ka jaka bad kane ka long ka jingai mynsiem namar ngi tip ba ka UDP ka dei ka seng kaba iadon bad ka ba kyrshan bha ia kane ka sorkar kaba mynta, bad ngi tip ba lada ka UDP ka mon shisha ka lah ban lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu" ong shuh ka kyrwoh jong ka KHNAM.Ka Sorkar Punjab, ka NHRC, ka Minority Commission bad ka sorkar pdeng baroh ki dei ban iohi ba katei ka jaka kam iahap shuh ha ka kyrdan kaba biang na ka bynta ban sah ki briew bad ka jingpynkynriah ia ki kan wahrah ka jingkoit jingkhiah ia ki bad ka jingkylluid ia baroh.
Nga hap ban die dawai pyniap jingpang haduh 8-10 tylli ha ka shisngi, ba ngan lah ban pyniaid ia katei ka jingialehkai" ong U Bachchan.
Kine ki saw ngut ki kynthup ar ngut na ka liangsynshar kynthup ka lok u myntri rangbah ka Dikkanchi D Shira bad u Winnerson Sangma bad ar ngut na ka liangpyrshah ki long u Bah TW Chyne bad u Bah Witting Mawsor.
Khyndiat haba ngi phai biang sha ki snem ba la leit, ngi iohi ia ki nongialam, ki riewsaiñ pyrthei, kiseng bhalang bapher bapher {khamtam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC)} ba ki sngewtynnadpalat bad kim ngiah satia ban ia kawang ktieh ne ban ia kdew kti ia ka jingdkoh bad ki jyrwit jyrwatjong ka tnad bording bad ia ka jingpynlip lait (load shedding) khari khari.
Ka jylla Meghalaya ka hap ban shna surok haduh 1625 kilometer ha ka jylla na ka skhim PMGSY hapoh u snem 2015 bad la iaid lypa la lai snem bad kan kut ha u snem 2015.
U la ong ba ka BJYM ka dawa ruh ba u dei ban pynshai bad ai jingkhien ba thikna katno ka jingpynlut jongki bad kaei ka jingmynoi kaba kila wanrah khnang ba ki paidbah ka jylla kin shai halor kane.
Kine harum ki long ki katto katne ki jingeh kiba ngi lap ha ka Class Online:(1).
Marwei shimet bad markhmat nga la shem ba kiba ieid ba thoiῆ bad kiba dang їajan khuk ha khohsiew ki pynpaw ia ka jingsyier bad jingkyiuh namar ba ki sheptieng ia ki bor synshar.
U la ong ba lehse ki la iohi ia ki kam kiba u la trei kum u MLA ba mynta watla u don ha ka liang pyrshah ruh, “Katno tam lada nga don ha ka liang synshar lei" u la ong.
Hynrei kaba sngew sih ia ki paidbah katei ka thain ka long ba na ka liang jong ka PWD kam shym la shna ia ka surok na Lailad ban leit sha Borsora bad na Nongjri ban leit sha Bakli.
Hadien ba u sirdar Nonglang u la ïoh jingtip ïa kane ka jingphet wir sha khlaw sha btap ki khun ki riot jong u haduh 13 sngi, u la phah ïa la u secretary ka hima u shri Birbor Riangtem bad ki briew jong u ban leit khmih sha katei ka shnong.
U Bah Laloo, u khmih lynti ba ka sorkar Jylla, kan pyntrei kam hok ia ka hukum jong ka NGT bad ba ka sorkar kan bthah ba ka tnat PWD, kan shna ia ki nala kiba biang bad kiba pyntuid jaboh bad kumjuh ba ka tnat PHE, kan ai ia ki painkhana duna dor, ban nym don ka jingleit shabar sha ki rud nong jong katei ka nongbah.
Ka shnong ka la aiti ruh ïaka dorkhat sha u MP haba ïadei bad katei ka jingthmu khnang ba ki samla ka shnong kumjuh ki marjan shnong kin ïoh lad ban pynpaw pyrthei ïaka sap ka phong jong ki.
Kumta hadien ka jngujor u paidbah iaka jingshitom ban kit iaki nongpang, ka JSU kala buh iaka jingdawa ha khmat u nongmihkhmat, ki myntri ka koit ka khiah bad sha u DHS kaba kane ka jingdawa jong ki kala urlong mynta ka sngi.
U la ong ba ki don katto katne ki jingeh ha kaba ïadei bad ki nongshong wai.
Ka Delhi High Court, mynta ka sngi, ka la maham tyngeh ia ka sorkar India, ba kan shah tian pyrshah, halor ka jingleh pyrshah kashari, lada jia ba kam pynpoi mar mar ia ka lyer oxygen sha Delhi, mynta ka sngi hi.
La iathuh ba kiba ioh pang ha kine ki sngi, ki don haduh 90 percent kiba dei na ka jingpang khlam corona delta bad la shim namarkata, ba kane ka dei ka dak, kaba hap ban husiar bad ban iada bha, da iwei pa iwei bad la ong shuh shuh, ba lyngba ka jing pynkhreh lypa, ia ka jingwan ka kylla kaba lai jong kane ka jingpang, kumta, ka jingiada ia ki paidbah, ka dei ka mat kaba ha khmat duh.
Nga sngewlaitluid khyndiat haba bun ki samla pule kiba hapoh ïa ngi, kila dep ban mih noh naka jylla Manipur bad lashai ka sngi Nyngkong, ngi don kumba 29 ngut ki ban mih noh na ka jylla Manipur namar ha kine ki sngi kiba la dep ngi la phah mih shwa ïa ki samla pule kiba hapoh ia ngi" ong une u Samla.
Hadien kane kiwei pat ki Pulit ki la phone sha ka Ambulance 108.
Ha ka 2 tarik, Ïaïong, ki arngut ki nonghikai ki la shah pynngat hapoh ka kyndon 23 jong ka Juvenile Justice Act 2000.
U CEM u la khot ruh ia baroh ban klet noh ia ki jingmyntoi malade shimet hynrei ban phai khmat sha ka jingmyntoi jong ka ri bad ka jaitbynriew da kaba len lade ia ka jingieit spah ne ban kmen toh hoh na ka jingmyntoi malade.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïaka Dulong haka por 2.30 baje nohphai sngi.
“Katkum ka kaiphod ba la ai ha ka 22 tarik Nailar, 2023, la pyni ba 70 ngut ki khynnah skul ha ka nongbah ki la pyndonkam da ki bos ba la pynbiang da ka sorkar.
Kane ktah ruh ïa ka pla tyngka lada ngi pyndonkam than ïa ka jingbam kwai ne dih duma.
Kane kadei ka komiti kaba nyngkong bad ngi la shim ïa ki katto katne ki rai hadien ba ngi la ïatai ïathir bad ruh lyngba ki jingai jingmut na ki dkhot".
Ha North Korea, U Kim Jong-un, u nong synshar jong katei ka Ri, ula pynmih da ka hukum kaba tyngeh, na ka bynta kito kiba ia riam khyllah, kiba kynthup ia ka jing khap shniuh lymmuh dai bad nangta, sa ka jing phong ia ki jeans, kiba la tar bun jaka bad kiba pyni, ia ka dohmet jong ki briew bad katei ka rukom riam, ka la sdang ban rung ha ki samla jong ka North Korea.
Ka jingialang jong ka HSPDP North Shillong kaba long mynta ka sngi ha Mawkhar la sakhi bun ki samla, longkmie bad Rangbah.
Wat kyrkieh ban leit sha kamra thiah bad uno uno u shynrang.
Baroh ka jingpynlut pynsep haduh ki khusnam bad tiar sah kynmaw la pynlut da ka bor shnong.
“Kaba i sheptieng ka long ba ïoh ngi bakla ha ka rukom ban thaw ïa ki jingrwai namar katba nang mih ki sngi la ïohi ba ki jingrwai ki la nang pynhiar dor pynban ïa ka jingmut ba kyrpang jong ki kyntien Khasi," u la ong haba kren kum u Kongsan ha ka jingplie ïa ka ‘State Level Symposium ba la pynlong da ka Khasi bad History Department jong ka Sohra Government College hynne ka sngi Palei ha katei ka College hi halor ka phangpdeng – Ka jingbuh dor ïa ki jingrwai Khasi ba la thoh da ki nongrwai bapher bapher.
Ka hukum naka sorkar la batai ruh ba baroh kiba wanphai hapoh ka jylla kin hap shah ‘screen’ shwa ban ioh rung hapoh ka jylla.
Kwah tip Shisha.
Kita ki thlen mynhyndai ba ju ong ki riewtymmen, hana haba kim ioh jingbam shuh nabar, ki bam ruh ia ki jingbam kiba napoh ing lajong.
Ka KSU kala ai jingmut ia u DC ban soi ka jingiakut MOA bad ki company kiba don ha ka district ha kaba kine ki karkhana ki dei ban pynrung iaki samla ym ban duna 5 -10 shi snem ha kawei ka company iaki samla kiba pyntbit haka kam wielding, technician, mechanical bad kiwei kiwei na ITI Khliehriat.
Shuwa kane, watla ngi tip ba ngi la ïaid ha kane ka lynti, hynrei ngim tip lano bad kumno kane kan urlong hynrei mynta kala shai kdar" ong u Conrad.
