U K.N Triparthi na Jharkhan ruh u thep kyrteng tangba u shah kyntait noh namar bym biang ki jingdonkam kumba la bthah da ka riti pynïaid kam ka seng Congress.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia ki 22 tylli ki kynhun bad riew paidbah, ka Kong Nongrang ka la ong ba ka long kaba sngewtynnad shibun ba ki riew paidbah na kylleng ki la wan ban iakynduh.
Ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban bsuh ia ki kyndon jong ka ain sorkar pdeng ha ka ain jong ka sorkar jylla da kaba ailad 40 percent ban iadon bynta ki nongdie madan ha ka Town Vending Committee (TVC).
Shillong: U Superintendent of Police (CID), Meghalaya, Shillong, ula pynmih ia ka jingpyntip paidbah, ba ki don ki kam sei tuh pisa ha kine ki sngi, da kaba pyndonkam, da ka Aadhaar Enabled payment System (AePS), ha kaba ki nongsei tuh pisa, kin pyndonkam da u aadhar number, na ka bynta ban sei pisa, khlem jingtip jong u trai jong ka account number.
Kham hadien ia kane katto katne ngut ki samla Khasi ki la leit sha PO bad ki la shoh kylla ia uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Raju Das,30 snem karta bad utei u bar jylla u la mynsaw jur.
Shuh shuh u la ong ruh ba la jia ei ei ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ka sorkar Asaam kadei ban shim ia ka jingkit khlieh bad ha ka juh kapor u la kyntu ruh ia ka sorkar Jylla Meghalaya ba kan pynkhlain ia ki bor pahara na ka bynta ban ai jingiada ba pura ia ki paidbah katei ka thain khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Baroh u ba pop u duh noh ia ka  jingkyrmen ha ka jingim la u phai sha ka diang ka mon bad wat ka pyrthei ruh ka kren bein ia u, uno uno u ba leh kam sniew naduh na pyrthei u la ioh lypa ka jingpynshitom lane ka jingpynsaja da kaba shah bishar bad shah teh ha ki bor ka ain, bad don ruh kiba la mad lypa ia ka jingshah pynrem da ka jingiap phasi naduh nangne na pyrthei, bad kata ka dei ka bainong ba un ioh u nongkam sniew.
Napdeng ki jait sim kiba kynrei sha ki thain Sohra pat,u myllung u la jer kyrteng tang ar jait,bad kita ki dei ka sim pieng bad u kaitor(u jait sim uba rit hynrei uba nang bad bha ryngdang eh ban pah).
Ngi don ka hok kaba dei eh ban leh burom, kynmaw burom, namar ka jingwan long doh jong U sha ka pyrthei, ym tang ban im kum ki briew baroh ha ka pyrthei, hynrei U wan khnang, “ BAN PYNIM IA KA PYRTTHEI" Ioan 4:14; “ BA U KPA U LA PHAH IA U KHUN BAN LONG U NONGPYNIM JONG KA PYRTHEI".
Ka kynhun Sikh For Justice (SFJ), ka dei ka kynhun kaba la shah ñiew beaiñ ha u snem 2019 hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA) halor ka jingpyrshah ïa ka India Khalistan Referendum bad leh ïa ki kam ba long pyrshah ïa ki kam saiñ pyrthei ha ka ri, halor ka jingleit sieh ïa ka lama Khalistan ha Makhu bad Amritsar -Verka Bypass bad byrngem ban pynthut ïa ki rukom ïaid jong ki rel da kaba khang ïa ki lynti rel ha Punjab ha ka 15 tarik, Lber bad ka 16 tarik, Lber ha kaba kane ka la wanrah ka jingshah kynthoh bad ka jingshah pynkhlemraiñ jong ka sorkar Punjab.
Ula ong biang “Mynta ki wan ban kylli, iangi ia kaei kaba ngi leh ia ka ILP bad ka dei kane ka sorkar, kaba shim ia ka rai ban dawa ia ka ILP bad ngi buddien ia kane ka kam".
Kumta ka synjuk ka la pynbna paitbah ba ha ka sngi saitjaiñ 2 tarik Naitung, kin ïamih paitbah ban maramot ïa katei ka surok tang ba ki Mahindra pickup kin ym sahkut haba leit buh ïa ki mar bam shaduh Langdongdai.
U bah Luis u la ong mynta la 48 tylli ki snem ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia ka ne ka bynta, ha ka  21 tarik  u Kyllalyngkot  2022 ka jylla kan sa rakhe ia ka jingioh jylla  ba pura hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ju shong jingialang ban ia kren bad ka sokar Assam halor u pud u sam  kumno kin rakhe ia ka ta ka jingioh jylla ba pura.
Ka coach ka Meghalaya ka kong Iaikyntiew Nongkynrih ka la iaroh ia ka jingialehkai shitom ki thei ka Megha laya.
Ngin sa nang iohsngew ruh kham kyndiang, bad khah khah, ïa ka jingpah, kaba sngewtynnad, jong ka ñiangkongwieng.
U la ong ruh ba nalor ba la thied rem ia kine ki jet iapom thma, ka la pynduna ruh ia ki liengsuin iapom na ka 126 sha ka 26 tylli, bad la leh ia kane khlem da iasyllok bad ki tnad bapher bapher jong ka ri.
Ka jingai jingmut ïa ki kynhun sain pyrthei, ki kyrtong bad ki nongai jingkrenYm dei ban ai jingkyntu ha ka nongrim jong ka caste/ ki jingsngew pher jait bynriew jong ki nongthep vote.
“Haduh mynta ngi dang tohkit bad kan ym slem ban kem ia kiba donkti namarba ki pulit ki la lap ksai shaphang katei ka jingjia" ong ka SP.Ka la iathuh ba ka don ka jingiakynnoh mar kylliang hapdeng ki briew ka NPP bad ki briew jong ka Congress kumta ia kiba kem la pyllait noh kat bym pat dep ka jingtohkit.
Nalor kata u la ong, “Lada ki dei ban vote ia ka mang tyngka jong une u snem ha ka sngi Thohdieng ka mut ba ngi la jam palat ia u pud jong ki kyndon katkum ki rule.
Shillong: Ka jingtian bishar na ka bynta ki kam pud ka Meghalaya bad Assam kan long ha ka 24 tarik u rymphang, bad ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kin hap ban thoh Affidavit sha Supreme Court halor katei ka kes, iathuh ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait ka nongiasaid aiñ.
Kum ban shu pynpaw baka kong Margaret Pathaw na Umsning, Ri-Bhoi District kaba la leit ban mihkhmat ïaka ri India, haka lympung 43rd World Arm Wrestling Championship 2022 ha Antalya Turkey kala long ka lahduh haka pyrthei hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Santos Anna na ri Brazil ban khur ïaka takma ksiar na katei ka lympung haka kyrdan Master Class Women 60kg Left Hand Category bad kumjuh ruh ka takma rupa haka Right Hand.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la sngewthuh ba lada ka biang ka jingiakren, u bah Teibor Pathaw u lah ban iakhun ia ka elekshon MDC na ka NPP ha kane ka kynti ba mynta.
Shillong, 14 Nailar:Ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynpaw ba ka kwah ban iakren ia ka sorkar, lada ka shim khia shisha ia kane ka kam kaba la sahteng la slem.
P.C ka la pynbna paidbah ba la khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ïa ki rukom khwai doh ki ba pynjot bad pynduhjait ïa ki kynja jingthaw ba im hapoh ka wah Umngot bad wah Umlew, bad la mana ruh ban thang khlaw beaiñ ha kitei ki shnong kumba la kdew, kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
U la ong ruh “Ki party ki ba don ha ka bor, haba ki la sngewthuh ba kim lah ban pyniapra ia ka Congress ki la shu pynthame ia ki briew jong ngi haba ngi peit ha kane ka election shitengshamoi lada kam don ka jingpynpra ia ka Vote ka Congress ka la jop da ka ba suk".
Nga tip ba ngi hap ban shut ïa ka tie-breaker bad kane ka la urlong ha ka wat kaba hynriew," u la bynrap.
Ia kine ki jingiarap la sam mynta ka sngi da u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem ha ka jingsynrang lang u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad u President ka Catholic Association u Ma Gilbert Sten.
Nalorkata, u la banjur ruh halor ka jingdonkam ban synreit dawai ïa baroh ki kali kiba wan ban kit ia ki marbam mardih ha ki khyrdop hashuwa ba kin rung sha poh ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingïashondur lang ryngkat u Bah Fantin Lakadong, MDC 17 Laitumkhrah-Malki Constituency bad ki nongkitkam jong ka Meghalaya Roll Ball Association; Bah Suklang Dkhar, G.S.
Ha kane ka sngi ïa ka jingpynshai sha ki nongshong dukan kiba die duma kyllaiñ, sikret bad ki jait duma ba la shna na ka bynta ban tynsat shyntur ki kynthei kum ki raja, khaini bad kiwei kiwei, la shim da u bah T.S.Mawdoh Officer Incharge jong ka Langpih Border Out Post.
Shillong:Ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei u President jong ka United Democratic Party u Bah Metbah Lyngdoh u la phah ïa ka shithi sha u nongïalam ka party NPP u Conrad K Sangma ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Ki don bun tylli ki ïing dieng ha Shillong kiba la pyndonkam kum ki ophisar Sorkar bad ki don ruh ki  jaka sah jong ki heh ki haiñ nalor ki ïing jong ki riewshimet.
“To ngin ïa mihlang baroh khlem da kheiñ shynrang ne kynthei, niam, kur, jaitbynriew, kyrdan pule bad kiwei kiwei namar ka jingïatylli kaba lah ban weng ïa baroh ki diengpyngkiang," ula ong.
Dei ha kane ka sngi ba ha u snem 1948, ka Dorbar Bah jong ka Synjuk ki Ri (United Nations) ka la pdiang ban pynjari ïa ka Dulir pawnam kaba tip salonsar kum “Ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew" (Universal Declaration of Human Rights).
Wat lada ka la don ka jingong ba ka seng BJP kan ïatreilang bad ka seng TDP-JSP hadien ka jingïakren hapdeng u Naidu bad u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah ha ki lai taïew ba la leit, kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam.
La ïa don ryngkat lang ruh ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka L.P.School Khliehriat East lem bad ki longkmie longkpa jong ka shnong.
Ki la ong ba kiba bun na ki trok rit ne ki kali pick up ha ka thain Upper Shillong ki dei kiba kamai tang na shnong ha shnong kumna Mylliem sha 7 mer,5 mer, Sadew bad kumta ter ter bad ka bai kali ruh ki shim ha ka dor kaba tad hynrei ki dang hap pat ban siew ia kate ka khajna ha ka dor T.50 tyngka.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa baroh ki tnat/lad trei kam kiba la don bynta ban leit shaw ïa ki nongshong shnong ka jylla, khamtam ïa ka tnat shipai Assam Rifles kaba la lah ban ïatrei lang ryngkat bad ka Sorkar Jylla.
Katkum u EM, tang shu ioh na ka sorkar, yn sa shong pyrkhat biang ban pynjanai shwa ban rah pat sha ka dorbar ban mynjur.
Ki doktor kiba la ia don bynta ki long Dr.M Ksanieng, Dr Syiemlieh, Dr.G.T Passah bad Dr.G.E Swett.
Don ki paralok mynba ki dang don ha ka niamtre kim ju bna eiei shaphang U Blei, ki im lyngkar katba mon namar bym shim khia ban leit sha niamtre,, ynda la kylla niam ki la kithia ban leit jingiaseng bad kumta ter2 ki la man bha man miat ki la sdang pat ban beiñ ia ka niamtre lajong bad leit ialap ruh ha kata ka nongrim….
La ka dei ha ka jingïatreikam, ka jingïadei paralok, ha kano kano ka kynhun ne hapdeng kawei ka jylla bad kawei, hapdeng kawei ka ri bad kawei pat.
“Ngi sngewtynnad shibun eh, ba u Bah Eugeneson Lyngdoh, khun jong (L) SK Sun u la long uba kloi ban shim ia ka kam kum u nongialam jong ka SSA" la iathuh u bah Rapthap.
Hadien ba la poi ha kane ka pung ba pawnam, u Dr.Mohrmen u la pynsngew ruh hapdeng ki khynnah halor ka khana shaphang u Sajar Nangli bad halor ka khana jong kane ka pung Thadlaskein.
Ka seng ka dap ruh ia ka jinglyngngoh ia ka jing bym ioh kem jong ka tnat pulit ia u shipai BSF ba donkti ban siat iap ia u tei u draibar bad ki la buh ruh ka jingkylli balei ba ka ain ka sting palat ia u ba pyniap briew, katba ia uto pat u ba riam ia ki dngiem pat tang hadien katto katne kynta, la wan ban kem katba ia u ba shim pat ia ka jingim briew, ym pat ioh kem satia.
U dei u dkhot ba shitrhem jong ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar uba la bat kum u Secretary ba nyngkong jong u Lum Sohpet Bneng Committee bad uba la long uwei na ki nongïalam jong ka Seng Khasi (Kmie) ban ïalam ïa ka jingkiew sha u Lum Sohpet Bneng ïa kaba la tip kum ka ‘Kiew Pyneh Rngiew.
Ha kane ka shnong la pdiang sngewbha ruh ïa ki da ki paid Khasi-Pnar kiba dang shong dang sah ha kane ka jaka.
Hato ki paidbah kin dang ïai ïaid ryngkat bad ki nongïalam kiba bakla.
Hynrei da ka jingpynwit na ka por sha ka por da ki pulit Assam.
Guwahati: Ki pulit ka Assam ki la ioh ban sei ia ka met jong kawei ka khynnah samla kaba kyrteng ka Namera Sangma ka ba dei na Rongjeng,Danal Southwest Garo Hills District na ka wah Hagrapara,Assam.
“Kumba la sakhi, la ong ba ka jinghap jong u slap ka la long naduh u Ïaïong haduh u Jylliew, kane ka la long ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Utei u nongtuh uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Anwar Ali na ka Shnong Pasol, Bangladesh kaba hap hapoh ka Jaintiapur Police Station bad uwei pat u paralok jong u uba la lait phet u dei uba la tip kyrteng kum u Manwar Ali uba dei u nongniah Trok ha Bangladesh.
U la iathuh ruh ba ka jingrai jong ka sorkar jylla, ha ka 12 tarik u naitung 2020, ban pynjari ia ka jingpakhang shnong kaba 2 sngi, ha ka nongbah Shillong ka long tang ban ioh ban wad ia ki briew kiba iakynduh bad ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shongkurim.
Katei ka jingjia, ka dei ha Mawshun, harum Pynursla, East Khasi hills, ha la por 2.50 baje mynta ka  noh sngi.
Shillong,12 Nailar:Mynhynin ka miet ha ka por kumba 7:30 baje eiei  ki pulit ki la kem ia san ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum  u Dr.Alexander Lyngdoh 55 snem karta, uba trei ha PHC Riangdo, u  Joster Synshiang 20 snem karta,  Phailang Mawrong (19 ), Rockystar Marwein (22 ) bad u Pashal L.Marshillong kiba shong ha kawei ka Maruti car kaba don ia u nombar ML-05H-5698,  ba ki la rung jubor hapoh ka jaka sah jong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla kaba don ha Goodwood Bungalow, Shillong.
peit naduh ki aiñ kiban ïada ïa ka jaidbynriew, ki lad kiba ki shim ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka ïohkam ïohjam hato ngi la ïohi mo kum ka jylla" u la buh jingkylli.
Sa shisien ka Cultural Committee Seng Khasi Kmie ka wer bad khot sngewbha ïa phi ki para kur, para kha, para kher, para mer, ban ïawan ban sakhi bad khmih ïa kine ki ar sngi, ki programme namar kan dei ka rneng bad ka spah lum jingtip kaba kordor ka ban lah ban lum bad ban ïoh rah rneng sha la ïing, la sem.
Ka Moolamylliang Biodiversity Management Committee (MBMC) ha ryngkat ka jingiatreilang ka Moolamylliang Upper Primary School bad Moolamylliang District Council Lower Primary School kum ka shibynta ban rakhe iaka International Day of Action For Rivers kila pynlong da ka jingpynkuid iaka wah Kwai kaba don hapoh ka shnong Moolamylliang.
Kumta, ka jingioh khajna ka Sorkar Kmie na ka petrol bad diesel ka lah ban poi haduh Rs 2,75,000 klur nalor ka khajna kaba long Rs 2,15,000 klur kaba la dep ioh lypa ha ka shisnem shuwa jong u bnai Lber.
U nongialam ka Left Front, U Bijan Dhar, u iathuh ba ki don bun bah ki ophis ka CPIM, kiba la shah pynjulor bad shah thang ha katei ka jylla, kynthup ruh ia kaba don ha Agartala, ha kaba la pynjulor da ki nong kyrshan ka seng BJP.Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 218 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 134ngut.
Ha ka jingshisha ki nong- Gibeon ki dei ka bynta jong ka kynhun ki jaitbynriew kaba ïakhun bad ïaleh thma pyrshah ia ka jingwan buhai shnong ki khun Israel ha Kanan.
Halor ka jingdawa kiba bun ba yn leh video recording ia ka interview, u la ong, “Kane ka dei ka bynta ba ngi la dep pynpaw ba ka dei ban don ka jingtreikam kaba shai bad kaba khuid.
Ngi kyrshan ia kine ki kynthei da ki buit treikam ba har rukom bad iarap iaki ban plie lad plie lynti ban kin ioh ka rynsan ban pyniaid iew iaki mar kiba ki pynmih ba iarap ban pynioh lad jingiarap pisa na ki nongbei pisa.
Wat nym ïa kren ïa ka partyHa ïing ha sem ne ha lyntiWat ym ïa pait wat ym ïa praÏeng tylli lang ka dei mynta.
Ia kitei ki tiar ‘Long-Range Arrow 3 System’ la shna da ka jingiatrei lang jong ki kompeni ka Israel bad ka United States, bad namar kane ka daw, shuwa ban die ia kitei ki tiar sha kiwei pat ki ri, ka Israel ka donkam ban ioh shwa ia ka jingmynjur na ka United States.
“Ngi la phiah 12 zone bad ki sector ba la peit da ki ophisar ba la bynshet ia ka kam", la ong u  CEO.Ka Williamnagar ka don 32 hajar tam ki nongthep vote kiba hap ban jied ia u MLA lashai ka sngi, hadien ba la pynsangeh noh shwa kaba dei ban long ha  ka 27 tarik Lber namar ba ka la don noh ka jingjia ba shah pyniap u kyrtong ka NCP u Jonathone  N Sangma ha ki runar.
Hapdeng ki jingkulmar jingmut ki jingpisa bad jinglyng-a bad ki thma kiba lai phew jait hapoh ka shadem jong nga ,nga shu ioh bor ioh mynsiem, pat haba nga kynmaw ia ka jingrwai u nongrwai shem mynsiem;-Iaid da ka jingkyrmen , tang poi ha bneng,Ia ki jingud jingiam baroh laweng;Phin ioh sngew ki ktien b’un ong u Trai hi,Rung sha ka jingkmen u Kynrad Jong Phi.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning Police Outpost, ha ryngkat kiba haiing lem bad ki paidbah nongshong shnong, ki la mareh wut wut sha katei jaka ban leit tam ia katei ka met jong utei u rangbah, kaba la thiah lyngktar hapdeng jong katei ka surok Umsning By-Pass.
Bad haba ka longiing kam don khun kynthei, don tang ki khun shynrang suda, kane ka Ain kan pynkup bor ia ki khun shynrang ban ioh bynta na la ki kmie ki kpa khlem da shah knieh noh ha ki kur ynda la iap ki kmie ki kpa jong ki, kumba juh jia namar bym don kane ka Ain.
Ha shwa ba kan mih katei ka rai jong ka HSPDP, ka la don ka jingialang jong ki lai tylli ki seng riewlum, ha ka por 5baje janmiet ha iing jong U Dr Donkupar Roy, President jong ka seng UDP, ha kaba na ka HSPDP la wan mihkhmat da u President Rangbah u bah Hopingstone Lyngdoh, u Joint Secretary u bah Witting Mawsor, u bah KP Pangniang MLA/MDC bad u bah LG Nongsiej MDC, na ka KHNAM la wan mih khmat da u bah Pyndap Saibon President, u Working President u bah Adelbert Nongrum, u bah Batkupar Wahlang General Secretary, u bah James Ban Basaiawmoit, MDC bad u bah Lur.
U Ma Roytre, u iathuh ruh ha ka jingialang, ba ula ai jingmut hi ma u, ia U Bah Andrew, ba un thep kyrteng bad ka daw, ka long namar ba u kwah ban ailad ia utei u samla, ba un mih bujli, ha ka jaka jongu, kum u nongmihkhmat jong katei ka Constituency.
“Shisien ba don ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw ryngkat ka jingthmu bad ka jingieid ngi lah ban wanrah ïa ka jingkylla", la ban u Myntri Rangbah.
La lap ïa kawei ka suloi INSAS na katei ka jaka.
U Hame Shaniah Suïam na ka seng ka Kickboxing u la kyntu ba ka Youth Policy ka dei ban peit bniah ïa ka koit ka khiah ki samla ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong ki (Mental Health) khang ba kin lait na ka jingshimnoh lade ïa ka jingim jong ki bad u la kyntu ruh ba man la ki CHC bad ki PHC ki dei ban don la ki counselling centre na ka bynta ki samla.
Lada ngi lah ban leh kumne, ki briew na nongkyndong kin sngew ba ki ioh jingkyrkhu", la ong u Mukul Sangma.
Da kane ka jingpynmih khubor, u Rangbah Shnong u la kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin shim khia ban pynshna noh ia katei ka surok khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh.
Hadien kane, ki nongshong shnong ki la ai jingtip halor kane ka jingjia sha u Collector u Shivraj Singh Verma.
U la ïathuh ba ka jingduh na ka jingbam duh jong ka ding, kam duna shuh ïa ka T.5 lak.
Shillong: Sa arngut ki briew, ki la shah kem ha ki pulit Ribhoi, halor ka jingdonkti jongki, ha ki kam pynbthei bom bad ha ka jingtohkit kaba bun kynta jong ki pulit, ki la ioh jingtip, ba ki nongialam HNLC, ki la pynbieit ia ki samla, ba kin leh ia ki kam pyntriem bapher, khnang ba ka jingioh lum pisa jongki, kan nang kiew.
Lada phi kren ïa ka Ribhoi District, ka South West Khasi Hills District, ka West Khasi Hills bad ka East Khasi Hills ki Garo ki dei ki nongshong shnong bapura kiba la kynjoh da ki lak ngut," la pynshai une u nongïalam ka HYC.“Ka Office Memorandum ka ong, lada ym don ba aplai ngin (Khasi) ïoh 80% hynrei ym don pat ki Khasi kiba shong basah ha rilum Garo bad lada ka long kumne ha rilum Garo kin ïohnong 80% katba ha rilum Khasi yn hap ban ïasam mar 40%.
U President FKJGP central body u Welbirth Rani ula pynskhem iaki nongkitkam baroh.
Na ka liang u samla Ferdynald K Kharkamni u la ong ba ki jingkharoi sted haduh kata kata ha ki ne ki sngi ba mynta dei u Droks.
U Bah Khrawbok Sohkhlet, Secretary ka dorbar Shnong Pynursla, haba iakren bad U Rupang,  u iathuh ba ki bor shnong, ki la shu khang dam ia ki iing kiba don jing iadei bad uwei uba ioh pang covid 19 hynnin ka sngi bad katei ka long hadien ba ka dorbar shnong, ka la pynbit pynbiang ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
u mat sponsor sa iaki high level syndon ban iarap thied vote.
Editor,Baroh ki jaka kiba itynnat kiba khring ia ki nongjngohkai pyrthei ki dei ban don la ki jong ki jong ki nongpeit nongjngoh bad ki nongsumar, khnang ba kin neh kin sah ha ka jingitynnat jong ki, bad ba kin long borabor kiba khuid ba suba.
Nga kwah ban ai ia ka China, da ka jubab kaba iahap bad kumno ban leh, ka shong ha ki, ba kin rai" ong ka Banerjee.
“Mynta ki paidbah ki la sngew bitar ia ka bor synshar district bad ia ki nongtrei petrol pump bad kane ka lah ban wanrah shuh shuh ia ka jingeh lada ym lah ban tem ha ka por kaba biang", la ong kine ki ar seng.
Mynmiet pat ki Garo ki pynkylla pyllup ia kita ki lieng ban thiah khnang ban iada na u slap bad ka jingkhriat.
U la ai khublei ruh ïa ki nongpynïaid jong ka skul kiba la ïai trei shitom ban ai ïa ka jingnang jingstad ïa ki khynnah ka thain, watla ki hap ban pyndonkam da ka ïing skul kaba la rim.
Shuh shuh u ong ruh ba ka tnad kan sa pyntip ïa ka por naduh katno baje haduh katno baje kin khang ban ïaid na katei ka lynti khnang ba ki paidbah kin tip lypa bad ba kin leit noh na kawei pat ka jaka.
U Sirdar u la ong ba naduh ki por hyndai ka Elaka Saitsohpen ka dei kawei na ki Hima/Elaka kaba hap nadong shadong hapoh ka jingpyniaid ka District Council.
Haba phai pat sha katei ka sngi sdang ïa ka lympung ïalehkai, ka kynhun ïalehkai jong ka Hurricane ka la ïoh jingjop da 19 run ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Super XI.Haba phai sha kane ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Hurricane kaba la tied nyngkong, ka la tied haduh 133 run na ki 20 tylli ki over bad duh noh 6 wiket.
“La lap ba lyngba ka jingpyntrei jong ka sorkar pdeng ïa katei ka skhim na ka bynta ban shna ïa ki surok shnong, ki madan ïalehkai, ki pung dohkha, ki jaka pynlang jaboh, ki sem sniang, ki sem syiar bad kiwei kiwei, ka la pynlong ïa ki shnong ki thaw ba kin kiew ha ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih".
U la kam ruh ba u hi u la sakhi da lade, namar u la iohi da la ki jong ki khmat ia kane ka jingkylla rong ka um.
AIS SujaHadien ba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na bneng, une u Lucifer u la kylla      soitan (satan).
Shillong: Mynta ka sngi dang step phyrngap ka seng Khasi Student Union (KSU) lem bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Ri-Bhoi Youth Front (RBYF) kin leit pahara hajan ka ing thaw ain ka jylla Megha laya ka ba don ha Rilbong.
Kum ka seng ka ngeit skhem ba ha kine ki ban sa bud, ka seng kan ïoh ïa ka jubab na ka sorkar bad ka seng ka ngeit skhem ruh ba ka jubab ka dei ban long kaba bha namar kane ka dei ka mat kaba la ïakhih naduh ki por kiba mynshwa.
“ Kane ka cooperation movement kadei ka jingsdang jong nga shimet ngam don kano kano ka jingthmu ban kynthup lang ia kiwei hangne," la ong u CEM ka KHADC.U bah Pynshngain u la ong ba um pyrshah ia ka party Congress hynrei kane ka long tang ban pyrshah ia ka rukom treikam ka sorkar ba la ialam da u Mukul.
Hooid ki Jiw ki ngeit ia kine ki hukum hynrei bun kaba kim lah pat.
“Ka jingwad bniah kan long halor ka niam ka rukom u Khasi, ka jingkyntiew kurim, ka ktien ka thylliej, ka jingmih jong ki Kur bad ka Jait, ka kolshor, ka rukom synshar tynrai ki khlieh nongsynshar, ka jinghiar dor ka akor ka burom ha kane ka pateng kaba mynta, ka jingngeit beij, ka jingbat ïa ka khyndew ka shyiap, ki ïew tynrai kiba shisien shi taïew, ki tiar tem tiar put tynrai kynthup ïa ka jingrwai tynrai u Khasi, ki jaka kiba don ïa ka histori bad ki mawbynna, ka jingïoh kaba hiar pateng, ki kam thaiñ kti, ka rukom bam rukom dih ka jaidbynriew, ka rukom ai jingsumar tynrai, ka histori shaphang ka jingim bad ka jingnoh synniang u Rev JJM Nichols Roys bam kwai ha dwar u Blei, ki Syiem kiba la ïaleh ban pynïoh ïa ka jinglaitluid ïa ka jaidbynriew" la ong u Bah Carness.
U Mirjeng ula ong shai “Lada ngi duh iaka jaka jong ngi haka Meghalaya, ka lah ban wanrah iaka jingjia kum ha Manipur.
Ngin iohi bad iohsngew ia ki M.P.jong ngi ba kin kren da la ka jong ka ktien ha ki iingdorbar ha Lok Sabha bad Rajya Sabha.11.
U la ong ba la ai jingmut ba dei ban khein ia ka jinglait ki kam man ka lai snem khnang ba ki kam ba lait kin kot sha ka jingkhein ban mang bhah ia kiba duna dkhot met.
Hynrei ka long pat ka jingjop bad jingseisoh ba shimet jong u Just Fontaine kiba u lah bat ia ki 4 kol ha ka jingiaknieh kyrdan balai bad rah ia ka thong jingjop pyrshah ia ka West Germany.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong kum shi bynta ban pynmih pisa ïa ka skul Kynshi Bangla LP School.
Ha kajuh ka por, ka seng na Delhi, ka Dhyan Foundation ka la shim ia ka bynta ban iarap ia ki BSF ha khappud ban shim ban sumar ia ki masi ba la ioh kurup.
Don shibun ki Candidate ki bym don ïa kata ka jingstad (knowledge) ka jingkitkhlieh (Responsibility), ka jinglong hok (Loyalty), bad ka jing iohi jngai (Vision).
Kumta ngi long ka pateng kaba iohi ia ka jingwan phai pat ki khun Israel sha la ka Ri (Israel).
Bad ha ka Democracy ym shym la pynkupbor ïa ki nongmihkhmat ban ïalam hynrei la aibor ha ki tang ban pynïaid bad ban thaw aiñ bad ban thawlad-thawlynti na ka bynta ka bha-ka miat, ka suk-ka sain bad ka roi-ka pa jongngi u paidbah ka jylla ne ka ri.
To ngin pynlong ia ka Baibl ba kan kren bad ai jingkyrmen ia ki riewpaidbah, khamtam eh ia ki rangli ki juki.
U bah Tynsong u la iathuh ba hapoh ka National Health Mission  kum ka jinglut ha ki Ambulance, ka Corona Center, ki PPEs ,Surveillance, labs ka kot sha ka T.188.9 klur.
Nongpoh, Nailur 27: Kiba haing hasem bad ki bor shnong ka Shnong Iewmawlong mynta ka sngi ryngkat ki ummat bad ki jingsngewsih khtang ki la tep don burom noh ïa ka met ba dangsah jong ka samla kaba la shah pynïap ha la u jong u Baieid hynnin ka sngi nyngkong jong ka taiew ha ka shnong Pahamsyiem ha Ri Bhoi District.
U Myntri Rangbah u la ong ba yn sa shna noh ia kane ka surok na ka Rural Infrastructure Development Fund ka NABARD.“Kine ki shnong ha trai u lum Nokrek ki dei kiba seisoh bad lyngba ka jingpynbha ia ki surok, yn sa lah ban pynlong kum ka jaka jngohkai kaba pawnam ha Garo," la ong u  Conrad K.Sangma.
U Assistant Secretary jong ka Seiñraij Mukhaialong, u Hundred Phawa ula pynpaw ba ka Seiñraij Mukhaialong ka khot u wer sngewbha ia baroh ban wan iashimbynta ha kane ka Shad Sukra ba kan long kaba phuh kaba phieng.
Halor ka jingkylli, u CEM u la ïathuh ba ka Council ka ïoh ïa ka khajna na ki kali kaba long kumba 3 klur man ka lai bnai.
Ïa ka met ïap jong u Pynkhreh, uba dei na ka shnong Mynsngat, West Jaiñtia Hills, ki pulit ki la ïoh tam na kawei ka khlaw kaba don hajan ka surok-bah NH-06 kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka thanat Mawryngkneng ha East Khasi Hills.
kaba la long haka balang nongpyndeng.
U la ong ba lada kwah ban shakri ia ka jaitbynriew dei ban don ha ka party riewlum bad ka jingwan jong u, ka long kumba wan phai sha iing lajong.
Lah dei ban shna noh da kawei ka dam kham sha trai ia kaba ka don mynta, khnang ban ioh pynlang kham bun ka um.
Kumba 500 ngut ki nongtrei bylla kynthup ki shynrang, ki kynthei bad Khasi bad bym dei Khasi, na kine ki lai tylli ki tnad kiba don ha Umiam, Ri-Bhoi district ki la pynlong ia ka jingiaid kjat na khmat ka Central Agriculture University shaduh khmat khyrdop ka ICAR ha Umiam ryngkat ki lama, ki jingthoh ban pynrem jur ia ka sorkar u Narendra Modi.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta u Dr.W.Sutnga uba la lum lang ïa kane ka jingïalang namar ka long ka jingïalang kaba donkam ba kum ki khlieh nongsynshar shnong kin don ka jingïatreilang bad jingïasngewthuh jingmut ban pyntyllun ïa ki kam jong ka jingkoit jingkhiah hapoh jong ka distrik hi baroh kawei.
U Shah Rukh Khan, u don ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Dubai bad ha katei ka jingleit jongu, sha kawei ka prokram, ka la khlong noh ia ka dohnud jong kito kiba bun kiba ieid thep mynsiem ia u bad ki paidbah, ki la ialum ban ia khublei bad kdup ieid ia U King Khan, hynrei, kawei na ki thei samla, kam lah shah shuh bad ka la kynrup bad doh ieid na ki ngab jong U Shah Rukh Khan.
U bah Robert u la ong ruh ba kita kiwei pat ki aiñ ba ka sorkar ka la kren kum ka khyrdop rung khyrdop mih, kim don satia ia ki bniat kumba don ka ILP bad u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Safety and Security Act da kaba pynrung ia ki kyndon kiba khlaiñ kiba don hapoh ka ILP.U la ong ba kumba ka long mynta ka khyrdop rung khyrdop mih lane ka Entry Exit Point ka ong ban pynsuk ia ki briew kiba rung ha kane ka jylla katba ka ILP pat ka ong ba dei ban pynshitom ia kiba rung be-aiñ khlem ki kot ki sla kiba biang bad kiba biang por.
“Lada ka ong buh ha ki jaka ba ki ju shong ruh, ka shong ha ka Kashari hynrei na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ia ki jaka", u la ong.
Uta u miaw u la kiew najrong jong ka ïing bad u la ryngkoh sha tbian.
Katba dang ia dih sha, i Kmie jong ka i la kylli“Pha poi iew ne em…?"“Em, nga khlem poi nga shu leit ha iing i Linda…" La jubab ka Rida“Nga shu kylli ioh pha poi namar ba pha la slem…" La ong pat ka KmieWatla ka Kmie kam tip ia ka jingshisha hynrei ka mynsiem ka Rida ka la sngew pap hi ha lade namar ba ha ka jingshisha ka leit khnang sha Iew.
Ka jinglehkai ka ba dei ban ialeh na ka zone 2, ka Tura DCA kaba lah shahrem myn shi sngi, ka la nang buh jingkyrmen ban lehbha noh ha ka jingiakynduh jong ka pyrshah ia ka North Garo Hills DCA ha Salpara.
Wat la ka la duh noh ïa u kyrtong uba ka seng ka la dep pynbna mynshwa u Bah HDR Lyngdoh uba la khlad noh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023, hynrei ka UDP mynta ka la sei da u pyrsa trai u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Synshar Lyngdoh.
Nongpoh, 04 Nailur:Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngew sih kaba la jia mynta ka sngi ha Nongpoh, ha kaba kawei ka longkmie kaba la khlad noh hashen hadien ba ka la shah iuh ka kawei ka trok kaba don ia u no.
Ha ka ilekshon kaba la long ha u 2018, ka ADR ka la ong ba na ki 370 ngut ki kyrtong, 152 ngut ki dei ki crorepati.
Kine ki tnat ki kynthup ia ka Assistant Registrar Cooperative societies,  Assistant Director IPR, Jt.
Haba nga phai ruh sha la ka jong ka Constituency (Mairang Constituency) nga iohi ba kine ki nongmihkhmat ki leh pyrthuh eh kumba ki ithuh ïa ki jingeh u paidbah ha kine ki khyndiat bnai da kaba wan khmih wan jngoh man ka por phewse ha kine ki snem bad ki bnai ba la dep kim don ka jingkitkhlieh wat tang ïa ka umbam umdih ruh kat haduh kaba la pynlong ïa ki longkmie ba kin ïa mih paidbah ban ïaid rally ryngkat ki borti ban pynpaw ïa ka jingbymhun ïa ki nongmihkhmat, ka long ruh kaba eh haduh katta katta ïa ki paidbah ba kin ïakynduh ïa ki nongmihkhmat ne tang ban ioh ban ïakren phone ruh ban ïathuh ïa ka jingeh jong ki namar kim bit tang ban shim ïa ka phone call jong ki rit ki ria.
La kyrpad ia baroh ki nongioh tika ban rah ia ki ID (EPIC, PAN Card, Aadhar Card, Driving License, Passport, Pension Passbook, Ration Card) ban registar ialade ha ka Co-WIN portal bad ban ioh ruh ia ka appointment slip.
Lada kine ki cell ki jur ka jingpynshah ha kine ki jingthaba jong ki jingshai ki light ha ka por mynmiet ka por treikam hapoh ka met jongngi ka kulmar, bad kylla long ka daw ba buh jingthut ha ka liang ka koit ka khiah.
U Mirul Islam Mondal (46), na Namabilla, West Garo hills, ula khlad ha Tura Civil Hospital, Tura; nangta U Ram Bahadur Sunar (71), na Iewmawlong, Nongpoh, Ribhoi, ula khlad ha Civil hospital, Shillong.
La sakhi bad ïohsngew da la ki shkor lyngba ki rynsan ïalap ilekshon kiba u la ai jingkren ha kaba u la lah shisha ban khring tad haduh da jop i Bah PT.Une u samla u don ka sap ban treikam paidbah bad ula nang ïarap jar jar kylleng kylleng ka Mawlai.
U la ong ba hadien kine kiei kiei, ka jingsngew ka long ban ai tulop ia ka nongtrei kaba kyntait ban trei ia ka kamram jongka, ka ktah jur ia ka jinglong jingman hapoh ka ophis baroh kawei bad dei halor kane ka nongrim ba la pynsangeh tulop shipor ia ka bad la pynkynriah kam ruh sha Conservation Training Institute, Byrnihat ha ka 8 tarik Naiwieng, 2016.
U Project Director ka Amazing Colours of India (ACI) u S.Ghosh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka thong jong katei ka tamasa ka dei ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingsuk.
Haba pynshai ïa ki jingkynnoh u CEM barim u Bah Titosstarwell u Bah Pynïaid, u la ong ba ka jingkynnoh shet kylla kam don nongrim, namar kim ïadon ha kajuh ka party bad ladep ïatreilang ruh bad u CEM barim la 4 snem bad da dei ba thew ïa ki number lah dei ban shimti lah slem bha.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingshong tian bishar halor ka jingujor ka KHADC ia ka sorkar jylla ki nongbishar kilong u Justice Shiva Kirti Singh bad u Justice Rohinton Fali Nariman.
“Ka PM Sangrahalaya ka dei kaba la wanrah shabar jong ka kam saiñ pyrthei bad ka seng Congress kam lah ban pynshisha ei ei halor kane," la ong u Nadda.
U la ong ba um kynmaw shuh ki dei na ka balang aiu naba ha katei ka por ba leit ialap u ong kim leit ha ka kyrteng balang jongno jongno ruh hynrei ka long United.
Ha kine ki 15 snem kiba la leit noh, ka sorkar ka la ju pynshlur ïa ki nongrep ba kin pynkylla noh ïa ka rukom rep bad ban pyrshang ruh da kiwei pat ki jait symbai.
Ha kane ka dorkhas, na ka liang ka Synjuk Ki Waheh Shnong ka la ong ba ka jingpyndait da u Smart Metre ka don ka jingdkoh ka ru kom treikam jong u bad namar ka jing pyndonkam da une u Metre kan nym lah satia ban weng ïa ka jingeh jong ka jingkiew ka bai lait bad un ym lah satia ruh ai ïa ka bai thang ding ilektrik kaba paka.
Ki lahduh ha ka ‘Miss Meghalaya’ bad ‘Miss Teen Meghalaya’ kin ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka rynsan jong ka thain bad hapoh ka ri.
Ka sorkar pdeng ka pynthikna ba man kawei pa kawei ka jaidbynriew kiba kren hala ka jong ka jong ka ktien dei ban pyneh pynsan ia ki ryngkat ia ka riti dustur kaba ki don.
	U Jisu pat U pynthanda ïa ki jingkhiedew ka duriaw bad u shu ïaid halor um (Mt.14:25-27).
Haba kren kum u nongpynskhem ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Nongpoh Circle, u Samla Lambokstar Marngar, u la ong ba kum ki nongialam kiba la shim ia ka lyngkor kum ki nongialam, ki dei ban sngew ba ki la shim ia ka lyngkor ban bah na ka bynta ban iada ia ka Ri bad jait bynriew bad ki dei ruh kiba la pynkhreh la ka long ha kano kano ka bynta jong ka jingialeh.
Ym lah ban len ba ka jingbiah pathar ka jyllei bha ha ki jaka paidbah kum ha ki sem ap bus, ha ki kynroh ka Hospital, ki kynroh dukan, ki ophis sorkar, ki jaka iew bad kumta ter ter.
"U ong ruh ba katei ka rai ba ki shim ka lah ruh ban pynsngewsih ïano ïano bad kumta kum ka party ki panmap namar ki kwah ba kaei ka rai ba ki shim kan dei kaba paka.
Ha ka jingiakhun mynstep, ka Kerala ka la pynliem da 2-1 ia ka Jharkhand.
Ka RAA valve ka dei kaba la shna hi na ki thied ki jaw jong u nongpang ïa kaba ym donkam satia ban khleh ïa kino kino ki dawai dashin bad kiba lah ban ïar, jem bad stang bad ki dei ruh kiba lah ban ïaid ryngkat lang ha ka jingroi ha ka met u nongpang bad kane kan pyllait na ka jingdonkam ban bujli biang.
U president ka KSU u samla Denial Khyriem u la byrthen ia ka sorkar lada ka dang iai lap miet ban pynslem ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa ki 13 seng ha kane ka jylla.
Kumba la lum jingkheiñ naduh na ki shlem jong ki riew shemphang la ha ki salonsari ne ha ki skulbah ne ki shlem trei sorkar kaba kynthup ia ki nonghikai, ki kynrem lyndan ha ka kam shakri sorkar, ha ki kam khaii pateng haduh na ki thab ki dab, ki luk ki lak, ki rangli juki ha ki lynti syngkien, ha iew ha hat, ha shnong ha thaw la shem ba ka sur paidbah hi ka peit lynti sha ki kyrtong ki ba shitrhem ban shakri paidbah, kiba shida ka dohnud, kiba biang ka kyrdan pule dangle bad kiba shlur ban tur shaphrang na ka bynta ki jingdawa jong ka imlang sahlang.
Ka konstitwensi ba ka Bedi ka ia khun ka dei ruh ka konstitwensi kaba ym lah pynkhih ia ka seng BJP ha ki elekshon ba la dep namarba u Harsh Vardhan u la dei u nongmihkhmat u bym lah shuh ban pynkhih bad u la jop haduh 5 sien kynthih na katei ka konstitwensi.
“Da ka jingtreilang ki liang pyrshah khlem artatien ha u snem 2024 ka TMC kan ioh synshar ia ka ri hapoh ka jingialam jong ka Mamata Banerji kum ka Myntri rangbah duh"u la ong.
Sa kawei ka rukom pyrkhat thymmai kaba lah ban pyntreikam  ha kane ka elekshon kan dei ka Youth Manage Polling Station ne Youth Assisted ha kaba ki nongpyniaid ia ka jingthep vote kin dei ki khynnah samla ba treikam ophis, nangta ka All Women Manage Polling Station ban don haduh 120 tylli.
“Na kata ka daw kan jrong bha katei ka kam" u la ong bad u la batai ruh ruh ba ka don ka kyndon kaba ong ba ia ka jingpynbeit thymmai lada ka lah long aiñ lah ban pyntreikam ia ka ha ka ing dorbar ka ban wan pat.
Ynda u peit u iohi ba dei kiba na iing u Bah Let.
Ha ka jingshisha, la buh prokram ha kaba u Bah Hek uba dang long myntri por ba pynlait kyrwoh kham mynshwa, un pynlait ia kane ka prokram.
Ha madan Kiang Nangbah Stadium , Jowai, ka shim por haduh 40 minit ban ïoh thep kol, ha kaba u Stephanson Pale jong ka Ladthadlaboh u la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba ka penalty.
Ha kane ka jingïakop u Afsal u la lah ban pyndep ha ki 1:48.43 sekhon ban khur ïa ka takma rupa hadien ba utei u nongmareh na Saudi Arabia u la tam da 0.39 sekhon na ka bynta ban pyndep ha ki 1:48.05 sekhon.
Ka Kyiad ka ktah nyngkong eh ïa u briew ïa u briew shimet kaba mut ïa u nongdih hi,la ka long ha ka long rynïeng ne ka akor ka burom ne ka ktien ka thylliej.
U samla Rangjit Khongsar uba trei ha Mumbai uba la leit jngoh ïa ka dukan die synshar jong u Bah Hilarius u la ong ba kane ka dei ka jingsdang ban pynïaid iew ïa u synsar sha ka ri baroh kawei.
Ki dang don ruh bun tylli ki ïing hyndai kiba la pyndonkam kum ki shlem treikam jong ki tnat bapher bapher ka Sorkar bad kine ruh ki don jingma lada ym phikir khamtam na ka ding.
Ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Santosh Trophy Team da 5 la 4 lyngba ka tie breaker ha ka jingïalehkai Semi Final kaba la long hapoh Mairang mynta ka sngi ka 24 tarik Jymmang 2023.
Ha Germany, ki don sa 394 ngut kiba ioh pang Covid bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  182,764, katba kum ka jinglum jingkhein ka  Robert Koch Institute (RKI).
Na ka bynta ka jingbha jingmiat jong u paitbah nongshong shnong ka seng KSU ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong hapoh West Jaiñtia hi baroh kawei ba kin long kawei ym ban shuh ïa kdew kti iwei ïa iwei khnang ba ki jingmyntoi kin wan hapoh ka District hi baroh kawei.
Ngi pynrem jur ruh ïaka jing long bym kloi ka Sorkar ban pyntip paidbah aïu ka don haka report.
U la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba ma u ruh un leit ban pynïasohlang noh sha ka seng VPP hadien ba u la leit ban ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent mynba u dang shong shah thngan ha jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat ban ïakhun pynbeit biang ïa ka bhah thung kam.
Kam donkam kata ka jingïakren isih jaitbynriew ne para nongshong shnong.
Na ka liang ka shnong ka la kylli tohkit ban lap ia ki nongleh ia katei ka kam hynrei kam lap satia iano iano ba donkti bad ngi pynpaw ia ka jinglyngngoh kaba khraw namar ha ka 16 tarik ka kong Nijanduh Phawa bad u lok jong ka, u Nicholas Nartiang ki la leit ujor noh ia ki pulit ha Nartiang bad ka la mih ruh sha ki lad pathai khubor.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, katei ka synjuk na Swiss ka lah pynkut noh ia ka jinglong dkhot ka jng ka da kaba pynpaw ruh ia ka rai jong ka International Olympic Committee (IOC) na ka bynta ban sloit noh ia ka IBA na ka hok jong ka na ka bynta ba kan pynlong ia kino kino ki lympung ialehkai ha ka Olympic 2024 ha Paris, kaba kynthup ruh ia ki lympung na ka bynta ban jied ia ki kynhun ialehkai bapher bapher ban phah sa katei ka lympung ka ban sa long ha Paris.
Shuh shuh naka liang ka seng mynta ka sngi hapoh ka jingïalam jong u Samla Baiashanlang Kharshanlor Secretary ka Nongpoh Circle, Samla Saiñkupar Syngkli Education Secretary, Samla Iabhalang Nongrum President ka Nongpoh Town Unit ryngkat ki dkhot kila leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District u Arpit Upadhyaya ba un shimkhia ïa katei ka jingshim kabu ki nongdie kot khamtam ka jingeh jong ki longiing ba duk ba rangli.
Namar hakane ka thain ki paidnongshong shnong ki im ja tang da ka rep ka riang ym don da kiwei pat ki jait kam bad ngi sngewthuh Wei ba la ktah ia ka rep ka riang ia ki bri ki bsah ngim don lad shuh da kumwei pat ban im.
Ka jingpluh jong kane ka kudam buh ata, ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Garikhana bad ïa ki kali kiba wan na ka thaiñ Mawlai la pynïaid lyngba ka surok Motphran.
Une u heh Pulit u la shah kem ha ka 2 tarik u Naiwieng 2022 bad ka District Court ka la ai jamin ïa u ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Dei namar kata ba hadien ka jingbishar bha, ngi la thung ïa ki".
Ha kaba ïadei bad kito ki samla kiba la kloi ban ïehnoh ïa ki kam kieng atiar bad wan sha ka miej jingkren ïasuk, u Dr Mukul u la ong “ Phi tip katno ngut kiba la leit phai biang sha khlaw? Ka sorkar ka la dei bad bud dien bad wad ïa kine ba kan tip kaei kaba la jia.
Jowai, K’Lyngkot, 18: Ka ophis u Deputy Commis-sioner (Election), ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kin pynlong ïa ka National Voter’s Day Cycle Rally 2024 haka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2024 naduh ka por 8 baje mynstep shaneng.
(La ithuh kyrteng ïa u kum) u Sansharbha Makdoh 24 snem ka rta uba sah ha Umroi, Ri-Bhoi," la pyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Rituraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shillong, 3 Risaw:Ka jingbitar ki paidbah nongbylla 100 sngi jong ka shnong Horipur,kaba hap hapoh Selsella C&RD Block, West Garo Hills ka la poi haduh u pud ba ki la thang ia la ki job card bad ka dei ka jingbitar jong ki ka dei namar ba ka elekshon jied thymmai ia ki nongkitkam VEC ha katei ka shnong ka la pulom noh, katei ka jingpulom ban pynlong elekshon VEC ha katei ka shnong ka dei ka sien kaba-ar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 06, EJH: 20, EKH: 159, NGH: 11, RBD: 48, SGH: 03, SWGH: 00, SWKH: 14, WGH: 18, WJH: 49 bad WKH: 13.
Ki khynnah pule jong ka Sngap Syiem College ha ryngkat bad ki NSS Volunteers jong ka Sngap Syiem College South West Khasi Hills District mynta ka sngi kila ïa mih ha surok ban pyrta ban ong “Em ïa u Duma" ha ryngkat ki jingthoh ha ki placard kum shi bynta ban pyn saphriang ïa ka khubor sha ki wei pat ban pyrshah ban dih duma ne ban bam raja.
U Bah Khyriem u la ong ba ki sengbhalang ki la rah ia kane ka mat ha ka jingialang mynta ka sngi hadien ba la ioh jingtip ba bun ki briew ba dei hok ban ioh bynta na kane ka skhim, kim shym la mih kyrteng satia.
Ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot khamtam eh ha ki nongkyndong, utei u rangbah u la kyntu ïa ka sorkar ka la dei ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin pynkhie im biang ïa ka kam ri jingri tynrai kum kaba ri masi khuti, muid, syiar khasi bad sniang khasi.
Ha ka step sngi u blei ka la don ka jingtwa khyndew ha ka surok kaba u myntri rangbah ka jylla u dang plie thymmai ka surok ban leit na Khyndailad sha Polo bad ka khyndew ka la twa hapdeng surok bad ka iaid ka ieng ki kali ka la thud.
Kane ka dei ka jingsdang.
Dei tang lada ka jingtohkit ka long kaba laitluid bad kaba khlieh da u nongbishar uba dang trei (sitting judge) ba ngi lah ban khmih lynti ban lap ïa ka jingshisha.
Ka Sorkar India ka tip bha ïa kane ka kam bad ka la bthah ïa ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban ïapynbeit," la ïathuh u Bah Thaïang.
Shillong: Phra ngut ki MDC ha GHADC ki la leit ban iasoh bad ka NPP bad kane ka mut ba ka Executive Committee kaba ialam da u Boston Ch Marak na ka Congress kan sa khyllem noh.
Kane ka jingïoh ïa kine ki ophisar ba thymmai ka la ïarap bha ïa ka tnad Agriculture bad Horticulture ban pynsted ïa ki kam ban shakri ïa ki paidbah namar baroh shi katta ka don ka jingud jingnam na ki bor pynïaid kane ka tnad ba ka duna palat ki nongtrei bad ka kham suki ka jingshakri ïaki paid nongrep.
Un kwah ban ïalehkai ha ki lympung ïalehkai kiba heh ha ka kam ïalehkai ka jong u, khnang ba un lah ban pynurlong ban khur ïa ka khusnam Ballon d’Or ha ka sien nyngkong bad kiwei pat ki khusnam.
Katba dang trei ka Lanosha ka la pynkynmaw biang ia kaei ka ba jia ar sngi mnshuwa.
Shillong, 16 Nailar:Ka them Motphran ter ter shaduh Khyndai Lad kaba ju shlei bad dap smam da ki dkhar ba die juti, alumuri bad kiwei kiwei, ka la kynjah mynta ka sngi, khlem don nong plie dukan bad nongdie madan shuh.
"Une u Nongaitktien jong ka Trinamool Congress u la kdew ïa ka jingpynmih hukum jong ka tnat Pulit Assam ban lum jingkheiñ halor ka jingdon jong ki Iingmane ha ka jylla Assam ryngkat bad ïa ka jingtip ba bniah ïa ki briew kiba donkti ban pynkylla niam jubor.
Ryngkat bad u bah Kharbani ki pulit ki la kem ruh ia saw ngut kiwei pat halor katei ka juh ka jingkynnoh.
“Kan kham bha ïa ngi ba ngin pynkheiñ ïa kata ka aiñ ba la thaw da u briew ban ïa kaba pynkheiñ ïa ki aiñ kiba U Blei U la ai ha ngi ba ngin long ki trai shnong, ngin long ki nongshynshar, ban long ki trai jaka, trai muluk kiba shongsuk shongshngaiñ ha la ka jong ka ri", la pynsngew u bah Nongrem.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi un sam kumba 51,000 tylli ki shithi thungkam sha kiba dang rung kam thymmai ha ka 26 tarik Nailur, 2023 ha ka por 10:30 mynstep lyngba ka ‘video conferencing’.
Kim ioh jingshngaiñ ei ei ruh.
Ïa kitei ki nongïalam la pynskhem bad pynbam smai katkum ki kyndon treikam ka HANM da u President ba Rangbah, u Bah Lamphrang Kharbani ha ryngkat ki jingsneng jingkraw ba kin shimti hok ïa ka lyngkor ba la bynshet ïa ki kum kita ki nongïalam ka seng.
Ka ia ka jingaiei ka la long 2000 snem tam mynta.
Kane ka rukom jied da kaba la niew khlieh ia ki Syiem, ki Lyngdoh ki sordar bad ki Matabar hapoh ka Bri u Hynñiewtrep kam dei ka dustur ka Riti u Khasi.
ioh ka shitom ei khamakha.
U Bah Jyrwa un sa ïakhun pyrshah ïa MLA ba mynta ka Mawryngkneng ba dei ruh u kyrtong ka NPP u Bah Pynïaid Sing Syiem.
“Ngi ngeit ba lyngba ka jingïakynduh bad jingïakren bad ki, ngin sa lah ban wanrah jingsuk ha katei ka Jylla," u la ong.
Ka kynhun jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) ka la pdiang burom ïa saw ngut ki khynnah ïalehkai Jeet kune Do jong ka Jylla mynta ka sngi ka 15 tarik Lber hapoh Lad Umroi Flyover hadien ba ki la wanphai sha la ïing ha kaba ki la ïoh ban khur saw tylli ki takma ksiar ha ka jingleit ïashim bynta jong ki sha ka lympung 2nd World Jeet Kune do Championship kaba lah long ha Kandy Sri Lanka naduh ka 10 haduh ka 12 tarik Lber 2023Ha kane ka sngi la wan ban pynshngaiñ lang da u Bah Erik Nongkynrih Assistant Secretary Central Body, Kong Adorable Dkhar Secretary Seng kynthei Laitkor Mawrie Lumheh, ha ryngkat lang bad ki kmie ki kpa ki khynnah ïalehkai jong kane ka shlem ai jinghikai martial arts.
U Das u la pyntip ba ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki shipai bad ki pulit, ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ, ki la lap ïa kawei ka trok, kaba don ïa u Registration Number NL-01AB-8938, ha ka thaiñ Badarpur jong ka Karimganj distrik.
Ia kane ka kyrwoh la ai da ka Kong Orda Mary Lynshiang, kaba la pyniaid ia ka jingialang ha katei ka sngi.
Ka jingmut jong katei ka projek ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ba npynsah ia ka riti ka dustur jong ki briew kane ka jylla.
U bah Peter u la ong ba kiba na Ri-Bhoi ki la phet noh ban pynkit mar mar sha Shillong, don ruh kiba la pynkit sha NEIGRHIMS hynrei kiba bun mynta baroh ki la leit ban shah sumar ha kawei ka Clinic shimet kaba don ha ka shnong Mawryngkneng.
Ka la jah haka 15 tarik khlem wan phai iing shuh na skul bad la lap ia ka metiap jong ka ha ka 16 tarik u Nohprah.
Arngut ki nongsumar na ka Dakopgre CHC ki la wan sha ka jaka ba shong thngan ka ACHIK ha ka Sngi U Blei.
Na ka liang ka Union ka la kyntu ruh naka sorkar ba kan pynlait ym tang ka tulop jong u bnai Risaw bad Naiwieng hynrei ban pynlait ruh ïa ka Advance Christmas mynta u snem.
Ka la ong ruh ka jingpyni ha ka kaiphod ba kam shym la don kano-kano ka jingleh eiei na ka liang ki bor ba dei peit la ki dei ki pulit ne ki babu sorkar katkum ki kyndon jong ka Mines and Mineral (Development and Regulation) Act, 1957 halor ka jinglum thup bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
U la kren sha ki paidbah ba dei tang ka seng Congress ka seng kaba heh kaba lah ban ia khun pyrshah ia ka BJP bad kiwei pat ki seng kin ym lah satia.
U  bah Prestone Tynsong, uba dei ruh U Deputy Chief minister jong ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh u MLA jong ka thaiñ u iaroh bad ai mynsiem ia ka club ba kan iai pynlong man ka snem ia kane ka tournament khnang ba kin mih ki player bna nam na kane thaiñ.
Shillong:  U Director ka Don Bosco Museum, u  pyntip paidbah ba ka Don Bosco Museum (DBCIC), kan khang ha ka 23 tarik u Risaw ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ka jing khlad noh jong u Rev.Archbishop Dominic Jala DD, kaba dei ka sngi leit on tep.
“Kum u nongmihkhmat ngam pat sngew iahap ban pynrung Joint Venture bad nga dang iai kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan pynïaid ia kane ka karkhana pynmih dewbilat kaba long ka pliang ia ki nongshong shnong ka Hima Sohra bad Dorbar Shnong Mawmluh", la ong une u nongmihkhmat uba la pynshai halor ki jingkynnoh ba u sngew iahap ban pynrung Joint Venture ha MCCL.“Nga kyntu ia ka Sorkar Jylla ban pyllait ia ka tulop ki nongtrei MCCL kiba mynta ki don hapdeng ka jingïakhih pyrshah ban dawa ia ki hok jong ki.
“Nga kyndit halor kane ka jingpynkynriah jong ka sorkar iaka North Jowai Division haba dangshen kane ka ishu pynkynriah kala jar jar, phewse hynnin ka sngi la pynmih iaka jingpynbna bad kylla ruh wat iaka kyrteng kane ka Division sha ka Shangpung Division," la ong u ma Andrew.
Ula iathuh ba ym shym la tip thikna ia ka daw jong ka jinghap katei ka kali hynrei u la shu antad ba ka lah ban dei ha ka por ba u nongniah u peit ha ka mobile bad namarba ka lynti ka long kaba khim ka bym jingker kynroh dei ha kane ka khyllip mat ka lah ban dei ba ka kali ka noh jrain sha riat.
U la pynshai bad pynpaw paidbah ruh da kaba ong, “ Ka jingpynieng ïa u mot sahjingkynmaw u Dr.D.D Lapang ha Ri Bhoi College kam dei satia ba ka seng Young Mind ka kwah ban kamai pisa ne kwah leh politik lane kwah burom, hynrei ka seng shuwa ban leh ïa kane ka kam kaba khraw ka la ïa bishar bniah bad ka la ïa syllok na kiba bun ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi ha kaba u Dr.D.D Lapang kum u nongïalam uba la la leh shibun ki kam kiba khraw ha ka District bad ka jylla, u la don hok ban ioh ïa kane ka burom ba kum ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla".
U Momin u la ong ba u la dep ïakren bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad un sa kren ruh ïa ka Myntri ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Kane ka long ka dak ka ba bha ba ki sengbhalang bad seng saiñpyrthei ki dei ban ñiewkor, khnang ba kita ki ba dang ngop ha ka shrip jong ka spah bym hok kin lah ban lait ha ka nam jong ka mynsiem ieit Ri.
Ki la pynpaw ba ka surok ban pyniasoh ia ka thaiñ Shilliang Wahblei bad ka Ïew Riangdo ka jngai tang kumba 12 kilometer shiteng.
Ka dur ba nyngkong duh ka long hamar pdeng eh jong ka kot kaba long pyllun tang kumba ar inshi ei ei.
La shim ia kane ka rai hadien ba la pynlong ia ka jingiaid paidbah.
Hynrei ula ong pat ba ka Sorkar Jylla ka dang ap ban ïoh pdiang ïa ka hukum na ka Ïingkashari High Court ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Kane ka jingjia shah pyniap u Shanbormi Lamare (25 snem ka rta) u lok jong ka Meris Lyngdoh kala jia haka 7 tarik Kyllalyngkot haka shnong Barato.
Ka sorkar Jylla kala thung iaka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum ka Nodal District ban peit iaka jingpyniaid iaki mar bam ha iew (open market) ban sam sha baroh ki district ban pynthikna la ka don shisha ka jingduna marbam ha iew.
“Ka raid shabong ka long kaba donbok ba ki long shwa manshwa ki jong ka ki long ki riew shemphang ki riew stad,kiba tip ka nguh ka dem ha u blei trai kynrad nongthaw nongbuh,nga la sakhi lang ia ka rukom pyndep niam jong ki ka long shisha kaba idon blei, wat la ki don shibun ki jing tynjuh kiba phi ia mad ha kine ki snem bala dep la bun bun snem mynta, hynrei ka burom jong ka raid ka sah ka neh, kaba dei ka matti ki long shwa man shwa ba ki khun trai ki lai kynthei jong ka raid shabong kiba dang bat ia ka haduh mynta bad ngam artatien haduh mynta ba ngi ia kynduh khamtam ha ka elekshon sordar bala dep kaba shong shit shibun eh, kaba pynsngew ia ngi kumno kan long ka riti dustur jong ka raid shabong lada don kano kano ka jingbakla na ka liang ki nongkyrshan ,ki nongialeh ha kane ka elekshon, hynrei u kynrad hi um shem la iehnoh haba ki dang bat ia ka niam ka rukom bad u la ai ka jubab ba shai ba u Herinsing Khongngai u ba long u kyrtong ba pynieng da ki longtrai, ryngkat ka jingkyrshan kiba bun balang ki khun ki hajar jong ka raid Shabong,kiba sngewthuh ia ka riti dustur ba ka long kaba donkam ban neh ban sah haduh mynta,watla da don Ssibun ki jingkylla sawdong jong ngi, u la long u nongjop bad kumta ka la pynsngew ha nga ba ngin ai mynsiem ia u ne u rangbah ba un bat biang ia ka kam kumba u la bat teng ha ki phew snem ba la dep".
U la ai khublei shikatdei eh iaka JAC kaba la lah ban pynsngewthuh jingmut ia ki association jong ki kali kamai bapher, kiba don ha kane ka thain.
Orendro uba la lah ban leh ïa kane ka kam kaba khraw bad kaba long ruh kum kawei na ki spah bah jong ka shnong Sakwang, namar ha kane ka kot la thoh ban pynsah kynmaw ïa ki jingjia ha ki por mynhyndai.
Shillong, 29 Nohprah:Ka jingkieng kaba la synjor, hynrei ki pulit Home Guard, ki ai ia ki trok, kiba kit palat pud, ba kin iaid laitlan, ha ka jingkieng Wah Umngot ha Dawki.
Ka miet ka la nang iaid bad jar ki la iohthiah noh ha ka jingkynoi jong ka miet.
" “Ka jingshim ia ki rai ka long beit tang na ka bynta ka pisa bad ka jinglalot, ki la pynjulor ia ka thain West Khasi Hills, ka thain Jaintia Hills bad ia baroh ki thain khappud.
Ki MDC jong BJP ha Jaiñtia Hills Autonomous Distirct Council (JHADC) kila thalain ïa u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat halor ka jingkren klumar jong u ha ki nongtrei jong ka JHADC kiba wan ïakynduh ïa u ban kyrpad ban pyllait tulop haka 26 tarik une u bnai da kaba ong ba wat ki MDC ruh kin ïakhih lada ym ioh tulop ka konsil.
Ka Balang ka kyntu ruh ïa ki nongwan jingïaseng bakin ym bret pathar ïa kino kino ki ba lah ban pynjaboh ia ka mariang.
Lada ka dei ia nga ban ïap na ka bynta kata, ai ngan ïap.
Une u rangbah uba shah dung ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh u dei u Kenny Papang.
Ki dkhot bad ki nongdiemadan baroh ha kylleng ki jaka ka Nongbah ki la iashim bynta shit rhem.
Ka roster ka dei kaba kyllaiñ bha hynrei kaba suk ban sngewthuh.
Nga la leh bun kiei kiei na bynta ka konstitwensi bad haba nga jam shakhmat, ngan sa trei na bynta ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw, ha ka shongsuk shongsaiñ bad ngan shimkhia khatmtam ïa ka rep ka riang," u la ong.
Ka jaka bala thied da uno uno, lada jia khlem pat ai pateng, yn shim pateng da ki khun khatduh bad lada jia ba iap pat khlem khun yn ïoh da ki nongpeit nongsumar ba pyndep niam iap.
Shuwa ban pyn long ia katei ka shad u Sordar katei ka shnong u bah Skhembor Khongji rem u la ong ba la pyndep ia ka niam ka rukom ka suit ka shor ka puja ka pukon da ki ‘Saw Tymmen’ kiba long ki diengduh diengshan.
Ha kaba iadei bad u Bah Bindo, u bah Anthony u la ong ba u burom shikatdei eh ia u kum u wei na ki nongialam ba skhem bad kumjuh kum u nongbtin lynti, u nongialam rangbah, u nongaibuit ba shemphang, u kpa bad kum u paralok; hynrei lada ka jingkylla ha ka sain pyrthei ka dawa ia u ban mih shakhmat, un ym kyrtiang dien ban shimti ia ka lyngkor kat kum ka lynti kaba beit ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki nongiatrei lang jong u ha shwa ban ban jam sha khmat ban shim ia ka rai.
Nga imat kiba bun ki pynshong nongrim ia kata kaba la ong da kata ka longkmie ba ki sa pynksan da ka khoros, “Kham lah kaba klim briew ban ia kaba klim niam".
La iakren ruh halor katei ka mukotduma, kaba naduh u snem 2014, ha kaba utei u nongdie dukan, ula shu sngap mynta la bun bun snem, halor katei ka hukum jong ka District Council.
U Conrad ula ïathuh ba ha kane ka jingïalang ka CPA ka la buh ïa ki mat ban ïatai ba kynthup ïa ka jinglong jingman bad ka jingkylla ka mei mariang, ka jingshah lyngshop ha ka bor mariang bad ka jingdonkam ban pynïoh ïa ki surok synkien naka bynta ban pynïasoh ïa ka thaiñ shathei lam mihngi (North East) bad ka ri India baroh kawei.
Utei u nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ruh ba katei ka sumo ka la kit ïa kitei ki nong Bangladesh na shnong Ratacherra, ha kaba ïa kane la ïohi da ki wei pat kiba ju ñiah kali kamai sumo lang, kiba la ïathuh ba katei ka sumo ka la pynieng ha kawei ka jaka ha rud ka surok ha Ratacherra bad leh mynleh kumba ka la sniew ka kali bad ha kata ka por ym pat don kiba nongshong ha katei ka kali (pasenger) tang uwei ruh, hynrei don tang u nongñiah, hynrei tang hadien katto katne por kiwei pat ki para nongñiah sumo ki la ïohi ba katei ka sumo ka la dap briew (pasenger), te hangta kita ki para ba ñiah sumo ki la suba jur ba kita ki nongshong kali (paenger) ki lah ban dei ki nong Bangladesh kiba wan ban rungtuh sha kane ka jylla, te tang shu ïoh jingtip ïa kane ngi la pyntip mar mar sha ki para dkhot kiba don ha Narpuh bad da ka jingtrei shitom ki dkhot ka KSU Narpuh Circle bad ka KSU Tongseng Unit ngi la ïoh bat ïa kitei ki nong Bangla kiba wan rung beaiñ sha ka jylla bad sha ri India" ïathuh u bah K.S.Suchiang“Kaei kaba ngi kwah ban ong ne pynpaw hangne ka long ba ka seng ka dap da ka jingsngew khia halor kane ka jingiohlad kine ki bar ri na Bangladesh kiba wan rung tuh sha kane ka jylla, namar ioh lehse kane kan wan rah ïa ka jingma kaba khraw khamtma ïa ka jaitbynriew rit paidad, kumta ka seng na ka por sha ka por ka ïai dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ïa ki aiñ kiba khlaiñ khamtam ban pyntreikam noh kloi kloi ïa ka Inner Line Permit hapoh ka jylla ban tehlakam ïa ka kene ka jingwan rung kyrthep ki mynder" u la bynrap shuh shuh.
Nalor ki 241 ngut East Jaintia Hills District, ki don 293 ha West Jaintia Hills, East Khasi Hills 350 ngut, Ri Bhoi 66 ngut, South West Khasi Hills 14 ngut, West Khasi Hills 54 ngut, Garo Hills 10 ngut bad kiwei pat 20 ngut.
“Suk kiba khuid ha ka  dohnud  kin iohi ia U Blei".
Wat ap haduh ban kan da wan jia, ioh phi babe,Duwai ruh ba ka khlam kan jah noh, Dei tang ka jingkylla bamut jong nga jong phi ka lah ban weng noh ia ka khlam.
Na ka liang jong ka Seng VPP lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u Dr.Batskhem Myrboh, Spokesperson jong ka Seng ka ai khublei ïa ka Tamizhnadu People’s Front ((TPF) kaba la pynlong ïa kane ka Confrence kaba long kaba donkam bha na ka bynta ban tehsong ïa ka jingïalong kawei.
Ki la mih naduh na la ïing da ka kali ka motor rygnkat ki lama ka NPP, kaba u la phong Uniform thymmai, hadien ba u la phet noh na ka party UDP, kaba dei ruh hadein ka jingbym ioh ticket ban ïa khun na Umsning Constituency, kaba ka party UDP ka la dep ban ai ticket sha u Bah Sunshine Makri.
Shillong, Naitung 1 : U President jongka MPCC u ma Vincent H Pala u la ong ba ka saiñ pyrthei ha Meghalaya bad West Bengal ka ïapher bak ly bak.
Nongstoiñ, Nailar 4: Ka jingïasoi jong ki ar ngut ki myntri rangbah ïa ka soskular pynbeit pud, khlem da pan jingmut shuwa na ki nongsynshar hima la ki dei ki hima Syiem ne ki hima sirdarship, ka dei ka daw bah kaba pynmih ïa ki kynrum kynram hapoh ka jylla, ong u bah B.Ñianglang u Sirdar jong ka hima Nonglang sirdarship haba pyntip ha u nongthoh khubor.
Shillong: Ka bynta jong ka surok bah Shillong Dawki, kaba don haneng jong ka kynroh arliang jong ka Rngain, ka la sdang buh jingma biang mynta ka sngi, namar ba ka jinghap khyndew, ka la nang iai bteng, na ka jinghap slap, kaba jur.
Ia ka MISS la pyntreikam da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma naduh u Jylliew mynshem snem.
Ka East Khasi Hills kadon 886 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 95, Ri Bhoi 63, West Jaintia Hills 21, East Jaintia Hills 24, West Khasi Hills 16, South West Khasi Hills 9, South West Garo Hills 4, North Garo Hills 4, South Garo Hills 3 bad East Garo Hills 3.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ia katei ka tamasa ha Sohra yn pynlong katkum ka kolshor jong ki Khasi kata ka mut ha ki jinglong tynrai.
Mar syn ioh ia ki Dkhot bad ki Nongtrei, ka Commission kan trei khlem shongthait ha baroh ki kam ba ktah ia ka hok jong ki Khynnah, ka la ong.
Ngi ai Khublei ruh ia ki paralok parajor kiba ngim lah shuh niew kyrteng kiba duwai lem bad phah kyrwoh jingsngewlem ia ngi ha kano kano ka rukom ruh.
Kumba la iakren baroh shi katta, ngim pat ju lap, ba kan don wat kawei ruh ka sorkar, kaba mynjur ban pyntrei kam ia ka inner line permit (ilp) bad ka daw, ka long (imat) ba ki seng sain pyrthei, ki shah mana ha ka hynmen jongki, kaba don ha Assam ba kim bit ban thaw ia katei ka ain, namar ba ka Assam, ka kwah ban iasam lem ia ki poiwir sha kane ka Jylla.
Ka jingjia ia ka jylla Jammu bad Kashmir, ka la long ruh ka jingma ia ka dong mihnig ka India.
Ka prokram ha kaba ïadei bad ki riewpaidbah kan sa sdang da ka jingïalang kumba la pynbeit mynta ha Manjeshwaram konstitwensi ha ka 18 tarik, Naiwieng bad ka ban sa kut ha ka 24 tarik, Nohprah.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi mynta sha ka  3,54,065 ngut, ha kaba kiba don ia katei ka jingpang, ki long  1,55,227  bad sa  1,86,935 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka  11,903 ngut, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Yn ym shah ban don kino kino ki jingiakynduh la ki dei Social, Political, Religious, Economic ha kitei ki jaka.
Haba kren kum u kongsan u Dr Aman War u la ai ia ka kyntien kyntu kynpham bad ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai bad ban jur ia ki ban trei shitom khnang ban lah ban wanrah ia ka nam ka burom ia la ka jong ka jylla na kane ka jingleit iashim bynta ka jong ki sha kane ka jingiakob.
Ha ka sngi thohdieng, ka tnat iada ri jong ka India, ka kam ba u namding jongka, ula leit hap ha Mian Channu, ha Khanewal district jong ka Pakistan, ha ka 9tarik Lber 2022 bad ka la bthah ruh ban pynlong ia ka jingtohkit kaba khlain bor bha.
U la ong ba kum u MLA u la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi naduh ba u la shimti ïaka kam nongïalam bad lyngba ka jingïatreilang bad ki longkmie longkpa, ki nongïalam shnong bad nongïalam balang yn dang lah ban bteng shuh shuh ban wanrah ki kam pynroi naka bynta ka jingdonkam haki shnong bapher bapher ha Nongpoh Constieuncy.
“Ki nongïalam ki la ïa kynthih na kawei ka seng sha kawei pat bad kane ka la pynkulmar ïa ki paidbah, kumta kane ka la ktah ïa ka rukom ïoh vote bad pynmih ïa ka rai kaba pharia, khamtam eh hapoh Khasi Hills", u la bynrap shuh shuh.
Hato ka long shisha mo kumta? Hato ngim duhnong mangi ki trai ka bri u Hynniew trep haba ki tourist ki wan da ki spah ngut ha ka shisngi khamtam ha ka sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei.
Ym tang ba ki wan ban ïa don ryngkat ha ka jaka shah jingit hynrei ba ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang bad jingïaid paidbah ha kylleng ki jaka ban pynbor ïa ki MLA jong ki ban kren halor ka mat jong ka polisi bhahkam," u la ong.
Naduh ka khaїi ka pateng, ka niam bad haduh ka synshar ka bishar.
Hynrei kam long kumta.
“Ngi la ioh ia ka shithi jingujor na ki 26 ngut ki Myntri ka Hima Mylliem hynnin ka sngi.
U la ong ba ka jingthoh ban weng noh ia ki la shlei ym duna ia ar tylli ki File ba rben bha kynthup sha ki Deputy Commissioner, sha ki Myntri pynroi sor, sha u Chief Secretary, shaduh ki Myntri Rangbah bad kumjuh sha ka MLA ka thain.
Ka jingkylli ka long balei pat keiñ ba kiba bun ki “sitting" MLA lane ki MLA kiba rim ki hap ban pyndonkam da ka pisa ban thied ïa ki paidbah.
" Ka thong jong kane ka kynhun ka long “To protect and Promote the Hindu culture.
Lah ban pynkynmaw ba ka Lam Jingshai Choir, Mawkhar Parish ka la angud lah slem bha ban ïoh la ki Sound System bad ïa ki Musical Instrument kiba long katkum kane ka juk kaba mynta bad ha kane ka kynti ka jingphohsniew ka la wan urlong kumta ka Choir ka pynpaw ïa ka jingai khublei bad sngewnguh kaba kyrpang shi katdei eh ïa ka jingtrei shitom jong u MLA ban pynurlong ïa ka jingthmu.
Lyngba u Nano urea bad ka jingduna ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh bad ka jingkiew ka jingpyndonkam ki sboh organic, ka jinglut jingsep jong ki nong rep kan hiar.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ki nongïalehkai ki ban pynrung ïa la ka kyrteng ka jong ki kan long ha ka 2 tarik Ïaiong haduh ka por 5 baje janmiet.
Hato kane ka dei ka kam ba bha? kylli u Shira.
Kumjuh ha ka jaka ban ïakhun ïa ki jingsniew ne nongshun jong ngi kum ka imlang sahlang bad jaidbynriew, ngi ïashrut pynban para ma ngi.
Nalor kata la pynkynmaw ruh sha ka sorkar India ba ka jingthaw ïa ki jylla ba thymmai, ka long katkum ka ktien ka thylliej bad ki jaitbynriew kiba shnong ha kitei ki jaka kan ïarap shibun ban kyntiew bad pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka synshar paitbah ha ka ri.
“Ngam kwah ban leh politik ïa ka im ka iap jong ki nongrep hynrei ban ïatreilang bad ban ai jingkyrshan na ka bynta ka jingmyntoi jong ki", u la ong da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin long kiba ïa tylli mlon ym ban ïa pait ïapra namar kane kan ktah ïa ki khamtam haba ïa dei bad ka jingdie ïa ki mar rep kiba ki pynmih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ban sngewthuh ïa ka jingdon ki nongtrei kiba ai jingshakri ha ki jaka ai jingsumar, ka Kong Ampareen ka la ong ba ki doktor ki duna, lada kheiñ katkum jingdon kiba la pule ban trei kum ki nurse, ka Jylla ka bun palat.
U la pynshlur bad ai mynsiem ruh ba wat lada ngi duna ha ka rynieng rynieng pynban kam don ka jingeh lada ngi don ka sap bad ki buit ngi lah ban jop wat lada ngi ïakynduh bad kiwei kiwei pat ki jaidbynriew kiba biang ha ka rynieng rynniot.
Nga ieng na ka party VPP ka (Voice of the People Party) kaba don ïa ka shap jong U PRAH namarba kane ka party kadon ïa ka jingïohi jngai khamtam na ka bynta ki khun samla bad kaba kongsan eh ka long ba kane ka party ka don ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba hapoh ka jingïalam jong u President rangbah ka seng u Bah Ardent M Basaïawmoit.
Ki bym kohnguh, ki bymngeit, kiba leh awria bad kiba kum kita ki long ki jingstad bad jingleh pyrthei, ki bym sheptieng burom ia u Blei kein.
U Bah HDR Lyngdoh ula kem pang kynsan kynsan hynnin ka janmied hadien ka jingleit ïashim bynta ha ka rynsan ïalap elekshon ha Mawmaram.
Ki don mynta 34 ngut ki kyrtong kiba ia aireng ha katei ka elekshon ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Ha i por ba lyngkot kan sdang kata ka por jong ka jingjynjar bah ba khraw ka bym pat ju jia bad ka ban nym jia shuh lano lano ruh Math 24:21.
Kane ka kynthei na Timnah ka la lah ban khroh bad pyndem ia u Samson.
Ynda ngi la mih na ka kamra ba u shong, nga la ong ia i lok jong nga, “Ngam pat ju lap ia u briew uba bha kum uto hangno hangno ruh".
Ka Shnong Mawskei ka hap hapoh ka Jirang LA Constituency jong ka Ri Bhoi District.
La ong shuh shuh ba ka sorkar, ka dei ban iada bha, ban buh ia ki tiar kiba pynjah ia ki khniang jingpang ha katei ka jaka thang briew, ba kynthup ia ka jaka thang, ha shwa ban thang bad hadien ba la dept hang ruh kumjuh.
Bad ba ka jingminot ban leit ïingmane ryngkat bad ka mynsiem isih para briew kam myntoi eiei.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum tat haduh u Naitung jong une u snem 2023, la ong ba ki kam thombor bad ki jingpyniap ki la jur bha hapoh Pakistan ha une u snem.
U Assistant Information Secretary ka FKJGP u bah Reginald Thabah u la ong ba ia katei ka dukan yn khang tad haduh ba u trai dukan un pan map na ki paid riew ngeit Kristan naba katei ka jingleh jong u ka la ktah shisha ia ki riew ngeit Kristan.
Hadien ba ka kynhun tohkit ka la poi ha Ïing u Salseng R Marak ha Damalgre, une u briew ula pyrshang ban phet hynrei lah ïoh ban kem da ka jingkloi beh ki Pulit.
U Chief Executive Member, JHADC u ma Thombor Shiwat, U Phasmon Dkhar, Winning Garland Sungoh, Robinus Syngkon bad kiwei kiwei kila kyrpad ia u Ma Andrew bad weng iaka Resolution namar ba EC ruh kala pynkhreh ban pynkylla bad ban pynthymmai iaka Service Rules jong ka Council.
Ka KSU ka la ong ba ka ioh ia ki kot ki sla na ka ministry of Road & High Way ba ka surok 2 Lane kaba wan na Nongstoiñ sha Mawthabah ka dei ka surok na ka bynta ban tih ia u Uranium ne kata kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka Pre Mining Avtivities.
Hynrei naka liang u CEM u la pynpaw ba  la iathuh ba ia kane ka Bill ki mut ban buh noh ha ka Dorbar kyrpang kaban long ha ka  20,21 bad 22 tarik u Risaw 2018.
Ki shipai India, ki pyndonkam da ki tup ki man ban ia siat ha ki saw tylli ki ktem jong ki ehrang  ha Neelam Valley (PoK), ha kaba ki ju rieh tngen ki ehrang jong ka  Lashkar-e-Taiba bad ka Hizbul Mujahideen.
Ka jingleh shad khlem akor jong kato ka kynthei ka long shaba palat pud, kala pynlehrain bad pynjah burom, ngi kum ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang hapoh ka jylla ngim lah ban pdiang da lei lei, khamtam ka kynthei ka dei ka nongri, ka nongpeit nongkhmih ia ka iing ka sem, ka burom ka ijot, ka nonglum nonglang, ka Blei long iing long sem ka lukhimai kaba ngi ong.
Te sngewbha iarap ia nga.
U nongthoh u kyntu ia baroh ki longdien man dien ba ym dei ban klet da lei lei ruh ia kata ka nongrim bah ne dhorom kaba dang neh dang sah naduh hyndai hynthai haduh kane ka pateng ba mynta bad ka pateng ban dang wan ruh bad kan iai tyllun bad iai neh ha kane ka snieh pyrthei baroh.
Ha kaba iadei bad kane ka jaka kyntang, hynne ka sngi ka HNYF Northern Region, hapoh ka jingialam u Bah Apborlang Nongrum, Vice President jong ka, ka la leit ban jurip ia une u Lum haduh kliar jong u, kaba don katei ka jaka lehniam ba la kyntang.
Haba kylli, u ma Sniawbha ula ong “Ka jingïakren ka dei kaba dang ïai bteng.
Kino ki kyntien ba dei ban iasoh bad kino kiba dei ban pyniakhlad bapli kim tip shuh.
Ïa kane ka aiñ la wanrah da u Deputy CEM Bah Pynshngaiñlang N Syiem uba dei peit ïa ka tnat Elaka jong ka KHADC.Na ka liang u nong-ïalam ka Liang Pyrshah, u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ki MDC ka Liang Pyrshah kim pyrshah ïa kane ka aiñ, hynrei ym sngew ïahap ïa ka rukom wanrah ïa kane ka Bill namar ka por ka long kaba lyngkot khlem ïoh lut ban peit ïa ki jnit ki jnat hapoh jong kane ka aiñ.
Ka sorkar, lyngba ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner, ka dei ban pyntikna ba ka JMB kan bud ïa ki sngi bad por ba la buh na ka bynta ban lum ïa ki ñiut ki ñier kumba la pynpaw ha ka byrta ba la pynmih ha ka 17 tarik Lber, 2023.
Katei kakyrwoh khubor na ka KSU SWKH ka dei halor ka jingpaw kyrteng jong kiba bun ki shnong Khasi khamtam ha katei ka District ha ka Map Garo Land ba ka ANVC ka la tyrwa sha ka sorkar pdeng ha u snem 2006 ha ka por ba long myntri rangbah duh u Dr.Manmohonan Singh.
U Nongbishar Sen u la ong ba ka don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki ri iano  dei ban pynsah bad iano dei ban pynphai kylla sha Bangladesh.
Ki wan sha ka parti tang ban shim kabu bad uwei napdeng kitei ki 26 ngut u la wan ban kyrpad ba ngan pynïoh ka jingïarap na bynta ban pynlong ïa ka Riwar Festival.
Shano U Blei u don.
La phah ia u Extra  assistant Commissioner shat hand ban tohkit ia katei ka jingjia.
“Ngi kwah ban kyntiew ïa ka ktien jong ngi bad kumjuh ruh ban pynshlur ïa la ki nongïalam jong ngi ban sngewthuh lang ïa ka ktien Khasi bad Garo ne ka ktien jong iwei iwei pat", u la bynrap.
“Kumta na ka liang ka shnong ka la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban ai jaka ïa ki.
Ki MDC ki ban long ki Executive Member, ba thymmai ha ka Executive committee (EC,) ha ka jingialam jong u bah Pyniaidsing Syiem kum u CEM, ki long u Bah Pynshngaiñ N Syiem Deputy CEM bad u bah Carnes Sohshang kiba dei na ka parti Congress.
Halor ka jingkynthoh u Symbud Myntri Rangbah ba ki nongïalam ka VPP ki ïalam bakla bad leh politik ïa ka mat halor ka Them Ïew Mawlong, u MLA u la ong, “Nga kwah ban pynkynmaw ba ka VPP lano-lano ruh kan ym ïalam bakla ïa u paidbah bad ka jingkha ïa ka VPP kam dei tang na bynta ka saiñ pyrthei hynrei namar ka mat treikam.
Shuh shuh ha surok bah National Highway 6 ne ka surok Shilong Jowai Silchar kala sahkut biang ka iaid ka ieng u paidbah hadien ba la don biang ka jingtwa khyndew kaba thymmai.
Ïa u Bah Batskhem Ryntathiang la pdiang sngewbha da u State Working President jong ka NPP u Bah Hamletson Dohling ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Kyrtong MP ka NPP na Shillong Seat ka Dr.M Ampareen Lyngdoh nalor kiwei kiwei de ki nongïalam ba hakhmat jong ka party.
Shillong: U Vice President ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki seng sain pyrthei kiba ialeh ia kane ka elekshon mynta ki dei ki paralok suda ka BJP bad dei tang ka KHNAM bad ka Congress kiba iaid marwei.
U Conrad ula ong “Kim don por bad dei namar kane wat ïa ki prokram jong ka CPA ruh la kham pynlyng kot noh bad la bthah ruh ba ki prokram lashai ka sngi kin sdang noh hadien ba wai ki jingïaseng kata hadien ka 12:25 baje Nohphai sngi".
U Sohsaw : U Sohsaw u long napdeng ki jait jhur ba dap da ka jingdon um bad u kot ka jingdon um kaba long 92-95% bad don ka antioxidant kaba khlaiñbor kum ka lycopene bad ka vitamin C.U Sohsaw u don ka bor bal ah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha bad lah ban ai jingïada na ka jingjur ka jingshit jong ka sngi.
Jowai kyllalyngkot 5: Mynta ka sngi u District Election Officer ka West Jaintia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS ula khot ïa ka jingïalang jong ki nongïalam jong ki seng Saiñ Hima Sima kiba kynthup ïa ka BJP, AITMC, NPP bad kiwei na ka bynta ban aiti ïa ki Final Electoral Rolls sha ki.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi Palei,  u Information secretary ka FKJGP Nongthymmai Circle u Bah Cornelius Lapasam  u la kyntu ia ka tnad Election Commission India  ban shim khia ia ka jingpynrung kyrteng ia ki briew ba artatien kum ki nongthep vote ha ka thain Madanrting.
Ula ong ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM), Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad ka Khasi Students’ Union (KSU) kila pynrem jur ia kane ka kam beaiñ bad ka jingbret pathar ïaki masi bala iap naduh na Ribhoi bad West bad East Jaiñtia Hills.
Haba kdew ba ka ilekshon MP ba dang shu dep ka long kaba kham pher haba ïanujor bad kiwei pat, u la ong ba ki la don shibun kiei-kiei ha kane ka ilekshon khamtam ha ka por ba treikam ka jingjar-jar ha shuwa ban thep ‘vote’ bad kumta u la ban biang ba ka jingjop ka lah ban dei jongno-re-jongno.
Lyngba kane ka rynsan, ki khynnah ki la lah ban pynpaw pyrthei ïala ka jong ka sap ka phong kaba ki don, la ka dei ha ka liang ka jingsted ban skate bad kiwei kiwei ruh de.
Katkum ka jingïathuh u Bah Risinius Pathaw President jong ka MBSA ba ha kaatei ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka All India Blind Super League kin sa mih madan ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2024.
"Haba kdew ba ka reservation ka dei ban bhah katkum ka jingbun paid, u Bah Thomas u la ong ba kane ka long ka jingshisha bym buh ha jingmut ba ka jingbun paid ka kham heh ha Khasi – Jaiñtia.
Wow Ko Blei Kynrad imat poi pynban sha ka ban mynsaw.
Ban plie noh ia ka Hostel kynthei bad ban pynbha ia ka surok ban rung sha katei ka jaka pule bad ruh ban pynbiang nongap pahara bad ban buh ia ki CCTV nalor ka ki Computer bad ka Printer na ka bynta ka KNGCSU.Ka seng ki samla pule ha katei ka College ki la dawa ruh ban siew ia ka tulop jong ki 13 ngut ki nongtrei kiba la duh tulop la 7 bnai mynta.
Ha kaba kut ka lah hi ka kynhun Federated jong u Rev.JJM Nichols Roy bad la pynrung ïa ka Ri Hynñiewtrep bad pynhiar kyrdan ïa ki Hima Khasi sha ka 6th Schedule.
Shuh shuh ka AKHAF ka la ai jingmut ba ka sorkar kan tei noh da ka mini-shopping Complex ha Shillong na bynta ki Garo ha Shillong kiba im ja na ka kam die jingdie ha madan namar kumba long mynta ki hap shah ïa ka jingther u slap bad ka jingshit ka sngi na ka daw ba kim ïoh jaka kaba biang ban die ïa ki mar ki mata jong ki.
Na ki ar tylli, ka Congress ka ladep ïaid shakhmat ban pynbna la ki jong ki kyrtong.
U Hep haba u la ioh ban pynpaw kumta u la sngew hun ka mynsiem bad u la ap shuh sa kaei pat ba kan ong.
Katkum katei ka kyrwoh ba la pynmih da ka  Sahitya Akademi kito kiba la shah jied ban ioh khusnam na ka bynta ki kot parom ba lyngkot jong ki ki kynthup ia ka Kong  Janice Pariat (English), u  P V Shajikumar (Malayalam), u Suraj Dhakan (Nepali), u Kshetrabasi Naik (Odia), bad u  Lalchand Saren (Santali).
Ka Jaintia National Council (JNC), Nongkhlieh Circle, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong hapoh ka jingialam u president u Nikki Sutnga ka leit ban ujor sha ka ophis treikam u SDO ka MePDCL Khliehriat Div ha kaba iadei bad u nar post ilektrik uba la sarang bad uba buh jingma ia ki paidbah namar u lah ban khyllem noh ha kano kano ka por.
Ka prokram kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad u kongsan ha kane ka sngi un dei u bah AL Hek myntri ka sorkar jylla bad Guest of honour un dei u bah Hamlet Dohling myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor.
Ka  Scorpions ka Nongthymmai Grassroots Centre ka la pylliem ia ka JNS Jaguars ha ka jingiakhun jong kiba hapdeng ka rta 8-9.
Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u nongïalam ka Congress (Zodintluanga Ralte), na ka liang u Zoramthanga u ba dei ruh u Myntri u ba bat ïa ka tnat Planning & ProgrammeImplementation u la pyntip ba hapoh ka SEDP, ka sorkar jylla ka la pyllait T.10 klur ha u snem 2020-21, T.10 klur ha u snem 2021-22 bad T.20 klur ha u snem 2022-23 na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Mizoram State Health Care Scheme (MSHCS).
Ha kawei pat ka jingïalang hapoh Rangsakona, la don ryngkat lang bad u Dr.Mukul da u MLA ba mynta kane ka konstitwensi, u Zenith Sangma ryngkat bad kiwei pat ki nongïalam.
Kane ka pynpaw ruh halor ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ha ki jylla ba la synshar da ka Seng Congress.
“Nga ngeit skhem ba kane ka jingleh ka jong ngi kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ba kan nym don kano-kano ka jingpynthut", la ong u Bah Surong.
Kane ka jingshah sospon u Bah Pynshngain ka dei lehse kaba la khmih lynti bun ki briew hadien ba u la ieng pyrshah ia ki kam ka sorkar kum ka MUDA, kam rangbah shnong, ka kam khang bat ar kam bad kiwei kiba iatyngkhuh bad ka District council.
“Kumba ha ka por u Jisu kito kiba donkam jingpynkhiah na u ki ong, lada me mon me lah ban pynkhiah bad u Jisu u la jubab ba u mon ban pynkhiah ngi ruh ki nongtrei hapoh ka shatri MePWU ngi ong ïa ka sorkar lada phi don ka mon phi lah bad phi don ruh ka bor ban pynurlong ïa kaba ngi dawa" u la ong.
Nongpoh: Ki nongpyniaid ka Christian Upper Primary School kaba don ha shnong Thad ha Ri Bhoi, mynta ka sngi, ki la sdang ia ka jingrakhe halor ka jingdap ba 25 snem jong katei ka skul, kaba la seng da ka shnong Thad ha ryngkat bad ki kynhun balang kiba don ha katei ka shnong.
Nangta ki PHC, ki CHC ruh kim biang ki dawai dashin, ka jingsiew ïa ki ASHA ruh ym pynkiew.
Ka Baichung Bhutia Football School Residential Academy kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ha ka phutbol kan pynlong ïa ka trial ne ka jingpyrshang ban ïit bniah ïa ki khynnah don sap mynta ka sngi ka 4 tarik Rymphang hapoh Sohra.
U Milon Chandra Hajong u ia khun kum u kyrtong shimet na Balachanda constituency.
Na ka liang jong ka tnad karkhana, haba iohi ia kine ki khyrdop, kiba la mih hapoh jong ka Umiam Industrial area, ka kwah ban khang ia ki bad ba kin nym mih ha kiwei pat ki Industrial Area kiba don ha kylleng ka jylla.
Ka kaiphod ka pynpaw “Ka jingshisha ka long ba ïa u dewiong ba dang thymmai la lum thup harud surok bah ha lyndet jongka Don Bosco College, Byndihati ka pynpaw shai kdar ïa ka rukom treikam ki bor synshar district khamtam eh u khlieh jongka tnad pulit jongka district uba dei u SP bad na kata ka daw ruh la bthah ba un wan pynshai halor kane".
comKum ki l’oh jong ka bneng ha Sohra,Ba nga ithuth baha da ki snem_ ha ka jing im jong nga,Ba kumno ki kiew na riat shalor ki lum,…da ba khlem pep noh shisien ruh;Ban pyn slap halor ki lum, haduh ba ka la pyn paw namia ka shnong Sohra myn ka snem, haka pyrthei baroh ka wei.
Kumba ka paw ka jaitbynriew Khasi ka hiar pateng na ka kmie bad ym dei na ka kynthei.
Ha ka jingialang bah, ban long ha ka 5 tarik u bnai ban wan, la khmih lynti ba ki hajar ki nonghikai skul na kylleng ka jylla kynhup na Garo Hills, Jaintia Hiills, West Khasi Hills bad na East Khasi Hills kin lum lang khrui ban pynjur ia ka jingdawa jongki ba ka sorkar kan leh ia ki jingdawa.
Ula pyntip ba ka tnad Sports kala pynkhreh ïa ka skim ban shna ïa ki 8 tylli ki Futsal kiba biang lang ryngkat ki light ban ïoh ïalehkai haka por mynmiet, Kumta na ka liang u Myntri ula rai ban buh kawei ka Futsal ha Jowai khnang ba ki samla kin ïoh ban ïashim bynta ha kum kane ka jingïalehkai (7-A-Side) bad ha ka juh ka por kin lait ruh na ki jingmlien ba sniew namar wat na ka liang ki rangïalehkai ka jylla kiba la shongthait ki la kloi ban long kum ki Academy.
Shillong, Nailar, 06: Ka Khusnam ban ainam ïa ka jingtbit ha ka shet jingbam jingdih bad ka akor sam bam sam dih ba tip kum ka India’s Most Prominent Food & Hospitality Awards-2023 la sam sha palat sawphew ngut ki riewtbit ha ka shet ka tiew bad ka jingnang ban burom ïa ki para briew ha la ki shlem aibam aidih.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ka SNSBH ka la pynpaw ia ka jingsngew sih ia ka jingshah ktah jong ki briew ba iaid lynti sha la ki kam ki jam jong ki kiba la shah ktah lang ha katei ka jingjia.
Ka Sorkar hadien kane ka audit iaka jingiap na ka jingpang khlam COVID-19 kala pynmih da ka jingbthah halor ka koit ka khiah.
U la ong ruh ba lada u ioh ia ka jingjop um trei shitom ban wanrah ia ka lad ban seng kam na ka bynta ki samla bad ki long kmie ha kine ki thain.
Ula ong ba kam rep syntiew kadei kawei na ki lad kaba ai kam ai jam ruh iaki briew ban im jakpoh, kumta ula banjur iaki nongshong shnong ban phai khmat sha kane ka kam.
Ki dang dei tang ki khynnah.
Kane ka dei ka jingrung shnong kaba nyngkong jong ki Khun Israel hadien ba ki la shong palat 400 snem ha Ri Egypt.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki paidbah kim shym wad bñiah ïaki kam kiba u trei kum u nongmihkhmat jong ka Mawhati bad ka jingkynthoh ka dei beit ïaka jingsniew u surok, hynrei ïa utei u surok ba donkam tam jong ki paidbah ruh la lah ban pynurlong noh kaba dei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ha kaba shen un sa leit ban iuh kjat sha Mawhati da ka Lamborghini hadien bala dep siang rong ïa u surok UG Road.
Ha u Jylliew 2013, ha ka por ba ka India ka pynliem ïa ka England ha ka final ka Champions Trophy ha England, u Dhoni u la kylla long u captain ba nyngkong ka India ban jop ha baroh lai tylli ki format ïalehkai ka ICC (World Cup, Champions Trophy bad World Twenty20).
“Ngi sngewthuh ba kane kadei ka jaka jong ka sorkar hynrei lada kheiñ ïa ka longbriew manbriew, ka board ka lah dei ban sngewthuh lem ïa ngi bad ban ai por ba ngin rah ïa ki tum ki tam" ong Vicky Lyngwa.
"Shuh shuh u ong ruh ba lada u samla u la pyndep ïa ka jingpule Engineer hynrei u ïoh pat ka kam ba ka jingsiew ka long tang 5000 tyngka shibnai katei kam mut satia ba u la ïoh kam.
Ia la ki jong ki dieng, la die ha ngi.
Na ka liang ki nongïalam shnong kiba la ai jingkren ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA uba la shimkhia ban wanrah ïa ki kam pynroi bapher ha ka constituency na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah.
Hynrei kane ka Myntri kaba dei ka nongaiktien jong ka Sorkar, ka la pynpaw ba namarba ka rel ka la poi haduh Mendipathar ha Rilum Garo ha kane ka Jylla, ka long kaba donkam ruh ban tip bad pule kham bniah kumno ka Rilum Garo ka la myntoi bad kumno ka jingwan kiba nabar ka jia ne em hangthie bad don jingktah.
Nga sngew ba ngi dei ban ïakren ïa ka dor bai klas bad shim rai" ula ong haba bynrap “Haba kut jong ka sngi, kam dei satia tang ka kam bai klas hynrei ka dei ruh ka jinglong janai.
Katei ka nam jop jong ka Lamare SC ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Ri Bhoi United SC da 1-0 kol ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha ka sngi Balang ha madan New Nongstoiñ bad ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Donlad Diengdoh na ka Lamare SC.Haba phai khyndiat sha katei ka jingïalehkai, ka Ri Bhoi United ka la ïoh ïa ka kabu ksiar hadien ba ïoh shut ïa ka penalty hadien ba u rangapkol ka Lamare SC u Neitho Chalieu u la shah beh noh na madan namar ka jingïoh pdiang ïa ka red card ha ka minit kaba 20.
Hynrei ka jingujor hi ka long ba haba shim ïa ka dor na ka liang ka Hima ka shim ïa ka dor kaba heh kat kum ka Sq.
Ngan ym mab satia.
U Bah Andrew ula pyntip ba ka Dorbar Shnong kan buddien bha ïa ka plan jong ka Sorkar haba ïadei bad ka kam shong die madan, ka ban sa ai da ka jaka ba kyrpang ïa ki ba kin buh dukan, ym shuh ba kin shu shong die ha kat ki jaka kiba lait.
Shillong: Ka Hynniewtrep Iewduh Association ha ryngkat ka HNYF mynta ka sngi ki la ai por 24 kynta ia ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ban phah weng mardor ia ki san tylli ki paia ki ba la pynieng hapdeng lynti ban iaid kjat ka ba don ha basa soh,Iewduh bad lada ka ophis ka Hima mylliem ka leh kuman na ka liang ki nongshong iew, ka Assiociation bad ka HNYF kin weng hi ia kine ki paia na kane ka jaka.
Khadduh eh, u la ong na ka liang jong kitei ki Lai seng ha kawei ka sur, ki la rai ban mih shakhmat bad ban buh beit ia ka pyrshah halor katei ka Tamasa bad ha kajuh ka por kitei ki Lai seng hapoh ka lama JAC, ki la rai ruh ban leit iakynduh naduh u DC ka Ri Bhoi bad ki heh sorkar ka Meghalaya na ka bynta ban khanglad bad kim dei ban ai kano kano ka NOC ban pynlong biang ia katei ka Tamasa.
Haba ia dei bad ka jingiabujli myntri ha ka party National People Party (NPP) kaba ia lam ia kane ka sorkar MDA, u State President u Dr W.R Kharlukhi haba kren na Delhi, u la ong ba kane ka dei ka rai jong u myntri rangbah ka jylla, ha ka ba ym lah ban ong ei ei iano un bujli myntri na kano ka party.
Katba u Dr.G.Kadirvel, Director, ATARI Guwahati, ula ong ba jinglut jingsep ha ka jingpynmih bad ka jingdawa ha ki ïew ki hat kad ei ban buh jingmut bha ha ka jingpynkhreh ïa kano kano ka projek.
Ka jingpynbna ia kane khusnam song pisa lah pynsawa bad kren paidbah da ka ‘Global Players Union FIFPro.
U la ong ba ka Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u la pyndep ïa la kamram bad phah ruh ïa ka kaiphod bad ki la pan jingbit na ka Kynhun Myntri ban ïaid shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa ka ishu kaba la sah pongding ha Tura.
U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP) haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 11 tarik u Ïaïong, u la kren halor ka jingdarap jot jong ka sorkar mynshwa da  kaba pyndonkam da ka hukum ka ïingbishar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System, hynrei ka hukum  ba dangshen jong ka ïingbishar ka la pynpaw shai ïa kiei kiei baroh bad u la pynpaw ruh ba ka seng ka kloi ban pdiang ïa ka jingai jingmut jong u symbud myntri rangbah, u Bah Prestone Tynsong ban don da ka jingïalang jong baroh ki seng sainpyrthei.
Kane ka jingbthah ïaki ADCs kalong hadien ba u Myntri ka tnat DCA, ka Sorkar kala ïoh jingtip ba ka jingkhynra Trading Licence, Work Permit bad Labour License ka jia khah khah khamtam eh ha nongbah Shillong ha ki briew bad ki kynhun kiba ym dei ki njongtrei jong ki konsil.
Ha kane ka jingpyrshang la bate shijur shijur ki jylla na kylleng ka Ri India bad ka jylla Meghalaya ka ïasnoh lang bad ka jylla Uttar Pradesh.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba ki paidbah ka Mukroh kin dang ïai mad jingeh bad jingshah thombor, namar ba kane ka Shnong kam shah kynthup lang ha ka jingïapynbeit pud.
Kumta, ka seng ka kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary skul kiba don ha Meghalaya ki ba don ha ka shatri jong ka MUPSTA baroh kawei ba kin sngewbha ban ia mih ryntih ha ka tei ka sngi khnang ba ka sorkar kan iohi shisha ba ki long ki nonghikai kiba shem jingkordit bad ba shem jingeh shisha, ong ka kyrwoh na U bah E.G War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body.
Kine ki briew ki dei kiba shong basah ha ka thaiñ Tajganj kaba don ha Agra da kaba pyndonkam da ki kot sakhi thok ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Ha kane ka jingjia kumba 54 ngut ki briew ki la ïap bad palat 100 tam ki la mynsaw bad kylla ‘langkñia na katei ka jingbthei katba ki dang leit sha katei ka jaka ban rakhe bad lehkmen ia ka jingdap snem u Prophet Muhammad ha katei ka sngi.
Kane ka jia ha ka por kumba 12 baje shiteng sngi eiei katba u ne u rangbah u dang tihmaw  ha kaba u  maw ba u tih u la ban ban ia u na ka bynta ka khlieh bad u la iap hajuh, u ma Kawamut u la ieh shadien ia ka lok jong u ka kong Mashin Ryngkhlem bad ia sawngut ki khun kynthei u wei u khun shynrang bad ki khun ksiew.
I la pynbna ba kum ka jingsngewnguh let ia u Blei n aka bynta ia kiei kiei kiba I Lyngdoh Sad baieid jong ngi bam kwai ha Dwar U Blei, I la leh lane la long n aka bynta ka Balang, sha ka imlang sahlang bad sha ka jingim ba shi met ki jong ngi, ka Jylla Niam Bah jong ka Shillong ka la shim i aka synjam ha ka ban pyllong ia buskit ka ban dei ha ka kyrteng kaba khraw ka jong i Lyngdoh Sad i jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
Haba kylli shaphang ka jingjia ha Thanat Laitumkhrah bad ka jingkawang ïa ka ïing jong ka dang shen, ka Kong Ampareen ka la ong ba donkam ban wad bniah kaei kaba jia ha kato ka sngi, bad kumno ka bakla, bad ym lah ban ngeit ba kano kano kynhun seng kan hikai ïa la ki dkhot ban leh ïa kaba sniew.
Nongpoh, Jylliew 03: U Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang Constituency mynta ka sngi u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaki paidbah ka them Ri-Bhoi naduh ki nongïalam barim kiba la pynioh ïaka district ba pura ha u snem 1992 ba ka Ri-Bhoi District kan kynjoh 30 snem ka jingïaid lynti ha ka 4 tarik Jylliew.
Wat la um pat pyntip ia ki kyrteng jong ki briew ba pan tiket, hynrei u Rikman u la ong ba yn sa pyntip ynda la mynjur ka seng kmie hynrei na bynta ka elekshon sha ka KHADC bad ka JHADC ka party kam pat khohreh ban pynkhreh namar ba ka dang pynleit jingmut kham bha ia ka elekshon MP.“Ka BJP ka don lut ha man ki jaka, ka jingpynkhreh ia ka elekshon MP ka la don lypa", u la ong bad u la bynroap, “ki la don katto katne ngut kiba la pan tiket hynrei ngam lah ban iathuh mynta bad yn sa pyntip ynda la pynbna na ka seng kmie".
Shuh shuh ha ka jingïalang na ka liang kitei ki seng trai muluk ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dein ban pyntip sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla halor ki kam tohkit jong ka Joint Inquiry Commission halor ka jingjia kaba la jia ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2016 ha Daimapur ha kaba ki la don ruh haduh 2 ngut ki ‘riew paidbah kiba la shah pynïap.
Ha katei ka jingïalang na ka liang ki komiti ki la ïarai ban ai jingbit ïa kumba 2,400 ngut ki nongthied nongpet (mar 1,200 ngut na arliang pud) ba kin wan ban thied ban pet ha katei ka ïew ka ban plie man la ka sngi; bad mar 54 ngut ki nongdie mar na baroh arlaing pud ba kin wan ban die bad khaïï ïa ki mat ki mata jong ki.
Ha ka jaka jong u Tirot Sing Syiem ba khiathew la shna da u tymmen ba phong ka riam bym ïahap, ka boh kum kharmali, u kpieng kuboit barit rïa bad ka dur jong ka wait ym dei ka waitlam Khasi.
Kitei ki kynthup ia ka  Elaka Darrang,  Shnongpdeng bad Dawki bad la khang ruh ia ki jaka shang kai mynta ka sngi, ban ailad ia ki paidbah, ba kin leit sha katei ka jing pynsngew paidbah, kaba thmu hi ban thaw ia ka dam ban ring bor ding ha wah Umngot.
Shwa kata, la sdang ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ka jingdih bad khaïi ia u drok da ka jingïa-ïaid paidbah ne Rally jong ki khynnah skul kaba la sdang na phyllaw jong ka ophis u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block bad pynkut ha phyllaw jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Hato ka jingpyntreikam ia ka AFSPA ka la weng ia baroh ki jingsniew ha ka imlang sahlang?, ka jubab ka long em", u la ong.
“Mynshwa ngi sngew shngain bha ban shong dukan bad ngi khang 10 baje mynmiet ruh hynrei ha kine ki sngi, kam long shuh, 7 baje ngi la hap ban khang noh", la ong iwei I kong, iba ju shong dukan naduh ki snem 80 eiei, iba sah ha Nongrah.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba ka ri Mexico ka lah dep ba pynlong teng ia katei ka lympung ialehkai ha u snem 1968 ha nongbah Mexico City.
Ha kane ka sngi sdang ia ka lympung la pynlong ia kane ka jingiakob kum ki 100meter, Long Jump, high jump, 1500 mters ha ki kyrdan bapher bapher.
Kine kiba duna dkhot ki dei kito kiba don jingduna ha ka bor iohi, bor iohsngew, bor pyrkhat, bor kren, bad kiwei kiba ktah ia ka met jongki.
Ha kaba sdang eh jong ka dorbar la pule ïa ka report jong ka jingtrei kam bad ki jingïakut jong ka Excecutive Committee kiba la long ha kine ki lai snem kiba la dep da u bah T.Roy Marweiñ secretary bad ha kajuh ka por la pynsgew ïa ka audit report ïa ka jingdon jong ka fund kur da u bah Teiminot Marweiñ Auditor.
“Nga la bud dien namar ka MeCOFED ka dei ka ban sam ïa ka dawai sboh sha ki nongrep lyngba ki Retailer bapher bapher kiba don license ki ban ai pat ïa ki jingbatai sha ki paidbah ynda la dep shah hikai", u la ïathuh.
ïa kane ka jingïalang yn pynlong ha Tura Circuit House ha ka por 11:30 baje mynstep, ong ka kyrwoh na ka Sorkar.
Ki doktor, ki pynpaw ia kane ka jingsngew pyrshah jur, halor kane ka jingkren jong u nongbud jong u Ramdev, ha kaba ki la kren pynjah burom ia ki dawai kiba la pynim ia u paidlang ka Ri India, da kine ki jing kren pynbudnam ia ki doktor bad ki dawai phareng, kiba la pdiang da ka Ri hi baroh kawei.
Lada jia shisha kumta,ka arrear ki nonghikai kan sa poi haduh kawei pat ka sorkar thymmai.
U Bah Loniak, u pynkynmaw, ba ha u snem 2004, haba u leit sha ki shnong bapher bad haba u iathuh ia ki, ba ka shap jongu, ka dei ka wait, kumta ki la kylli pynban, la u ialeh na ka seng aiu bad haba u kylli ba u ialeh na ka lama ia trei lang jong ki seng trai ri, hangta ruh ki la kylli biang, la ka dei ka seng aiu kata bad ula ong shuh shuh, ba ha katei ka sien ialeh, u don ialade ha ka seng HSPDP bad kumta kito kiba kyrshan ia u sing, ki kwah hi ban shon beit ha ka shap jong u sing bad kin nym kwah ban shon ha kiwei pat ki shap.
Ka JSU ka la dawa na ka por sha ka por ban ioh ia ka blood bank ha Jaintia namar kum ka seng kiba peit ym tang ia ka bha ka miat ki samla pule hynrei kiba iohi ruh ia ka jingeh ki paidbah, ka la dawa ban don ka Blood Bank ha Jowai namar ba ka jingbym don kane ka Blood Bank bun ngut ki mynsiem ki la duh ei tang namar bym ioh snam ha ka por ba don kam kyrkieh khamtam ki longkmie ha ka por kha bad kito kiba ia tyngkhuh ia ki jingjia aksiden.
U bah Sunn u la iathuh ba kaba sah mynta ka dei ha ka song-II kaba donkam ban pyniaid ia ki paip um naduh Mawphlang shaduh ki jaka ba dei ban pynpoi ia ka um.
Kumta hadien katei ka jingjop bad ka jingrung sha ka jingiakhun quarterfinal ha ka sien ba nyngkong jong ka aiom ialehkai ba mynta, u Cecchinato un hap ban pynkhreh ruh na ka bynta ban iakhun sa bad u Alejandro Davidovich Fokina.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Khliehriat Circle kala ai khublei Behdieñkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki khun ka Raij Tuber khamtam kiba dang ksoh iaka Niamtre.
Nalorkata, u Lat u la kren bad ïaroh ruh ïa ki nongshong shnong ka nongbah Shillong bad ka jingkhuid jong ka.
Ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka kren sngewlyngngoh tyngeh, ba ki pulit, ki shim, ba ka jingiakren phone, hapdeng uwei na ki dkhot ba shah kem ka HNLC, ka dei bad u heh shipai jong katei ka seng, U Bah Sanbor Pala bad katei ka jingkynnoh, la shim, ba kaba la pynkulmar jingmut hi da ki pulit.
Kane ka jingpang, ka la pyniap ia  663ngut ki briew, ha ki bynta bapher jong ka Ri, ha kaba ki la don 10,000ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha kine ki sngi.
All the best small phawa and kwal lallo.
Yn plie paidbah ia kane ka tamasa mynta u snem da ka phlim jong u Johnny Depp kaba direk da u Jeanne du Barry, ha kaba une u tyngshop ula ak kum u Syiem ka France u Louis XV.Kiwei kiwei de ki phlim ba itynnad yn sa pyni ha kane ka tamasa mynta u snem.
“Kam don satia kano kano ka jingïakajia pud ha shnong Lapangap" ong u Ma Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor halor ki jingjia ïakajia hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi ha kane ka shnong.
Shillong:Bun ki jingkren ki la mih ha kine ki sngi ba u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla un iakhun ia ka eleksho MP Lok Sabha ka ban lo ng mynta u snem.
La duwai na ka bynta ka jingsuk, ka jinglait na ki jinglynshop ka bor mariang bad ban kiew ka District ha baroh ki liang.
“Kan long lehnohei bad sepei lada ngi trei borbah napoh hynrei ka jingpyrkhing pat kam don ki jingsniew kin nang ïoh ban rung laitluid kum ban pynkynmaw ha ki por jong ka Covid-19 ladon ka jingpyrkhing ïa ki briew baroh shuwa ban rung sha ki jylla ban hap ban pyndep shuwa ïa ki kyndon ha Byrnihat Entry Check–Gate bad lada ka Sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka jylla bad khamtam ka jingieid ïa ki khun samla kan pyntreikam kumjuh na ka Entry Check-Gate Byrnihat, lym kumta kane ruh kan long kum kawei pat ka khlam ka ban ym lah ban ïoh ïa ka dawai ban pynkhiah," u la ong.
Haba u Ksan, u Bhalang bad la u Kpa ki la kit ia ka ratap ban leit kit dieng sha khlaw uneu mama jong u ruh u la bud lang ban ioh bam lyer pyngngad.
Ia ka result jong ka Lucky Draw la pynbna ha kane ka sngi bad ki nongjop ki long 1st prize No.0741 (Scooty Aprilia Storm), 2nd prize No.0558 (Oppo Phone) bad 3rd prize No.1209 (Rice Cooker).
Hadien ba ka PDF ka la wan ka HSPDP ka la duh nong biang na ka jingshah beh seng jong 2 ngut ki MDC u bah L.G Nongsiej bad u bah Morningstar Mawsor.
Kam myntoi ban bat namar ka sorkar ruh ka la ailad ban apply iakiba kwah leit phai.
Ka Mamata kala kyntu ïa ki paidbah ba kin pynjop ïaka TMC ha Meghalaya namar kan dei kane ka seng kaban weng ïa ka seng BJP naka jingsynshar ha Delhi ha kine ki sngi ban wan, kumta ki paidbah ki dei ban jied ïaka TMC khnang ba kan lah ban pynrem ïaka BJP ha ka elekshon kaban sa long ha u 2024.
Lah ban kdew ba ka jingialang jong ka kynhun myntri mynshem snem, ka la pdiang ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Bill, 2011 bad la pas ruh ha ka iing dorbar Meghalaya.
Ia une u nongniah la pynngat haduh san tylli ki kyndon Indian Penal Code kaba iadei bad ka jing-thmu ban shim ia ka jingim.
Ia kane ka kam pat, ki lah ban shimti da kaba pyndep shwa ia ka “Niam Khatar Maw.
Hadien ka jingwan ia kynduh ia U Reddy, u Bah Ernest Mawrie, State President, “Ngi la ia iatai bha halor ka bam sap kine ki Council baroh ar tylli (GHADC bad JHADC).
La wan ruh sha katei ka jingialang da kiba bun ki paidbah jong ka seng na kylleng ki shnong bad ki Thain jong ka East Khasi Hills ha kaba la sot ia ki nongkitkam jan na manla ki shnong.
Kawei pa kawei na kitei ki seng politiks ki don la ka jong ka kyndon trei kam bad ki la ai ruh ïa la ki jong ki jong ki jingkular sha ki paidbah.
Shillong, ïaïong, 22: Ka Federation of Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ban pynlong sa da ka Non-Cooperation Movement kaba khlem pud sngi hadien ba ka jingïakren bad ki Heh Ophisar jong ka tnat Pule Puthi mynta ka sngi Thohdieng ka la seisoh satia.
Wat ialehkai bad ki riti synshar khadar jong ngi.
Mawkyrwat, Ïaïong, 21: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi u la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung jing ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meets 2023 ha kaba ka Jingaiti Secondary School ka la rah ïa ka lahduh na ka liang jong ki khynnah shynrang bad ka Indira Gandhi Memorial Secondary School na ka liang jong ki khynnah kynthei.
Ia ka Election Committee la khlieh da u President barim ka KSU, Bah Danny M Khyriem kum u Chairman bad Bah Samuel Jyrwa kum u Secretary.
Ki ophisar ka KHADC na ka tnad Eleka mynta ka sngi ki la hiar sha Marbisu ban pynlong da ka jingialang bad ha katei ka jingialang la pynskhem ia u bah Edward Kurbah kum u Acting Sordar katei ka Hima tad haduh ban da poi ka elekshon jied sordar kaba thymmai.
Haba u Mawphor u la ïakren bad u Bah Brightstarwell Marbaniang u la ong ba na ka liang jong u u sngew skem ba ka kashari kan pynksan beit ïa ka rai kaba ka la shim ha ka mokotduma ba ki la ujor.
Ka jingsumar ka sdang ha ki taїew bakut jong u September bad hapdeng ka jingsyier bad jingartatien kaba jur, ha kawei ka synῆia ki kti ba phylla ki syrpai ban pyntngen bad ki sur jingkyrmen ki pasiaw bad ong, “".
Lyngkot ka notis ka thoh kumne, “Phi tip mynta ha kane ka ri Indïa ka jingkhih bad jingïaleh kaba jur ba ki nong India hi kin ioh synshar ïa la ka ri.
Da lah pass lei ym duh re ka kam.
Kum ban shu pynkynmaw iaka met bymdon shuh ka kjat ka mon jong une u Rangbah la lap daki bahaiing jongu hapdeng khlaw ha Pomlum kaba dei ka jaka mar shiteng lynti na Kongthong sha Khrang ha ka 12tarik Jylliew 2014 haka por 1baje nohsngi.
Kiba iap, ki la poi mynta sha ka 6,600ngut.
Ula ïathuh ba ka Laskeiñ Block kadei ka block kaba la rim bha hapoh ka Jylla naduh u snem 1973 bad lada kheiñ ïaka jingbun briew ka la kynjoh shaki lak ngut ki nongshong shnong, kumta ka por kala dei eh ban kyntiew kyrdan iaka sha ka Civil Sub Division.
Na ka liang ki nongïalam, ki la ai khublei ïa ki paidbah kiba la ïasnoh ktilang ban bad kane ka kynhun kaba la treikam lyngba ka Whatsapp Group ban ïarap ïa kane ka longïing.
Ka KHADC ka ïoh ka ka pisa na ka Sorkar Pdeng lyngba ka 15th Finance Commission kumjuh ruh lyngba ka Article 275 ka Riti Synshar ka ri ban leh ïa ki kam pynroi bapher bapher ha ki shnong ki thaw lyngba ki MDC.U Bah Pynïaid u pynpaw ka jingsngew skhem ba da ka jingstad ka juk mynta, yn sa lah ban pyndep kloi ban pynbiang ïa ki jingdonkam haba pyntreikam ïa ki projek.
Ka khubor sorkar, kaba dang shu pynmih mynta shiphang, ka pyn thikna halor ka jingkhlad jong ki arngut ki briew, kiba ioh pang khlam covid 19 ha NEIGHRIMS.Ym shym la batai thikna pat ia kitei kiba iap.
Dei kane kaba la wanrah ia ka jingeh.
Phi ia kren mynta ia kaei pat,ha ka kyrteng ka carona la sait khuid lut ia ka jingbym lah(failure) jong kane ka sorkar MDA baroh.
Kumta, kum shi bynta ban thaw ka lad ka lynti na bynta ka jingïoh ïashim bynta lang khamtam jong ki khynnah kiba la pep skul shiteng por bad ki bym lah ban ïadon bynta ha ki skul namar ki daw bapher-bapher, la ïasoi ïa ka soskular hapdeng ka SEMAM, Samagra Shiksha, ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla bad ka NIOS ban ithuh ïa ki khynnah ki bym don ha ki skul ne kiba la pep skul shiteng por, kumjuh ban pynrung biang ïa ki sha ki shlem ai jinghikai jong ka NIOS.Kane ka prokram kan long na bynta ka kyrdan pule ‘Secondary’ bad kan dei na bynta kito ki khynnah kiba la pyndep bad pep noh shiteng por ïa ka jingpule haduh klas VIII.U Director ka School Education & Literacy (DSEL), uba dei ruh u State Project Director ka SEMAM, Samagra Shiksha, u Swapnil Tembe (IAS) bad u Prof.Saroj Sharma , Chairperson ka NIOS ki la ïadonlang ha ka jingïasoi soskular kaba la long ha ka 27 tarik u bnai ba la dep ha State Convention Centre, Meghalaya, Shillong.
Ki don pat katto katne ki bynta jong ka pyrthei kiba la kham hiar ha ka liang ka jingkyrduh bam bad jingiap thngan, kynthup ia ka South America bad kham bun pat na ki thaiñ jong ka Asia.
Ki pulit ki la rejistar case ia katei ka jingjia ha Laban PS C/No.123 (12) 2014 U/S 392 IPC.Kham hadien  kitei ki nonglute ki la pyndonkam da katei ka thuk thuk kaba ki la rong tuh na bynta ban leh sa ia kiwei pat ki kam  tuh kam lute jong ki ha kylleng ka nongbah Shillong.
“Ngi khmih lynti ki nongkitkam Shnong kin iapoi bun bha namar ba ka mat ka long kaba donkam bha ban iakren lashai ka sngi", la ong u Bah Blah.
Lada don ki daw bym lah kiar, lah ban pynkylla biang ia kine ki jingpyntip.
Ka jingiateh lok bad ka NSDC kan pynkhlain ia ka Skill India Digital (SID)— ka lad ioh jingtip sha ki prokram ka Sorkar na ka bynta ban hikai pyntbit bad pynlong ia ki samla pule ban ym nang tang ha ka thoh ka pule hynrei ha ki kam ki jam.
U Conrad ula pyni ruh ïa ki khubor na ka Whatsapp sha ki paidbah, ba batai ba ka jingmut ba pura jong ka TMC ha ka ktien Garo ka dei ka seng sain pyrthei bym long satia bad ka BJP ka ruh kadei kumjuh katba ka NPP ka dei ka party ba wanrah ïa ki kam pynroi.
Kane ka dei tang ka jingkynnoh lamler ban pynthohbria ïa ngi da ka buit sianti jong ki," u la ong.
Ryngkat bad ka jingkhring eh ka jinglong ba itynnad jong ka Mei mariang ka jaka puta ba dap da ki lum bad ki them, ki lyhuh ba itieng bad kiei kiei kiba don sawdong jong ki ka pyniapngiah ia ki nongwan jngoh pyrthei ha baroh ki saw aiom.
Shillong:Ka Ïing Dorbar Mang tyngka jong ka KHADC ha ka sngi Nyngkong ka la mynjur ïa ka jingmang tyngka na ka bynta ka lai bnai (Vote on Account) jong u snem 2023-24 naduh ka 01.04.23 haduh ka 30.06.23 kaba long T.46,27, 16,190 klur ba la wanrah da u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne.
Shuh shuh, u la pyntip ba na ka bynta ban ioh ka jingiarap ka ba kham kloi, kito shnong ki ba hap hapoh ka Khliehriat C&RD Block ki lah pyntip da ka ba phone ha u number.9615044890 bad ki shnong ki ba hap hapoh ka Saipung C&RD Block ki lah ban pyntip da ka ba phone ha u number.8837469658.
lada phi sngew ba ngi pynwit iaphi phi dei ban leit sha ri Kristan Sha shnong uta u ba phi ngeit.
Ka jingiakhun Quarterfinal kaba khatduh kan long haka 11 tarik une u bnai hadpeng ka Jalyiah pyrshah iaka Lad Dongwah Haba phai shaka jingiakhun 3rd Division, ka Khliehmyntriang SC bad ka Lummyrli SC ki la rung shaka jingiakhun Quarter Final hadien ba ki la khur jingjop haka jingiakhun jong ka wat kaba 16.
Ia kane la ong u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba dei ruh u MLA ka Nongkren Constituency haka 12 tarik Kyllalyngkot haba wan aimynsiem bad kitbok kitrwiang iaki 61 ngut ki samla shynrang kynthei kiba la pyndep iaka jinghikai ban long nongap pahara ne Security Guard haka shlem Sub Center Tornado Security Agency kaba dei trai da u Bah Pyndaplang Muksor kaba don haka Shnong Umdeinlin, West Jaintia Hills District.
Mynta ia kiba jornalis kiba kylli jingkylli halor ka ‘rice scam’ ruh une u Social Welfare ministar u mut wat ban ialam sha ka iing bishar.
khrong te nang bha.
Swell kam long kaba biang bad kam long katkum ka ain bad kumta ter ter.
Ha ka imlang sahlang jong ngi bun ngim pat sngewthuh bad shimkhia halor ka jingkyrpang bad jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad lada ngi lap ïa ki ba don ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat bunsien ngi kiar bad i beiñ bad kheiñ ba ki dei kiba leh kam sniew.
Social Development Specialist, World Bank bad kiwei kiwei ki ophisar ki la iadon lang.
Utei u nongtrei ka ASEB u la shah bat ilektrik katba u dang leit ban maramot ïa uwei u waiar u ba don ha kawei ka karkhana.
Ka Lumshnong YWSC A kala jop iaka Tongseng Narpuh 1-0 kol.
Shuh shuh ha ka jing iakren jong kine arngut ki nongbishar bad ki lad pathai khubor ki shem ruh ba kane ka phlim kam da kaba thew ia ka niam Islam lane ia ki Muslim hynrei ka pyni ia ka jingleit pyniasoh jong ki riewkynthei na kiwei kiwei ki kynhun niam ban long ki dkhot ka Islamic State.
U bah Nongrem u dei u CEM barim ka Council shwa ba un shah pynhiar shuki noh ban shimti pat u Bah Pynshngain N Syiem ha ki snem ba la dep.
Barabor, ka sorkar kam ju ai jaka ïa ki ’riew shimet.
Kham ha shuwa ia kane jingjia kata ha ka 8 tarik u kyllalyngkot 2015, ka MHC ka lah ju pynmih teng ia ka hukum ba ki lad pathai khubor kim bit ban shim interview ne pynmih ia kino kino ki jingkren ne jingthoh jong u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum, tang na bynta ba u kren halor ki hok ka jaidbynriew u Hynniewtrep.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren na u Bah Donald V Thabah u ba dei u General Secretary jong ka KSU, u Bah Eldy Newton Lyngdoh u ba dei u Vice President jong ka FKJGP jong ka sengkmie, u Bah Louis Dohtdong u ba dei u President jong ka seng HNYM, u Bah Wallam Syiemiong u ba dei u President jong ka SSSS jong ka South West Khasi Hills District, ka Kong B Kharbani kaba dei ka President jong ka Seng Kynthei Sawsymper bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ki seng kiba pher ba pher bad ki riew paidbah jong kane ka thaiñ.
U Modi un wan ha ka 27 tarik Jymmang ha kaba un leit ban pyniaid ia ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC), ha ka por 11 baje mynstep ban don lut baroh ki myntri ka thain shatei mihngi ka India.
U Banendra Kumar Mushahary, u kandidet jong ka seng BJP,  na Gauripur constituency, ula kren paidbah ha ka jing ialang kaba don bun ki Muslim, da kaba u ong ba ka doh masi, ka dei ka doh kaba ki nong India, ki shngiam tam ban bam.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Danny M Dunai u Genl Secretary ka MIYF,Federal Body Shillong.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Chief Advisor jong u Myntri Rangbah u Thomas A Sangma, u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Swapnil Tembe, u Superintendent of Police u VS Rathore, u CEO jong ka Tura Municipal Board, ki ophisar jong ki tnat treikam bapher bapher, ki nongïalam shong bad ki riewpawkhmat.
Ka aiñ barabor ka long ban teh lakam ïa ki jinglong ba lyngkar bad ban wanrah pat ïa ka jingïaid beit ïaid ryngtih ha ka imlang sahlang.
Kiba bun ki iakren ba imat u CEM um sngew tynnad ban kyrshan ia u Bah Gabriel namar ba u dei u briew jong u Myntri rangbah ka jylla.
“Ka ILP kadei ka mat kaba donkam ban ïatai bha bad baroh kiba ïadonbynta.
“Ngim pat don kano kano ka jingiakren mano ban ialam ia ka kynhun, hynrei ngi la wan iakynduh ia u Myntri Rangbah kum ka kynhun ki 16 ngut", la ong u Bah Shylla.
“Rida ngam sngew nang pyrkhat shuh … Lashai lehse ki pulit kin wan ban kem noh ia u Panah jong pha… Phi la sngewthuh ong mynta haba la jia kumne ba sa shem jingeh hynrei myn ha shuwa i kumba phim patiaw ei ei.
U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District u la pynmih da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC kaba la khang pyrshah ïa ki kali kiba kit palat pud bad ba ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon katkum ka aiñ.
Baroh ki nongkren da kawei ka sur ki la dawa ïaka jingsdien phasi ne set byndi shirta jingim ïa kitei ki riew thrang snam bad daleilei kimdei ban ïoh jamin namar ki long ka jingma kaba khraw ïaka imlang sahlang.
Haba kren ha ka jingïalang, ki nongpynïaid ka kompeni ki la pynshai halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Cement Ltd (Topcem) haba pynheh ne pynïar ïa ka Cement Clinkerisation Plant kaba na ka 2600 TPA (0.858 million MPTA sha ka 4500 TDP (1.485 million TPD lem bad ka 10MW CPP bad ka 9.5 MW WHRS, ha shnong Thangskai bad pynshai ruh ïa ki bynta kiba ïadei bad kane ka projek.
Katkum ka jingong u bah Lambor, ka jingialang ka MDA kan sa long shen ha kane ka taiew ban wan, ban iakren ia ki kam ne shuki Lamphang.
Ula pynpaw bad ainguh nyngkong eh ia U Blei namar ba ka mynsiem tip briew tip Blei, ka mynsiem ia ieid ne jingiatip lem ka dang im haka imlang sahlang bad ha jaitbynriew bad la iatreilang bad ka sorkar ban tem ïaka jingpur ka khlam.
Haba ïakren bad ki ophisar ka Sorkar Jylla kiba tip bha shaphang kane ka kam, ki la ong ba da ka jingshimkhia ka Sorkar ha kine ki khyndiat snem la lah ban ïoh jaka ban shna ïa ka LPG Bottling Plant bad ki kam ruh ki la sdang ban ïaid shaphrang.
Jowai, K’Lyngkot 31: U Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ula pynmih ïa ka khubor kaba ïadei bad ka jingkyntu ïa kiba ha ïing ne kino kino kiba don jingïadei bad u wei u rangbah ba la 37 snem ei ei ka rta uba la khlad noh ha Civil Hospital, Ialong ïa uba la tip kyrteng kum u Birbal Barman ba kin wan shimti noh ïa kane ka met iap na katei ka Hospital.
Ka la buh kyndon ba dei ban ailad ïa ki nongujor bad ïa u nongshah ujor ban ïatai ban ïakren bad ba ka Dorbar kan hap shim ïa ka rai ha ka jingïadon lang ki nongpeit pyrman na ka Council.
Ki jaka ba bun u dewiong ha Garo Hills kiba la leh ia ka jingwad bniah da ka GSI ki dei ha Karaibari, Rongrenggiri, Siju, Daranggiri, Balpakram Pendenguru.
La ïathuh ruh ba yn sa ai noh ïa ka jaka ba ïeng ka jail mynta sha ka tnad Urban Affairs katba ka Jail kan shim noh ïa ka jaka jong ka Urban ha NST.Ha kawei pat ka liang, u Symbud Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngew hun ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka jingtrei ban shna ïa ka building kaba thymmai jong ka MTC.“Ka projek ka ïaid beit ïaid ryntih bad ngan pyrshang ban pynthikna ba hapoh ki ar snem yn aiti noh ïa ka sha ki bor ba dei peit," u la ong.
La pyllait ia katei ka dur, kaba la ring da u satellite, ha ka 16tarik Lber bad kaba la iohi, ha ka jingjngai kaba don  2,500km (1,500miles) sha thie jong ka Perth, kaba dei ruh ka jaka, kaba kyndong tam jong ka pyrthei, ha kaba ka dei ka jaka, kaba sha kyndong bha bad kaba shim bha ban leit da ka liengsuin saw kynta, na rud duriaw jong ka Australia.
Kitei ki 75 shnong u la ong ba ki kren ha la ki jong ki jong ki ktien, don kiba kren ktien War-Jaintia, don kiba kren Jowai, don ruh kiba kren Sohra.
Ka dei ban don ruh ka kyndon (SOP) ba la pynkhreh ha ka jingthied ïa kine ki kali, ka jingshimti bad ka jingbuh jingthoh thik pa thik.
Ka GNLA ka la rahbor ia u Naga uba dei u nongkhaii ha ka 30 tarik Kylla lyngkot na jaka sah jong u ha Gasuapara South Garo hills.
“Ngi donkam ban kham jylliew kumno u paidbah u kwah ha jylla.
Ha kaba ia dei bad ka jubab halor ka jingpynlut jong ka ia ka T8.3 klur tang na ka bynta ka Sodium Hypochlorite, tang ha ki arbnai na ka liang u Congress MLA na Mawsynram, U Bah HM Shangpliang  u la pynpaw ia ka jingbynhun ia ka ne ka jingpynlut jong ka sorkar jylla ha kaba u la dawa ia ka head of account ban pyniaid ia ka pisa bad ban lait na ka jingpynlut ka bym donkam.
“Kum ki dkhot kane kaiing, baroh ar ngut ki la noh synniang shibun ehna ka bynta ba pynroi bad ka jingbit jingbiang jong ka Council.
U Vice President u la ong ruh ba “wat la ka party ka la ai ia ka jingshakri ka ba biang tam ia ka jylla hynrei ki ba bun ki jingshah kynnoh pyrshah ka party NPP kadon wat la kine ki jingshah kynnoh baroh ki dei tang ki nia ba khlem nongrim ,bad na ka liang ka party kat ba ki dang kynnoh kat ba ki dang kren bein katta kan dang ai mynsiem ia ngi ba ngin ai ka shakri ka ba bha tam ia u paidbah".
La ai jingmut namarkata ia baroh ki nongshong shnong,ba kin shah injek noh kloi kloi.
Haba ïadei bad ka jingkren ki nongïalam ka NPP khamtam eh u National President jong ka u Conrad Sangma ba na ka liang jong ka kan leit marwei ha ka ilekshon ha u snem 2023 u Ao u la ong, “Ngim lah ban ai hukum ïa ki ne ban leit nguh leit dem ïa ki hynrei tang kane kawei kaba thikna ba lada khlem ka BJP yn ym don mano mano ban lah thaw sorkar".
U soitan un tang shu hap sha khyndew un leh aiu? Un tang hap sha khyndew ne pyrthei un bitar da ka jingbitar shyrkhei namar u tip mynta ba u don satang khyndiat ka por" Jingpynpaw 12:12.
“Kawei kaba nga kwah ka dei ban pynjanai ïa ka Civil Sub-division, ban kyntiew ïa ka Pynursla CHC sha ka Sub Divisional Hospital bad ban pynkha sa ka laiñ Commorce bad Science ha Riwar College khnang ban lah ban ai jingshakri kab paka ïa ki paidbah ka thaiñ," u la bynrap.
Na bynta jong ka West Khasi Hills District,ka komiti ka kynthup ia u myntri jong ka tnat Social welfare etc,kum u shongknor bah Paul Lyngdoh, bah R.L Tongkhar MLA ka Mawkyrwat constituency, bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut constituency, u Remington Gabil Momin, MLA ka Rambrai-jyrngam constituency, bah Gigur Myrthong Dy CEM jong ka KHADC, bah Bajop Pyngrope kum ki dkhot ha ryngkat u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District kum u member convener.
La ong ba u/ka Chairperson bad ki dkhot jong ka komiti kin kynthup ïa ki stad ha ka riti synshar ka Ri, ha ka ïoh ka kot, ka kheiñ ka diah, ka jingdon bun paid, bad kiwei kiwei ki bynta ki ban sa pyntip da ka Sorkar Jylla.
Ka la ong ruh ba ka sa mih ka jingujor ka dei namar ka don ka jingbymlah jong ka Sorkar ba ai ki jingpynshai ha ka por kaba biang, hynrei da ka jingsngewkhia, mynta ka sngi ka la ïoh ban khot lang ïa ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ban ïoh ban pynshai bad ka la long da shisha ka jingpynhun ïa ki kumba ki ki kwah.
Ia kane ka komiti ba la khlieh da u Bha Hoping Stone Lyngdoh ka la pynlong ia ka jing jurip ha ka sngi Hatmajai ia katei ka jaka ot doh ban peit ia ka jinglong jingman jongka.
Kita ki ban leit sha bneng kin mad tang ia ka jingiap banyngkong, hynrei kita ki ban leit sha dujok kin mad ia ka jingiap kaba ar ruh (Jingpyn 20:14).3.
Kitei ki jaka ap kali kiba thymmai kiba ha sor Nongstoiñ bad sor Shillong, ki dei tang kiba shu pynlong thymmai.
U la kyntait ruh halor ki khubor kiba la mih ba la kem nongdih drok napoh ka jaka jong ka MDC Hostel.
Shillong, Naitung 17: U MLA jong ka Seng BJP, u Bah Sanbor Shullai, u la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan pyllait ïa ka Meghalaya na ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Peit kein mynta ha ki liang baroh,katba ka kamai ka kajih bad ka kam ka jam ka la nang ring sdot ring swai, ka kam khaii pateng ka la nangrit nang sdot man ka sngi,katba nang kordit bad jynjar ki paid trap ki paid knup,ki luk ki lak bad ki thap ki dap baroh, hynrei,katta pat nang rben ka ‘eit Ksuid'(pisa) tang ha ki katto katne ngut.
Ki jingpynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingleit jngoh jong u Shah ki la ïaid shakhmat," la ïathuh shuh shuh u heh sorkar.
Ka jingiakhun myn ta ka sngi kan long ha pdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ia ka East Jaintia Hills DCA kiba na ka Zone 1 Group A.Saiden:Bun ki samla mynta kiba la pyndep ia ki kyrdan bapher bapher kiba heh, hynrei, kim tip pat, kin leh aiu ha ka jingim jongki.
Ha kane ka jingïakhun, ka Lumshyiap hadien kala jop ia ka jingkynting pisa, ka lah kam ban tied nyngkong bad kamai tang 45 ron shuwa ban hap baroh ki wicket.
Ha ki kyntien ba khatduh jong u Donald Trump u la ong, “Ngi ieid ia ki paidbah jong ka America bad kane ka long kaei kaei kaba kordor tam.
Haba phai sha ka jingai laisen jong ka sorkar ïa ki nongshong shnong, ym lah ban len ba ha kitei ki laisen la buh ïa ki kyndon kiba biang bha ba kitei ki nongbat suloi ki dei ban bud pyrkhing bad ban ym pyndonkam bakla ne ïaid lait ïa ki kyndon ba la buh.
“Ha ka 23 tarik, Nailur, 2022, nga la kular ha ka por ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah ba ngan pynïoh ïa ka um na ka wah Krishna sha Kuppam hadien ba la dep ban shna ne pyndep ïa ka  Kuppam Branch Canal Project, ha kaba hashwa ka sorkar kaba bat ïa ka jingsynshar ka la kyntait.
Kumba kaba kut kam pat jia, naka bynta ki Israel, tad ynda ki hap ban iaid lyngba iaka jingjynjar bah ba khraw ( Great Tribulation).
Haba wan beh ïa ka thong, ka Masonic CC ka la kamai tang 80 run hadien ba ka shah pynhap baroh wiket ha ki 23.4 over.
Jowai, Jymmang 17: U Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Saba ma Andreas Suchiang bad u Secretary Shnong ma Ewanmi Lathong ha kyrwoh ba la phah mynta ka sngi 17 tarik la pynpaw ba ki kwah ban pynshai paidbah ïa ka khubor ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh nongai Taro, ka jingkynnoh shah thang ïing bad shah beh shnong ka kong Nijanduh Phawa.
Ki MLA ynda ki jop ki ïaid bad leh katba mon.
Ka jingujor ka la kynnoh ba ka myntri da ka jingiasylla bad kiwei ki dkhot jong ka iing dorbar (MLA) ka la leh buit tuh ban pyndam da ka sia lieh ia ki mark ba ioh ki kandidet ba ialeh ia kane ka eksamin kam.
Total baroh ka long 58,293.
Haba ïakren bad uwei naki samla u bym la kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba u dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ba um shym la mih kyrteng haka result kam pulit bala dep pynbna shen, wat haba u ioh ki marks kiba kham heh ban ïa kiba mih kyrteng bad shah jied haka interview haka post Driver Constable.
U bah Gabriel Wahlang haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong katei ka jingialang ka long na ka bynta ban pynkhreh ia ka election MDC shiteng samoi bad ruh ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka party lem bad ki mat treikam jongka.
U Hadeo Ch Momin bad ka kynhun jong ka GNLA ki dei kiba leh ia kane.
U la ong ba naduh mynta ka sngi ka sorkar kam shah shuh ban pyndonkam plastic bad nangne sha khmat, ki bor district kin sa sdang noh ban khynra ïa baroh ki dukan die jingdie bad lada lap ba ki dang pyndonkam plastic kin shah pynshitom.
Mar ia wai ka jingialang, ki nongialam liang pyrshah, ba kynthup ia U Rahul Gandhi lem bad shibun kiwei ki MP, ki ia mih ban leit sha Parliament, da ki saikil jongki.
U  Sessions Judge  u la lap ba ki katto katne ki khynnah mynta ki don hapdeng ka jingpang bad shitom kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ki katto katne ki jaka ka shun ruh ka lah ban long kaba myntoi, khamtam ha ki jaka ha kiba la shem ba ka khyndew ka long kaba bun eh ka rmi (acid).
Ha ka kyrdan ïakop jong ka 65-70 Kg la rah da u Vijay Singh na ka Fitorium Gym, ba-ar la ïoh da u John Sangma na ka Synergy Fitness Gym bad ïa ka kyrdan balai la khur da u Mintu Nath na ka Muscle Excess Fitness Gym.
U Rahul Gandhi, myn ha ka sngi nyngkong u la poi ha ka jylla Meghalaya ha ryngkat ka jingsynran lang ki MLA bad ki nongkit kam ka Congress ban rah ïa ka khubor halor ka Bharat Jodo Nyay Yatra, kum shi bynta ban pyrshah ïa ka jingshynshar donbor ka Sorkar BJP ha baroh ki liang.
“Dei hangne kein ba ki sa ong lada ym bang ja ha shnong shu song bad bam pat sha khlaw" la ong biang u Sokon bad pynshad sawdong sawdong la ka khmat kum uba bynnud ban leit noh sha iing.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun, la sakhi shisha ia ka jingiakhun kaba iakhaid bha, ha kaba baroh ki ar-kylla jong katei ka jingiakhun la pynshongshit shikatdei eh ia ki paidbah kiba la sakhi ia katei ka jingiakhun.
Namar kata, na ka liang u nongpyniaid bahakhliehduh katei ka synjuk u Sebastian Coe u iathuh ba ka jingiaryngkat kyrdan hapdeng ki shynrang bad kynthei ka long ka bynta kaba donkam bha mynta jong ka jingpynthymmai ia ka rukom treikam ha ka synjuk naduh ba lah pynithuh paidbah ha u snem 2016.
Ka EC kan wad ki lat ki lynti na ka bynta ka jingbha jong ka Council.
Hangne ha jylla Meghalaya ki nongshong shnong ki dang im hapoh u laiñ ka jingduk kumba 70 percent eiei kiba shu ïoh tang ka ja mynstep bad janmiet bad ka mluh, ka ïing ka sem ka bym biang, kim don ki jaka rep kaba tang 200 meter square feet ruh bad ki shu bylla sngi bad shaniah ha kiba don jaka puta bad kum ïa kane, la lap ha ki nongkyndong ha kylleng ki jaka ha kane ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
U President jong ka seng NPP ha ka jylla u Thangwang Wangham u la pynbna ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ïa ka kyrteng jong u General Secretary jong ka seng, u Paknga Bage, kum u kyrtong u ban ïakhun na Dumporijo konstitwensi na ka bynta ka ilekshon Assembly jong u snem 2024.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba lada ki ’riewshimet lane ki kontraktor ki leh donbor ban ïai wanrah shuh ïa ki bar Jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang, na ka liang ka seng kan sa shim da kawei pat ka lynti.
Ka NPP bad Congress ka lah ban pynieng ha baroh lai tylli ki constituency hynrei kiwei pat ki party ki shu pynieng tang ha iwei ar eh haba don candidate.
“Mynta ngi sakhi ruh halor ka jingiohlad ban pynpaw ia ka kolshor ka jylla.
Ha kane ka juh ka sngi la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka kot “U Kiang Nangbah" ba la thoh ha ka ktien phareng da u Dr.H.H.Mohrmen, la don ruh ka jingplie ïa ka sur jingrwai Jubilee Ksiar ka seng bad ka jingot ruh ïa u cake dap 50 snem ka seng da u kongsan.
La iathuh shuh, ba ha shwa, ban ioh ia ka Raid Shabong, ki longshwa, ki la buh ia ki lai shnat, lane ki lai kyntoit ban peit ia ka khyndew ka shyiap, ia ka niam ka rukom, kumjuh ruh ia ka synshar khadar lane ka synshar kni bad kitei ki dei ka ka shnat khap Umru, ka shnat kham Umsong bad ka shnat Pdengraid.
Shillong,30 K’lyngkot:Ka Jaintia Miners & Dealers Association ka  la pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka sorkar jylla ba lyngba ka Miniral Resources ka la lah ban pdiang ia ka jingkyrpad jong ki JCMDA ban ailad noh ia ki trok kit dewiong kiba don 10 lane 12 taiar ban kit dewiong haduh 19 ton.
Kumta ka sorkar jylla ka la hap ban shim jingkitkhlieh ban leit shaw noh ïa palat 200 ngut ki samla kiba pule ha ki liang bapher bapher ha Imphal.
“Ha kaba kum kane ka khyllipmat ngim don kyntien da kum wei pat, namar u Kynrad nongthaw u tip kham bha halor kiei kiei baroh, hynrei ngin buh ryngkat ha ki jingduwai ba U Blei Trai kynrad un pyntngen, ban sop ban spaiñ pat ïa ki jing pangnud kum ka iing kaba ia kynduh kum kine ki jingjia.
Ka la kyntut ia kiwei pat ki shnong ba kin bud ia ka nuksa kaba ka Thadlaskein block ka la pyntreikam.
Nangta la pynrung ruh ha u snem 1976, ïa ki kyntien ‘Socialist Secular’ lyngba ka 42nd Amendment ïa ka Constitution, kaba pynshai shuh-shuh, ba ka ri India ka dei ka ri Synshar paidbah, ïashong-ïasah bad ïa im lang baroh bad ïa ngeit ruh la kajong-kajong ka Niam.
Ym lah ban leh ei-ei ia kane ka jingpang hynrei tang ban ym thung ia u phan-symbai uba wan na lyngkha kaba don kum kane ka jingpang.
Kito kiba shong ha katei ka iing ruh, kim bit satia ban mih shabar ban iakhleh bad kiwei pat ki para marjan jongki.
Hadien ba ki la dep ban khang tala ki la wanphai bad leit sha ka ophis jong u Dharmu ban ïakren, hynrei kim lap shuh namar ba mar ïatip ba ki nongïalam ka Association ki la hiar sha ka karkhana, u la sheptieng bad u la phet krad noh sha Guwahati.
" Ioanis 4:21.
Mynta ngan kdat sha kawei pat ka phang kata ka long ba ka jingpyneh rngiew ïa ka ktien Khasi ka thew bad ka long kaba jylliew sat kat ka ñiamra bad ka jrong palat ïa ka kynjang ki lum Makashang baphieng.
“Kumta, ngi don ka jingkyrmen ba kane ka projek kan treikam noh kham kloi.
U President ka Sein Kyntu Seiñ Raij-12 Daloi u Rgh Wom Chyrmang ula pyniaid iaka jingialang ha kaba la buh ia u syntiew haka dur mot u Woh Kiang Nangbah ha phyllaw ka ophis treikam ka SKSR -12 Daloi da u Rgh Meliyo Lyngdoh uba long ruh u President ka Seiñraij Muthlong ha ryngkat u Rgh Wom Chyrmang President ka SKSR-12 Daloi bad pynbud ka jingbuh syntiew da ka Seiñraij Mukhla bad ka Seiñraij Muthlong.
Ka Mawreng Sports Club ka la khur ïa ki lai poiñ hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Nangkiew Irat Sports Club ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Kane kala buh jingeh shibun khamtam iaki khynnah skul kiba dang don haki jingpule bad kiwei kiwei ruh.
Na ka liang ka principal, ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba ka skul ka dei ba pyniaid ki mission bad ka bym dei ka skul ba rem ban ia nujor bad ki wei ki skul.
Katei ka jingdawa jong u kadei hadien ka jingduhei jong ki hynriew ngut ki mynsiem briew kynthup ïa san ngut ki rangbah Khasi kiba la kyllon ïap ha u kuli jong ki pulit Assam ha Mukroh.
Ka Mahajan, ka dap 76snem ha ka 12tarik Iaiong bad ka ong “KaKa seng BJP, ka kren artatien jur ha kaba pynialeh biang ia ka Mahajan, namar ba ka don ka jingiakren, ba kin nym ailad shuh satia ia kito kiba la palat ia ka 75snem ka rta.
Ki pulit ki la leh la kajong ka kamram bad nga ai ka jingïaroh ïa ki.
Kane ka pyni ba lada ngi shah jem bad iai ai lad shi ailad iaka sorkar Assam ban leh mon khlempep tang hapoh 10 snem ka Sorkar Assam kan sa kyntur bad shlur ban Pynieng PO shaduh shajan Wah Myntang ne Sahsniang ruh.
Kam dei iangi ba ngin kren lymne leh ia kaei kaei ruh ka ban lam shaduh sha uta u pud.
Ha kane ka kylla miet ruh ka Sangma ka la ïoh biang ban pynkhih jar sa shisien ha ka minit kaba 49 bad kane ka la pyntikna ïa ka Lumparing ban khur suk ïa ki lai point.
U Bah Alexander u dei u MLA ba la jop na ka BJP ha ki snem ba la dep shwa ba un iasoh noh bad ka Congress hashwa ka elekshon MLA ha u snem 2013.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka KAS u Prof.DRL Nonglait u la ong ba ka jingiakynduh ka long kaba sngewtynnad bad kaba don jingmut bad ka dei ruh kaba don jingkyrmen ba ka ktien Khasi kan ioh rung ha ka khyrnit kaba Phra jong ka Riti synshar ka Ri.
Haba leh ia ki test ne research kumba la batai haneng, la ka long ki Doctor ne ki Saiantis bad lada kim iohi ia kaba bha bad ki hap ban phai pat sha kaba kham bha shuh shuh khnang ba kita ki jingsumar ne ki research jong ki kin long kiba jop.
Ka Seng ka pynrem jur ia kane ka jingbymshim khia ka ophis, ban tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep jong kine ki kali bar jylla kaba buh jingma ia imlang sahlang bad ka kamai kajih jong ki trai Ri trai muluk.
Kumba long mynta u bah Kharbani ula ong ka jait bynriew kam pat ïoh satai ïa kita ki nongïaleh kiba long kum u ‘Kiang Nangbah bad u Tirot Sing’, naduh bala ïoh ïa ka jylla ha u snem 1972, hynrei haduh mynta ka jylla kam pat don ïa ki aiñ ïada Ri kata naduh ka Inner Line Permit (IPL), ban rung ka ktien Khasi hapoh kyrnit kaba Phra ka Riti synshar ka Ri India bad u Pud u Sam uba pura la 52 snem mynta.
“Ka dorbar ym dei shuh ban pynlong ha Shillong, ka Shillong imat ka la dait thah, ngi nang pyrkhat ba kat ka dorbar Hima Mylliem ka madan kan dap mam, ha ki snem ki ban wan pynlong noh ha ki jaka kaba ki briew ki dang ieit ia ka riti ka Dustur.
La iathuh ba ka RBI, ka don bun bah ka ksiar ha ka bad ka jingdon ksiar ha U Nailar ha RBI, ka long 19.87 million troy ounces.
Ki liang ba pyrshah ia kitei ki hima haneng ki long ka ri France ,Russia, Britain, bad hadien wan bynrap sa ka ri Japan bad United States of America.
Ka kyrwoh na u President MEMA u bah Kyrmen Uriah u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla Assam kumjuh ruh ia u myntri kam pohing katei ka jylla ban pynshito ia kitei ki briew kiba donkti.
Kane ka la wanrah ia ka jing kharoi ki seng lehnoh ha ka jylla bad ka thain Garo Hills ha kaba don ka jing rahbor, ka jingpyniap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Bandari Ryntathiang u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ba kumno ka Assam ka dang ïai kyntur pud wat haka jaka kaba la tip shai ba kam dei ka jaka kajia pud bad kaba la pynhap haka jylla Meghalya hadien bala dep ruh ban soi ïaka memorandum of understanding hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam haka jingpynbeit pud jong ka wat ba nyngkong.
Katba ia ka Nongkrem la thep da u S Kharbuli ha ka 25 minit.
Mynta ki don kumba mar shiteng na ki nongshong shnong, kiba 1.2 billion ngut ha India, kiba kren da la ki jong ki ktien, wat la kim kren phareng ruh bad kumta ka jingpyntreikam ia ka ktien Hindi, kum ka ktien Sorkar, kan mih ia ka jingeh, kaba khraw ha ki jylla ba kren phareng kum sha ki Jylla shatei lam mingi lane ha ki jylla ba shathie, ha kaba ki kren da ki ktien kmie lajong, lane da ka ktien phareng.
Jowai, Jymmang 17: Ka Khasi Student Union KSU Iooksi Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehbeiñ bad lehbeiñ ïa ki skul Sorkar kiba don haki thaiñ Nongkyndong.
Ha kane ka sngi na ka liang ka JSU kan sam ruh iaki kot shisla kiba iadei bad kine ki jingdawa kiba la slem bha bad ki bym pat urlong haduh kine ki sngi.
Ka jingpynbeit pud na ka bynta ka wat kaba ar kiba kynthup iaka Block I, Block II Khanduli, Psiar, Ri Bhoi, Langpih bad kiwei kiwei ngi la kut jingmut ba ha kine ki sngi ki ia ban wan ha kane ka wat kaba ar ngin ia pynbeit noh mar mar.
“Ka seng samla ha kajuh ka por ngi sngew ba ym dei tang ka seng samla, hynrei ki dorbar shnong bad ki bor jong ka aiñ, ki hap ban ïatreilang, lada ngi ïatreilang kum kawei ka kynhun, ngi lah ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla ka jong ngi", la ong u Bah Daniel.
U Karunanidhi, ula don 94snem ka rta bad ula leit sah ha katei ka Hospital, ha ka miet jong ka 27-28tarik Naitung 2018, ba ka hiar jur ka blood pressure jongu.
ban duwai hangno hangno ruh ka long kaba bha eh, nga hi ngam sngew iahap bad kane ka jingong ine i Rangbah.
Kumjuh ruh katkum ka shithi ba la buh ha u Deputy Commissioner, ka seng ka la pynpaw ba ki don ki nongkhaïi kiba khaïi beaiñ ki ba khlem bud ïa ki jingbthah kiba katkum ka Notification No.MG19/2019/189, Dated Shillong, the 08th of November 2022, Mining and Geology Department, Government of Meghalaya, kiba khlem ïoh ïa ka jingbit ne ap approval na u Secretary jong ka Mining and Geology Department Meghalaya.
Ki Ahom ki dei ki jait bynriew ba la kham shai, kiba la nang ban thoh ban tar, kiba mane tang ïa uwei u Blei (Supreme Being).
Ka jingshisha ka long ba ka NPP ka la phiel ban pyndep ïa ki jingdonkam jingangnud jong ki paidbah bad na kane ka daw, kim lah ban sei ïa ki kam ba ka leh".
SHILLONGKa Mawrusyiar Youth and Cultural Club (MYCC) ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe jingdap 50 snem jong kane ka seng.
U Abdul Talukdar, uba dei u nongshong shnong jong ka  Tezu ha Lohit district jong ka Arunachal Pradesh, ula ioh ia katei ka jingpang COVID-19.
U Stevenson M Sten (4/5), Maremdorkini Sutnga (3/2) bad u Neheimaia Gatphoh (2/1) ki dei ki nongkawang ball ka WJH kiba ioh khubr wicket.
U la pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ban ïatreilang bad ki khynnah shynrang khamtam ha ka ban shimkhia ïa ka jingpang kaba ïadei bad ka pyrkhat pyrdaiñ bad ban ai jingkyrshan lem ïa ki.
La iathuh ba ka  Congress Working Committee (CWC), kan ia kynduh ha ka taiew ban wan, ban iakren halor katei ka jingtyrwa jong U Rahul Gandhi.
“Kitei kiba shah kynnoh ki la mih hadien ba la wan ki pulit bad ki majistor, ki pulit kiba rung shapoh ka iing ki la lap ia kitei san ngut ba ialum ia ka met jong u kpa", la ong u khun khadduh u Bah Treisha Umsong.
“La siew ia nga tang 4000 hajar, 20 hajar pat la shim hi u Secretary", la phla katei ka longkmie.
U MDC ka Mawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit uba la leit pyniasoh lang sha ka UDP kham mynshwa u la wan phai biang sha ka KHNAM mynta.
Kham mynshuwa u bah Bantyngshain u la kam ba 3 pawa na ki Congress ki ai ka jingkyrshan ia u, bad ha ka jingleit twad jingmut u nongthohkhubor na ki katto katne  ki unit ka Congress ha katei ka konstitwensi la shem ba ki don ki unit kiba la shah pynkylla noh ha kaba ia ka unit barim- ka congress kam ithuh shuh bad shuwa ka MDC elekshon la thaw pat da ka unit kaba thymmai.
Hadien ka jingrwai, la don ruh ka jingkren lyngkot, ha kaba la pyn saphriang, lyngba ki tynghung jong ka tnat public information.
U Myntri Rangbah u la ong ba naduh ba la kut ka jingbuh por ka NRC ha Assam, ka sorkar jylla ka la peitngor bha ha kaba ka la bthah ia ka tnad pulit ban pyrkhing bad ban buh ia ki jaka talasi briew ha kylleng ka jylla.
Ha kane ka jingrakhe la shim bynta ruh da U Director General jong ka FAO bad saw ngut kiwei de ki Minister.
Na ka liang u bah Lakmen u la iathuh ba haduh mynta, ki la don kiba la shah kem bad mynta kane ka Case ka dang don hapdeng ka jingtohkit.
U la ong biang ia nga mynne ba lada donkam sa wan mih" la pynpaw u Bah Shanbor ha la la Lok“Wa ngin iaid beit, ka wan pynjahburom ngin ym mab" la ban ktien lem ka LokU Bah Shanbor u sngew ioh mynsiem shibun haba ka Kmie ki khun ka ia mynjur lem kumta.
Shillong, Nailar 21 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ym lah satia ban pdiang ban ai daw ba dei u slap halor ka jingjot rathai ki surok.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban wan kylli na ophis lane phone – 7085084819/9856925283.
“Ha ka por ba synshar ka Congress, ha Assam ruh synshar kajuh ka party bad ha Delhi ruh synshar ka Congress (UPA).
Shillong, Naiwieng, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing ha ka sngi Baar u la hukum ïa ka tnat Pulit ba kan leh da kaba tyngeh ïa kino kino kiba ñiah khlemakor ïa ki thuk thuk ar shaka ne ïa ki kali saw shaka.
U MLA ka thaiñ, Bah Hamletson Dohling ba dei ruh Myntri ka tnad Community and Rural Development (C&RD) un wan ban ia donlang kum u Kongsan ryngkat u Bah PT Passah, MCS, BDO ka Mylliem C&RD Block kum u Symbud Kongsan.
; kam da pher eh namar jong ki.
ïa kitei ki ar tylli ki dukan ka la lap ba kine ki bar jylla ym tang ba kim don ïa ki kot ki sla kiba biang (trading license)Ïa kitei ki paiñkhana kiba don ha syndah jong kitei ki dukan, la ai sngewbha da ka Rotary Club, bad ka Meghalaya Urban Development Authority ka la ai pynïaid ha u James Sylliang, phewse ka la pynlyngngoh ïa ka seng ban ïohi ba la ai pynban sha kitei ki nongshong dukan ban pyndonkam tuh.
London, 27 Risaw:U David Cameron,  ula shah kura mynta ka sngi, ha uwei u briew, katba u dang mih na kawei ka jingialang ha Leeds, ha kaba u leit ban iakren ia ka jingthmu ban pyniasoh lynti rel, na ka bynta ban pynsuk hapdeng ki nongleit jingleit kiba don sha ki bynta ba shatei bad shathie jong katei ka Ri.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah S.Shabong, General Secretary ka NEIMA.Shillong, Jymmang: Ka Executive Committee jong ka Lympung Ki Hynriew Shnong kaba la ïakynduh ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong ka la ïatai sani bha halor ka jingpynbna jong ka Sorkar Jylla ba la pynlong aiñ ïa ka jingkhalai lyngba ka “Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ka jinghap phria, ha katei ka miet, ka la neh kumba katto katne minit bad u phria, uba heh kat ka bol kriket, ula pynjulor ia katei ka iing bad ia shibun ki iing briew ha katei ka shnong.
Nongpoh, Iaiong 25:Ka Ophis jong U District Malaria Officer, Nongpoh ka la rakhe hynne ka sngi nyngkong ia ka World Malaria Day ha Science Hall, Nongpoh.
“Kum u nongshong shnong uba ieit sports bad uba angnud ba ka Jylla kan kiew ha ka sports nga sngewbitar bad pynrem jur.
U CEM barim u la kdew ruh “Ka bor jong ka pisa ka trei ym tang u nongai, hynrei ia u nongshim ruh kin don ki briew ba shim ia ka pisa, ka vote kim ai bad ki don pat kiba ong ba shisien la shim ia ka pisa ka vote ki la dei beit ban ai ka Vote la kin long ne em ki nongialam ba shem phang kim tip".
Nangta ki dieng soh, u tympew, ka kait bad kiwei kiwei de ki jingthung.
Na ka liang jong u, u pynpaw ruh ba lada kane ka ïai bteng um tip shuh shaei ka lawei jong ki samla ka Jylla kan poi.
U Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri, ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la bthah ban phah pyntbit na ka bynta lai snem ïa ki 9 ngut ki khynnah kiba la dep ban ïashim bynta ha ka STAR Talent Identification Program (STIP), ba la pynlong ïa ka da ka Meghalaya State Olympic Association bad ba la kyrshan pat da ka Directortate of Sports & Youth Affairs bad ïa kane ka kam ka dei kaba la pynïaid da ka Edge10 – Sportality.
Jowai, Nohprah 06: Ki nongïalam bahakhmat eh jong ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kim pat ai ïa kano kano ka rai halor ka jingkyrpad jong ka Sorkar ba kin wan shakhmat ban bteng ïa ka jingïakren ïasuk.
U Blei ula kren lypa u ds ong-“70taiew la pynkut halor ki briew jong me…….
Ka kong ïateiskhem Kharsahnoh, ka ba dei ka hymmen jong u samla Fullmoon Kharsahnoh ka la pynpaw ka jingsngewsih bad sngew kthang namar ka jing shim kabu ki riew thrang snam kiba la dkhat jubor ïa ka mynsiem ba lui lui jong u para jong ka bad ong ruh ba une u para jong ka u dei uba lui lui u bym ju don kano kano ak dak sniew badno badno ruh.
U Bah Individual Talang 52 snem ka rta na ka shnong Mawkhar u la kyllon kynsan ha madan katba dang ia lehkai phutbol ha Madan Heh Mawlai bad u la khlad noh syndon mar sien poi ha Robert Hospital Shillong.
Shillong:Haba iadei bad ka case ba la dep ban register ha Shella Police Station, Case number 09(04)2024 u/s 302/34 IPC,ha ka jingshah pyniap jong u (L) Sobir Dutta ha Ichamati, u wei u briew ba la suba donkti bala tip kyrteng kum u Cleenstar Shabong u ba la 27 snem ka karta u ba dei u nong shong shnong jong ka Nongthym mai Pohktieh,Lane-5 la kem noh ha ka 23 tarik ïaiong 2024.
Ia katei ka hukum la pynmih da ka kong S.N Marak Controller of Examination, MBOSE, Tura.
Kane ka jingpang ka kham jur eh ha ki khappud ba kham shit kum sha thain Ri-Bhoi, Maweit ka West Khasi bad ha Jaintia Hills ruh.
U Rakkam u la ïathuh ba ka jingslem ban thung nonghikai ha kitei ki skul ka dei na ka daw ka jingbthah ka High Court ban pyntreikam ïa ka Roster ha ka jingthepkam ha baroh ki tnat sorkar.
“Ka India, ka dei ban jubab, la utei u namding, u dei uba la pyndonkam da ki shipai jongka, ne ioh ki pyndonkam bakla da kiwei pat ki kynhun?" ong shuh ka Pakistan.
Une u briew ula wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 14.08.2022 bad ula khlad noh ha ka 19.08.2022.
U la ong ruh  ba shen  yn sa pynlong ka jingialang bad  ki bor District, ban bthah ia ki ba shuwa ba kin pdiang ia ka jingujor ejahar ki dei ban da bishar bha shuwa la ki don nongrim ne em.
Ha ki snem ba la dep, ki briew ki buh ia kine ki maw ban iuhkjat nalor ka jingkieng jri hynrei kine ki maw kila la ktah ia ka diengjri bad ka pynsniew ia ki bad halor kane, la weng noh ia kine ki maw.
Kumba la ïathuh da ki pulit, la ong ba ka jingdon jong kim kine ki jingjia haduh mynta ka la long arshah haba ïanujor bad ki 928 tylli ki jingjia ba la jia ha ki snem ba la lah.
Naka liang u Samla Pynshai u la sneng la kyntu ruh ïakitei ki samla pule bad kumjuh ruh ki samla ïalehkai ba kin im ka jingim ba tipsngi, ba don akor, ban burom ïa kiba halor khamtam ban minot thop haka jingpule ki jong ki namar ka jingstad kaba la ai da ki kmie ki kpa yn nym lah ban thied da ka pisa, bad kum ki samla ki dei ban stad bad kiar lai lum lai wah na u drok u ba la sdang ban pynjot ïa kiba bun ki khun samla ka ri bad ka jingjot jong ka jaitbynriew baroh kawei bad kim dei ban ngop haki jingpynshoi.
La ong ruh ba 97 na ka shispah la shem ba ki MDC ki ïakhun ïa ka ilekshon MLA.Ha ka snem 2018, 26 ngut na ki 30 ngut ki MDC ki la ïakhun ïa ka ilekshon MLA.Kane ka ktah ïa ka jingtreikam ki council.
Khliehriat, Naiwieng 14: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District ka ai ka jingkhublei ïa ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District bad baroh ki pulit jong ka jylla Meghalaya kiba la treishitom bad ïakhun tyngeh ban pynduh pyndam ïa u drok bad haduh mynta ki dang don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ïa u drok, ka seng ka ai khublei ruh ïa ka tnat pulit ba ka la lah ban thang ïa ki drok kiba shongdor haduh T 4 klur tyngka myn ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka ding ba rhem ba sain dewbilat ha Star Cement Company Lumshnong kaba long lyngba ka hukum jong ka iïngbishar.
Iakatei ka jingiakhih la lamkhmat da u President jong ka MPYC u Richard Marak bad u President ka LYC Tura u Allan Sylvester R Marak.
Shillong, 28 Nailur:Ki riew ngeit na ka Balang Mawphlang Presbytery ka la kyntu ia ka Balang ban ym pdiang ia ka pisa ba la noh synniang u Chief Engineer barim ka PHE u Bah SK Sun kaba T.6 lak.
Shillong,13 Jymmang:Ka FKJGP, Central Body ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynlong da ka entrance exam ia kito ki khynnah ba thmu ba leit pule MBBS bad BDS.Ka la pyrshah halor ka nongrim ba ka sorkar ka khlem pyntip lypa bad ka ba ka dei ka rai kaba la shi shm hak dak, namarba ka ktah ia ki samla pule.
U Peter u ngeit ba u Blei un sngewbha ia ka jingleh jong u ban ia kaba khlem leh.
awards.
Ka Nomkebo Zekode ka nongrwai kaba rwai ia ka Jerusalema ka ong ba ka thrang dik dik ba u Blei un їalam ia ka sha ka Nongbah Jerusalem, ka shnong jong ka jingsuk bad jingtngen.
U la ong ba ki sengbhalang ki ieng beit ha ka nongrim ba ka sorkar, ka dei ban pyntreikam beit ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Na ka sur jong baroh kiba la leit ban buh jingujor hynnin ka sngi sha Pillingkata, ki la kyntu ia ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba janai bad ruh ban kem lut ia baroh kitei kiba la shah suba jur, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ka North Garo hills, ka don 10ngut, nangta ka Ribhoi, ka don 57ngut bad kitei ki kynthup ia 12ngut ha Lumumpih, 3ngut ha Nonglakhiat, 16ngut ha Sohrublei, 5ngut ha Sumer, 9ngut ha Umiarong.
Te kumta, ka nongrim ba shisha jong ka Article 44 lane ka UCC, kam dei kaba thmu ban pynryntih Niam, ban pyrkhing Niam ne ban ïashah Niam, hynrei ka dei beit ban ïada ïa ka hok shimet jong ki nongshong shnong ha ka imlang sahlang bad ka kamai kajih.
Lah ban kdew ba kawei na ki mat ba ka JAC ka la iakhih pyrshah ka long halor ka jingthung kam ia u Rohit Prasad da u Vice Chancellor, u Prof.Prabha Shankar Shukla, ha kaba la kynnoh ba ka jingthung kam ka long kaba la shu leh beaiñ tang da u VC marwei khlem da pynbna ne pyntip paidbah.
Haba iaiban ia ka jingdawa ban wanrah ia ka aiñ bapyrkhing, une u nongialam u ka MPUF u la ong, “ngin ym ailad bad ngin ym aili iano iano ban leh ia kano kano ka kam kaba ktah ia ka imlang ka sahlang bad shwa ban wanrah ia ka lynti Rel dei ban ai shwa ia ngi ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ia kino kino ki ain ki ban iada khnang ba ngin ym shah tyllep ha ka jingwan jong ka Rel.
Ïa ki jingtip bad jingdonkam ba kham bniah phi lah ban phone ïa u Secretary Shnong.
U kandidet jong ka seng SP, U Praveen Nishad, ula pynrem ia U  Upendra Dutt Shukla da 21,000 vote ban ioh bat ia ka shuki Lok Sabbha ha Gorakhpur.
U Sanctify Pale bad Marso Kyndait ki long ki lahduh ba ar bad ba lai, katba ka Mini Kyndait kala wan ba ar na ki kynthei.
Shwa ban leit sha lum jingtep, la pynlong ia ka jingpyndep shwa ia ka jingleh niam ka mass ha ka Cathedral Laitumkhrah.
Kitei ki files ki la jah  na ka tnad  Forest & Environment Department, Secretariat building, Shillong.
"Kumta halor kane, u ong ba ki kyntu ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnad syntiat (Intelligence Wing) khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsngain ïa baroh la ka long ïa ki nongmihkhmat bad kumjuh ïa nongshong shnong ka jyllaHa kajuh ka por u ong ruh ba ki pynrem jur ia ki riew shimkabu kiba thmu ban pynmynsaw ia u Myntri Rangbah ka Jylla.
Kitei ki nongïalam ki la buh ruh da ka jingmaham ba ki paidbah nongleit nongwan bad ki dukan kim dei ban bret klumar ïaki jaboh jabaiñ ha shilynter jong ka surok bah lane ban bret sha katei ka wah, hynrei ban buh shi jaka bad bret haki jaka ba dei ban bret.
Ha ka 24 tarik ha District  Library Jowai ha ka por 10 baje mynstep, la khot sngewbha ban iashim bynta  sha kine ki jingiakob, DJ,Quiz, ki jingrwai tynrai, Shad tynrai,Cartoon, Painting,Tem Guitar,Creative Writing bad ki Tem Tynrai ha kaba yn sam ia ki khusnam sha ki nongjop.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka jingai dawai injek, ia ki briew ba la 45 snem ka rta shajrong ka la jan poi sha ki 71 hajar dose, hynrei namar ka jingduna ki vaccine ka sorkar kam shem la lah ban pynbiang kum ba la thmu, hynrei kan ialeh shitom ban pynbiang ia ki vaccine ia ki nongshong shnong ha ki sngi ban wan.
“Nga pan map na phi, namarkata, namar lada phim map, ngan nym lah satia ban im.
Shuh shuh u la ong ba ka jingduhkam duhjam ka dei namar ka jingbymdon nongïalam ban pruid dak ïa ki Policy na bynta ki samla.
Kane ka kharkhana ka dei ka M/s Unique Industry Coke Factory, kala ioh NOC naduh u bnai Lber 2020 na ka JHADC ban shna ha Umdeinling kaba hapoh u pud u sam ka shnong Umsatai, Deinsatlang, Ladwahwapung bad ka shnong Pynurkba jong ka Elaka Rymbai.
Ha katei ka sngi, la pynkup burom ruh ia ki lai tylli ki PACS.SHILLONG:Ka Shillong Lajong kaba la mad ia ki jingïakhaid ha baroh 2 tylli ki jingïalehkai ha la ïing mynta ka aïom bad kawei ka jingjop pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC ha jingïalehkai ba la pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong ha ka por 2 baje noh phai sngi kan bteng biang ia ka kabu ban ïalehkai ha la ïing ha ka jingkyrshan ba radbah jong ki paid ieit phutbol ka jylla.
Lada ngi la kum bakla bad shim ia ka tang kum ka ‘Tamasabah ba Shisien San Snem’ ba ngin sa nang mad shuh shuh ia kiei kiei kiba ngi la dep ban mad.
Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad ka kong Rona Khymdeit MDC ka jong ka Nongpoh kaba dei ruh ha kajuh ka por ka nongiasaid aiñ, ka kong Rona ka la ong ba ha ka jingiaid lynti bad ka jingshem jong ka ha ki kam aiñ haduh mynta kam pat ju don ka jingai full mark ha ka personal interview kaba haduh 500, lada ia nujor ia ka written test kaba tang 200.
Katkum ka jingong u Secretary ka NEC, kumba 65 hajar km ki surok la shna da ka jingbei pisa ka NEC haduh mynta ha baroh kawei ka dong mihngi.
Kumta la pynkha ïa kata ka seng haka 23 tarik November ka snem 1899.
Kane ka jingpluh ing ka la jia ha ka shnong Photjaud Rangthong, Mawkyrwat mynta ka sngi ha ka por 10.30 ei ei mynstep katba ka kong Syrpailin Thongni, katba ka dang leit saitjain ka iing jong ka kala pluh bad ha kane ka jingjia ka iing baroh kawei kala julor.
Ki nongrep ki la ïathuh ba kane kadei ka aïom ha kaba u kba u ladei artad ka por ban ih bad la jan dei ruh ka por ban ot.
Ka kotkhubor jong ka Business Today, ka kam ba kane ka jing oh khajna, kan long kaba heh tam ha ka pyrthei.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u CEM ka KHADC u la ong ba la rai ban thaw ia ka komiti bad ban pan jingmut na ki riew shemphang kiba don jingtip ia ka riti synshar ka ri katkum ka 6th Schedule bad la bthah ia baroh ki Council ba ki dei ban buh ia la ki jong ki riew shemphang ban ia kren na bynta katei ka kam.
Shillong:    Ki thei ialehkai ka Meghalaya kila hap ban wan phai iing noh na ka lympung Hero Sub-Junior Girls National Football Championship hadien ba kila shah rem salit da 2-1 ha ki thei ka Gujarat ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha nongbah Cuttack.
Katba nang mih ki sngi, ka jingïakop ban pyni ïa ka jingbunpaid ka la nang itynnat shuh shuh namar u kyrtong uba kham bunpaid u kham don jingkyrmen.
U la ong ba halor ka jingker ka Assam haka shnong Umsaw Lumdorbar ka sorkar jylla kala dei ban phah kem ïakiba donkti ha katei ka kam, wat hapdeng ba ki 2 jylla ki dang don hapdeng ka jingpynbeit pud namar ka Assam ka ju pyni bor naka por shaka por bad pynkheiñ ïaki soskular jong ka jingpynbeit pud.
Ki riewstad  saian scientist NASA kiba pawnam haka pyrthei kiba wad bniah ia ki met bneng ki ong ba ka don ka jingriew ba ki iohsngew ha u Planet Mars hynrei kim pat shem ka pynphylla ia ki kadei ka sur aiu? Lehse don briew? Don ka jingsuba ioh dei ki Aliens.
Haba kylli, lano un mih noh na ka HSPDP ban pynïasoh bad ka UDP, u Bah Renikton u la ong ba u dang ap ïa ka por kaba biang tam bad u la ong ruh ba long uba la pynkhreh ban leit sha ka elekshon bad bynrap, “lada ka elekshon ka long kham kloi leilei nga dang kmen bha.
Katto katne ngi la tip ba ha ka pyrthei baïar, la jan kawei pa kawei ka jaidbynriew ka don la ka jong ka khanari ba ki ngeit “Ba ki wan nangno ?" Haba ki pynwandur ïa kane ka jingngeit ne ka jingtip jong ki, bunsien ki pynshong nongrim bad ban pynngeit ba ïa ki la buh bad ba la kyrkhu u Kynrad najrong (Mynthological Theory).
Shuh shuh katkum ka tyllong khubor, ba la ioh lum la ong ba katei ka jingpang khlam ia ki masi ka la sdang ban pur stet bha ha katei ka thaiñ Jaidoh bad ka jingiap jong ki masi, ka la sdang ruh ban poi sa sha ki thaiñ Nongklungrim.
Na ka liang ki nongialam Shnong, ki lah dep pyntip ia u DC bad kumjuh ia ka NHAI ban maramot noh ia une u surok, hynrei ka NHAI kam shym la leh, kumba ka la kular.
Namar kata kan dei ka kamram ka jong nga ban shong khop hapoh iing bad kiar wat na kiba ieit kiba thoin ki jong nga ruh khnang ba ngan ym pynsaphriang ne ioh ia une u khniang jingpang.
Hynrei mynta kane ka kolej ka la kiew ha ka rukom hikai ha kaba ki khynnah ki la kiew bha haba ianujor bad ka por ba mynshwa.
Ha ka por ba une u nongthoh, u leit ha ka por shiteng sngi, la iohi, kumba ka wah ruh ka jaw ummat lem, halor katei ka jingjia, namar ba nalor ba ka um, ka dei kaba rong ktieh bha, namar ba ka dei kaba bun shyiap bha bad nangta, la lap, ba ym shym don mano mano ba leit khongngoid ia katei ka wah, lehse, ka lah ban dei, ba ki don ka jingsngew smiej ban tur sha katei ka um, kaba dang shu dep bam briew ha ka sngi saitjain ba ladep.
Jowai, Ïaïong 25: Ka jingkhot pakhang shnong jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ka ban treikam naduh lashai ka sngi 26 tarik ha ka por 6 baje mynstep haduh ka 6 baje janmiet jong ka 27 tarik u Iañong, 2022 na ka liang kiwei de ki Dorbar Shnong ba marjan kum ka Chunwakhu, Ladthadlaboh kumjuh ka Seiñ Raij Jowai kila kloi ban ai ka jingkyrshan pura ïa kane ka pakhang shnong ba 36 kynta.
Kadaw ba u Jisu un pynieng pat ia u Lum seion ka long ba u lajot la pra mynha kata ka por ka jingbitar u Blei mynba u latheh ia ki pliang jingbitar jong u.
Ha utei u snem, ka Brittany Higgins ka la kynnoh ba ki para dkhot ba iatrei lang badka, ki batbor ia ka hapoh ka jaka shongkai jong ka ophis treikam ki Myntri ka iing dorbar thaw aiñ hadien ba ki la pyndih buaid ia ka ha u snem 2019.
Ki la ong ruh ba ïa katei ka jingpynkiew kyrdan na ka sub center la lah ban tip lyngba ka jingpynbna jong u MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, ha ka jingïalang kaba la pynlong dang shen ha shnong Nongkynjang West Khasi Hills District ïa kaba la tip ruh kum ka Health Mela.
Nalor katei ka jingpynkhreh na ka bynta ban wanrah ia ka bording ilektrik ha kitei ki shnong, u bah Pangniang u dang don ruh ka jingangnud ban ioh tih bad shna ia ka surok ha shi lynter jong ka khappud bad ka Assam khnang ban kan pynsuk bad pynmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong kiba im ha katei ka thain.
Ki paidbah nongthep kiba don 102695 ngut kila mih ban jied iaki 13 ngut ki candidate kiba iakhun iaka bye election ne ka election shiteng samoi jong ki lai tylli ki constituency na Mawryngkneng, Mawphlang bad Rajabala.
" Halor kaei ka daw kaba la pynlong ia ka ba kan shim ia ka rai ban leit pyniasoh sha ka BJP, ka Dr.Tariang ka la ong; “Nga la sngewthuh shai ba dei tang kane ka party kaba iai trei khlem shongthait na ka bynta ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki duk ki suk bad ki rangli ki juki, kata kumba la sakhi halor ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher ban kyntiew ia ka koit ka khiah ia kiba la wanrah da ka sorkar pdeng lyngba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ha kaba ïadei bad ka jingnang duna jong kiba ïoh jingpang malaria, u Doktor W.Sutnga u ba dei peit ïa ka malaria ha West Khasi Hills, u la ong ba naduh ba ki paitbah nongshong shnong ki la ïoh jingïarap na ka sorkar da ki mosquito net lane ki musari, ban ïada na ka jingïoh dait ki pyrjong ha ka por mynmiet haba thiah, ka jingpang malaria ka la nang hiar suki suki.
Na ka liang jong u DGP u la buh ka jingkyrpad sha ki khynnah samla ba kin ïaleh ban kiar na u drok, namar u dei u jingdih uba shisien la ngop la eh ban lait.
Ap bha, mar ia iohi ba ka miaw ka eit ha dpei ne ha jingthiah, leit wut wut, kem ia ka bad pynbong da uta u dieng rit.
La ai jingmut da ka komiti sha ka Brahmaputra Board, ba kan shimti ia katei ka kam, ha kaba kan khanglad ia ka jingtuid noh jong ka khyndew, ha shwa ba kan mih ka jingjulor kaba nang jur.
Ha Jaiñtia Hills ka PWD ka la mang 1,373.05 tyngka na ka bynta ka jingmaramot ba shipor bad 1,963.35 tyngka na bynta ka jingmaramot ba pura.
U DC bad DSO ka WKHD kiba dang shong ha ka lieng bala niah da ki samla bala shah pyntbit:RupangKatei ka prokram ai jinghikai, kaba la neh haduh 6 bnai kynthih hapoh ka Pheinam Beach, la ioh ban pynkut noh myn hynnin ka sngi ha kaba ki khadhynniew ngut ki samla na ki lai tylli ki shnong ba kynthup na ka shnong Dilingiem, Nongkhnum bad Diengsyiang kiba don ha syndah jong katei ka Dewlynnong Nongkhnum, ki la ioh ia ka jingshah pyntbit kaba pura ha ryngkat ki syrnod ha kaba iadei bad katei ka rukom kieng lieng Kayaking bad Rafting.
Lada ban ïasuk ngi hap ban shu sngap jar ha kum kane ka saw ka sian ka jaidbynirew ïa kata hi ngim kwah bad ngim lah dalei lei ruh" pynkut ka kyrwoh na ka seng.
JOWAI : Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills kila kem saw ngut ki briew bad u kynja 12.192 kgs na kawei ka kali Mahindra Scorpio haka jingkhynra kali hynne ka shiteng synia haka por 1 baje mynstep ha Jowai Bypass.
Nongpoh: Ha ka jingïalehaki phutbol paralok hapdeng ki pulit bad ki briew na ophis u DC Ri Bhoi, kaba la long mynta ka sngi ha Madan NSCA Mini Stadium, Pahamsyiem, ka kynhun ki Nongthoh khubor, ki la shah pynliem noh da 3 kol hakhmat kitei ki pulit bad ki briew na ophis u DC Nongpoh.
Ïa u Genekelly la leit ban kem na ophis jong u ha kaba ïa kane ka kyhun ki pulit ka Assam la ïalam da u Siraj Ingti bad u Manimoy Tamuly.
Shillong, 11 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kumba ka paw ki kynthei ha kane ka jylla ki don ka jingshlur bad kane ka paw ha ka jingpynrung kam pulit dang shen jong ka Special Force-10 (SF-10) ha kaba kumba 80 percent ki jied ban leit sha ka kam Pulit Commando.
Ki lai tylli ki jaka ki kynthup naduh Hotel Assembly shaduh Wards Lake ter ter na ka surok Oakland, ka bynta jong ka thaiñ Polo, ka Urkaliar, ka surok Quinton bad naduh Eee Cee Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump.
Ka jingkhlain bor ka jingmut jingpyrkhat ka wan naka jinglah ban rkhie.
Ia ki briew kiba la ioh kem la aiti sha ka tnad ba dei peit bad kumjuh ki mar ba la ioh kurup ban leh ia kaba donkam.
Hooid ki Israel kim pat ioh Temple ban mane Blei haduh mynta namar kim mane ia u Blei haka mynsiem bad haka ba shisha.
Naka liang ka seng kala buh ruh ka jingkyrpad ïaka kompani Airtel ba ka dei ban pynbiang mardor ïa ka network ha katei ka thaiñ bad kam dei ban plie ïa utei u tower tad haduh ba kan da lah ban pynbiang ïaka network naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ka jingleit ai jingïarap jong u bah P.S Lyngdoh bad ki paralok kam dei tang ha kane ka kynti ba mynta hynrei ki ju leit ruh ha kiba bun ki jaka ban ai mynsiem bad noh jingïarap lyngba ka song pisa bad kiwei de ki lad ki lynti bad nangne shakhmat kin nang ïai bteng ruh namar nga shim ïa kane ka bynta kum kawei na ki lad ban wanrah ka jingïaieid ïatylli hapoh ka Jaidbynriew bad ban long ruh ka nuksa ba kumba ka ktien ka ong, “Haba phi ïoh ki jingkyrkhu na U Blei wat long kiba im pahuh tang ïa lade hynrei im da ka jingim ryngkat ka mynsiem ban ai lem ïa kiba donkam jingïarap," ong u P.S.Lyngdoh.
Halor katei ka mat, la ïathuh ba na ka liang ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la leit ban aiti ruh da ka dorkhas sha u Lat jong ka jylla – Satyadeo Narain Arya ban pyntip ïa u halor ki jingeh kiba ki paidbah nongshong shnong trai muluk ki ïakynduh bad kumjuh ruh halor ki sienjam kiba ïadei bad ka jingpynjlih ïa ki rukom trei kam jong ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC).
Ka jingpyndep iaka basah jong I kan long haka 9 tarik Nohprah 2021 ha u lum jingtep Balang Catholic Mookympad East Jaintia Hills.
U ophisar ka District Council Affairs Department u Bah Freeman Kharlyngdoh u la ong ba lehse kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki jaka thep vote kin iaid thylli ha ka elekshon khlem don nongshim bynta.
La pynlong ïa ka jingïalang pynhappyrda ha ka 3 tarik Jymmang, 2022 ha kajuh ka jaka ha Kantheerava Stadium ba la plie da u Myntri kam pohiing.
Shillong: Ka sorkar jong ka Lakshadweep, ka la pynmih hukum ha ka 20tarik Naiwieng 2018 sha baroh ki skul ha katei ka Jylla rit.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Additional Chief Secretary u Dr Shreeranjan, u DGP u SB Singh bad kiwei.
Katkum ka jingïathuh jong u, kane ka jingjia ka la jia ruh tang shisngi hadien ka jingmih khubor ha kawei ka kot khubor Karbi Anlong, ba kynnoh ïa ki paid Khasi-Pnar ba ki thang ïa kawei ka Ïing ha ka shnong Tahpat, Karbi Anglong.
Ula ong ruh ban shen kin pynshai bad phah biang ia kine ki bill sha ka DCA.“Ngi la kyntu ia u Lat ban ai iaka muhor ka jong u ia kine Bill jong ngi ban pynkhlain bor iaka u nongshong shnong da ka ain bad ym dei tang ki kam pynroi, hynrei ha kaliang ki ain bad ka rukom pyntreikam namar ha kine ki sngi khlem ka kyndon treikam, ka ain ngim lah ban iada ialade," la ong u bah PN Syiem.
U nongpynïap briew u ju ïap bad shah bam hi ha ka tyrud namarba kane ka tyrud ka smer kam ju map ïa kiba leh ïa ka.
Ha ka miet jong ka Sngi Ba-Ar, kumba 200 ngut ki ‘riew kieng atiar ba la ngeit ba ki dei na ka kynhun Metei ba la ai kyrteng “Arambai Tenggol", ki la thombor ïa ka ïing sah jong u Additional Superintendent of Police (ASP), u Moirangthem Amit, kaba don ha Imphal East, bad ki la rahbor ïa u lem bad uwei u nongbud pahara jong u.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, myn hynnin ka sngi kala leit ban dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban sangeh mardor ia ka order ban sdang biang ia ka khaii pateng (export & import) lyngba ka Tamabil Check Point.
Haba pynsngew ba katei ka jingkren ka long ka bym lah pdiang, ki kynhun seng ki la ong ba ki don palat iwei ngut ki kyrtong kiba la bit la biang ha Ri-lum Garo bad kiba la pyndep ruh ïa ki jingpule kiba la pan (GNM bad BSc Nursing).
“Ki don ki seng kiba iapyrshah ha kaba ngi la bthah ia u DC ban iakren ia ki trai bri bad ia ki seng namar ba ka pisa ka la don bad ki donkam ban pynbeit noh", u la ong.
Halor kane ka nongrim, ka Dorbar shnong Lumshnong ka pynrem jur ia kane ka jingleh donbor jong ki bor ba dei peit iakane ka kam.
“Ban ianujor bad kiwei ki jylla ka ri, ka jylla Meghalaya ka la leh bha shibun ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Shillong: Ka KJP Higher Secondary School, kaba don ha Mission Compound, ka la ingkhong la jhor, hadien ka jingkem ding kaba jubor, kaba la jia, ha ka por kumba 2 baje eiei mynta ka step, ong ka khubor.
Shillong, 12 Jylliew:U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhlang Dhar u la pan map ha iing dorbar mynta ka sngi ia u MLA ka Chokpot u Clif ford R Marak hadien ba u byrngem ban wanrah da ka privilege motion namar ba u myntri u la ialam ba kla ia ka iing dorbar da ka jingtip kaba bakla.
La iathuh ba ka jing poi bnai ki kynthei, ka long kaba ki dang lehrain bad buhrieh shi katdei ha Assam bad ha kiwei de ki bynta jong ka Ri India.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Seng ki la leit ruh ban iakren bad ki bor pyniaid jong katei ka skul bad la ong ba na ka liang jong ka skul lah kham slem kala dep ruh ban phah ia ka proposal na ka bynta ka ïing skul kaba thymmai sha ka sorkar te hynrei haduh kine ki sngi ym shym pat la iohi satia kano kano ka daw na ka bynta kata ka ïing skul kaba thymmai.
Uwei u nongkiew lum na ka Jylla, u Ricky Rani, u la shah jied ha ka synjuk ïalehkai jong ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ban leit shah pyntbit ha ka ‘Basic Mountaineering Course’ ka ban neh haduh shi bnai kynthih ha Himalayan Mountaineering Institute, Darjeeling.
Shillong, Jymmang 25: Ka Inquiry Committee ba laitluid, kala ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban thung noh da u Chairman cum-Managing Director (CMD) ba pura hapoh ka Tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ruh ban pynkylla noh ïa ka jingtreikam ka ban khmih ha ka kam thied tiar thied tar.
Hadien katei ka jingleit kynduh ia utei u Dean, u samla Banjop Maring, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka KSU ka sngewkhia jur hadien ba la ioh jingtip ba haduh 7 ngut la pynkynriah kam na Central Agriculture University, Imphal sha ka COA Kyrdemkulai bad khamtam ka jingpynkynriah kam ka ktah bha ba kumno wat ki post ba dang lait ki bor pyniaid katei ka College kim pat lah ban thungkam bad mynta pat la shu wan rah pynban na katei ka Central Agriculture University, Imphal.
“Ka mat kaba nga sngewkhia jur ka dei halor ka rukom pyrkhat bad ia ka jinglong jong ki nongialam ka VPP, namar ki briew kiba nud ban ong ba kiwei ki dei kiba bakla bad ba tang ma ki, ki dei kiba riewkhuid kane hi ka pynpaw ba ka don ka jingbym biang ha ki.
Shillong, Lber, 01: U Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.L.R Bishnoi ha ka sngi Balang u la ïakynduh ïa u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan, Shillong bad pyntip ha u ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jylla Meghalaya U Dr.Bishnoi u la pyntip ruh ha u Lat ha kaba ïadei bad ki lad ki lynti kiba ka tnat Pulit ka la shim ban tem ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Jylla.
Ka jingtbit jong ka Shraddha Kapoor ha ki kam ak phlim ka ïahap bha bad ki kam ba ka ASICS India ka trei bad kata ka long ban sumar ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka phad, bad ka la pynlong ïa ka kaba bit ba biang na ka bynta kane kane ka kompeni.
Ka shi Taiew Bakhadduh ka dei ka por kaba khadduh, katkum ka jing iathuhlypa u Daniel na ka Kitab u Daniel 9:27.
Ban buh jingkylli haduh katno katno ruh ia ki MLA jong ka ri Khasi- Jaintia, kine pat sadhai ha ka im sngi ban shu iaknieh shuki  ia knieh bor donhi, kida kylla pynban tang ki ‘niang kohnguh jong u Conrad Sangma bad ki nongialam ba hakhmat ka MDA II.Ki da ia bunkam ruh tang ha ka ia ryngkoh ka ia kyntiap party nawei shawei I kum ban ioh myntoi u paid u phlang ne ka shnong ka thaw.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ki don bun ki MLA ki bym hun ia ka rukom treikam bad ka rukom pyniaid jong u Dr.Mukul Sangma ia ka synshar khadar ha ka jylla bad kane ka long na ki MLA Congress bad kumjuh ruh ki MLA shimet.
Ka khubor ka la ong ba ki MLA ki la pyrshang ban leit tied biang ia ka jingkhang jong ka AICC kynthup ia ka President ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ba kin plie lad ia ki ba kin pynkhyllem noh ia u Mukul Sangma.
Sa shisien pat ngi їoh ia ka aїom pyrem, ka aїom jong ka jingkyrmen bad jingim bathymmai.
Shillong, Naitung 01 : Ka Mawlai SC ka la lah ban khanglad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Shillong Lajong FC ha ka jingïalehkai ïa ki minit ba dang sah da kaba pynliem da 1-0 ha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League, ïa kaba kine ki ar tylli ki team ki la ïalehkai ha ka 21 tarik Jylliew bad pyndep pat ha kane ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka tournament ki la don haduh 32 tylli ki team ki ba la wan ïashim bynta, bad ka kynhun lahduh ka la ïoh ïa ka song pisa ka ba 50 hajar ha ryngkat ka trophy katba ka ba ar ka la ïoh 25 hajar ha ryngkat ka trophy ïa ka nam man of the match la ïoh rah da u Benny Lyngdoh bad man of series da u Richmond Nongdhar.
DAPOIWANMI LALOO (PDF) – 1645.
Kane ka la jia ha ka shnong Sohra Rim bad ïa kine ki arngut kiba la mynsaw la pynkit noh sha CHC Sohra ban ïoh ïa ka jingsumar.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, kaba long 0.6mm, katba ka jinghap slap ka jur bha ha Sohra, kaba long 79.2mm.
Hynrei ha ka kylla miet pat, ka Kynshi Mawphynaiñ ka la ïoh pynkhih jar sa ar sien bad jop artad da 3 kol la 1.
Angela Marbaniang Head Mistress ka St Peter Secondary School Khuswai, Bah Andreas Kleiñ Chairman ka Managing Committee bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Wat pyrkhat da kumwei pat,hynrei mait tyrud noh namarkata, khnang ban eh noh ka bok ka rwiang,ban ïeng biang ka ksaw ka kpong bad ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew jongngi.
Ia ki kotkhubor la ju tip kum ka fourth estate lane u paia uba saw jong ka synshar paidbah, hynrei ka sorkar Meghalaya, ka la leh niewbein shaba palat ia u paia uba saw bad haba khein antad, kitei ki phra tylli ki kotkhubor, ki shah ram tang ha ki bai advertisement sha ka sorkar kumba T.7klur antad bad kawei kawei ka kotkhubor, kaba rit duh, ka shah ram kumba T.50 – T.60lak sha ki tnat bapher jong ka sorkar bad ka dei katei ka jingjia, kaba la pyntroin ia ki kotkhubor, ha kaba bun kiba la hap khang bad kine kiba dang bteng haduh ha kine ki sngi, kiba bun ki dei kiba shu leit beh ram na ki Bank bapher.
Ka jingpyntreikam ïa ka roster system khlem da pynbeit ïa ka policy kaba dkoh kan wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki samla jong kano kano ka jaitbynriew kiba hap ban long langkñia ïa ki jingbakla jong ka histori kaba la dep.
“Ka WSF ka long ka seng ka bym don ka jingïadei bad ka sorkar (non government), kaba la treikam naduh u bnai Lber jong u snem 2012.
Haba phai pat sha kane ka juk kaba mynta, ka jingialam jong ki longshwa manshwa i kumba kan jah noh.
U Ma Pachiang ula ong ruh ba kino kino kiba kwah ban iohi iaka jingphyrnai ki light ki hap ban ap haduh ban da miet ne kem dum.
Ka long kaba donkam ban ri kyndong la ka jong ne kumba ju ong ‘Sarong la ka jong’ bad ‘burom jong kiwei’,.
Ban pynurlong na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh kaba san ha ki hynriew tylli ki aïom ïalehkai, ka City ka donkam ïa ki lai point na ki lai tylli ki jingïakhun kiba dangsah jong ka Premier League.
Bun na kine ki song hap shukynton bad namar ka expiry date ka dei tang 6 bnai, te bun na kine ki jingbam ki shu sepei kainamar ba ki khynnah kim treh ban pdiang ia kine ki jingbam namar ka jingblad sep sep bad kajingbym don jingmad.
U Marak u la kynnoh ba ka jingthmu jong u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sharma, ka long ban pyrshang ban pynbor ïa ka rukom bam jong u ha ki briew ka Meghalaya, kaba u la pynpaw ba ki long ki bym lah pdiang satia, watla u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kaba kum kane ka jingleh baheh.
U la ïathuh ruh ba la dep shim ïa ka rai ban pynkynriah noh ïa ka jail hynrei kan shim por ban pynkynriah.
Da U Bah Philip MarweinHaba ngi don ha Duriaw ngi lap ba kat shaba leit ka don ka um hynrei ka um duriaw kam long ban dih namar ka jaboh bad ka kthang mluh palat.
Ha kaba nyngkong u wan kiew na Duriaw hynrei namar ba u la iap noh, u hap ban wan pat na ka liewlong bakhlaw trai (Abyss).
Na ka liang ki nongdie jhur kiba u Rupang, u la ïoh ban ïakren ki la ïathuh ba kumba long mynta ka dor jong u kubi ka la kiew shaba palat bad ki ong ba kam pat ju don koit ka khep ba u kubi un poi haduh 50 tyngka shi kilo kumba u poi mynta.
Katkum ka kyndon jong ka tnad DHS, baroh ki samla pule ki dei ban ai ia ka Permanent Resident Certificate ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya, hynrei la shem pat ba katto katne na kitei ki 8 ki khlem ai ia ka PRC, hynrei ki ai pynban da ka Provisional PRC kaba treikam tang 3 lane 6 lane 12 bnai.
Une u Myntri ka Sorkar Pdeng u la pyntip ïa kane ha ka jubab kaba dang shen kaba u la phah sha u Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah A L Hek hadien ba u Bah Hek u la phah jingthoh sha u Dr Mansukh Mandaviya ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban kyntiew ïa ka NEIGRIHMS, Shillong sha ka kyrdan kum ka AIIMS na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Jylla Meghalaya.
Ha East Khasi Hills, ki don 19 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 19 ngut ha East Khasi Hills.
Da ka jingmih i Kong Phalin, ka Sohra Constituency haduh mynta kan ïohi ïa ka jingïakhun ki arngut ki kynthei, bad iwei idei i Kong Lakyntiew Sohkhlet, i ban ïakhun na ka Seng Congress.
ïa ka nam Best Karateka (Boys Junior) la khur da u Darren R Warjri jong ka Christian Academy Higher Secondary School.
Hynrei ka Sorkar Jylla kam shym la suidñiew ïa kane ka jingdawa jong ka seng.
Kane ka la pynmyntoi ym tang ïa ki nong Mylliem hynrei wat ïa kiwei kiwei ki shnong ruh," u la ong.
?" La kren ka Kmie“Hooid Mei…" La jubab ka Rida ka da shong noh artat“Kane ka dei ka khun jong nga…" La pynithuh ka Kmie ha uta u BahU Bah uba shong hangta, u la ai kti ban khublei ia ka.
Ki kmie ki kpa kidei kit rai ïa la ki khun.
Ka sorkar India, ka la pynbna ruh ban siew subsidi da T.200 ia uwei u buiam lyer shet, na bynta kito kiba ju pyndonkam ia ka Ujjwala Yojana bad katei kan dei ia kito kiba pyndonkam haduh 12 tylli ha ka shisnem.
"Ka jingthung ne hiar pateng jong ki Nokma dei ban leh da u Lat kajylla da kaba bud katkum ka riti dustur ki Garo", u la ong.
Kin sa don ki volunteer hangta ruh.
Mynta kumne haba ngi rung sha ka taїew kaba khuid bad kaba jar jar, ka dei ruh ka por ban їeng bad wad ki jingїada lyngba ka aiῆ na ka bynta ki kynthei.
Katba na ka liang ki nongialam ka Seng Khasi Kmie, la wan ban mihkhmat da ki arngut ki vice president Rgh Wanllamphang Roy Rgh O Pyngrope, Asst Genl Secretary Rgh Paia B Synrem, Asst.Secy Rgh Synroplang Kharshiing, ki dkhot ka Seng Kynthei Seng Khasi Kmie, nalor katta la sakhi lang ruh da u President ka Seng Khasi Mawlai u Rgh DL Nongbri ryngkat ki nongwan synran ia ki nongshad bad u spah ngut u nongwan khmih kai.
U la ong ba ka Bharat Mata ka kwah ïa ki briew ba kin len lade na ka bynta jong ka.
Ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia ki.
U GH Bareh haba kren kum u symbud kongsan ula ong haba ïanujor ïaka jinglong jingman jong ki kynthei haki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya, kilong kiba donbok ha kiba bun ki liang bad ki ïoh ïaka kyrdan kaba kham kyrpang.
Ka Eastern West Khasi Hills District Badminton Association ha ka 5 tarik u  Naitung 2023 ka la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka jingïalehkai Badminton ba la tip kum ka 3rd District Open cum Inter School Badminton Tournament 2023 ba la pynlong ha Indoor Stadium, Mairang Mission.
Ia kane ka film la thoh hi da u bah Fairman Khongmalai, shaphang ka jingim u Daju u ba Im ha iew bad kumno ba u Daju ruh u don la ka khana ban ai jingsneng ia kiwei.
Na kitei kiba la pass baroh ki long 27,119 ngut.
"La ïathuh ruh ba ha katei ka review meeting ka mat kaba ki ïakren ka long ban pyntikna ban sdang noh ïa ka jingmaramot bad kaba ar pat ka long ba ïa ka kam kaba la dep aiti ha ki kontraktor ba kin sdang noh kham kloi ïa ka kam.
U la kyntait u la kyntait da kaba ong ba ngam iadon bynta suh bad ka HSPDP," la ong u Bah Hoping ha ka jingiakren ha kane ka sngi Nyngkong.
Hadien ba u pynïasoh sha ka East Bengal kum u Assistant Coach ha u 2020, u la shah thung ruh kum u Coach ba shipor na ka bynta ka aïom ïalehkai 2021-22.
Namar ka jingioh nong ki Karkhana Dewbilat ha ri India ka long hapdeng 15 haduh 40 percent.
Nakaliang ka ophis kala dep phah man la u bnai sha ka division sha Jowai ïa ka bai bylla sngi jong ki nongtei muster roll ha Amlarem Sub Division.
Yoh biang u khih u kreh deiwiSamboi pathan wym iap n’u KhlamYa smat u chem da ka iap thngan.
:U State President ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie u la bthah ïa ka Disciplinary Committee jong ka seng ban aiti ïa ka kaiphod halor kiba shah kynnoh donkti ban thombor ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka Jylla ha Tura hapoh 15 sngi.
Kine ki post nonghikai kiba thylli ki kynthup iaka kam Assistant Teacher (Arts)/ Assistant Lecturers (Biology/ Chemistry) bad kane ka kam ka dei ka contract basis.
Ngi dei ki nonghikai skul ym ki nongïakhih sha surok.
Shillong, K’Lyngkot 22 : Ar tylli ki longïing ki la shah pynjulor ha ka ding ba khlaiñbor kaba la pynlong ïa 12 ngut ki briew kynthup ïa i khunlung ba dang shi bnai ban hap kynriah noh mardor sha kawei pat ka jaka hadien ba katei ka ding ka la bamduh naphang lin ïa ka jaka sah jong ki ha Laban.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba ka seng Congress ka la pynkhreh ban pynshitom ia u bah Pynshngaiñ naba la kynnoh ba um kyrshan ia ki kyrtong ka seng Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi hynrei u kyrshan ia kiwei pat ki kyrtong bad haba ia kren bad ki lad khubor halor katei ka jingkynnoh u bah Pynshngaiñ u la ong ba mynta ka elekshon un shu sngapjar namar ba kam dei ka elekshon kaba dei ban long hynrei ka dei kaba shu thawdur hi dano dano da ka jingrisain jong ki MDC.Ula ong ruh ba ka eh ia u ban ialap iano iano naba ka PDF ka dei ka kynhun kaba la khleh lang lut da baroh ki seng riewlum.
Wat la ka JN Stadium ha Polo ka dang don hapdeng ka jingmaramot, hynrei ka SSA Stadium lane ka SAI Training Centre ki lah ban pynlong ïa ka Durand Cup, kaba long ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka nongbah.
Ha kaba ia dei bad ka jingtih dewiong, ha katei ka jingbishar,  la rai ban khang lut ia baroh ki par dewiong, bad yn ym shah shuh ban tih dewiong , kat haduh ban da mih da kawei pat ka hukum bad katei ka rai kan treikam naduh mynta ka sngi, bad kumjuh ruh katei ka lai bnai ba la ai por ban die ia ki dewiong ba la sei shabar kan treikam naduh mynta hi ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ka FORMLD ban pynïoh sa artylli ki CHC, artylli ki PHC bad ki Sub-Centre u Bah Prestone u la ong ba ïa mynta la rai lem bad ki rangbah shnong bad kiwei ba yn pynlong noh ïa ka CHC kum ka Hospital ba pura.
Nalorkata u la bynrap ruh da kaba pyntip ba ïa kane ki la phah ruh sha u Advocate General jong ka jylla bad na ka liang u AG ruh u la kren shai ha ka jingkdew ba kitei ki jingkynnoh kim don nongrim ei ei bad kumta ym lah satia ban kynnoh ba kadei ka jyrsieh.
Ka Josephine Warjri ka wan ba nyngkong ha ka Cat 3 bad ka Sa-i-bakor Tariang ha ka Cat 2.
I la kyntu ruh ia ki khynnah skul ban shim khia ia kaba kum kane ka programme bad ban burom bad niewkor ruh ia ki nonghikai jong ki.
U Myntri Rangbah Duh un ai jingkren ruh ia kito kiba dang shu ioh kam ha kane ka sngi.
Mynshwa, shisien ba la leit pule, kata, la tikna beit ba ka kam ka la ap lypa.
Yn ym shah ban pynsawa ïa ki P.A.System hapdeng ka por 10:00PM haduh 6:00AM.Lada don ka jingpyndonkam ïa ki P.A.System ne ki Loud Speakers khlem da ïoh bor na ka ophis jong u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District ïa kine ki tiar yn sa kurup noh shisyndon da ki bor ba dei peit.
Katba u MDC ka Sohra u Bah Tistosstarwell Chyne u la ong ba kum ki nongmihkhmat paidbah, kim lah ban shu sngap ban peitkai ia kiei kiei kiba jia ha kane jylla ha kine ki ar bnai ba la dep.
Ia kitei ki kam runar jong u tei u Prestarding Shangpliang, ba la khot sin ruh kum u Liehbho, la pynthikna shuh shuh da ki khun rit jong katei ka kynthei ka Selbina Sangriang kaba dei ka kmie jong ki, ha kaba ki la iathuh lut ia ki jingjia baroh ha ki nongthoh khubor ha ryngkat ka jingiadon lang ki ba ha iing lem bad u Sordar ka shnong Seinduli-1 bad ki sengbhalang, bad hadien katei ka jingjia ki kur ki jait jong u bah Dharti u lok trai ka Selbina, ki la wan shaw noh ia u bad na ka liang jong ki ba ha iing katei ka kynthei ruh ha ryngkat ka kur Sangriang, ki la kyntait noh syndon ia ka Selbina na ka Kur Sangriang.
La ong ba ka daw jong ka jingiap ki Dohkha hapoh katei ka Wah, ka dei namar ba la don ki briew kiba la pyndonkam da ka bih kaba la pynmih na u thied dieng, uba la ju tip kum u ‘Kharu’ bad kaba la pynlong ia baroh ki Doh kiba im hapoh katei ka Wah ba kin iap.
“Hato ka don ka jingshimkhia na ka liang ka sorkar ban the lakam ia kane ka kam beain ban leh hok ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla hynrei kum ba ka long mynta kane kam don eiei namar ba ka jingiadonkti lang jong ki briew ba don ha ka bor"u la ong.
Ka la ong ba ha kaiphod jong ka 30 tarik Nailar 2017 bad ha ka 1 tarik Nailur 2017, ka kynhun ba la ialam da u Wilson Dohling, (ADTI) Meghalaya SACS, Wallamtihun Hujon, Accountant- Meghalaya SACS bad u Glen Pyrtuh, Stores Officer- Meghalaya SACS, ki la lap ba ka la don ka jingpyndonkam bakla khamtam ban shu ai jingkhein pynheh ia ka jingdon jong ki briew ba dih drok.
Lah ban kdew hangne ba ka UDP ka la thaw ïa ka kynhun synrop bad ka HSPDP, ïa kaba la tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban ïasei ïa u kyrtong monlang ha kane ka ilekshon.
La suba sniew ruh ba ka jingdkhat jubor jong u Sarat Singh ïa la ka jong ka jingim ka lah ban dei na katei ka daw.
(common intention).
Ka samla Stella ha kane ka jingïakob ‘thei bhabriew ka la pynshohbiej ïa ki nongbishar bad ïa ki paidbah nongpeitkai lyngba ka jingtriem, ka jingstad bad ka riam ka beit jong ka bad katei ka samla ka la ïoh ruh ban rah ïa ka nam Miss Personality bad ka Miss Catwalk.
U National General Secretary ka Trinamool Congress (TMC), u Abhishek Banerjee, ha ka 16 tarik Rymphang, u la ther tyngeh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingpyn ïaid jong ka seng National People’s Party (NPP) halor ka jingïai shet shukor jong ki ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya bad ka jingpyn ngam ïa ka jylla shapoh ka jyrsieh.
Ha katei ka janmiet ka la don ruh ka jingialang kaba lyngkot ha kitei ki ar tylli ki jaka ha kaba la pyniaid da u bah Alfred Marthong President jong ka NRLTODA bad ha katei ka jingialang ki la pynlong ruh ia ka jingia sngap jar kaba 2 minit bad ruh ka jingduwai na u Tymmen basan D.K Bani na ka balang Presbyterian Nongspung bad na u bah P.Syiem dkhot jong ka NRLTODA ban pynpaw ia ka jingkynmaw burom bad duwai ia baroh ki mynsiem kiba la duh noh na katei ka jingjia.
ïa katei ka aplikeshon la phah da ka Lakadong Turmeric Cooperative Union Limited, Jowai lyngba ka jingkyrshan lang jongka Directorate of Horticulture, Department of Agriculture & Farmers Welfare.
Ka Pakistan, ka la khot hajir ia u nongmihkhmat ka India, uba don ha Islamabad, ban pan jingshai halor katei ka jingjia, mynta ka sngi.
Napdeng ki party ba iakhun ha kane ka elekshon, dei tang ka UDP, HSPDP bad ka GNC kiba la iateh paralok bad ki la kam ruh ba kin jop haduh ban ioh ia ka number kaba biang ban thaw ia ka sorkar.
Kiba bun na ki nongpang ki dei kiba shitom Tangnguid (Oesophagus) kaba la ktah haduh 66.9% ha ki shynrang bad 43.1% hapdeng ki kynthei.
Na ka liang jong u Joint Director u la pan por ban pynshai haduh ka taïew kaban sa wan halor kiba bun ki bynta jong kane ka bynta kaba wanrah ïa ka jingsumar jingpang hapoh ki Skul bad ban phah wanrah Aadhaar ïa ki khynnah skul.
Ïa kane ka jaka la tip kum ka Mawbah ki Khatar Kur kaba don ha Ummat.
Ka kyntien Rangjyrteh ka mut ‘ba la teh ïa u shynrang da u jyrmi’ bad kane ka shnong ka la long ka pdengtreikam (centre) kaba pawnam bad bakhraw tam ha ka saiñ nar bad shohthaw ha ki por hyndai hynrei mynta la ieh shrah ïa ka khlem don shuh mano mano ban shong ïing ne shong shnong ne ba rep ha ka, sah sa tang ki dak ki shin sah sa tang ki syrwet ba hyndai ba pyni ïa ka jingkhraw ka kam saiñ nar bad ka kam shohthaw hangne.
U  Yediyurappa, ula don 77 snem ka rta.
La jied president ia u Rajiv Bareh, vice president Mehiwot Chadap, secretary Tnebha Phawa, joint secretary Marchial Nongtdu, treasures Marius Siangshai nalor ki 12 ngut ki dkhot na ki klob kiba la iasoh bad ka EJDCA.Ka Efty United XI, Mynso kala jop da 1 wicket iaka Umshangiar Sc haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Saitjain.
Ka kyrwoh na u Joint Secretary ka HSPDP u bah Witting Mawsor u la pyntip sha baroh ki President, Secretary jong baroh ki District, ki President, Secretary jong ka Constituence Level , ki President Secretary ka Youth wing , Women’s  Wing bad ki nongkitkam ka Central Body khamtam eh ki MLA ki MDC ka seng ba kin ia wan khnang sha katei ka jingialang.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, la mih kawei ka khubor ba ka Ruchi Soya kaba dei ka tnat jong ka kompani Patanjali ka la thmu ban sdang rep ia uwei u jait dieng tlai ba khot ‘Oil Palm’ ha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ka thain shatei lam mihngi ka ri India.
Lah ban kdew ba u CEM barim ka KHADC u la iakhun pyrshah ia ka rai ka High Court sha Supreme Court ha ka 14 tarik Lber.
’Na ka liang u Dr Kharlukhi,u la kyntu ïa ki samla ban mih sha khmat ban seng kam sengjam lyngba ka Prime Hub kaba ka sorkar jylla kala sdang.
Kumta ka seng ka la dawa ïa ki bor jong ka aiñ, ba kin thwet jur ïa ka kmie bad u kpa jong une u khunlung bad ba kin ai da ka jing pynsaja kaba tyngeh, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
Tang hadien ka jingniew vote ka jinglun maw iaki iing ki sem kala jia ruh haka shnong Nangbah, West Jaintia Hills District haka 2 tarik u bnai Lber 2023.
Ka jingthmu jong u Nongthoh ban wallam ïa kane ka mat ka long ban wan rah ka jingmut kaba thymmai ha ka pyrkhat pyrdaiñ ban ym ñiew dew thala ïaka bad ban ym kheiñ ïaka kum ka aiom kamai pisa hynrei ban ñiew ba ka dei ka aiom ba kyntang ba ngin ioh ban shim ïaka rai na ka bynta ka lawei ba phyrnai.
Shillong, 4 Naitung:Dang shen, ki mar bam ba kongsan jong ki paidbah ki la kiew dor ha Iewduh kiba wan nabar jylla.
Kane ka jingkieng ka dei kawei na kiba heh tam, napdeng kiba bun bah ki jingkieng ha kane ka jaka ba la shna da ki dkhot ka Tourism Promoters Trekking Society (TPTS).
Da kaba kyntait ban kren shuh shuh halor katei ka bynta, u Bah Mawrie u la ong ba u la dep ban phah ïa ka kaiphod bad ka shong mynta sa ha ki bor bahalor ka party ban leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka Komishon, yn kynthup ia u chairperson bad hynriew ngut ki dkhot kynthup ar ngut ki kynthei.
Katkum ka jingong u SP, ki pulit kiba dei peit ia kane, kin sa tohkit bniah ban wad ia ka jingshisha bad haduh mynta ym pat lah ban ong eiei.
Shillong,17 Nohprah:Mynta ka miet ha ka por 7 baje eiei,  katba ki nongpynriam pynbeit ba la phah da ka MTDF  ki dang bun kam ban pynriam pynbeit bad ban pynphuh pyn phieng ia ka Laitum khrah namar ka Khrist mas, kynsan kynsan hapdeng ka jingbunkam jong ki  la wan ki shi kynhun ki samla ha ka jaka ba ki dang treikam  bad kitei ki kynhun ki samla ki la tur sha katei ka jaka bad ki la shoh la dat ia uwei na ki nongpynriam.
SHILLONG: Ka HYC Maweit Circle ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingsniew tasam ka surok Nongstoin-Maweit bad ki jingkieng jot, kaba buh jingma ïaka iaid ka ieng u paidbah.
Ïa kane ka 9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023 la wan ban pynhap pyrda da ka kong Y.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha kaba ka la ai ruh ki kyntien jingkhublei na ka bynta baroh ki nongïashimbynta kynthup naduh khynnah skul, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki nongpynïaid kiba la trei shitom bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba jop ha ki bynta baroh.
Katno ka long kaba sngewtynnad ia ki nongwan sa kane ka tamasa ka long ba ki ioh ruh ban peitkai, ia ka jing itynnad jong kane ka kshaid Lamu kaba noh rymphum ha jan ka jaka ba long tamasa.
U la ong ruh ba u P.A Sangma u la buh hakmat eh ban aiti ïa la ka jingim ban shakri na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Kumta shuwa ba un mih madan sha kiwei pat ki jaka ban pan ïa jingkyrkhu kyrdon na ki kha ki man, namar ha ka jingngeit jong ka jaitbynriew Khasi ka long ba ka jingkyrkhu jong ki kha ki man ka dei kab donkam haduh katta katta.
Hangne ngi sngewthuh ba lada tang iwei i pop iba rit i dang sah khlem jingmap ha ka jingim ngi da lei lei ngim lah ban leit sha bneng.
Ha ka jingshisha,phi lah ban thok ne pynbiej iano iano shisien arsien hynrei ym dei pat bunsien.
ïalade ruh ki dang khynnah, pynban ki la hap long kmie.
Haka jingtalasi jong ki pulit kila ioh ban kurup ïa u drok Heroin ba shongdor kumba 75 lakh, ka thuk thuk kaba ki niah ryngkat bad 2 tylli ki mobile phone.
Ka plastic ka myntoi ha kaba bun ki liang hynrei ka jingpyndonkam ia ki tiar plastic tang shisien lane “one time use" ka long kaba pynsniew bad pynjaboh ia ka mariang.
Ba leh se ka jingpynslem ka UDP ban pynbna Candidate na pynursla ka don eie sha lyndet ka jingthmu jong ka UDP.Kumta ki paidbah ki kwah ba u bah Edmund khongngai un leit pan Ticket na ka Party NPP khnang ba ki paidbah kiba shaniah ia kane ka seng kin ioh ban pynkhlain noh ia ka party ha kane ka constituency.
To kam lei lei ai ka pyrthei kan niew bein haba ngi kren ia ka ba dei, kham lah u riewkhlaw uba nud ban kren ia kaba dei ban ia u riewdonburom uba leh bym suidniew bad bym pyndonkam hok iala ka bor; kham lah ki riewkhlaw kiba kyrkait bad hylla na bynta ki paidbah ban ia u riewdonburom uba rieh ia lade ha ka kamra ksiar bad peit kai pat ia ka jingeh ba ki paidbah babun ki ia kynduh.
U la ong ba na katei ka jingkam trai kaba la sakhi  da kiba bun ngut kiwei pat, la pynskhem ba kata ka dukan naduh kata ka sngi ka la dei syndon ka jong ka, bad ki longkmie kiba stad bad kiba sianti ki la ioh ei bad dukan bad tiar bad tar baroh shi dukan, bad lada hadien katei u dkhar un wan ban kam biang ba ka dei ka jong u, ha katei ka por ki nud ban ia aireng bad ki beh kylla ia u ban ong ba ka dei ka jong ki, bad lada u thom da ka bor ka buh jingeh ia u namarba ha khmat kiba bun ha ka por ba leit khynra la kam ba ka dei ka jong kata ka longkmie.
Man la ka snem, ka jingbun ki kali ha ki jaka ba don ki skul ka long kaba jur.
U Bah Hynñiewta um shym la pan jingkyrshan na kane ka rynsan, hynrei kum u kyrtong jong ka seng Congress u don ka jingangnud ban ïohi ïa ka jingkylla na ki paidbah bad kaba kongsan ka long ba ki dei ban da bishar bniah ïa ki kyrtong ban ïakhun elkekshon la ki ibit neem ban shah jied kum ki nongmihkhmat ha ka kane ka kynti.
Shuh shuh, ban iarap lem ia kito kiba la ngat ha kane ka jingdih ban lait noh na ka jingdih droks lyngba ki jinghikai kiba sani bha bad ban iarap ia ki ban ioh kam ioh jam lane ban pynbunkam ban klet noh ia u droks.
Shillong: Ka dorbar Jylla ba kyrpang bad kaba shi sngi, kan long ha ka 19tarik Nohprah 2019.
“Ki paidbah kin ai ar sien ia u Modi kumba ai ia u Manmohan Singh ruh bad kin sa ai biang ia ka Congress hadien ka san snem.
Ka la ong, hynrei ka sorkar barim ba la synshar ïa ka jylla Meghalaya kam shym la phai khmat sha ki kam pynroi la ha ka jingpynbha ïa ki jingtei, ki surok, ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei.
Kitei ki kyrteng jong ki kyrtong la aiti sha u Ma Vincent H.Pala ba un leit ban aiti pat sha Delhi ba kin bishar bniah shuwa ban pynbna kum kita ki kyrtong ba pura ka Congress na Ri Bhoi.
U la ong ba sorkar lyngba ka ka Executive Committee ka State Implementation Society SEMAM ka la pdiang ïa ki jingdawa jong ka MSSASA ban tyrwa ia ka tulop ba mynta kaba long T.19044 shi bnai na ka bynta ki 5814 hajar ngut ki nonghikai skul Lower Primary bad T.20493 shi bnai na ka bynta ki 6727 hajar ngut ki nonghikai Upper Primary sha ka Project Approval Board (PAB), MHRD ha ka Annual Work Plan bad Budget 2018-19 jong ka Samagra Shiksha Abhiyan jong ka Jylla Meghalaya kaba la shong pyrkhat ban ai jingmynjur ha ka 25 tarik u bnai Jymmang mynta u snem ha New Delhi.
Ka por ba ngi ïoh ïa lehkai ka long ka jingkyrkhu.
Ka khyndew ka shyïap ka dei jong ki paidbah bad kumta ym ju don ka jinglum khajna na ka khyndew.
Haduh mynta ka sngi, ka kong Agnes, ka la don 5 sngi ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong, naduh ba la wan rah ia ka, ha ka 8tarik Naiwieng 2018.
Ha u snem 2004 lah phah ia ka shithi sha ka sorkar kmie, hynrei ym shym lah ioh ia ka jubab bad u pastor PBM basaiawmoit u shu long tang kum u ksiang ba shipor bad ka kam ka sahteng haduh mynta.
U Babu Chosterfield Khongwir uwei na ki kaitor ba pawnam ka ri Khasi bad uba dei ruh u nonghikai NEHU, u la ong ba katkum ka jinglap jongu, bun ki jingrwai ne ki sur tynrai kiba ju leh ba ju don ha ki shnong ki thaw, bad ha ki dong bapher bapher jong ka ri Khasi ki la iap namar ba ki briew kim treh shuh ban bud.
Katba na ka liang ki kynthei pat, ki long ka Renu Singh kaba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka Sanghamita Mahata kaba la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka Shyamali Singh kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ngam tip shuh mano ban nud leit bam ne leit sah ha kum katei ka hotel kaba ym don jingsngaiñ shuh.
Une u dkhot ka PAC u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren ka myntri halor ka jingiaid ka kam.
Naki khun shynrang u Japhet dei u Gomer, u Magog, u Madai u Jaban , u Tubal u Meshek bad u Tiras…Genesis 10:2-8.
Hashuwa ban sdang ka prokram, u Conrad u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Higher Secondary School kaba la mang ban lut T.10 klur.
Wat la ia ka daw, ym don ba tip satia, kaba la pynlong ia ki dkhot jong katei ka seng kaikhlaw, ba kin wad kput ia U bah Romeo, hynrei la pynthikna ba kiba pyniap ia U bah Lyngdoh, ki dei ki briew kiba nabar shnong, ha kaba ha ka por ba ki leit sha katei ka shnong, ki wan na shaneng jong ka shnong Lapalang, katba ynda haba ki la dep siat pat ki hiar sharum jong ka shnong bad ki iaid sha ka thain jong ka shnong Nongthymmai.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai quarter-final ki khynnah kynthei ha ka kyrdan U-17, ka BBC Secondary School Steplanglur kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba kala pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Assembly of God Secondary school.
U bah Ardent u la iakdup ieid ruh bad u Dr.Ricky AJ Syngkon da ka jingkmen uba la jop ia ka elekshon.
Shillong, Risaw 23: Hadien ba ka Netflix India ka pynmih ïa ka video ha ka rynsan jong ka shaphang ka jimngrakhe Diwali ha Sohra, u General Secretary jong ka KSU u Samla Donald V Thabah u la ong ba kaei kaba ka Netflix India ka pyni ka ialam bakla namar ym tang ba ki nongshim bynta kim phlang ia ki trai muluk jong kato ka jaka hynrei ka jingpydonkam ïa ka kyrteng Cherrapunjee ruh ka pyni ba ka ialam bakla ia ki nongpeit kane ka video ha satlak ka pyrthei.
La thung iaki jait dieng Cherry bad Champa haduh 100 tynrai ha ki jaka jong ka kolej.
Ka khana halor katei ka jingialehkai, ka la long ba ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka la kut ha ka jingiakhaid kaba ym don kiba ioh ban pynkhih jar, hynrei haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki rangialehkai na ka kynhun ki Pulit, ki la lah ban nion bad kaba la pynlong ban thep haduh 3 kol bad khur syndon ia namjop ha katei ka jingiakhun.
Ha katei ka sngi sngap (Hearing) u Syiem Sohra u khlem lah jubab ia ki kam thombor jong u, la pynshisha da ki kot khubor.
𝐇𝐲𝐧𝐫𝐞𝐢 𝐛𝐚𝐧 𝐩𝐲𝐧𝐤𝐲𝐥𝐥𝐚 𝐛𝐚𝐧 𝐚𝐢 𝐣𝐚𝐢𝐝 𝐬𝐡𝐚 𝐮 𝐤𝐩𝐚 𝐤𝐚𝐦 𝐢𝐚𝐡𝐚𝐩 𝐬𝐡𝐮𝐡, 𝐧𝐠𝐚 𝐥𝐞𝐢 𝐦𝐚𝐫𝐰𝐞𝐢 𝐧𝐠𝐚 𝐩𝐲𝐧𝐫𝐞𝐦 𝐢𝐚 𝐤𝐮𝐦 𝐤𝐚𝐭𝐚 𝐤𝐚 𝐣𝐢𝐧𝐠𝐦𝐮𝐭 𝐛𝐚𝐝 𝐣𝐢𝐧𝐠𝐭𝐡𝐦𝐮, 𝐚𝐢 𝐛𝐚 𝐤𝐚𝐧 𝐬𝐚𝐡 𝐤𝐮𝐦𝐛𝐚 𝐤𝐚 𝐝𝐞𝐢 𝐛𝐚𝐧 𝐥𝐨𝐧𝐠.
Katba ka Mylliem Act 2007 ka ong ba u Syiem bad Dorbar ki dei ban lum Dorbar Hima shisien shisnem katkum ka Riti Dustur, hynrei ngim juh kham ïohi ïa kata ka Dorbar Hima ha kaba ki khun ki hajar kin ïoh ïa ka kaiphod lane ka report halor ka jingkhien jingdiah bad khamtam halor ka jingtreikam jong ka Executive Dorbar, u la bynrap.
U Myntri rangbah u la pynpaw ruh halor ki agenda ba ka sorkar ka la buh hakhmat u paidbah ha ka por election bad ong ba ka sorkar jongu ka la pynurlong ia ki kular ba ka la kular ha ka por election bad ym kum kiwei kiba shu khlei ia ki kular khlem da leh eiei wat hadien ba kila jop.
U bah Tynsong, ula ong ba ka  National People’s Party (NPP), kam pat shym la kynran noh, na ka jingiakren ban don ia u kandidet ionglang na bynta ka  Shillong bad ka Tura Parliamentary Constituency.
“Ka dei ka burom kaba khraw lada ngi trei la ka kam lajong khamtam lei lei lada ngi lah ban pynroi ia ka man la ka por.
Jowai, K’Lyngkot 09: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mookyndur-Moodymmai Area hadein ba kala dep ban pan jingpynshai naka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala ïoh ïaka jubab naka Administrative Officer ba ka JHADC kam shem la buh dor lane ai bor ïaki Daloi ban shim daka dor haba pynshisha ne recommend ïa kano kano ka Dulir Khyndew.
School ha ka jingïaknieh namlahduh ban ïoh mihkhmat ïa ka jylla, bad ka jingïakhun kan long lashai ka sngi ha MFA Turf, Polo ha ka por 9 baje mynstep.
mu mu nu.
U District Magistor West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya ula pynmih iaka hukum haka sngi Balang ban khang pyrshah ban ialum paidbah palat iaka san ngut.
“Lehse ka jingmynsaw ka lah ban nangkiew katkum ka jingioh khubor ba tikna jongngi" kam ka kyrwoh khubor jong katei ka seng.
U la ong ba ym tang ka Assam hynrei ka jylla ka kyrpad ruh ia kiwei ki jylla bad ki kynhun ne kino kino kiba don mynsiem ban noh synniang ia ka jylla na ka bynta ba kan pyndonkam ha ka National Games.
Jowai, 23 Lber:Ki pulit ka West Jaintia hills ki la ioh ban kem saw tylli ki trok ha ka por ba ki dang wan kit dewiong na krem dewiong ka thain Sohkymphor lyngba u Surok Shang pung-Byrwai.
U Soso Tham, u dei u nongtbeh jingshai ha ka thoh ka tar jong ki Khasi bad u dei u nong thoh uba la pawnam ïa kaba ka Jaitbynriew kan ïai kynmaw junom ïa ka synniang ka jong u lyngba ki jingthoh ki bapher bapher.
Ha ka jingkren u Bah Hek u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban sakhi ia ka jingnang iai urlong ka jingthmu ba bha jong u lem bad ka kynhun ban pynioh ia kane ka jylla bad ki jylla ka thain North East da kane ka jaka ai jingsumar pang ba bunjait ki jingsumar kumba long ha ki jaka sumar pang kiba heh hapoh ka ri India bad ka jingsumar ruh ka long kaba paka bad kaban pynsuk, pynmyntoi ia ki paidbah kiban wan shah sumar ha kane ka hospital.
Ki don lei lei kiba nud ban pynikhmut-pynikhmat ha ki rynsan jingïalang jong ki seng saiñhima bad ruh kiba thaw rynsan lyngba ki tnat Sorkar ba ki bat khnang ban pynpaw pynthei ïalade.
U National General Secretary u la ban jur ba kane ka mat treikam ym tang ba ka wanrah ïa ka jinglong kylluid ha ka pule-puthi hynrei ka pynkhreh ruh ïa ki samla pule ha ka liang ki sap ki phong bad ki jingtip kiba donkam ban kiew ha kane ka pyrthei ba mynta.
Ha ki syrwet ksai ka Duitara ksiar, kyn’ih ryndang u kaitor da ki sur ban kyrsiew la jaitbynriew, ki sur pharshi ïa ki jingshisha bad jingshai jong ka mynnor; hynrei ki pher bad kylla ha jingtyllun ka por.
Riangdo, Jylliew, 11: Wat hapdeng ka jingshah pynthut ha u slap, hynrei ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don ha Mawshynrut Civil Sub Division, ki nonghikai lem bad ki nongtrei sorkar, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ki la mih ban ïaid rally ha surok da kaba pyrta ruh da ka sur ba jam, ba ngim dei ban pynjot ïa ka mei mariang hynrei ngi dei ban ai ka jingïada ba kyrpang, na ka bynta ka jingim ba shngaiñ jong ngi iwei pa iwei.
Ban pynlong ïaka Jowai Fest shisien shisnem khnang ban promote ïaka Culture, Arts, Literature bad Music, ba kan long ruh ka rynsan ïaki samla ban sei la ki sapBan pynkiew ïaka kam jngohkai pyrtheia) Ban thaw ïaka Jowai Constituency Tourism Development Committeeb) Ban nangpynbha ïa ki tourist spot kiba la donc) Ban khmih ba pynroi ïa ki tourist spot kiba thymmaid) Ban khmih ïa ki Unique selling proposition/points (USPs) jong ki tourist spotse) Ban pynshlur ban sdang guest house, home stay, camp sites and B&Bsf) Ban ïaleh katba lah ban pynkiew ïa ka kam jngohkai hapoh ka konstitwensiKi kam ba ngin trei bad ki nongrepi.
Ïa kane ka khusnam ka NSSS la leit pdiang da u Fr.James Anderson Syiemlieh u ba dei Director barim ka NSSS bad u President ba thymmai jong ka NSSS, ha ka jingdonlang u Fr.Roland Lyngdoh u President barim jong ka NSSS, u Fr.Ditendar Lyngkhoi u Director Bathymmai jong ka NSSS bad u Fr.Seberin Lyngdoh u Treasurer jong ka NSSS.Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki Award sa sha ki 3 tylli ki seng kiba kynthup ïa ka Dhyan Foundation, New Delhi (jong ka thup Non-violence & Vegetarianism), Friends of Tribals Society, West Bengal (jong ka thup Education) bad Jan Swasthya Sahyog, Chhattisgarh (jong ka thup Medicine).
Ha ka jingphah khubor lyngba ka Twitter, ki pulit jong ka Kashmir Zone ki la ong,  “Ka jingïasiat kaba markylliang ka la jia ha Padgampora, Awantipora kaba don ha Pulwama distrik.
Hyniei, mynta ka la poi ka por ba ka jingpeit ia ki result ka sdang na ka jingioh Position bad jingioh distinction.
Shillong, 23 Jymmang:U bah Asuk Suting, 58 snem karta u la ioh ia ka National Award ( Cane and Bamboo)ha ka kyrdan kaba –ar na ka Ministry of Textile ka sorkar India.
U la ong ba kane ka long ka jingma ha kane ka juk ba mynta bad ki paidbah nongshong shnong kim dei ban sngap jar halor kane.
Ka FKJGP haka jingialam u Shlur Mukhim president bad u assistant secretary u KM Khonglah hadien ba ki la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah ka thaiñ War Jaintia kila leit jurip ia kane ka centre bad kila lap ba kane ka centre ka sah satang ka signboard bad ka khlem ai jingshakri shuh.
Kane kam dei tang ka jaka shong pyngngad ha kane ka por lehniam kñia, hynrei haduh mynta ki nongshongshnong, ki samla samhoi, ki dang sngewtynnad ban wan shongkai ha kane ka jaka khamtam eh ha ki por ba la khielung u kba ha ki pynthor naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Risaw ba u kba u la kylla rong ksiar kumjuh ruh ka long ka jaka ban ïa bam ïa ki soh kiba bunjait ba ïoh kheit na ka ‘Law Ïing-blei.
Ha ki snem ba la leit ka Mattel ka la pynmih ruh ia ki Barbie na ka bynta kito ki bym iohsngew,dkhot kjat, bad kiwei kiwei bad mynta u snem ka la shim ia ka lad ban pynmih sa na ka bynta ki  khyllung khynnah kiba don ia ka Down Syndrome.
U la ong shuh shuh “Ïa kine ki jingai jingmut ngin sa aiti sha ka Committee ba la khlieh da ka  Kong Ampareen Lyngdoh, hynrei ha shwa ban phah sha kane, ha ka ne ka jingïalang la ïatai bad bthah ïa ka Core Committee ba kan bsut ïa kine ki jingai jingmut na ka party".
Tang ka jingshakri kaba kum kane kaba lah ban ai jingkyrmen.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Maieid Hoping tang hadien katto katne por ka election commission jong ka Ri India kala pynbna syndon ia ka tarik na ka bynta ka election shiteng samoi ha Nongstoin Constituency ban pyndap ia ka jaka kaba la thylli jong u Maieid Hoping u ba khlem lah shuh ban pynkut, bad na ka bynta ka election shiteng samoi kila mih shibun ki jingiaknieh tiket hapdenh ka party HSPDP bad party Congress bad hapdeng katei ka jingiatan tyllai kaba jur na kitei ki ar party heh ioh u bah D.Jyndiang ia ka tiket HSPDP bad bah Gabriel Wahlang ia ka tiket Congress.
La ong ba kane ka jingleit ka seng ka dei hadien ka jingïoh jingujor sha ka seng halor ka jingleh shiliang khmat, leh ñiewbeiñ bad pyndik ïa ki samla pule Khasi kaba pynlong ïa kiba bun ki samla Khasi ban pynkut noh shiteng por ïa ka jingpule na katei ka skulbah halor ka jingbymlah shah shuh ka jong ki ïa ka jingleh ñiew beiñ jong katei ka nonghikai.
Shillong,9 Nohprah:Ka pakhang shnong ba 36 kynta ki sengbhalang kan sdang naduh ka lashai ka sngi naduh ka por 5 baje mynstep bad kan akut ha ka 5 baje janamiet jong ka sngi kaba bud kata ka 11 tarik mynta u bnai.
Da ka jingiaid mon jong i khun na ka iing  bad ka tnum jong ngi, ngi shem ba Ha lynti syngkien ngi ki khynnah ba dang khie dang san, ki bam ki gutkha, ki raja khaini, ki kren ki ktien kibasngewlehrain ban sngap.
Kane ka jaka shoh doh la shna da ka Rapsang Group of Companies ryngkat ka jingiatreilang bad ka Real Growth Company na Chennai ha ka jingmang tyngka kaba 22 crore.
Kum u MP u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kawei ka bynta ban iohi ba ki dang don shibun ki shnong ki bym pat don ki ïing Dorbar kiba thikna ba ki paidbah ki lah ban shong Dorbar bad ban pyndep ïaki kam ki jam jong ki, bad ka dei ka por ïaki shnong bapher bapher ba kin ai ka jingïatreilang naka bynta ki jingdonkam haki shnong khamtam ban wanrah ki kam pynroi.
Kiba dang shitom na East Khasi Hills ka don 54, West Garo Hills 16, West Jaintia Hills 21, West Khasi Hills 9, Ri Bhoi 22, North Garo Hills 17, South West Garo Hills 12, South West Khasi Hills 11, Eastern West Khasi Hills 4, East Garo Hills 4, East Jaintia Hills 6 bad South Garo Hills 2.
Ym tang katta, U Sordar Shnong, U bah KM Syiem, ula kren hi ha ka dorbar, kaba long hynnin ka sngi ha Smit, ha kaba u ong “Pyn ithuh Sordar, ym don ba sngap, shah ngit, shah dung lathi", ha kaba batai ia ka jingjia kaba sniewbok, kaba la jia ha katei ka miet.
Ka jingplie paidbah dang shen ïa ka Shillong IT Park kan pynurlong ïa ka jingphohsniew ki samla kiba la dep pyndep ïa ki jingpule ha ki jaka pule ha ka jylla.
Ngi la leh katba lah ban tei ïa ka Meghalaya ha kine ki saw snem shiteng," ong u Myntri Rangbah.
Soit lip ka ding jingangnud jong ki paidbah bad mynta kaba sah ka long ba ki ap khmih lynti ïa ka VPP kaba ïalam u bah Ardent la kan dang ïeng skhem ha ka nongrim ne em ne kan shet kumba shet kine kiwei pat ki seng bym lah shan na ka jinglut ha ka elekshon.
Haba, ngi ïohthiah hun, ngi ïoh bor biang ban bteng ïa ki kam ki jong ngi.
Kane ka jingkylla na ka nongbud sha ka nongïalam ka la shim 8 snem.
sngewbha seh pynthaw kawei ka poitri na ka bynta jong nga shaphang ka shongkha khynnah.
U la ong ruh ba lyngba ka jing thaw ia ki Slef Help Group kan iarap shibun ia ki briew ka shnong ban iarap mar kylliang halor ka ioh ka kot da ka ba kyntiew ban kynshew ia ka ba ki ioh na ki kam ba ki trei.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka Kong Purity ka la ong ba ka jingduh ei ki mynsiem ha ka kti ki Pulit Assam ka dei namar ka jingbym ler ka sorkar bad ka jingjem khnap ki pulit.
Ka kyntien ‘Equitable’ kumba la kdew haneng ka ai lad ïa ki kmie ki kpa ban ai ïano, katno hapdeng ki khun jong ki shynrang bad kynthei.
Ka la ïathuh ba haba ïadei bad ka jingkam ba ka jaka sumar kam ai jingsumar eiei, “Namar ki doktor ki pyrshang ban ai da ki lad jingsumar bym donkam puid hynrei ba ine i longkmie in shu kha hi ïa ine i khun ba la khlad ha kpoh jong i kan kham shimpor katto katne sngi hynrei kata ka jingkynnoh ba ki doktor ki leh sting kam don satia," ka la ong.
Khlem ka jingthmu ban pynthoh bria, Shongknor ba don burom nga buh hakhmat jong phi ia kane ka jingkylli, kum u President jong ka seng sai hima kaba pynlong ruh ia kane ka Sorkar mynta, hato phi lah mo ban lait na ki jingshah tan shane bad shatai bad ai ka jingbishar ka bym lah shilliang, lada jia ba phi shem ba ka don shisha ka jingbamsap kaba lehse ki myntri jong ka sorkar bad kiwei ki iadon kti lang? Ym dei ba iewpoh ia ka bor bad iktiar jong u Shongknor, hynrei kum ki nongshong shnong ngi dawa jur na u Lokayukta ban pynstet ia ka jingtohkit halor ka jingujor jong I Kong Angela Rangad bad kiwei kiba la ujor pyrshah ia ka jingorpait ka jaka ieng bus ISBT, ki jingtrei torti ia ki jingkieng, ki surok bad kiwei de ki kam bamsap.
Ka 3000 klur kam dei shuh ka pisa kaba kai bad khamtam ïa ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya la tap lep lut da ka pisa lada siang ha madan phutbol.
Ha Golflink pat, u John Barla u la kren shaphang ki kam pynroi ba u Modi u la leh.
Ha kawei na ki iing, ka Kong Margaret Rynshonka dang bunkam ban sumar ïa ki khniang eri silk ha ka iing jong ka da kaba ai bam ïa ki da ki sla castor bad da kaba tap ïa ki da ka jain ban pynsyiad ïa ki.
Ka jingdon kiba pang covid 19 ha Los Angeles, ka kiew da 2,542 ngut ha ka sngi U Blei, kaba dei ka jingkiew kaba bun tam ha ka shisngi, ha kine ki khyndiat taiew ba ladep.
U la ong ba ka jingmih madan jong u ka long ban ban shakri ia ka jaitbynriew namar ba ka district council ka long ban iada ia ki riti dustur ka khyndew ka shyiap bad kam dei ban iakren skhim.
Kane ka komti jong u Bah Rowel ka la shim ruh ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya State Legal Service Authority ba dei ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah namar ba bun ki briew kim tip ia kane ka ain Benami transaction Act.
Kine kiba khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Esekiel 28:12-19.
Ka jingshlem ban pyndep la daw ka daw ba shah pynwit ha ka por COVID-19.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 10 baje eiei mynstep, ha kaba la ong ba katba u nongniah jong katei ka kali u dang ieng ha katei ka surok bad ialade u dang mih shabar, hynrei ha kaba kum katei ka por, utei u diengbah u la khyllem kynsan bad ban ia katei ka kali, kaba la pynjulor eh ia katei ka kali, hynrei u nongniah jong katei ka kali um khlem mynsaw eiei ruh em, namar ba um don hapoh katei ka kali.
Ki nongialam ka seng congress ki la pyn sngew ba u kyrtong jong ka seng un jop ha kane ka kynti kaba mynta ruh.
I la ïehnoh shadien ïa ki lai ngut ki khun kynthei i Dr Ibanylla Mylliemngap (Dentist), Dr Wanbhanylla Mylliemngap MBBS bad iba khatduh iba dang pule ïa ka Final Year BA I Iahunlang Mylliemngap.
Ula kyrpad ïa ki MDC ka JHADC ba kin shim khia ïa kane bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shong hngaiñ kumba long ha ki por mynshwa.
Katba ka Lumshnong YWSC kala pynliem iaka Wahiajer Narpuh FC da 1-0 kol.
U kyntu ïa kito ki paibah kiba pyrshah ba kin wan shakhmat sha ka miej jong ka jingïakren sngewthuh jingmut da kaba ai por hapoh shitaïew.
Baroh ki khynnah pule ki dei ban deng ne rah ïa la ki Identity Card ha manla ki sngi long skul ne don jingshah hikai.
Ki ieid jaitbynriew tang ha ka por ilekshon bad da ki lah jop wat tang ka sia ilekshon ruh kam pat khuid na ki shympriah kti jong ki nongkyrshan ki lah kloi ban shet kylla ia ki kular ba ki lah khlei ha por ialap ilekshon.
U la ong ruh ki don katto katne ki jingbym treikam bha bad ba la dep ïakren ban pynbeit ïa ki jingeh.
Ki shisha ki sngi kiba ka jingstad ka roi (Daniel 12:4) bad bun na ngi ngim don por shuh ban im kum kitei ki sngi, ym don sngi briew ym don sngi blei shuh.
Chennai: U  V Senthil Balaji, u myntri ka sorkar Tamilnadu, uba dei ruh uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng DMK, ula iam pangnud, hynnin ka sngi, haba la leit ialam ia u sha hospital, hadien, ba ula shah kem ha ka tnat jong ka Enforcement Directorate (ED), hynnin ka step jong ka Sngi Balang, ha ka jing iadei bad ka jingdon pisa jongu.
Shillong 21 Nailar:U Mynti khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju, mynta ka sngi Thohdieng u la ther ia ka Congress ba ka shukyrkait lamwir ban pynthut ia ka jingtreikam ka dorbar parliament haka dorbar ba dang shu kut shen khlem da tip ia ka jingshisha.
Ha ka jingkhynra, la ïoh ban kurup ïa ka pisa haduh T.3.96 klur bad la suba ba kane ka dei ka pisa ba la ïoh na ka jingdie ïa katei ka ksiar.
“Ngi kyrmen ba da ka jingwanrah ïa ka jor u muit ongole, ka Jylla kan sa lah ban pyndap hi nalade ïa ka jingdon kam masi ban shoh doh" ula ong.
Shuh shuh ula iathuh ba ka bor shnong Saba kala shim syndon ïaka rai ban beh shnong ïa katei ka longïing bad lada kim mih na katei ka shnong la maham ban pynshitom ïaki.
La lut ki nongshad bad ka por ruh ka la miet, kata 11 baje lah lah.
U Chief Minister, u Deputy Chief Minster bad u Minister I/C DCA haba ki kren ei ei halor kane kam ki dei ban da kdew na ka Rule kaba katno jong ka AD Rules 1951 namar ka da paw bieit katta katta ba baroh lai ngut ki kren da ki kyntien kiba tyngeh hynrei khlem kdew kawei ruh ka Rule.
Lada ngim shim khia ïa ka jingthrang ïa ka kam bad ki thong ka jingim jong ki samla, ki policy jong ka thungkam thungjam kin dang ïai bteng ban ym urlong na ka bynta ki samla.
Khnang ban pynjem ïa ka jingbitar jong ki samla pule, u Vice Chancellor u la kular ban pynurlong shwa tang 5 tylli ki jingdawa na ki 20 tylli ba ka NEHUSU ka la buh hakhmat ki bor pynïaid ka NEHU.Ki san tylli ki jingkular ki long, ban pynurlong noh mardor ïa ka jingdawa ban buh Wifi ha ki Hostel basah ki samla pule, ban pynbiang kham bun tylli ki Bos ki ban leit shaw bad leit on ïa ki samla pule manla ka sngi, ban pynbiang ïa ka bam kaba bha bad ka umbam umdih hapoh Hostel, ban pynbiang ïa ki dawai dashin hapoh ka Health Centre kaba don ha NEHU Campus bad ban maramot noh mardor ïa ka jot ka pei jong ki Hostel.
Kumjuh u kyrtong na Sohra u Bah Harold Firming Khongsit u la ban jur ban don ka jingkylla ha kane ka kynti bad ka TMC kan wanrah ïa ka jingkylla ynda ka la wan ha ka bor.
Kam long kaba suk ïa ki bor Sorkar ban shu khang syndon ïa kiei kiei baroh hynrei ka jingpyrshang ka la don," u la bynrap.
Kane ka dei ka jingpule bakla ïa ka History, kumta ngi dei ban kyntait bad pyneh triang ïa kine ki riew shim kabu.
Kine ki rangbah ka Seinraij Raliang kila pynkynmaw ba mynshuwa ka talwiar sawdong ka shnong ki don ki umpohliew hynrei mynta baroh kine kila duh lut namar ba syllen ki khlaw ki btap.
Kine ki lai seng ki pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw halor ka jingkren pyntieng kohtympan jong u DEO ka West Khasi Hills uba la kren beit tang ia ka thain Maweit kaba shah iehbein hakhmat ka sorkar Jylla bad ki nongmih khmat mynta la 42 snem tam ha baroh ki liang bad kham tam ia ka surok Nongstoin-Maweit kaba jngai tang 36km.
Ka Jylla kan kynjoh sanphew snem bad ka “single window policy" ka la pynjot ia ka mariang.
Ha kane ka jingïalehkai ka Mawlai SC ka la lamkhmat da 1-0.
Kane kajingsngewthuh na ka liang ki nongjied kan wanrah ka jingkylla kaba bha na ka bynta mynta.4Ka mynta ka thaw ia ka lawei, dei ki nongjied jong ka juk kaba mynta kiba lah ban wanrah iaki nongialam politik jong kata ka lawei kaba ngi thrang.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ka seng TMC ha Meghalaya, u Conrad ula ong, ba kila knieh ïa ka jaka jong ka liang pyrshah, hynrei ki la nang pynphiah ïa ka seng jong ki.
Yn sa don ruh ka jingïaid ïakop pyni riam pyni beit ba la pynwandur da ka kompeni Butterfly Clothes and Accessories.
Nangne ka surok ka noh sharum haduh kumba 2 kilometre ha ki jaka ranab ba malu mala bad bteng ban kam ïa iwei I wahduid bad sa kiew biang suki haduh ban da poi ha u syntai ba don 2 tylli ki khlieh lum.
Katba ha Mendipathar pat kiba la ialeh mynnin hi ka sngi, ha kaba ki kynhun na ka zone 2 kiba lah poi sha ka round kaba lai, bad kiba la ioh ia ka jingjop ha kane ka sngi ki long ka Tura bad ka North Garo Hills.
Uwei na ki nongshong shnong ba la rim bha jong ka Basra, u Majed al Husseini, u la ong ba kitei ki heh bad ki bor pyniaid jong kane ka nongbah, kim pyrkhat shuh ia ka burom jong ki paidbah nongshong shnong bad ki leh lyndet ia ka hok bad ka mon jongki watla ki tip ba katei ka jaka mane ka long kawei na ki jingtei kiba pynsah nam bad kaba ïeng ruh naka bynta ki jaitbynriew kiba don ha katei ka nongbah.
Ka jingpulom ne shah rem ka long kaei kaei kaba jia na ka bynta ka jingbha.
“Wat lada kiba bun balang ki khein ba ka council ka la kut noh mynta, hynrei ngi ha ka jingsngew jong ngi lada kiwei ki para MDC ki kloi ban ia trei naka bynta ka jingkiew jong ka Council da kaba klet ia ka Party kaba ki don da kaba pyrkhat shuwa ia ka jaitbynriew" pynkut ka kyrwoh na ki MDC.Shillong: Ka Mait Shaphrang, ka la pynmih ia ka video, kaba ki ai kyrteng “Burom ia uba iap", kaba la ak naduh u snem 2006, kaba dei na ka bynta ban sam mar ryngkat ia ka bhah nongkynti jong ka kmie lane Equitable Distribution of Ancestral and Self Acquired Property bad nangta sa ka ain Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act.
Paralok, kynmaw ba lada ka jingshongkurim ka la long kum ka jong ki mrad khlem pep u Blei un phah da khlam.2)Ka khlam ding:- Ïa kane ngi lah ban shem ha Jen.19:1 ter ter ba u Blei u la pynhap da ka khlam ding na bneng ia ki 2 tylli ki nongbah bakhraw, ka Sodom bad Gomorrah.
Ïaka jingïalang la pyniaid da u Waheh Shnong Mukhla Nongrim u ma Muhon Sari haka jingiadonlang u bah Rapsang uba long u kongsan, ki dkhot shnong bad ki seng samla shnong.
“Ngi la rekod ha Kolkata ia ka thup jingrwai Jingkieng Ksiar da ka jingkyrshan na ki nongrwai na Kolkata", la ong u Bah Rana.
Ha ka jingleit jngoh ia katto katne ki pynthor kba, kham bun ha ka distrik jong ka West Khasi Hills, lah sakhi ba ka jingpang Covid-19 ka lah wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka jingim ba man ka sngi jong ki nongrep.
Kine ki phlia jakhlia ki dei kiba lah ban pynjur ka jinglong thoh laiñ bad kiwei ki dak kiba pyni halor ka jingnoh ransti ka sniehdoh ne ka sniehdoh jingnoh ka rta.
“Wat la kan don ka jingïakhun ha rilum Khasi, hynrei na ka liang jong ka seng ngi la dep ban pynkhreh bad kumno ban ïakhun," la ong u Dr.Kharlukhi.
“Ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad ka la ïoh ban kem ïa ki briew kiba don bynta ha ka jingpynsaphriang ïa ka pisa thok na Bengal ha ka jylla," la ong ka kynhun NIA.Ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la ïap bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba don ka jingbthei ha kawei ka jaka shna bom pataka kaba la pyntreikam beaiñ ha Khurda distrik kaba don ha Odisha hynnin ka sngi, la ïathuh ki pulit.
“Hynrei ka sorkar jongngi pat ka khot lang ïa baroh ki sengbhalang, ki sengsaiñ pyrthei bad ruh ki kynhun niam ban tylli lang kawei ïa kitei ki ishu ba donkam eh kum ka ILP bad ruh ïa ka Ktien Khasi bad Garo khnang ba ngin lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ki paidbah ka jylla jongngi," u la bynrap shuh shuh.
Ha kaba iadei bad ka rukom ialap elekshon, ka Kong Gail ka la ong ba ka iaid ban rung ha man ki thhliew ing jong ka konstitwensi, bad ka la kam ba ka sur jong u paidbah ha kane ka kynti, ka pynpaw ba ki kwah da ka longkmie ban mihkhmat sha ka KHADC.Ka Jaiaw konstitwensi kan sakhi ia ka jingialeh jong lai ngut ki kyrtong ba kham paw, nalor ka Kong Gail, sa u MDC ba mynta na ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum, Bah Martamlin Pyrbot na ka UDP uba dei ruh u MDC barim, bad u kyrtong shimet u Bah Jarain.
Shillong, 20 Nohprah :U Bah Kodios Thong ni un long u kyrtong ka HSPDP na Jirang Konsti wensi ha ka elekshon MDC 2014.
Katba ki pulit bad ki shipai ki dang peitngor, la ong ba ki ïohi shuh shuh ïa ki nong Bangladesh kiba don ha khlaw kaba don hajan ka jaka ba khlem pat ker pud kaba don ha shnong Pyrtakuna, East Jaiñtia Hills District bad haba ïohi ïa ki pulit bad ki shipai kitei ki briew kiba dang don ha khlaw ki la phet krad noh sha ki jaka ba dei u pud u sam jong ka ri Bangladesh.
Ki hynniew ngut kiba la tip kyrteng kum u Bestarwell Khongsni, u Poiboklang Khongtani, u Kenny Khongtani, u Iarborlang Khongtani, u shemphang Khontani , u Damanbha Ryngksai, u Shembhalang Riahtam,  kiba la donkti ban shoh ia utei u ha ban da iap ki la shah kem ha ki pulit ka Pynursla PS, bad la phah ia ki sha kashari ban pan bor ba kin don hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Kane ka mut kin hap noh hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar India.
Ka kynhun Enforcement Directorate ka la khot hajir ïa u MP jong ka seng Trinamool bad u National General Secretary u Abhishek Banerjee, uba dei u khun kha jong ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee, na ka bynta ka jingtohkit halor ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthep kam ïa ki nonghikai ha ka 13 tarik, Jylliew.
I am inclined to agreeU Roy, u ong ba katei ka dei ka jingthoh, kaba la buh da uwei na ki heh shipai ba la shongthait bad ula ong ruh ba um shym mut ba u mynjur ia katei ka jingthoh jong utei u heh shipai.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District kala pynpra iaka jingkieng iaid kjat kaba la synjor mynta ka miet ha Jowai.
Ha kaba nyngkong, ki Pulit ki la leit ban khynra ha ki thain Sumer ha Ri Bhoi, namar katkum ka jaka kaba la batai na ka phun jong utei u runar ka don ha katei ka jaka, hynrei tang khyndiat por pat la batai ba u don ha ka thain Dobaka (Nogaon) bad kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin leit mar mar sha katei ka jaka, khnang ban lap ia utei u khynnah.
Halor kane ka jingpynïasoh biang sha ka Shillong Lajong, u Chalieu u la ong, “Nga la soi bad kane ka klob namar ka Shillong Lajong ka dei ka klob kaba nyngkong eh bad borabor kane ka ju wan ha ki jingmut jingpyrkhat jong nga.
Ha katei ka jingiakynduh kaba shisngi, kitei ki heh sorkar ki la ioh ruh ban iatai halor kiba bun ki phang la ka long naduh ka synshar khadar, ka jingtrei ia ki kam pynroi, ka jingshakri ia ki paidbah nongshong shnong bad khamtam eh ban wanrah ka jingiatrei lang kaba jan hapdeng ki tnad sorkar bapher bapher.
U ma Balen u la ong shuh shuh ba katkum ka jingbatai, la sngewthuh ba utei u Khniang u lah ban saphriang lyngba ki phngit um lane Droplets haba jyrhoh, synriah bad kumta terter.
U lakynthoh ruh ba kane ka jylla ka dei ka jylla ba bun ki kristan bad kiba bun ki nongtrei jong ka BSNL ruh ki dei ki kristan hynrei da katei ka jingpynbna jong kan khanglad ia ki ha ka kam mane blei.
Shuh shuh ha kae ka sngi u President ka AITC Meghalya u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ka AITC kan don ha ka liang u paidbah bad ynda ka synshar ruh kan buh hakmat tam ïa u paidbah bad ka bit ka biang jong u.
La iathuh ba katei ka jingpang ka dangtrei borbah ha katei ka shnong bad don phra ngut ki briew kynthup ki rangbah kiba la ngat ia katei ka jingpang bad la noh sha Patharkhmah CHC ban ioh ia ka jingsumar hynnin ka sngi.
Ia kane ka jingmareh Fit India Freedom Run 3.0 la sdang na khyrdop ka Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Dulong College Road, Dulong (Main Road), Iongpiah, Panaliar, Civil Hospital barim, Le Kyrnah bad la pynkut ha u mot Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar.
Ka jingrwai ka hikai ruh ban kiar na ki mangkarong thala: kaba mut ban kiar na kino kino ki jingpynpaw rah rong na la ka tynrai khasi ban ym shah ngop shah phon ha la ka longbriew kiba long kamkai pynstingdor ia la ka longbriew.
Ka HNLC, ka iaroh ruh halor ka rai jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban khot iakren noh  bad ka seng bad kane ka dei ka rai kaba sngewtynnad, ong katei ka seng, kaba pynmih ia ka jingthoh ha ka ktien phareng.
Ula pynsngew na ka liang ka sorkar da ka jingïarap u Myntri Rangbah yn mang haduh kumba 20 klur tyngka ïa ka Shnong Ïalong naka bynta ban pynbha ïa ki surok hapoh ka shnong bad khamtam ïa u surok bad ki lynti ïaid kjat haduh ban da poi ha ki bynta ka Wah Myntdu.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongpathai khubor ka BJP u bah Mariahom Kharkrang u la ong ka party kaba na West Bengal kaba kren ban ai kam 3 lak ngut ïa ki samla bad ai ruh bad ka pisa ban pynbieij ïa ki nongthep vote ka dei ka party kaba la leh ïaki kam bamsap ha ka West Bengal School Service Commission.
Katei ka jingdaiñ kuna pyrshah ia ka, kan long ruh katkum ka jingioh bad ka rukom kamai jongka, hynrei haduh mynta ka ïingbishar kam pat shim rai haduh katno kan hap ban siew naka bynta katei ka jingshah daiñ kuna.
Ka jing pyllait khubor ka long eh ban ia sam lem ia kane ka jingtip ba kiwei kiwei ki Dorbar Shnong ruh ki lah ban pynlong meeting da kaba pyndonkam ia kum kine ki online app ban lait na ka jingialum bun ngut ha kajuh ka jaka khnang ban iada na ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang Covid 19.
Ba ka dei ka bit dur bit dar ka iphuh kyntiak bha.
Ki nongïalam saiñpyrthei, ki ïai pynmih ïa ki jingkynthoh pyrshah ïa ki nongshong shnong ka Punjabi Colony khlem sangeh, ym shym la kren eiei wat shi kyntien ruh ne ban wan jngoh ïa ka jaka ba la jia ka jingpynbthei ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbthei ne ban ai jingkyrshan ïa ki longiing," u la ong.
Ngin ïai bteng ban talasi pyrshah ïa ka jingkhaïi beaiñ kat kum ki kyndon jong ka Trading by Non-Tribal Regulation Act.
Ka jing ialehkai World Cup, kan sdang mynta ka miet ha Qatar, ha kaba katei ka Ri, kan iakhun pyrshah ia ka Ecuador, ha ka por 9.30 mynta ka miet.
