Haduh mynta ki paidbah ki sah ha ka umdum hato ka Clean Politic Campaign ( CPC) ka dei ka kynhun u bah Ardent shimet ne ka dei ka kynhun jong ka HSPDP naba mynta u bah Ardent u la kylla long kum u khliehduh jong ka HSPDP, ki la mih ruh ki jingkylli hato ka CPC mynta ki la ia long kawei bad ka CFC ha KHADC?Bun ruh kiba sah lyngngoh halor ka jingleit kyrshan PDF ka HSPDP kaba don mynta sa tang 3 ngut ki MDC, ka HSPDP mynshuwa ka ju pyrshah bha ia ka rukom treikam ka Executive Committee u bah Pynshngaiñ ha KHADC bad ka la don ruh ka por ba ka dorbar KHADC ka la thnam bha ha ka por ba u bah Ardent u dang long kum u MDC bad ka jingiathalain kaba jur ka ju long hapdeng u bah Ardent bad u bah Pynshngaiñ.
Kaba  buh ia ngi ha ka dum ka lyngoh ka long balei ka Khasi States Constitution making Durbar lane ka Federation of Khasi States ha kato ka por kim leit appil sha kano kano ka kashari kaba donbor.
Kine ki briew na Assam ki long kiba heh ba Jrong bad ba khlain kumta ka Syiem Manar bad u paidialeh ki lahap ran dien bad ki lapoi shong Shnong noh ha Nongrim.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati, ha ryngkat ki Nong kitkam ka NPP Mawhati Block Committee, ki la leit ban kynduh ia u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rang bah ka sorkar jylla, kata ka long ban iakren halor shibun ki kam pynroi kiba iadei bad ka Mawhati Constituency.
Ha kane ka juh ka sngi la pynïeng ruh ïaka Dienkhlam ka Doh bad hadien kane pat ki thliew ïing ka Niamtre ki la pynïeng ïa ki Dienkhlam rit ha la ki iïng ki iïng jong ki.
Shillong, Risaw 09: Ka kynhun jong ka Meghalaya Students’ Association of NERIST (MeSAN) na ka Institute Of Science and Technology Nirjuli, Arunachal Pradesh, ki la pynlong ïa ka lympung lehkai phutbol kaba la tip da ka Inter-Batch Football Tournament 2023 ban kynmaw burom ïa u Bah Justland Diengdoh (Bam kwai ha dwar u Blei).
U Shaukat Ali, ula shah pynbor ban bam ia ka doh sniang, kaba dei ka doh kaba la khang ia ki Muslim ban bam.
Naduh ka leit iew leit hat, ka shet ka tiew bad kiwei de ka met jongphi ka donkam shibun ki lad ki lynti ban ioh ka jingkoit ba pura.
“Ki don kumba 1.7 lak ki nongshong shnong ha South Garo Hills, hynrei ka jingdon ka shini kaba phah sha South Garo Hills ka long shaba palat ha kaba lada pyndonkam lut, ki nongshong shnong ki lah ban ïoh ïa ki jingpang na ka shini.
Kine ki jait mar rep  ki dei kiba lah ban shan bad mih wat ha ki jaka kiba shah ktah na ka jinglong jingman jong ka suinbneng bad ka mariang, kata khamtam ha ka por tyrkhong ne ka por tlang.
Katei ka kot, la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei, ha ka jingdon lang ka khun jong utei u saiantist, ka Lucy Hawking bad ka kyrteng jong katei ka kot, ka dei  “Brief Answers to the Brief Questions".
Ha kawei pat ka liang, haba phai sha ka risol jong ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC-Arts) kaba la pynbna ha kane hi ka sngi, ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ka long 80.30%.
Haoid ym lah ban Len u Dr.John Roberts u la pynpaw ba don ar jait ki rukom synshar ha kato ka por hynrei ym lah khlem peit na kawei pat ka liang ia ka jingskhem jingmut jong u Dr.John Roberts uba pynpaw ba ka ri bad ka jaitbynriew kadei ka juh bad tang kawei.
Ha Calcutta ka jingshitom jur ka lap ïa u bad ha ka 16 tarik Nailur, 1849 u khlad noh na kane ka pyrthei katba ka mynsiem jong u ka dang kyndeh ban ïada ïa ka hok ki Khasi.
Ïa kane ka jingleit khynra, ka seng ka la pynlong ha ki distrik bapher-bapher jong ka jylla khamtam eh hapoh nongbah Shillong kaba la kylla kum kawei na ki ktem bah.
Kine ki long tang khyndiat eh ki mat kiba lah ban ktik ne pynioh mynsiem ia ki nongialam Congress nangne shakhmat.
La iathuh ba ha  Tonk ki don hynniew ngut kiba ioh pang bad kitei ki dei kiba wan sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat ha Nizamuddin Markaz, sa hynniew ngut kiwei pat, ki dei kiba na  Maharashtra, hynriewngut bad uwei uba na  Jharkhand bad kitei ki dei hi kiba leit sha katei ka jinglehniam Tablighi Jamaat.
Ha kane ka jingialang la mih kawei ka sur na baroh ki nongkren bad katta kalong ba ka sorkar ka dei ban sei madan khlem pynslem shuh shuh ïaka original kaiphod jong u Justice (retd) T Vaiphei lym kumta la byrthen ban pynlong iaka jingiakhih paidbah.
Nalor u Ram, u Akash Kumar Choudhury, ruh u la lah ban ïalehkai bha ha ka bol da kaba pyndep ïa baroh ki Inning da kaba khur 10/79 – hadien ba u la ïoh pynhap 3 wicket hynnin ka sngi.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Mayralborn Maring, Nisha Wahlang Khamti Nongrum, Risuk Lapang, Sunil Makri, Shanbor Lapang, bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka jingslem ka kali ambulance 108 ban wan kit ia uwei u rangbah, uba la khlad noh ha la ïing, ka la wanrah ia ka jingdom bad ka jingbitar jong kiba ha ing hasem jong u.
Ha ka 26th December, 2017, ka Administrative Body jong ka Shnong Nakuchi ka la ai sngewbha noh ïa kane ka jaka sha ka Hima Mylliem na ka bynta ban tei pynbha ïa ka sawdong sawkun badon u Mawbynna.
Kane ka lait na ka Nutrient Based Subsidy kaba la ïoh jingmynjur dang shen kaba T.38,000 klur na ka bynta ka samoi Kharif ha u snem 2023-24.
Kaba kham donkam ka long ka jingdon ki kamra, kiba ioh lyer ban ring bad pynhiar mynsiem, ki jaka shong kiba biang, ka jing ia jngai ki jaka shong bad ka jingdeng mask bad kiwei de ki kyndon kiba donkam ban plie ia ki skul, ong U Paul.
Ïa kine ki samla la pdiang burom da ki nongïalam ka party hapoh ka jingïalam jong ki Working President kynthup ïa u Bah Wailadmiki Shylla bad Bah Hamlet Dohling, nangta u Nongai Ktien ka party Bah HM Shangpliang, Bah Banteidor Lyngdoh MLA, Bah Daniel Thangkhiew, Bah Kitborlang Nongrem, Bah Bajop Pyngrope bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Enowell Hall, Amlarem haka jingiadonlang ki synjuk Waheh Shnong War Jaintia, Synjuk Waheh Chnong Jowai bad Mupyut bad ki 8 shnong kiba shah ktah na ka jingtheh ñiut ha Mynkjai.
U Bah Lakador Syiem, MPS, Superintendent of Police, West Jaintia Hills District  ula pynmih ka jingpynbna paidbah ban ai jingpyntip sha baroh ki Rangbah Shnong, ki dkhot ka VDP bad iaki paitbah hi baroh ba don ka jing shah thok kaba ktah ia ki briew ha kine ki sngi lyngba ka online lane ka Cyber Fraud da kaba nion ha ki link ki bym ithuh kiba wan lyngba ki SMS message bad ki website bapher bapher kaba ialam sha ka jjingshah thok.
Kane kan ïada ym tang ïaki hynrei kan pynhiar ruh ïaka jingsaphriang sha ki briew.
Kane ka namjop ka Tyrshang kala wan lyngba ka tiebreaker da 4-3 U kongsan uba la wan ban plie pyrda ia kane ka jingialehkai u dei u MDC JHADC na Ummulong Moodymmai Ma Jesse Suiam haka jingiadonlang u waheh shnong Namdong B U Damian S War bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Une u nongïalam ka seng u la kyntu ïa baroh nongïalam shnong, ki paitbah nongshong shnong kiba wan ïew wan hat ki nongshong dukan bad ki paitbah kiba sngewkhia ïa katei ka kam ba kin ïasnohkti lang ha katei ka jingïaid proseshon.
La kyntu ia kine ki nongshong shnong ne khynnah pule ka jylla ba kin phone sha une u nombor lada ki donkam ia ki lad jingiarap namar katei ka jingjia shah pynjulor.
Kat kum ka jingong jong ki, ka jingthmu pynlip bording biang ha kum kine ki por, kan sa ktah jur bha ia ki samla pule kiban sa iakhun ia ki eksamin bapher bapher naduh ki eksamin SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei ki ban sa sdang shen.
Kumta u Jisu u їatyngkhuh bad ki Jiw ha kaba їadei bad ka jingsngewthuh ia ki Hukum ne ki aiῆ.
U la ong ba ha ri America ruh ki pyndonkam da ki ballot paper balei ym long ha India kaba dei ka ri synshar paidbah hi kum ka America.
Sa 14 ngut briew kila khlad biang naka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingjiap khlam kala kynjoh sha ka 1062 haka sngi Palei.
Katkum ki kot ki sla ba la ïoh ban kurup, la ong ba kam shym la don ka jingbatai bniah shaphang ka jingsiew sha u nongdie.
Ka la ong ba ka la iakren ruh ia ki jingeh jong ka tnad BSNL ha kane ka jylla bad ka la kyntu ba kan ai ia ka jingshakri kaba kham paka sha ki paidbah.
Kila kyrpad ruh na u MLA ka thaiñ na ka 4 Mowkaiaw Constituency ba un shimkhia ïa kane ban ïasaid ïa kane ka jingkynthoh ïa ka shnong Thangraiñ ka hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Nngta ha ka snem 2008-2010 la phah ia u sha Nagaon Assam ban pyndep ia ka ningpule Class XI-XII bad ha akane hi ka snem( 2010) u la mihnoh na ka jingiasyllok Salvatorian bad da ka jingiarap jong u(L) Most.Rev.Vincent Kympat, u la leit ban pyniasoh ialade bad ka kynhun jong ki Diocesan.
Ka course jong ka Calcutta University kaba la seng dang shibit ha ka 1857 ka long kaba kham eh bad kaba bun ki subject kum ki Jaid ktien India kiba la ithuh, ka ktien English, ki rukom jingkheiñ jingdiah bun jaid, ki tnad Science ba paw khmat, ki subject Humanities bad ter ter : bad la buh ïa ka kyrdan ban pass ha ka rukom ba kham hajrong ha kaba wad bniah (analytical), kaba nujor (critical) kaba ïa – tai bha (standard essay) ka rukom nujor bad kynmaw lyngba ki aiñ pule (methods of study), ka jingpynpliah ïa ki aiñ tynrai sciences (Chemistry, Physics, Biology, Botany, Mathematical).
Shillong, Nailur 25: U Myntri ka tnat Social Welfare u bah Paul Lyngdoh mynta ka Lah Sngi U Blei , ula pyntip ba ka sorkar Jylla ka thmu ban ai jingmyntoi haduh 1 lak ngut ki khynnah lyngba ka Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM).
Investigate : ka mut tohkit, ringsaiphla- tohkit ka dei ba kylli bad jurip bniah; ring ka dei ba lam nawei shawei; saiphla ka dei u ksai ba lam sha ka ban ïathuh ne lap ïa ka jingshisha.
U Amarinder Singh, myntri rangbah barim ka Punjab, uba la hiar shuki noh kum u myntri rangbah ka Punjab, da ka jing pynbor jong U Sidhu, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong ba U Sidhu, um dei uba skhem jingmut bad um dei satia, uba bit ban shimti ia katei ka kam, ha ka jylla Punjab, kaba don ha khappud jong ka India.
Katei ka madan ialehkai jong ka Man City ka long kawei na ki 10 ia kaba la kynthup ha kawei na ki jingiathong jong ka hapdeng ka ri Bilat bad Ireland na  ka bynta ka jingiaknieh ia ka hok ban ioh pynlong ia ka European Championship ha u snem 2028.
Lada ka sorkar ka sngew ba ki lynti ba ki MDC ka ARPA ki iaid ka long  beain pyrshah ia ka riti synshar ka ri, balei kim kem ia ngi", la ong u Bah Basaiawmoit haba pynphai  nia ia ka jing pynmih pynbna paidbah ka sorkar dang shen kaba ong ba ki nongmihkhmat paidbah kiba la bam smai katkum ka riti synshar ka ri ki la pyrshang ban ialam bakla ia u paidbah.
Khyndiat haba phai sha ka jingïaid lynti jong u Timothy ha ka saiñ pyrthei, une u nongïalam ba la rim ha ka saiñ pyrthei, u dei uwei na ki nongïalam ba ha ka jingïaid lynti jong u, u la mad ïa ka jingjop bad ka jingrem naduh ba u la sdang ban ïakhun ïa ka ilekshon ha u snem 1978.
U la ong ruh kaba sngew pangnud ka dei na ka bynta kiba pang ba shitom bad ki khynnah skul kiba leit skul sha Nongpoh bad kiwei kiwei ki skul, ha kaba na ka daw ka jingktieh ka surok ki hap ban loit ïa ki juti ban ïaid na katei ka surok bad jynjar ruh ban leit ki Kali kaba buh jingeh ïa ki paidbah ha ka pang ka shitom.
K.Borah, kaba la lah ban pynioh ïa kane ka bor ding Solar Energy ha baroh ar phew tylli ki longiing kiba don hapoh shnong bad ar tylli ki iingmane “Lada don slap te ngi ioh duna ka bor ding bad lada don sngi ne bha ka suiñ bneng ngi ïoh pahuh ka bor ding namar ba ka dei da ka solar, hynrei ka lah long ka jingiarap kaba khraw ïa ki nongshongshnong" pynpaw u Waheh Shnong, ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsah dien ka shnong ha kaba ïadei bad ki surok, ki lynti ki syngkien bad ki skul bad la khmih lynti ba ka tnat CSR kan pynioh ïa ka surok ruh ban kham pynsuk ïa ki nongshong shnong ha ka leit ka wan, namar ïa mynta hi ki paidbah ki ïaid na la lynti ba shna ka company hi tangba ka dei ka surok kaba dang sniew, ka don ka bynta kaba ju twa ka khyndew bad ha kane ka bynta ka company ka la shna noh da ka jingkieng bad ka kynroh kaba skhem ba ka um kan nym lynshop ïa ka surok ban lait na ka jingtwa ka khyndew.
Ka Politik kaba nyngkong eh ka sdang hi napoh ka shnong ka thaw ha kaba ki paidbah ki donkam ban jied ia ki Rangbah Shnong kiba tip bad kiba shemphang bad ruh kiba don ka mon ban shakri paidbah shisha.
Ha kaba ïadei bad kane la ïoh jingtip ba u Zahiruddin u la ïatreilang bad uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Rahim ha kaba mynta une u dang phet rieh na kti jong ki pulit.
Shillong,1 Nailur:Mynta ka step ha ka por 8 baje eiei, ka la don ka jingjia aksiden, ha kaba katkum ki lad khubor ba la ioh lum  jingtip ba kawei ka Sumo kaba dang kiew na ki thain Pynursla ban wan sha Shillong ka la ia tynrah bad kawei ka Maruti kaba wan na ki thain Ri-Bhoi ban hiar sha Pynursla.
Hynrei ki ASHA kawei ka jingtynjuh kaba ki iakynduh kadei kata ka jingsiew kaba ym thikna, pynban ki thom iaka sang ka ma ban iarap ia u paidbah wat ha kum kane ka por ka saw ka sian ban iakhun iaka jingwan lynsher ka khlam Covid-19.
Kumba ju long man la u snem ka lehniam Behdieñkhlam mynta ka sngi ruh ka la sdang da ki lehniam bapher bapher.
U Vice President ka HYC u samla Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ki don ki samla pule kiba aplai ban ioh jaka pule ha katei ka skulbah bad ki la don ruh kiba la dep ban siew ia ka bai klas hynrei ym don jinghikai eiei ruh em haduh mynta, u la kyntu ba lada jia ba ki don shisha ki samla pule kiba ngat ha katei ka apot ki dei ban ai jingtip sha ka seng.
Ki shnong ba shah ktah jur ha ka jingiaid lynti ka eriong ki long Lawkynter, Thangmaw bad ka shnong Mawroh Laitdom.
Mynshwa ka sorkar ka dang duk bha namar ba ka duna ka jingmih ka duna ki kam ki jam bad ka kham eh ban ïoh pisa pahuh na ka sorkar pdeng kumba la sakhi ha kine ki sngi hynrei watla katta ki lah ban pynïaid thik thik khlem kano kano ka jingeh.
“Ka dei khun.
Kane ka dei ka rukom ba u Khasi u khmih thuh ia la ka rukom im jong u.
Lah ruh ban ïakren bad ki Expenditure Observer da kaba phone ha u number 6033416280 bad ha u Landline number 03655-295054 bad lah ruh ban ïakynduh bad u ha ka kamra number 244 kaba don ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Na ki 50 ngut, 48 ngut kin ai mar 50,000/-.
Ha ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi iap jong u Woh Tep, la buh syntiew ha u durmot jong u Woh Tep Kyndait da ki Seiñ Kur Kyndait, ki nongïalam ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills Distroct ba la lam khmat da u President u Bah Streamly S.Suchen, ka Seiñ Raij Tuber bad na kiwei kiwei ki kynhun bad ki Raij.
Kumban shu ban ka skim RKVY kadei kaba la ai da ka sorkar kmie naka bynta ban kyntiew iaka roi halor ka jing pynmih dohkha hapoh ka jylla bad kumjuh ruh iaki kiwei pat ki jing ri kum ki syiar bad ki sniang.
Ha kane ka jingshim bishar mynta ka sngi, la wanrah ruh sha ka jingtip jong ka ïingbishar ba ki nongujor ki la shah byrngem ha ki briew ne u briew uba donkti bha ha ka kam khaïi dewïong beaiñ.
Haduh 93822 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92227 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, ka President ka CSWO ka Kong Agnes ka la ong ba kane ka jing thmu ka dei ka jingiuhroit ia ka hok jong ki samla kiba la khlem kam khlem jam kiba don ka jingangnud ban iakhun da ka lynti kaba dei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 172 ngut.
“Haba ngi peit ia ka jinglong jingman, bad kaei kaba jia ha kane ka jylla, ngi lah ban iohi ba ki paidbah ki la kulmar bad ngiah ia ka rukom synshar kane ka sorkar bad ki kwah da kawei pat", la ong u Dr Mawthoh.
Kat kum ka thup, ka jingdon jongki bym shah kynthup ha ki District kiba markhap bad ka Bangladesh kum ha South Salmara ka long  7.22 na ka shispah, Dhubri 8.26 na ka shispah  bad ha Karimganj 7.67 na ka shispah.
U la pynsngew ba hapoh ka Mawkyrwat Block Committee haduh mynta ym pat lah ban pynthymmai ïa ka komiti ba pura hynrei u Adhoc President u don ban pynïaid ïa ki kam bad lehse shen ki jingkylla hapoh kane ka Mawkyrwat kin sa don bad ka rai jong ki kum ka party ha ka jingïalang ka long ban ap ïa kata ka por namar la sngewthuh ba kin bun bah na kiwei de ki seng saiñpyrthei ki don jingthmu ban wan pynïasnoh sha ka NPP.“Watla kum u nongïalam u don hapdeng ki jingshah kynthoh na kiba bun ki liang hynrei u don pat ka mynsiem jong ka jingkmen namar ki jingkylla kin sa wan", ong u Bah Nongrem.
Kum ka kynhun ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi ki dap da ka jingkyndit kaba khraw ban iohsngew ba u Bah Ronald Syiem um don shuh ha kane pyrthei namar ka jingban jong ka jingshitom haka met, bad ka jingkhlad noh jong u Bah Ronald ka dei shisha ka jingduhnong kaba khraw namar udei uwei naki nongthoh khubor uba don ka mynsiem ka jingïatreilang bad ki para nongthoh khubor ba u ba la shakri kham slem haka kam.
Haba ka long kumne ki mrad bad ki sim bapher bapher kin phet bad krih noh sha jngai bad ka jingduhnong kaba kham khraw kan ym dei ïa ngi hynrei ïa ki khun ki ksiew bad ki pateng ba shadien.6.
Ki seng kynthei jong ka Sena, ki la byrthen ban thab ia katei ka aktress ha ka kad liengsuin ha ka por ba ka hiar ha Mumbai.
Baroh ki jingtreikam kynthup iaki jong shimet ki bank kiba don hapoh u pud u sam ak LAdrymbai kin khang khyrdep tad haduh bala pynbna da kuwei.
“Nga la leit peit dalade hi, ia katei ka jaka ban peit bad ka dei ka jingjia, kaba isangsot shibun.
Lah ban kdew ba ka KHCF ka dei ka Forum kaba peit ia ka shnong Tynrai ha Mawphlang bad ia katei ka Forum la khlieh da u EM incharge jong ka tnad Arts and Culture ka District Council u bah Neil Antonio War, MDC ka Laitumkhrah kum u Chairman bad u bah Allan West kum u Secretary.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la rai ban pyllait pisa shuh shuh ban pyndep noh ïa kane ka project.
Lyngba kane ka report kum ki paidbah kin sngewthuh ba haduh katno ki lah ban shaniah ïa la ka jingim ha ki bor Sorkar.
Ha ka juh ka sngi ka JBB&FA kan pynkhalai kumjuh ïa ka Lucky Draw kaba long 1st Prize: 50,000/-, 2nd Prize: 20,000/- bad ka 3rd Prize: 10,000.
Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh Sanphew Snem (50) pura bad ka dei kawei na ki Jylla jong ki ritpaid riewlum/trai Ri bad kumta la bsuh ïa ki kyndon bad khyrnit ha ka Riti Synshar ban pynkyrpang bad ïada ïa ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la buh ïa ka jingïakop ba lada ki heh ka BJP ki nud ne em ban ai laitluid ba ïa ka BJP Meghalaya yn ym tuklar da ka BJP na Delhi ne Gujarat ne Madhya Pradesh kumba ka AITC kan leh.
Ka Ri khasi ka dei ka Ri Um snam, ka dei ka Ri kaba ki kpa thymmen jong ngi ki la thied rem ïa kine ki lum ba itynnad, kum ki khun u Hynniewtrep u wei pa uwei lane kawei pakawei ki don ïa ka hok bad ka dei ruh ka kamram ba peit pyrman na ka jinglynshop ha ba wan pynjot ki ba nabar, ka khaii snaïap lane ka benami, ka jingleh mynleh ki bar jylla kum ki nongtrei bylla ka dei kawei ka ba ktah bha kaba pyntroin ïa jong ka jaitbynriew kaba la donkam banweng mardor.
Ialade kim long ban duh ia kitei ki jait jingbam-jingdih kiba mih na ka masi, wat ia ka eit masi ruh ia subor ing, subor phyllaw.
U la ong ba kumba ka paw kane ka sorkar ka don tang ka kynhun myntri kaba leh shiliang ban theh skhim tang ha ki konstitwensi lajong ki myntri sorkar bad ka long kumba kim long myntri ia ka jylla.
Kine ki long tang ki mat jingaijingmut ba lyngkot eh ba nga kwah ban ia pashat lang, nga ngeit phi hi phi tip kham bha shaphang ia lade, kumno ban trei? Kumno ban iaid ban ieng.
Kitei ki la bam ki la dih, ki la shong ki la sah, ki la kamai ki la kajih, ki la im ki lah long mynta la kumba 40 snem tam ne duna, ha ka sboh ka sbun jong ka Jylla Assam bad kam dei tang katta, kitei ki 19lak ngut, khlem pep, ki la jied ia shibun ki MLA/MDC, ki MP bad sa shibun ki ophisar, ki pulit, ki shipai bad katno ka la long ka jingjia kaba sngew pohjait haduh katta katta, ba ka jing shisha, ka paw ba kitei kim bit satia, wat tang ban kam trai ia shi saphit ka hok jong ki nong Assam.
Sa tang shi sngi ka por ban iakynduh markhmat, ka kmie bad u Peter ki la pynkhreh lypa ka jingkylli ban iakhun markhmat namar ka ju long ka rukom ba ka Tien nyngkong ka dei kaba bha ne kaba sniew ka jingmih- la yn iaid shakhmat ne pynkut noh.
Ka Seng ka la dawa ba dei ban pyndam noh mardor ïa ka resol ba ladep pynbna bad dawa ruh ba dei ban pyntreikam ïa ka bhah thungkam.
Ïa kine ki dur la pynsaphriang ruh ha ki rynsan ‘Social Media’ bad hadien kata ki la leit ujor sha u DC.“Kine ki trok ki la wan khlem ki kot ki sla kiba biang bad ki la ïai bteng ban pynkheiñ ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka jingshalan mar shabar ri (Bangladesh).
Kitei ki kynthup ia 14ngut kiba na Mumbai bad uwei uba na Pune.
Ki nongïalam jong ki balang bapher bapher jong ka jylla Manipur ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la shim ïa ki sienjam ban ïeng tylli kawei na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kam be-aiñ kiba ïadei bad ki kam rep be-aiñ ïa ki ‘tiew poppy ha ka jylla Manipur khamtam ha ki distrik rilum bapher bapher jong ka jylla.
Ia kine ki kyntien u bah Ardent, u la pynsngew sha ki paitbah ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ha Additional Secretariat.
La ong ba u bakha jong u Gadru, uba ju ïa sah lang bad u Gadru hapoh British Columbia jong ka Canada, u la ialeh katba lah ban iarap pynpoi noh kloi ïa ka met jong u Gadru sha ki bahaiing- hasem bad sha ki kmie-kpa jong u kiba don hapoh India.
Ka seng ka la kyntu ruh ba dei ban pyni ia ki stock ba man ka sngi ba don ha ki dukan khamtam ki jingbam kum u khaw, dai, shini, shana bad kiwei.
Kiba bun ki la ai mukutduma hapoh ka ÏingBishar ba ha khlieh duh da ka jingkyrmen ba ka Ïingbishar kan pynmih hukum ba ka jingleh jong ka Sorkar India kam shongnia bad shong aiñ.
Kam lah ban long ban pynurlong noh mar mar namarba hap ban don ka jingïatai sani bha kaba lah ban shim ïa ka por namar ka donkam ban don ka jingai jingmut hapdeng kiba donbynta lang," u la ong.
Ha kajuh ka por ka KHADC, ka la phah siew ruh ïa u Chief Forest Officer 1 lak tyngka shi bnai na ka 5 lak tyngka kaba kaba daiñ kuna ïa u kum u khlieh jong ka Forest Department ha kaba ka jia kane ka jingdie bad leh buit tuh halor ka jingdie tuh ïa ki dieng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la iathuh ba namar ka jingkiew sted ka khlam covid -19 khamtam ha nongbah Shillong ka sorkar ka la shim ia ka rai ba bsroh ki dukan ha Shillong ki dei ban khang noh ia ki dukan ha ka por 7 baje naduh lashai ka sngi.
Lah ban ong hangne ba na ka daw ka jingjakhklia eh ka sian hima sima ha ka jylla jongngi, ba u Bah deng um treh shuh  ban dang wan phai biang (return) sha ka state politics.
U nongbishar, u ong ba ka jingmut kaba kongsan, kaba don ha ka jingiadei bad ka bor jong u Rangbah Shnong, ka iapher shibun, na kaei kaba long mynta bad ula ong ba U Rangbah Shnong, u dei ban long u riew rangbah jong ka Shnong bad uba don ia ka jingsngewthuh kaba biang bha, uba sngewthuh ia ka jingiadei bad ki para briew bad uba khanglad ia kino kino ki kam ialeh pyrshah bad uba la jied da ki paidbah bad ba u ioh da ka sanat na U Syiem.
