"U la ïaroh ruh ïa ka skhim FOCUS+ ba la wanrah da ka Sorkar MDA.“Ka FOCUS+ kan pynmyntoi haduh katta katta ïa ki nongrep ha rithor jong ka rilum Garo, khamtam haba ngi ïohi ba ka Sorkar ka ai jingïarap da ki symbai khun sniang, ki tynrai jingthung sha ki paidbah ba kin dup lah ban pynheh ïa ka kamai kajih," u la bynrap.
Shuh shuh, ka seng ka ju pynlong ïa kane ka Tournament man u snem ban pynshlur ïa ki khynnah ban phaikhmat sha ka kam lehkai bad ruh ban pynkiar ïa ki na ki jingkyrni jong u drok lyngba ka phang kaba ong “Em ïa u Drok, Ho-oid ïa ka phutbol".
Bad haba pan jingkyrshan naki paidbah ka ong ba kam long eh ka jingkyrshan daka pisa, hynrei tang lada ki briew ki pynpaw ba ki sngew sarong iaka bad ai ruh ki kyntien kitbok kata dei kaba kongsan bad ba pynkmen tam ïaka nga.
Hynrei kaba kut ka jingiakren bad ki ka dei ba ki la long ba ym lah leh eiei ruh em lada ki bor ba dei peit ki leh kyllut.
Sohra, Nailar, 20: Ka HANM South Khasi Hills, Sohra ka la ïathuh ba shen ka jingtrei ban pynbha ïa ka surok naduh Mawjrong sha Sohra kan sa sdang noh.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka jingkhaïi bad ka jingtih mawshun ha kane ka jylla ka la sangeh la kot da ki snem mynta bad bun kiba la shah ktah naduh ki trap par, ki nongkhaii, ki nongbylla sngi bad ka la ktah ruh sha ki dukan die jingdie, ki trai kali bad ka la ktah ruh ia ka bylla ka sngi ki nongniah kali.
U Mahato, u iathuh, ba ka jingthmu jongu, ka la urlong shisha, hadien ba ka India, ka la lah ban pynhiar khyndew ia u  Chandrayaan-3, ha u bnai bad kumta, u shim, ba ka jingthmu jongu, ka la urlong, ban buh jaka ha u bnai.
Kane ka dei ka jingeh ha ka sorkar synrop khamtam lada kata ka sorkar ne kynhun kam don ïa ka ‘Common Minimum Programme’ (CMP) ka ban thoh lut ïa kiei kiba ka sorkar kan leh naduh ba sdang da kaba shim lang ïa ki jingkular bakongsan jong baroh ki seng kiba synrop lang.
Don ruh kiba pynlong ka jingïaphylliew jingmut halor ka saiñpyrthei kaba khuid bad kiwei kiwei de ki mat.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka KHADC ka pynlong ia kane ka tamasa ban pyni ia ka jingriew spah jong ka kolshor bad kam pat pynlong kum ka lad kamai pisa.
Kine ki nongialam na ki jaitbynriew ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka bor shnong Madanriting bad ki pulit kiba la ai jingiada.
Kane ka jingjia ka long ha shnong Bangsamgre ha East Garo Hills  ha jaka riehtngen jong u commander ka GNLA u Jimmy Momin ha katei ka shnong.
Haba phai sha u Haaland u la khyrwit haduh 52 kol naki 53 sien mih madan na ka Man City kaba la khylliap ïa ka samoi lehkai snem 2022-23 da lai tylli ki trophy.
Ka thma Ukraine ka la ktah ia ka ioh ka kot jong kiwei ki ri hynrei kam lei lei ia ka India bad kane ka dei namar ba ka polisi ka ioh ka kot jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la rai ban pynlong biang da ka pakhang shnong ha ka nongbah Shillong, naduh ka shiteng synnia jong ka 26tarik haduh ka shiteng synnia jong ka 29tarik mynta u bnai.
Ka Relief and Rehabilitation Department ka dang bteng mynta na ka bynta ban ai ki jingïarap bad ban ai jaka sah ïa ki bym don ïing shuh ha kiba bun ki distrik hadien ka jingshah ktah jong ki na ka jingshlei um.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw ka PWD Jowai ha ka jingdonlang u myntri ka Urban Affairs Tourism u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah Batlang S.Sohliya IAS, u Chief Executive Member ka JHADC ma T.Shiwat nalor ki kynrem ki lyngdang, ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong.
Nongpoh:  Uwei u runar uba la shah kem ha ki pulit, namar ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha ka ban leh beijot ia kawei ka tymmen briew kaba la 70 snem ka rta, u la lait phet noh na kti ki Pulit, ha ka por ba ki dang thmu ban rah leh Medical ia u sha Hospital ha Nongpoh.
Hapdeng ki 20,000 jait ki ktien bad ki deiriti kiba pher, ka jingsngew jong kawei ka lawei jong ka pyrthei bad ka jingïadei hapdeng ki ri ka long kaba kongsan.
La iathuh ba ha ka por ba kane ka jingjia ka la wan jia baroh ki dkhot jong kane ka longiing kim shym la don ha la iing namar ki dang leitkai sha ka ïingkmie.
Dei ban tah ruh ia ki jingthoh kiba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah, na bynta ki kyndon ban iada bad dei ruh ban pyni ia ki video kiba hikai ban sumar ialade, ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah.
Shwa ia kane, ka director ka NEPA ka Dolcy Barman ka la iathuh ba ka jingdon jong ki pulit mynta ha kane ka jaka hikai kiba shah hikai ka long 169 ngut, kynthup san ngut ki kynthei kiba bat kum ki Deputy Superintendent of Police bad  30 ngut ki cadet Sub-Inspector.
“Ym pat don kawei ka kynthei ruh ban shah jied na kane ka konstituensi.
Nalor ka pyniaid ia ki kali ruh watla ka kham duna ia ka jingkamai hadien ba la ailad pathar ka sorkar ia ki kali shimet khamtam na Shillong sha Guwahati.
Ha katei ka jingwan iuh kjat u Rahul ha kitei ki saw tylli ki jylla ka thain shatei Lam mihngi la ong ba ki bor pahara kiba jur la pynkhreh ha man la ki lad ki dong, khamtam ha Ri-Lum Garo ba kynrei palat ki kam pyntriem ki lehnoh.
Dei tang ka TMC ka atiar ha ka synshar paidbah jong ngi ba lah ban ïakhun pyrshah ïa kine ki bor ba mynta katba ka NPP, BJP, UDP bad kiwei pat ki seng ki dei paralok ha ki kam jong ki".
“U Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh ïa ka jubab na ka Ministry of Home Affairs (MHA), ka Sorkar India halor kane ka mat," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Samla Donald V.Thabah.
Ka Kong Wandalin ka la pynpaw ba kane ka jingleh jong u MLA barim Bah Samlin Malngiang ka la buh ïa ki nongshong shnong ka Sohïong ha ka umdum khamtam ïa kiba la mih kyrteng hynrei kiba khlem ïoh pat ïa ki jingmyntoi.
Ha kane ka sngi la sakhi ba kiba bun ki heh ki haiñ ki kynrem ki lyndan ki la wan ban shim bynta lang ha kane ka shad ba kynthup ïa u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee, u Lamphang ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, ki myntri sorkar ba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Bah Dasakhiatbha Lamare, u CEM jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne bad kiwei kiwei.
U la maham ruh ba lada ki bor sorkar ki pynpra ïa ka ïing ba la shna da ka seng, ka seng ruh kan sa leit ban pynpra hi ïa ki ïing jong ki bar jylla kiba sah ha kane ka jaka kaba don palat 9 akar ka jingheh.
Ka sorkar India, ka la pynmih mynta ia ka ain pule puthie ba thymmai lane ka draft New Education Policy (NEP), 2019 bad ka jingthmu jong katei ka ain, ka long ban pynwan thymmai ia ka rukom pule ha ki skul lane kaba ki ong  “5+3+3+4 design".
Ka jingjop ka VPP ka dei ka jingkhlei jong ka iaka juban lak ban pynduh pyndam iaka bamsap bampong ha Jylla.
Haba kylli halor ki jingpoi ki blang kiba ki raid bad ki shnat raid ki pynpoi sha kane ka niam u Pa’iem Balajied u la ong, “Ki raid bad ki snat raid kiba wan bujai blang kim duna ïa ka 40 tylli".
Shillong, Nailur 16: U Bah Disparsing Rani ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba kumba long mynta ka jinglong jingman jong ki bos saw ki la don hapdeng ka jingbym shngaiñ shuh na ka daw ba kiba bun na ki ki dei kiba la rim.
Ki jingsaiñdur digital kiba pdiang lang ïa barohHa India, ka jingplie lad ïa ka jingsaiñdur da ki samla, da ka Sorkar bad ki riew shimet ka dang pyntyllun shakhmat ïa ki jingsaiñdur thymmai ha ki kam digital.
Halor kane ka bynta, ym da don eh ban ia kren, iathoh- iatar, tad haduh ba ia ka Jylla Jammu & Kashmir la phiah hapdeng artylli ki Union Territories, kata, ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh.
Ha ka jingshisha, ka la dei ïa ka sorkar ban pynleit jingmut kham bha ïa ka Lariti haba ka thmu ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Hynrei bunsien kito ki briew kiba jied ban bam tang iaki jingbam kiba lah ban ioh naki jingthung kim lah satia ban kynthup ka jingdih ne bam ki jingbam ba ioh lyngba ka dud.
Shuh shuh u Bah Adelbert ula ong, “Nga kwah ban pynkynmaw ha kito ki por ba phi ong ba nga leh drama hynrei nga la buh ka jingkylli ba kaei kaba jia ia u Bah Cheristerfield.
Utei u MLA u la kam ruh ba ki don haduh saw ngut ki MLA na ki party bapher bapher kiba la pynkhreh mynta ban wan ïasoh sha ka BJP.“Nga la dep ban ïa kren bad ki hynin ka sngi bad saw ngut na ki, kiba ngam pat kwah ban ïathuh kyrteng ki la pynpaw ba ki long kiba kloi ban wan ïasoh sha ka BJP," u la ong.
Shuh shuh na ka liang ki nongthoh khubor la ioh ban kylli ka ktah ne em iaka dud ba mih na katei ka Masi ba don iaka jingpang “LUMPY SKIN DISEASE " hynrei naka liang jong u ong kam ktah iaka dud, hynrei ka jingmih jong ka dud, ka la duna namar ki masi kim da bam shuh iaki jingbam.
Haba ki leit ban pynbit pynbiang ha ki bor ka aiñ ki Pastor ne rangbah balang kiba pyndep ïa katei ka jingpynbaptis, ki shem jingeh haduh katta katta.
Kumta ka Seng da kane ka kyrwoh ka pyntip ia ki khun Samla kiba hap ha kine ki shnong ba la kdew haneng ba ki dang don hok ban apply ia ka Border Area Scholarship bad kumjuh ki Dorbar Shnong ki dang don hok ban leit wad ia ki Scheme pynroi na ka Department Border Areas Development.
Kumta, ngi kyrmen ba kine ki jingleh jong ki, ki long ki dak ki shin kiba paw shynna, ba kine ki bym long Khasi shuh kin ym shlem shuh kin wan phai biang sha ka thymmei pyrkhat Niam Khasi.
“Nga dang ap na ka bynta ka jingbthah jong ki heh nongïalam ha kaba ïadei bad kane ka bynta," u la bynrap.
Shillong, Nailur 3 : U National Executive Member jongka BJP bad MLA ka Pynthorumkhrah u bah A.L Hek ula ong ba ka mat pynkynriah ïaki Harijan na Them Iew Mawlong ka la long kum ka jingïalehkai ïaknieh shuki.
Kine ki rangïakura kiba la shah jied ki dei kiba la seisoh ha ki rynsan ïakhun hapoh ka jylla bad mynta, kin sa ïatyngkhuh ban aireng pyrshah ïa ki rangïakura ba la khampaw kiba na kylleng ka ri India, kiba bun naki ki dei kiba la jop takma ha ka National Games, Asian Games bad ruh ha ka Commonwealth Games.
Shillong,21 Iaiong:Mynta ka step ha ka por 11 baje eiei, ka ding kaba klang ka la bamduh ia kawei ka iing ha ka shnong Pomshutia, ka shnong kaba don sharum Pynursla.
Kane ka jingeh kaba ki paidbah ki la mad ka dei na ka daw ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Ka Ankita, thei kawangbol jong ka Ri Bhoi ka la ïoh ban khur wicket tang mar ïasdang hynrei la shah khanglad noh ha ka Ronjoli Basumatary bad ka Marme M Sangma kiba la kamai mar 14 ron, katba ka Jaylynn R Marak ki la ïoh ban kynjoh tang 13 ron.
Ha ka por mynstep, u la pynlong ruh ia ka jingjurip ia ka PHC Lailyngkot uba la kular hakhmat ka jingdon lang ki nongialam shnong ba un sa peit ban pynkiew kyrdan noh ia ka sha ka CHC.Ka PHC Laitlyngkot ka la don kumba 25 snem mynta bad ka la iaw bha ha ka jingiaid lynti jongka bad ka la dei ban pynkiew kyrdan noh sha ka CHC khnang ba kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba kham paka sha ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh u sordar ka Shilliang Dongki u bah MSK Jana u la ong ba ka Sister ba peit ia katei ka skul ka la iathuh ba ka pisa kaba shah tuh ka don haduh T.2.63 lak tyngka katba u Borlang pat u la ong ba um tip katno u shim bad don kaba u la pynlut ruh hynrei kaba ki pulit ki ioh kurup na u ka long T.18 hajar tyngka.
" U la jubabU mih na iing bran u leit ap ia ka Rida ha Motphran.
Hynrei haba ia kren markhmat mynta ka sngi bad ki nongthohkhubor u bah L.G Nongsiej u la ong ba ka daw ka jingrisaiñ jong u ka dei namarba ki MDC ka KHDA kim shaniah shuh ia u, “Nga risaiñ ba kim shaniah shuh ia nga" u la ong.
Kane ka video ka la pynbitar ia baroh ki paid nongshong shnong jong kane ka Northeast namar ka la long kaba ishyrkhei bha haduh katta katta ha kaba ha katei ka video katei ka kynthei ka la shah shoh shah dat, shah leh beijot, shah thad khlemraiñ bad shah pynmynsaw ia ka longrynieng kynthei jong ka ha ki shi kynhun ki shynrang ba kynthup lang ruh ia kawei ka kynthei kaba la don bynta lang ban leh ia katei ka kam.
Nangta I ban shuh shuh, “Ka India ka dei ka jaka ha kaba ki jaidbynriew baroh ki la iakhleh lang.
Ka lehniam Behdieñkhlam kaba la sdang ha ka Sngi Palei bad ka ban kut ha ka Sngi U Blei ka la ïai bteng ha ka Sngi Thohdieng da ki jingleh niam leh rukom bapher bapher ba la pyndep da u Doloi, u Langdoh, ka Langdoh ha ryngkat ki sangot ki maji bad ki Wasan.
U la ong ba ka jingthung biang ia u, ka long hadien ba la bishar bniah katkum ka kaiphod ka jingothkit ba la ioh pdiang ha ka 6 tarik Rymphang, 2019.
Hynrei u Dimitrov u lah  ioh ban pyniaryngkat ia ka set iakhun da 4-4 da ka jingpynkhein dor-thong ka jong u kaba lah pynbitar ia u Djokovic.
Ha kane ka sngi la ia don bynta lang u Fr Bernas Mawrie , u Fr Festus Shadap Parish Priest Laitkor,  u bah Lambor Malngiang ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei.
U la iathuh ba kitei ki briew ki la hiar na kawei ka Taxi kaba la ap thap lypa ha katei ka jaka  bad ha katei ka por ki paidbah kim poi pyrkhat ban peit ia ka nombar jong katei ka local Taxi.
Hynrei namar ka jingbym lah shuh jong ka Flybig ka Sorkar ka la hap ban pyndam noh ïa ka jingïasoi soskular bad kane ka kompeni pynher liengsuiñ.
Kane ka long hadien ba don na ki briew kiba sah ha ki jaka quarantine ki phah ban wan rah ia ki ksew sha kine ki jaka sah quarantine.
Ka Jylla Meghalaya na ka por sha ka por ka shim ram na ki bank bad ki financial Institution ne ki jaka kynshew pisa bapher bapher ban ïoh tei ïa ki lad pynroi ha ka Jylla bad ka sut jong ki ka long kaba heh.
Ka ïingbishar jong ka surat ka la rai pynrem bad kumta hi u la shah mait kyrteng noh kum u dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabbha hadien ba u la shah rai pynrem.
Ha ka kyrwoh, u President ka TGSCU Anand Ch Momin ula ong ba ka Union ka sngew ba kam sngew ïahap ban don bun kynta ka jingpynlip bording namar kane kan sa ktah jur bha ïa ka pule puthi jong ki samla pule.
Hooid kiba bun ki ïing ki sem kiba duk ki la pynpep skul noh ïa ki khun kiba dang 12-14 snem bad ki lah phah ap masi ap blang noh ïa ki namar ba jur ka jingduk ha ïing.
Kita ki nongrim ki long ban da peit bniah bha ïa ki dulir barim (documents), ïa ki jingshisha kumba ki long naduh mynbarim (historical), mano ba ju long trai bad shong rep ha kine ki jaka ïakajia naduh mynshuwa haduh mynta (physical occupation of the areas then and now) bad kiwei pat ki nongrim (principles), kiba kum kine.
Kumjuh u Area Commander u Philiport D Shira u la ong u la ong ba ka daw ka jingwan pyndem wait ka dei namar ba ki la ngiah ban don ha kane ka seng bad ki la kwah ban wan sha ka jingim ba thymmai.
Kane ka seng kala pynlong ruh iaka jingpynkhuid bad kila lap har rukom ki jaboh naduh ki diapers, bitor, ki sanitary pad, ki briew kiba sait jain bad kiwei kiwei kiba ktah iaka koit ka khiah u briew ba pyndonkam ia kane ka um ban dih ban bam.
“Ngin nym ailad ia kane.
U Bah Robert u la ong ruh ba ka seng ka ai jingmut ba ka Roster kan treikam naduh u snem ba la mynjur ia ka sha khmat ym ban phai shadien, namar lada phai dien kan pynmih pymban ia kiba bun bah ki kynrum kynram.
Ka ïingbishar ka la ong ruh ba kine ki dei ka kpait saiñ kam (policy) kaba bha ban ieh ha ka ïingdorbar thawaiñ bad ki bor synshar ha ka Sorkar bad hadien ba kila shim ïa ka nongrim, kan sa long kaba plie lad ïa ki nongshong shnong ba shah ktah ba kin buh jingkylli halor ka jingtreikam katkum ki kyndon ka aiñ.
Ka Seng KSU ka la pynpaw da kaba ong, ba haba ym pat ioh ia ka hukum na ki bor kiba halor ba ia u Adhaar Card dei ban pynlong kongsan (mandatory) pynban kiba bun ki jingiatyngkhuh, ki la long pynban kum ka jingpynbor lypa ha ki kam kiba bunjait kumta na ka liang jong ka Seng ka kyntu ba katba u Adhar um pat long treikam, ki ophis sorkar kim dei ban pynbor iano iano ban don Adhar ailad ha ka jingkwah bad ka mon laitluid jong kiba shem bad kina sngewdonkam ban leh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, ka pyntip ba ka jing pynrung kyrteng Aadhaar, na ka bynta kito kiba dei ban pynrung kyrteng ia ka National Food Security Act, 2013 (PHH bad AAY card holders) kan long ha ka 24 haduh 27tarik Naiwieng, 2020, kaba sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5baje mynmiet.
Ka jingkhynniuh une u jumai kala ktah iaka jylla bad katto katne ki bynta ka Assam.
U Jisu u ong “U Kpa jongphi uba iohi ha kaba rieh un ainong ha kaba paw.
Haba phai pat sha ka sur u paidbah na ka jylla jong ngi, la sawa ba bun ki bym hun ïa ka rukom leh bad pynïaid ka tnad ïalehkai.
U Subramaniam Swamy, u nongialam ka seng BJP, ula ther tyngeh mynta ka sngi, ia u nongialam jong ka seng  AIUDF, U Badruddin Ajmal, namar ba u pyrshah halor ka ain jong ka sorkar Assam ban don khun arngut.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Judicial Service Rules, 2006 bad ïa ka Meghalaya Higher Judicial Services Rules, 2015.
U Scindia, ula don ha katei ka hospital, la saw sngi kynthih, hadien ba ula ioh ia katei ka jingpang.
Haka juh ka por u ai ka jingïaroh ïa Profitable Dkhar na ka shnong Barato iba la ai sngewbha ïa ka jaka sha ka tnad pulit kaba heh haduh 4.6 acre ban shna ïa kane ka POP.U Deputy Commissioner u bah B.S Sohliya, haba ai jingkren ula ai jingïaroh ïa ka tnat kam pohïing kaba la lah ban wan rah ïa kane ka outpost ha kane ka shnong ïa kaba ka shnong ka la kyrmen ban ïoh la slem bha.
Wow la dung u nam sarang ia ka rynieng u Lapalang".
R.Sangma, ula lait jamin, na kiba bun ki jingkynnoh jong ki pulit, hynrei ka kyrwoh jong katei ka seng, ka ong ba ka don ka jing artatien kaba khraw, ba U Champion un lah ban shah thap pyniap ha ki pulit, kumba don ka jingthmu ban pyniap ia U Sohan.
kynmaw ba ngi dei ban ri sumar ia la ka ri ym ban die tad dor ha ki poiwir shisngi tang ban myntoi shimet khlem da pyrkhat sani ia ki longdien ki khun ki kti jong nga jong phi.
Hynrei,lada don tang u syiem hi bad ki tymmen ki san(khlem kiba khraw) ne tang ki tymmen ki san ne tang u paid u phew ruh kam lah ne dei ka dorbar.
Kum ban shu kdew, ka St.Anthony’s College Shillong, ha ka 29 tarik Naiwieng, 2023 ka la pynmih ïa ka hukum ba la bthah ïa baroh ki samla pule ba kin phong noh da ki Uniform haba wan sha klas naduh mynta u snem 2024Ki samla pule 4th Semester ki la pynlong da ka Signature Campaign ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka hukum ba la pynmih da ki bor pynïaid jong ka College bad pyntip ba haduh 400 ngut ki samla pule ki la ai jingkyrshan ïa kane ka jingdawa.
Na ka bynta ki Nongialam jong ka Balang bad na ka bynta ka Balang hi ba U Blei Un pyndonkam ia ka, ba kan long ka jingpyntngen ia kiwei kiba don hapdeng ka jingnoh mynsiem namar kane ka khlam.
Ïa kane ka jingïalang la thmu ban pynlong hashwa, kata ha ka 12 tarik, Jylliew.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba napdeng kine ki khun kiba ka la ïarap ban pynkha kiba kynthup naduh ki shynrang bad kynthei kiba la kylla long ki longkmie longkpa mynta ym shym la don wat tang iwei ruh iba la khlad na kti jong ka bad kine ki khyllung baroh ki shait ki khlaiñ.
Utei u Nongialam ka UDP ruh udei u Nongialehkai Phutbol ba triem uba dei u nongapkol ba pawnam ka District shaduh sha bar jylla.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la pynbna ba ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla kynthup shabar ka thain lam mihngi kidei ban ai kyrteng lane ‘Register’ hapoh ka website www.meghalayaonline.
La pyniphuh iphieng ïa ka sngi da ka jingrwai, jingshad bad jingtem.
Te lada ka sorkar kan ailad ban khaii ia une u dewiong (auction) kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha kum kane ka por ba ki paitbah ki kyrduh kam.
Kum shi bynta pat ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rep sohñiamtra, la sam haduh 1000 tylli ki tynrai dieng sohniamtra sha baroh ki longiing kiba don ha Nongtrai ba kin lah ban kyntiew biang ïa katei ka rep soh.
Ka seng ka la kren da kaba shai ba kumba ka la pynpaw bad pynbna kan pynlong beit ia ka jingthang mombati bad kan iaid beit shakhmat halor kane la bynrap, u bah Donbok.
Ju don myntri rangbahduh ha ka pyrthei, uba long kumta?"ong U Deb.
Ka khyndew ka la kwah ïa u symbai,Ki jaka jngohkai ïa ki nongshang kai.
U myntri rangbah u la ong ruh ba lyngba ka jing khang ia ka internet ka la iarap shibun khamtam ia ki pulit ban teh lakam ia ki jing thmu jong ki nong shim kabu ban thaw jing klumar hapoh ka jylla.
