“Mynta ki la don bun bha ki jaka sah pyngad na bynta ki nongwan jngohkai kiba la aikam Shibun bha ki samla ka thaiñ.
Pynban ka bih phareng, ban leh tynneng phareng, tynneng dkhar haduh ka rukom khot kyrteng khun ruh, ki pynkyrteng khun da ka kyrteng phareng ne ka kyrteng dkhar.
Hynrei kum kane ka Dorbar Khynnah ka don ha ki katto katne ki shnong bad kine ki Dorbar Khynnah ki treikam ban hikai ïa ka jingkordor ka khuid ka suba.
La kylli bniah hato kan don ne-em ka jingpakhang ophis, ka jingpakhang surok, pakhang lynti, pakhang dukan ha katei ka jingiakhih, la iathuh ba kan ym don satia kaba kum kata hynrei ki ophis kin iaid beit bad kan ym don jingpyndik eiei ruh em ia ki paidbah hynrei kin shu pyni ia ka dak ba ki pyrshah ia ka sorkar u Modi halor ka jingpynkylla ia ka kot 500 bad 1000 tyngka.
Hynrei kawei kaba sngew ngiah ia ki kontraktor ka long namar ba ha kine ki sngi, la kynnoh, ba bun ki kontraktor kiba donkti wat ki ophisar sorkar, da kaba rejister ia kiba haiing hasem kum ki kontraktor bad ki briew jong ki politishian kiba ioh bill thik thik katba ia kiwei ki bym don jingiadei, ka bill ka eh ban lait.
Bad don kiba im ka kam hikai skul bad College.
“Hynrei ha kine ki saw snem khlem da peit la ki dei ne kim dei ki nongkyrshan hynrei ngi la ïoh ban sam skim sha palat 9000 tylli ki longïing bad nga khmih lynti ba shwa ban kut u snem ngan ïoh ban sam lut sha baroh ki 11700 tylli ki longïing kiba don ha ka constituency, " bynrap biang u Bah Samlin.
Ki Nongrep, ki rep ia bun jait ki jait kba, kum u kba Sabiah, Sabiah-wakhia, Sabiah-wasting, u kba Watlang, u kba Maroo, u kba Wapnah, u kba Iuha, u kba Manipur,u kba Sootang, u kba Naka, u kba Tadong, u kba Lespah, u kba Lebnai,u kba Sorkar, nalor kiwei de ki jaitkba kaba ki ioh na ka Ophis jong ka Agriculture bad na ki Community Rural Development.
Namar ka jingïakhaid, la hap ban pynïalehkai biang lyngba ka extra time hynrei ym shym la don ba la lah ban pynkhih jar.
Dei ha kum kane ka por ba u Myntri Rangbah u la ong ba un shim khia ïa kane bad kin sa pyrkhat kumno ba leh.
Shillong, Naiwieng 09: Ka jingïakhun Semi Final jong ka lympung NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2023 kaba la long hynne ka sngi (9 tarik Naiwieng) ka la jam sha kaba kut ha kaba ka St.Anthony’s College ryngkat bad ka BBS College ki la ïohrung sha ka final hadien ka namjop.
Shillong, 04 Naiwieng:Ka BJP kaba khlem don MDC ha KHADC, mynta kan sa don u MDC BJP ha ka sien ba nyngkong ha ka khana ka sain pyrthei ha KHADC bad kata, ka long ba u MDC ka Laitumkhrah uba phet noh na ka Congress, u bah Neil Antonio War un pynlong ka jingiateh ktien bad ka BJP lashai ka sngi bad uwei u MDC na Garo Hills.
Ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ba ki paidbah kim pat lah ban pdiang ia ka jingthmu ka M/S Star Cement Meghalaya Ltd ban khlong ia u mawshun na bri Chyrnot kumba la iohi ba ki paidbah ki pyrshah ha ki por ba la dep, ong u MC Suting, President FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat.
Ha kane ka jingialang ki nongkhaii dewiong ki la iohlad ban pynsngew ia ka jing eh jongki ha kaba iadei bad ka rukom pynioh challan jong ka office DMR West Jaintia Hills District, ha kaba ki iathuh ruh ba  ia ki challan jongki la dep kam trai da kiwei.
Ka shu pynkut ha la ka jingpyrkhat ba lada dei ka lynti ban poi shata, ka por kan ialam bad kiei kiei kin sa paw.
La shna ruh ia ka skhim ha kata ka rukom ba yn lah ban pynїaid bad pyntreikam ia ka da ki shnong ki thaw, ki dorbar shnong bad kiwei de ki tnat treikam kiba ha trai duh jong ka synshar khadar.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 5 tarik Jylliew u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka NPP kan pyndep pura ia ka jingsynsahr haduh kaba kut jong ka samoi ba san snem kynthih.
Ki briew ka TMC kiba don ha katei ka jaka ba ïakulmar ki long u S.G.E.Mominin uba dei u kyrtong bad u MLA barim, u Moni Mondol, u Bhuttu, katba napdeng ki briew ka NPP u Habibur Zaman uba dei u MDC u la don lang ha katei ka jaka.
U la ong ba kane kam mut ba ki sengbhalang kin sangeh ne weng noh ia ki jingiakhih hynrei kin sa shong jingialang biang ha ka 16 tarik ban pynbna ia ki prokram jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
U la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingiaid shait shait ban shna ia ka jingkieng ha Balakhawa, ia kaba la dep pynsangeh ha ki por  ba la dep hynrei mynta ki la sdang biang bad mynta kane ka jingkieng ka la jan dep kumta ka  la bthah ia u acting Syiem jong ka Hima Nongspung ba yn wan pynshai halor kane ka bynta.
Shillong, 2 Risaw:Ka sorkar pdeng ka la pynlait pisa T.5.4 klur sha ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam noh da ki kompiwter ia ka skhim Public Distribution System (PDS) ha kane ka jylla.
U nong ia said jong u Suarez, U  Alejandro Balbi, ula leit mynta sha Rio, na ka bynta ban ia said, na ka bynta jong U Suarez, ha kaba ula kynnoh, ba ki don ki Ri Europe, kiba leh ia katei ka buit, kiba kynthup ia ka England bad ka Italy.
Na ka liang ka tnad ka la pyntip ruh ia ka jingkhlad U Dr John L.Sailo Ryntathiang u Director jong ka Bethany Hospital, na ka jingioh ia ka jingpang Covid-19.
Katkum ka jingtip jong ngi, u CP Marak u lah bat ia ka kam Chairman ka State Pollution Control Board mynta la 5 snem bad lah thung ia u naduh ba u dang bat tang kum u Chief conservator of Forest.
Ha kaba ïa dei bad ka jingsdang ïa ka kolej, u la pynkynmaw ba la sdang ha ka 11 tarik u Ïaïong, 1985 bad la ai kyrteng ïa ka ‘Sngap Sing Syiem Memorial, Collage’ kum ka dak ban pynsah nam ïa une u syiem bakhraw jong ka Hima Maharam uba la ïeng ïaleh ïa ki phareng ha ki spah snem kiba la leit.
Haba kylli ia ka jinglap metiap na kawei ka kren dewiong kaba don ha Jalyiah, u Conrad u la kren artatien ba kitei ki briew kin dei ki nongtih dewiong, “Ia kane ka kes ngim pat nang ba nong eiei, hato ki dei ki nongtih dewiong ne ka jingiap jong ki ka dei na kawei pat ka daw, ngi dang tohkit ia katei ka jingjia.
U Swastic Chettri u kamai bun ron da 39 ron, katba u Aman Kumar u kamai 30 bad u Bipin Kumar Ray 22 ron.
U Christophe u la shimti ïa ka PSG ha kaba sdang jong ka aiom, kata hadien ba u la lam lynti ïa ka Lille sha ka nam lahduh ha u 2020-21, hynrei ka jingshah rem noh ha ka lympung Champions League ha ka Bayern Munich, ka la buh jingeh bad jingartatien ba un dang bteng ïa ka kam.
“Monga ym long dun te, kane mar bobhate.
Kane ka jingjia ka la jia ha ki thain Assar jong ka Doda District ha ka step sngi balang.
Ia kane ka rai ka Court jong u Session Judge, kala shim hadien ba kala lap ia ki jingshisha baroh ba u Dilip Kumar Kharmawlong u dei u bala don kti ban pyniap ia u (L) Jaianstar Kharmawlong.
Ki khynnah rit kiba shong kurim ha ka por ba kim pat dap ne kynjoh ia u snem ba dei hok ban ioh kurim, ki lah ban mad ia ki jingpang ba bunjait, namar ka bor met jong ki kam pat shah satia ban kit bad kumta kham bun na ki, ki ioh ia ka jingpang duna snam ne ka Aneamia, ka la ong.
Hadien ba ka la mad nam rem da 6-1 kol ha ka Meghalaya ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong, ka Sikkim ha ryngkat ka Arunachal Pradesh ki la duh rung sha ka semi-final.
Kan myntoi aïu kata ka jinglehniam kaba ym kheiñ kor shuh ïa ka riti ka dustur kaba la pynshong nongrim barabor ha ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah, ki mrad ki mreng bad ki syntiew ki skud.
U myntri rangbah u la ong ruh ba mynta ka sngi un ym pynlut than hapoh katei ka jingialang namar ba u la kham kyrkieh eh ban hiar sha Mawlynnong, “Mynta ngan leit ban peit ia baroh kawei ka Mawlynnong, bad ngin ia peit kiei ki jingdon thymmai ba ki donkam ban leh ha katei ka shnong ban nang khring shuh shuh ia ki nongwan jngohkai ki Ri ka pyrthei" u la ong biang.
Haba la ïoh ïakren bad ki nongthoh khubor, u general secretary ka NEHUSU, u Rudolf Carey Chyne u la dep pyntip ba ïa u Das, dang shen, u la shah kem noh ha ki pulit ha ka janmiet jong ka sngi u Blei.
Kine ki mat ki dang sahteng haduh kine ki sngi khlem pat ïohi dak eiei ba ka sorkar pdeng kan mynjur ne ong eiei.
Shillong: Tang khyndiat kynta hadien ba ka sengbhalang Khasi Students’ Union (KSU) ka la leit ban wah ia ki placard bad ki banner ban pyrshah ia ki khar bengali, ka kynhun jong ki pulit ki la hiar mar mar sha ki jaka kiba ka KSU ka leit ban wah ia ki banner, bad ki pulit ki la tar bad ki la weng noh ia kine ki placard.
Kat kum ka jing pynmih na ka jingbishar mynta ka sngi, ka High Court Meghalaya ka la ong ba ka paw ba ka sorkar Meghalaya ka la don hapdeng ka jingkulmar namar ba kam shym la lah ban ai jingshai halor jingthung ia ki parlianmentary secretaries katkum ka nongrim ka Riti synshar ka ri.
Jowai: Uwei u riew rangbah uba la 63 snem ia uba la tip kyrteng u Hamil Talang na ka shnong Chyrmang uba la wan die khoh sha Iawmusiang, ula duh noh ia la ka jingim hadien ba kawei ka trok rit kaba don ia u No.ML12-2398 kaba niah u Ebormi Sutnga ka la tynrah ia u ha ka por ba u iaid kyndit na shilliang sha shiliang.
La bthah ruh ba ki dukan die jhur, die doh kin plie ha kitei ki sngi ba la buh.
Ha ka Junior girls (48 kg), ka East Khasi Hills ka la khur ia ka takma ksiar, ia ka takma rupa la khur da ka West Khasi Hills bad ka West Garo Hills ka la khur ia ka takma rnong.
Haba phai sha ka tnad Disaster Management, u Bah Lyngdoh u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban shim khia lem halor ka jingsahteng ka pisa kaba dei ban siew sha ki longïing hapoh Mawkynrew C&RD Block kiba shah ktah ha ka jingpluh ding bad jingjulor namar u slap ha u snem 2022-23.
Ki nongbishar kiba bishar kila rai jop iaka Violet kaban ri ngap bad pynmih umngap bad ka buit jong ka kalong ba kan nym khleh ai kino kino ki dawai bad ban pynneh iaka jinglong tynrai ka umngap ne kaba la tip kum ka organic.
Ngim ai shuh ka License tangba ngin ai noh da ka Labour Clearance Certificate".
U jumai uba san u la khie ha ka thaiñ Jammu ha kaba u la khynñiuh ha ka jingjylliew kaba 5 km, la ïathuh ka jingthoh ba la phah da ka NCS.U jumai uba la khie ha ka sngi Ba-ar u la pynjulor ïa kiba bun ki ïing kiba don ha Doda bad ha Kishtwar.
Baroh ki vote, kiba dei ban jied sordar, ki don 2,321 bad kiba wan thep vote, ki don 2,084 vote.
Haba ki trei ïa ka kam, ka Sorkar ruh ka dei ban sngewthuh lem ïa ka jingdonkam jong ki," u la ong.
Lada ha shuwa ka ilekshon shiteng samoi phi la ong ba phin kyndang beit ïa kiba sah be-ain to pyndep ruh ïa kata ka jingkular jong phi.
Na ka liang ka Committee ka da sngew kmen eh bad ka phah ruh ïa ka jingai khublei sha ki 183 ngut ki rang bad thei ïalehkai na ki 11 synjuk bapher bapher, ba kin ïalehkai bha katkum ki discipline bad ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka District.
Tura:  Ka tymmen kaba 70 snem ka rta, ka la shah bat bor ha ka miet jong ka 8tarik Risaw, ha ka shnong Mahendraganj, kaba mar khappud bad ka Bangladesh, kaba hap ha South West Garo Hills.
I Kong Silbi ha u snem ba la dep ruh ila ioh pdiang ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi Award na ka bynta u snem 2021 na ka President Droupadi Murmu.
“Ki bor pyniaid skul ki la pynbor ia ki khynnah ban thied ia ki kot thymmai wat haba ki kot kiba rim ki dang biang", la ong u MLA ka South Tura.
Lada ka BJP ka dang rai ban pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura LS seat, kim dei ban ap tad haduh ka minit ba khatduh; ki dei ban pynbna ïa ki kyrtong hashwa ka saw bnai jong ka ilekshon," ong u Hek.
Kumba ong ha ka ktien Hindi “kis liye ache din ayega magar sif Modi ke liye ! ( ki sngi ba bha iano kin wan hynrei tang ia u Modi hi !)", la ong shuh shuh U Payeng.
Shillong, 15 Naitung:Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la ong ba ka jylla ka dei ban pynkylla museum ia ka Khasi Patriotic Home kaba don ha Nongkhlaw kum ka jingburom ia u Syiem Tirot Sing.
Ka kynhun ki longkmie ba tem jazz jong ka CRPF Jazz, Stoney Haven, ka la pynshongshit ïa kiba wan ïashim bynta ha kane ka sngi.
Mynta ka sorkar, ka la khang noh ia ka jaka ri jingri jongka ha  North Brabant, kaba dei ruh ka jaka, kaba ka jur bha ka jingpang coronavirus.
Bad u Samuel u la kylli – ki khun jong me baroh tang kine? U Jesse u la jubab – u dang don sa u ba khadduh, u dei u nongsharai langbrot, u Samuel u la phah khot ia u.
Kum u briew uba la mad ïa ki jingeh naduh ba u dang rit ban trei ha ki karkhana moramot kali bad ka leit pule artad, u Marking u angnud ban trei shitom ban ïakhun pyrshah ïa u MLA ba mynta u Bah Pius Marweiñ bad ïa u MLA barim, u Martin Danggo.
Haba beh iaka thong ka Efty United XI ka la lah ban kamai 204 run bad hap baroh ki Wicket bad uwei u rangialehkai ula out haka dur jong ka Timeout system namar u khlem wan mih haka kut ialehkai ne batting crease.
Jowai, 23 Iaiong:U Myntri ka tnad C&RD, u ma Sniawbhalang Dhar ha ryngkat ka jingdonlang u ma Justine Dkhar, MLA ka thain kum u symbud kongsan ki la wan buh ia u Maw Nongrum na ka bynta ka C&RD Block Wapung ha Wapungskur ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingialang kaba shongkun wat lada pynthut ka mariang.
Khyndiat bnai mynshwa ha ka por bym pat wan u slap lyiur, ka sorkar ka la pynpaw ba namar ka jingduna slap, ka um ha Umïam ka la hiar bad namarkata, ka la jynjar ban tan bording ha ka rukom kaba dei.
Ka Rangdajied kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Kickstart na Karnataka ha ka 15 tarik, kumjuh ïa ka Jeppiaar Institute of Technology FC na Pondicherry (19 tarik) bad ïa ka Dempo SC (21 tarik).
Ka jingsma iwtung sma iwkhong, sma paikhana ruh la khleh jaktung lang.
Nangta kiba ïaid na Nongstoiñ (kiew lynti Mawkyrwat) sha Nongjyllieh Mawthungkper (kynroh) sha Nongkynjang, sha Nongkhlaw kan jngai kumba 13 km.
U la ong ba ka jingthmu kane ka prokramka long kum shi bynta ban iada ia ka mariang bad ban pynbha ia ka rukom im jong ki briew sha nongkyndong ban iada ruh na ka jingjaboh.
Ngi la kyrshan ïa ki nongmihkhmat hynrei ynda la jop kim peit shuh ïa ngi," la kren bynñiaw u Bah Bareh.
Sa kawei pat kaba paw shuh shuh mynta ka long ka jingbuhrieh ïa ka jingshisha ne jingarsap napoh napoh ki briew ki ïa trei lang bad ka jingsniew katba shabar pat ki pynpaw la kumba kin rat dyngkhong ne pynduh jait syndon ïa ka jingtap eit miaw bad ka jingtieng ban kren ne leh ïa kaba shisha ka ïarap ban pynkharoi shuh shuh ïa ka jingsniew kane ka dei ka juk ban khynniat ha kiwei pat katba ïalade ki ïaleh ban kiar ngi khmih lynti ba ieh kin leh kiwei kiba nud, katba ïalade pat ki kylla long tang ki nongpeitkai.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ki la pyntip ba ha ka 4 tarik mynta u bnai kawei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka shnong Bangalikuchi, Rangia, Kamrup district, na ba uwei u nongtrei jong ka Assam State Electricity Board (ASEB) u la duh ei ïa la ka jingim hadien ka jingshah bat bording ilektrik.
Model Higher Secondary School, Calicut University – Malappuram -Sreenandh Sudheesh & Navaneeth Krishnan.
Hadien kane ki la pyntip sha ki nongïalam Shnong bad ki nongïalam Shnong pat ki la pyntip sha ki Pulit jong ka Mairang.
Katba na ka liang jong u Sordar ka Shnong Pynden Umjarain haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka sorkar India ka iohi ia ka jingkordit ki paidbah ha katei ka thain namar kata kala thmu ban ai ia katei ka surok hynrei ia katei ka jingthmu ba bha jong ka sorkar na ka bynta u paidbah lyngba katei ka surok don ki katto katne ki ba pyrshah ia katei ka jingthmu ba bha da kaba kila pynkit lang bad u ta u Uranium.
“Ka Lanosha ka la rymmuin sha u kum ka dak ba ka ruh ka ia mynjur lem.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba la mang haduh 344 klur tyngka na ka bynta ban ïada ïa ki ar tylli ki tyllong um ba kongsan tam jong ar tylli ki kwah, kata ka wah Umïew ha East Khasi Hills bad ka wah Ganol kaba don ha rilum Garo.
Uwei na ki Nongïalam ba hakhmat eh ka Trinamool la lah ban pynithuh na ka video bad une u briew u kyrteng u Salseng R Marak.
Shillong: Ka CoMSO, kan pynlong biang ia ka jingiakhih ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP bad kumjuh ruh ban dawa na u Lat ban soi noh ia ka MRSS amendment bill 2020.
Kiwei kiwei ki MDC kiba kyrshan ia u ma Stephan Mukhim ki kynthup ia u MDC ka Jowai South Saron Paswet bad MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi Lakhon Dkhar kiba don iaki nongthep vote kiba hap hapoh ka Amlarem Constituency.
Uwei u samla ïa uba la tip kyrteng kum u Hammut-i Sungoh 20 snem rta na ka shnong Mynska, West Jaintia Hills District ula jah rngai naduh ka 16 tarik une u bnai bad khlem wan phai ïing shuh.
Ki team kiba don ha ka Zone 1 jong kane ka tournament ki kynthup ka SCA-A, RBDCA bad ka SCA-B kiba ha ka Group A katba ka East Khasi Hills Cricket Association, East Jaintia Hills District Cricket Association bad ka West Jaintia Hills District Cricket Association ki don ha ka Group B.Ha ka Zone 2 ki team kiba ïalehkai ki kynthup ka Tura District Cricket Association, South Garo Hills District Cricket Association bad ka West Khasi Hills District Cricket Association ha ka Group A bad ka East Garo Hills District Cricket Association bad ka North Garo Hills District Cricket Association ki don ha ka Group B, ki ar tylli ki team ha ka Group B kin ïalehkai mar arsien.
“Hakhmih ha kane ka sngi nga buh hakhmat jong phi ka lynti ka jingim bad ka jingiap, jied hi ma phi.
Kiwei pat kiba la wan ban sakhi ïa kane lympung ïalehkai ki long u bah Manstudy Nongrem lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ kiba la sha khot sngewbha.
Ha ki jing pynmih khubor, da kaba shu tweet, U  Balkrishna, u kynnoh ba U  Dr.Johnrose Jayalal, President jong ka Indian Medical Association, u dei uba don bynta bha, ha kaba pyn kylla Kristan ia bun bah ki briew bad u da pyni ruh ia ki dur ki dar, ban pyn shisha halor katei ka jing kynnoh jongu.
Haba tang ia ki kot thymmai ym pat lah ban pynbiang ha iew ha hat, mynta pat bluit mih sa ka sobjek Krammar ?? Sangsot ki bapli ki kmie ki kpa khamtam na nongkyndong kiba da hap ban wan kiew sor man ka por ban wad kot thymmai ban ioh pynbiang ia ka jingdonkam ki khun ki kti ha skul nalor ba ka ktah pat sa ia ka pisa pilain ha iing ha sem.
La iathuh ruh ba kine arngut ki la pynwan dur da ka ‘challans’ jong u George S Marak u ba la jop ia ka jing ia thied paidbah ia u dewiong.
Ka jylla baroh kawei ka la pdiang ia ki kam pynroi pynsan ia ka ri ha bun ki bynta kum ka surok bah, ka pule ka dangle, ka koit ka khiah, ki karkhana ba rit (small scale bad cottage), Tourism, kadlieng suin, ia ka ropeway, Greater Water Suppl;y Scheme, Hyndro Electric Project, ia ka industrial estate ha Byrnihat, Umiam Mendipathar bad kiwei kiwei.
U mama jong une u khynnah u ma Kenny Paul Sungoh ula ïathuh ba une u khynnah haka 16 tarik une u bnai haka por 7.00 baje mynstep ula mih nala shnong Mynksa ban leit ïakynduh ïa u mama trai ha Phramer da ka jingthmu ban leit sha sor Shillong ban bylla.
Ka mala kaba ar ka dei kaba la pyndonkam kum ka Hostel na ka bynta ki khynnah kiba wan na ki longing baduk na kylleng ki bynta jong ka rilum Garo.
“Ban pynlong ïa ka Khyndai Lad kum ka jaka ïaid kjat, ki kam ki jam ki la ïaid beit ïaid ryntih bad ka jingeh mynta ka kynti ka long tang ban ïoh jaka na ka bynta ban ai shong dukan ïa kumba 100 ngut ki nongdie madan kiba la pynrung kyrteng bad ka SMB ka dang leh mynta ïa kaba donkam" la ong u bah Paul.
Ka Meghalaya ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da shi inning bad 78 run ha ka sngi kaba lai jong ka lympung ïalehkai U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy ha ka sngi Balang kaba la long ha Cuttack.
Para mangi, para khasi te ngi ïanud shisha ngi ïakhlaiñ shisha hynrei ha khmat u nongshun te shu pyndem tdong kum u ksew rem ïadait.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingjia shah siat ïap ki san ngut ka dei ka jingjia kaba sngewsih bad kaba baroh hi ki nongshong shnong ka jylla kin sngewdom sngewbitar ïa kaei kaba la jia hynrei wat la katta ka donkam ba ki nongshong shnong ka jylla ba kin long kiba jaijai.
Ha ba ka por ka la don lai baje noh sngi, kumta hi ka la khreh ban mih noh.
Ka por lyiur ka la wan bad bun nangi ngi sngewtynnad ban lehkmen haba hap slap khamtam kito kiba sah ha ki thain rilum.
U la bteng biang ia ka jingthoh halor ka jingbym biang pisa ki bank ha kane ka jylla ha kaba tang hapoh 12 baje ki bank kim don pisa shuh bad ki ATM ruh ki thylli bad kane u la ong ba ka la pynjynjar pynsohsat ia ki paidbah.
Kham bunsien kala wanrah ia ka jingsngewsih kaba khraw ia ki paidbah haba ki iaid lynti halor ka leit ka wan manla ka sng napoh ka surok bah bad ruh khamtam ia ki kmie ki kpa kiba hap ban phikir bad husiar khamtam haba phai katkum kapor ba dei ban leitbuh skul ne shaw skul manla ka sngi haduh teng teng ba kimlah ban poi halor kapor ba biang namar ka jingjur jongka jingkhapngiah kali (traffic jam) kaba la pynlong ka jingbymshngain ia ki paidbah khamtam ki khyllung khynnah.
Shillong: Ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB) myn hynnin ka sngi ka iakynduh ia u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah HS Shylla ban nym pat ai No Objection Certificate (NOC) ban ker sainar shiah ha ki khappud bad ka Bangladesh.
Da ka mynsiem jong ka jingsngewkmen ïa ka Young Minds Association of Ri Bhoi ba ka la kynmaw burom ban buh syndon ïa une u Statue jong utei u nongïalam, u Dr.D.D Lapang, u la ong ha ka jingshisha ha ka jinglong tymmen hadien ba nga la shongthaid na ka kam saiñ pyrthei, nga la rai ban shongthaid noh na ki kam shakri paidbah, hynrei kata ka mynsiem jong ka jingshakri ka dang kyrsoi ha ka dohnud bad ngam lah ban sangeh noh ïa ka kam shakri paidbah ha kaba ha ka jinglong tymmen bad ha kakum ka jingkotbor ngan dang bteng ïa kata ka jingshakri paidbah.
Ki jingbam ba la shet da ka pylleng : Ka pylleng ka dei kaba riewspah ban don ka amino acid ba la tip kum ka tyrosine.
