Bad ruh donbok da shisha ba don U Jaintia ba la long editor I Rev P.L.Wann BD.Kaei kaba shat iangi ka long ka mynsiem ba iatylli ki paid Khasi Jaintia Bhoi bad War bad ka jinglakloi ban iarap uwei ia kiwei.
U Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u Bah DP Wahlang, ha ka 14 tarik Ïaïong u la ïathuh ba ka Wahumkhrah bad ka Wah Umshyrpi ha Shillong ki dei ki wah kiba hap ha ka thup jong ki 45 tylli ki wah kiba jakhlia tam ha ka Ri, kumba la pynrung da ka National Green Tribunal (NGT).
Ïa u Reynold Marak la pdiang da ka Kong Wansuk Syiem ka MP barim ka  Rajya Sabha bad ka Working President ka MPCC ka Deborah Marak ha ka jingïalang ba la pynlong ha ophis jong ka Congress ha kane ka sngi.
Ka KSU ka la ong ba wata na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh kiba iadei bad ka leit ka wan ha ki district bapher bapher, ka jingbym don ias ka tnat traffic hapoh EJH ka la pynmih ia kiba bun ki mat kiba wanrah ka jingsngewkhia na ka bynta ki nongshong shnong jong ka thain.
“Ki jingjia thombor kum kine ki long ka jingjah burom ïa ka imlang ka sahlang jong ngi baroh kawei bad baroh ki nongshong shnong ka jylla kiba don ka jingsngewthuh ki dei ban pynrem ïa kine ki briew kiba leh ïa kum kine ki kam bad ka jingkem ïa kine kiba leh ïa ki kam beaiñ dei ban kem mardor ïa ki", la ong ka TUR.Ka TUR ka la ong ba ka long kaba donkam ba ki nongmihkhmat ne ki nongïalam jong ki sengbhalang kiba ju pyndonkam ïa kine ki jingjia ban kynshoit bad pynmih ka jingsngewïapher jaitbynriew ba kin buh jingkylli ïa ka rukom treikam ka aiñ bad ba dei ban pynngat ïa kita ki runar kiba ju mlien ban leh ïa kum kine ki kam.
Ia kitei ki nong kitkam la pynskhem da u Publicity Secretary ka 5 sutnga saipung UDP unit u bah Marshall biam.
“Ka Himachal Pradesh, kan nang mad ia ki jingjia ba khyllah, lada ngim sangeh ban pyniap ia ki mrad, kiba pli kiba lui lui, namar ba ka don ka jingiadei halor ka jingjot jong ka mariang, wat la phim iohi, da la ki jong ki khmat briew jongphi" ula ong shuh shuh.
Ki bym juh nang rwai ruh lah rwai kum ki Nong rwai ba pawnam pyrthei.
“Lada 23 tylli ki jylla ha kane ka ri ki la pynduh ïa ka Personal Interview kan eh aïu ïa kane ka jylla ba kan pynduh ïa kane ka eksam lyngba ka Personal Interview hynrei ka jingpynlong ïa kane ka eksam ka ïatyngkhuh bad ka jingïohnong ka jong ki," u la bynrap.
Ka jingbuh ka por kaba biang ban pule ksn iarapniaki khynnah ban sngewthuh iaka jingkordor ka por bad ka jingdonkam ban pule bha.
Ha kane ka kynti u Bah Vincent Pala un ïaleh pyrshah ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ban sa ieng na ka seng NPP.Ha ki lum Garo lei lei te ka seng Congress ka don tang uwei u MLA bad ka Agatha Sangma jong ka seng NPP kan dang ieng biang sa shisien nangto na ka Tura konstituwensi.
Shillong, 18 Jymmang:U Speaker barim ka Lok Sabha u Purno Agi tok Sangma uba dei mynta u MP Tura ka Lok Sabha, u la ong ba ki paidbah mynta ki la kham donkam ia ka tower mobile ban ia ka surok.
Halor ka jingdonkam ka pule puthi kaba paka, u la ong ba dei ban shim kongsan ia ka namar ka pule puthi kan wanrah jingkylla ha ka rukom im.
Kata ka dei ka jingieit.
“Ngi dei ban sngewthuh hangne ba lada ki pulit ki ai jingpahara baroh 24 kynta ki kam be-aiñ kin dang jia hi," ong u Bah Prestone.
“Nga don ar ngut ki nong pahara jongnga, kiba ju synran ia nga, kat shaba nga leit nga wan".
Kila kem ia kine lai ngut bad 2 ngut ki dei na ka shnong Umladkhur, West Jaintia Hills.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Third Ground, Polo, ka Dilingiem YSCWA ka la khur ei ïa ka jingjop khlem da sei bor na ka daw ba ka Laitlulong SC kam shym la wan mih madan.
Shillong:U nongialam rangbah jong ka United Democratic Party (UDP) u bah Bindo M Lanong, u la ong ba u paidbah u la dep ban ailad ia ka party Congress, la bun bun snem, hynrei ka jylla hi hapoh ka synshar jong ka party Congress ka lyngkrang lut ha ki bun ki liang bad lada u paidbah u ailad biang ia ka party Congress ha u snem 2023 ka jylla hi kan sa ngam sha ka jingjot.
La iathuh da ka  Merrill Lynch, U  Felix Tran bad U Haim Israel, ba ka jingtip halor ka jingstad dawai, kan kiew ar shah ha man ka 73 sngi naduh u snem 2020, kaba long mynshwa haduh 3.5 snem ha ka jingkhein jong u snem 2010.
Ka Uma, la iathuh baka ioh khieshoh mynta la lai sngi kynthih, hynrei, ynda haba la leh test, la lap ba ka don ka jingpang corona.
Shillong: Ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri bad u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang ki la shah shet kylla ha ki paralok MDC jong ki, kiba thmu ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka shuki CEM.U bah James Sylliang u la iathuh ba 4 taiew mynshuwa ka la don ka jingiakynduh ki MDC kiba pyrshah ia u bah Pynshngaiñ, kitei ki MDC ki long 4 ngut na ka PDF kata ma u, kong Grace, bah Latiplang Kharkongor bad u bah James Ban Basaiawmoit  bad ki la don ruh kiwei pat ki MDC ba kynthup ia ki MDC ka HSPDP, UDP bad Congress.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, u bah Sunday u la leit ban ujor sha ka seng HNYM bad ka seng hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Lyngkhoi President HNYM West Khasi Hills District, ka la leit mar mar ban wad ïa utei u briew ha ïing sah jong u bad la ïoh ban kem ïa utei u briew.
Uba la tip kyrteng kum u April Marak ruh u la shitom jur na ka bynta jong ka khlieh bad na ka bynta ba shapoh kat haduh u la prie da ka snam la iathuh ki pulit bad u dang don hapoh ICU.Ka Assistant Commandant jong ka SF-10 ka Queenie Fancon ruh ka la mynsaw jur na ka kti.
Nga kwah ban Ri Masi khemdud,  ka Skhim aiu ka don?Ri sniang te jynjar ban wad jynbam,hap shu thied lynterIa ki tei ki scheme lane loan ban ri jingri  lah bn ioh man ki briew ne ioh tang kiba don certificate ba lah pass training shaphang ki sniang ki syiar.
Haba ia kren bad ki nong pathai khubor, u nongialam ka Meghalaya EMRI Worker Union u bah Roypar Khar raswai u la ia thuh ba mynta ka kynti kan long kum ka jingmaham ba na ka liang  ka  seng kan sa shim ia ka da ka lynti jingiakhih kaba tyngeh, namar ba kam i don kano kano ka jing kit khlieh na ka liang ka GVK ne na ka liang ka Sorkar.
Ha kane  ka sngi khraw jong ka Jylla Niam Bah Shillong mynta  u snem la  ai burom bad pynkup burom ia ki nongialam  Balang kiba la ai jingshakri ia ka kam  ialap da ki phew snem.
Kane ka Drama ka la pynngam jingmut ia ki nongpeitkai bad ka la ktah shisha ia kiba wan peit kai.
“Hynrei ia kiwei pat ki jingri kum ka syiar pham kiba la wanrah na ki thain Assam, kum na Nagoan, Barpeta, Dubri bad kiwei ki jaka, ki la shu wanrah laitluid shaduh Iewduh bad sha kiwei ki jaka ka jylla khlem da khmih bniah (check-up) da katei ka tnat bad kitei ki kali kiba kit ia kitei ki syiar ruh um ju iohi satia ba kan don kata ka jingpeit ia ki kot ki sla ne wat ia ki briew kiba niah la ki dei ki mynder ne kim dei, kane ka buh ka jingkylli kaba heh bha ia ka jingkoit jingkhiah jong kitei ki jingri, kumba mynta bun na ki briew ki pynpaw ia ka jingshong syier halor ka jingsaphriang jong ka jingpang Coronavirus," ong utei u nongialam.
Ki ba riewspah ki nangkiew shaphrang, katba ki ba duk ki la nang tasam" ula bynrap haba pynpaw ïa ka jingbym lah ban mutdur kumno ki longïing baduk kum ki nongbylla sngi kin lah ban bsa ïa la ki jong ki khun ki kti.
Albert Maring, Ribhoi Districti kong i long rangbah haka jingmut ,,,.
Ynda shu peit te imat kumba ym don jingbam sap ei ei ruh ha ka jylla Meghalaya.
“Ngi duh ia ki hajar ngut ki briew man la u snem na ka daw jong ka flu bad ngim ju khang satia ia ka Ri" ong U Trump hynnin ka sngi.
Sashisien biang ngan ong, Hato ngi khmih lynti ba ki nongkhrong kin tei ia ka ing ka sem kaba skhem bad ka lawei kaba sngaiñ?, nga hi shimet ngam khmih lynti eiei ia ki nongkhrong ba kin wanrah ka jingsuk bad jingshngaiñ, Hooid!! Ki nongkhrong ki lah ban ioh khur jem ia ka tyngka, kumba long lei ki nongkhrong ha ki sor bah ki ju im kamai da ki phew lakh hynrei kim ngiah shuh ban leit khrong.
Ka donmusa jong ka lympung ialehklai 5th Meghalaya Games mynta ka sngi ka la wan poi ha West Jaintia Hills District da ka jingpdiang sngewbha da U ophisar jong ka District Sports u bah K Passah ha ka jingiadon ryngkat jong ki samla ki ban leit iashim bynta ha katei ka 5th Meghalaya Games ka ban long mynta u bnai ha Tura.
Kan don ka jingleh Benami kaba jur hapoh u pud u sam jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Mawrie.
Ha kajuh ka por, une u nongïalam u la kyrpad ïa ki para nonghikai hapoh ka jylla ba kin long la kloi ban ïeng tylli lang, ban ïatrei lang bad ban ïasnoh kti lang ha ka ban dawa bad pynurlong ïa ki hok lajong.
Hapoh ka shatri ka JACATAM ki nonghikai ki la pynlong ki jingiakhih bapher bapher hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo u iai sngap mynthi khlem khot iakren satia.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 36 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 363 ngut hapoh ka Jylla.
Haba pyntip ia kane, u Bah T Mylliempdah u la ong ba ka jingiakhih shah thngan la weng noh hadien ba ka sorkar ka la rai ban pynjlan sa lai bnai ka por thungkam ia ki samla ba pas ia ka DSC.“Ngi la rai ban weng noh ia ka jingiakhih hadien ba la ioh ia ka jingpynthikna na ka sorkar ban pynjlan sa lai bnai ia ka por rung kam", la ong u Bah Pdah bad bynrap ba lada ka sorkar kam lah ban leh kumba ka kular, kin mih biang sha madan ban iakhih.
“Ngi la iakren, ngi la kylli ia ki jingeh jong ki kontraktor haba pyntreikam ia ki surok.
Ha u snem 2001, ka sorkar ka la iasoi bad ka MS Associates ba kan pyniaid ia ka khalai nusip ha kaba kan hap ban siew T.3 klur sha ka sorkar ha ka snem ba nyngkong.
Kumta hadien ba la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar, la pynbna ba katei ka longkmie ka la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw.
Ka UDP ka la thoh da shithi sha u myntri rangbah ka jylla ha kaba ka la ong ‘phi la tip ba ka Upper Shillong ka dei ka thain ba la ker tawiar da ki shipai khyndew, ki shipai suin , ka UDP ka pyrshah jur ia ka rai ba ka sorkar ka la shim ban ia ka 18 akar ka jaka sha ki shipai’ ong ka jingthoh ba la phah sha ka sorkar.
Ki la iakren ruh ban buh shuh shuh ia ki iew khappud ban phah sha ki sorkar jong kine ki ar tylli ban leh ia kaba donkam.
Katba na ka liang u MLA Nongpoh, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u kwah ban ai jingiarap ia kito kiba donkam shisha ia kata ka jingiarap bad khamatam eh na bynta kito kiba la donkam da ki paidbah ne ki kynhun bapher bapher.
Ani sngew lyngngoh ia ka jing leh ieit kyrpang ki Sorkar Meghalaya ia ki Punjabi ba trei ha Municipal namar ba ym pat ju don kum kane ka jingleh sbun ia ki wei pat ki nongtrei sorkar.
Kane ka dei ka nuksa kaba bha ban bud.
“Ngi khmih  lynti ba uno uno u Lat u ba wan ban ai jingkren hapoh ka ïingdorbar thawaiñ u dei ban burom ïa kata, da kaba un kren ne pule ha ka phareng," u la ong.
Shillong, Nailur, 02: Ka Sorkar India lyngba ka Food Corporation of India (FCI) ka la pyllait paidbah ïa u kew bad ïa u khaw na ka kudam lyngba ka Open Market Sale Scheme (OMSS(D)).
Ki saw tylli ki kyrdan ïakop ki kynthup ïa ka Elite Group ka bai rung ka long 500 tyngka marwei, ka kyrdan ïakop tang na bynta ki nongïalehkai kiba dei napoh ka jylla Meghalaya ka bai rung ka long 200 ryngkat, nangta ka kyrdan kiba 50 snem sha jrong (A-50 years) bad ka kyrdan Run for Fun, ka bai rung jong baroh ar tylli kitei ki kyrdan ka long 200 tyngka marwei.
Ka Seng ka Pynrem jur ruh ia katei ka kam riew khlaw kaba U Bah Donbor Rymbai u la leh haduh ba u la nud ban shim shi syndon ia ka mynsiem briew, naka liang ka Seng ka kyntu jur ruh ia ki bor ka ain, ban kham shimkhia ban ym ailad ia kiba kum kine ki jait kam sniew ban ym long ka nuksa ia kiwei pat ba kin dang mutdur ia kiba kum kine ka jait kam riew khlaw ba kin jia biang namar ka dei ruh ka kam kaba pynma pynsmiej bad pynjah burom ia ka jait bynriew khamtam ia ki kmie ki kpa bad kiba ha iing hasem.
I la kdew ba u doktor ba la sumar ïa u khun jong i ha ka por ba u dang im bad ba la rah sha Patharkhmah CHC, u la kdew ba u kuli u la rung nadien jong ka khlieh.
Kumba la sakhi, ha kane ka jylla tang shu dei u nongrep, la shah kheiñ lypa ba shu syrdep namar ba ka kamai kam ïahap bad ka jingdonkam.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jingkeing Maitri Setu ka jrong kumba 1.9 km bad ka pynïasoh ïa ka thaiñ Sabroom (India) bad ka Chittagong Port (Bangla desh) – kaba jngai kumba 80 km eiei.
Haduh mynta, la phah ia 500ngut ki shipai ba kin leit pahara bha ia ka iing sorkar jong ka America, hadien ba ki la don kumba 6hajar ngut ki nong kyrshan jong ka Iran, kiba leit hiar thma ia katei ka iing sorkar ha Baghdad.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Bhagawati Prasad Baruah Bhavan, ha Guwahati.
“Man ka sngi ka NPP ka kiew stet ha Shella bad nga shaniah skhem ruh ha ki nongkitkam bad ki paidbah ba kin skhem ka nongrim ba ngin ïoh ïa ka jingjop kaba donburom," ka la bynrap biang.
Wat lada ïa ka dorbar mang tyngka la wanrah ha u Lber, u Myntri ka tnat pla tyngka u Pranajit Singha Roy um shym la lah ban wanrah ïa ka mang tyngka na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah jong u 2023-24 namar ka jingdon jong ka ilekshon Assembly ha u Rymphang bad ha u Lber, la ong u Sen.
Ha kata ka jingiakhun jong kitei ki ar ngut, u Dhiraj u la lah ban siat haduh 656 dor-thong  na ka bynta ban khur shalade ia ka jaka ba 13, katba ka Simranjeet pat ka la lah ban kamai haduh 648 dor-thong na ka bynta ban ioh ia ka jaka ba phra.
Kam ju don kawei ruh ka por ba kita shisamla ki iashong kyrpang tang arngut, hynrei ki iashong iathuhkhana lang sawdong ia ka dpei.
“Ngam donbor ban kular ai tiket iano iano la u dei u para ne u ba ha iing ha sem lada ka kynhun kaba la suit la shor kum ka “ THYMMEI SAINDUR “  kam ibit ban tyrwa ne bynshet ia ka kam, namar ngam lah ban trei marwei ban pynjop ilekshon hynrei ngi donkam ia ka jingiatreilang" ong biang u President.
Kane ka recommendation jong u Mr.I.Dunbar ka la pynkhuslai jingmut haduh katta katta ïa u Captain Harry Inglis namar ba u la sngewthuh ba ka shuki kaba u shong ka la don ha ka jingsyier bad bym tikna shuh bad u tip ruh mano ba la pynkhynñiuh ïa ka.
Ha kaba nyngkong u la kit haduh 29.08 ton u dewiong ha ka 21 tarik u April 2017 bad hadien katta pat u la kit shu kit ia u dewiong khlem da siew shi naia ruh haduh ba ka ram ka la poi haduh 56,18,754/-.
U Gogoi, u leit shah sumar ha  GMCH, ha ka 1tarik Naiwieng, 2020 ha ka sien kaba ar, hadien ba ula mih na katei ka hospital, ha ka 25tarik Risaw,  hadien ba ula shah sumar la 60 sngi kynthih.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u  Conrad K Sangma u la ong ba na ka liang ka sorkar kala pynkhreh ban shim ia ki rai na ka bynta ban seng ia lai tylli ki Medical College hapoh ka Jylla, kata ia kaba yn sa pynbna ha ka jingialang ka kynhun myntri ha ka sngi Thohdieng ka ban wan.
Babu Kular khongjirem, phi dei u briew uba nga ju burom bha ïaphi kum u Nonghikai bad u nongthoh Artikil, lada ki mat ki jura kiba sohkyrdot ki wan lap ïaka Jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi kumne, ka sngew shonghok shongnia ba ngin nang pynkhlaiñ ïaka KHADC , da kaba ngin ai jingmut ïaka ba kan bsut ïaki aiñ don bniat haka.
Ha ka dorkhas kaba u la phah sha kitei ki heh ka sorkar jylla, u MLA Nongpoh, u la pynsngew halor ka jingdonkam ba kyrkieh eh ban don noh kawei ka Oxygen Generator (OG) ha Nongpoh Civil Hospital, khnang ba katei ka jaka sumar kan ioh ban pyndonkam ia katei mashin, haba don kino kino ki kam ba donkam Oxygen kyrkieh na bynta ki Nongpang bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por.
Katei ka seng ka la dawa ban thungkam noh ia kitei ki Jugali namarba kumba ka long mynta ka por ka la iaid 5 bnai bad lada jia ba ka shisnem kan kut kan buh jingeh ia ki ban wad kam shawei pat naba ka rta jong ki ka la nangiaid.
Na ka bynta ka kam  Soldier Technical, Soldier Clerks/Store Keeper Technical bad Soldier Nursing Assistant jong baroh ki jyla ka thain shatei Lam Mihngi yn pynlong ha ka 24 tarik bad ia k test na ka bynta ki samla ba la shah jied yn pynlong ha ka 25 tarik, ka jingpeit ia ka jingkoit jingkhiah yn pynlong naduh ka 21 haduh ka 26 tarik bad ia ka written test jong kiba la shah jied yn pynlong ha ka 28 tarik ha  Army Public School, Shillong.
Jowai, 24 lyngkot:Ka Village Defence Party (VDP) Thadmu-thlong (Phramer) West Jaintia Hills District lyngba u President jong ka, u ma Firstborn Sari ka pyntip, ba ka la iohkem ia kumba 16 tylli ki Masi laitlan kiba khlem trai katba ki dangbam bad pynjulor ia ki jingthung jingtep jong ki briew myn ha kane ka 24 tarik mynta u bnai ba nyngkong.
“Lada ki briew jong nga, ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ia lade, bad kin duwai, bad kin wad ia ka khmat jong nga, bad kin phai noh na ki lynti bymman jong ki; kumta te ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki, bad ngan pynkhiah ia ka ri jong ki" (2 Khronikl 7:14)Shuh shuh, ka jingkyrkhu kaba khraw ha ka jingim jong ngi kaba ngi mad, ka dei ruh haba ngi wan ban sngap aiu U don ban kren ia ngi lyngba ka Ktien jong U bad ka Ktien jong U Blei kan ai ia ngi ka jingim.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi (Saitjaiñ) 16 tarik kan long hapdeng ka Khliehïongriang pyrshah ïa ka NSA ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ka Kashari Meghalaya High Court kam shaniah shuh ha ki pulit ka Meghalaya ban talasi ïa ki trok kit dewïong beaiñ bad ka jingtih dewïong beaiñ bad kane ka la paw hadien ba ka la pynmih ïa ka hukum ba dei ban aiti ban peit ki bor pulit ka sorkar pdeng ki Central Industrial Security Force (CISF) ha kane ka jylla Meghalaya.
Ngam treh shuh la ngiah ka die vote ba hap lut na pla lade ruhTngba ng sngwnguh iakitu ki wei kiba don ia ka sap jong ki bad donbok ki sah ioh bn rwai ha kano²  ka flim khasi.
Shillong, Nailar, 24: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat Bording ha ka sngi Balang u la ong ba kam don kano kano ka jingpynkiewdor ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pyndait ïa ki Smart Meters.
Mathaios 24:10 /2 Thessoloni 2:1-4.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la kob ruh ba un batai ia ka jingpahuh pisa lada ki nongialam ka BJP ki kwah ban leit shah hikai ha u.
Hynrei, haba ki briew kim mih haba don ka pakhang shnong, kajingiadei ka jingshaniah bad ka sorkar kam don bad ki paidbah, bad kamdei ia ki lad pathai khubor kiba bakla", u la ong.
Kitei ki khun u Parad Pnan bad ka Meirad Wan ki la ïa rep ha kane ka kper ba la buh da ka kmie bad u kpa kaba long halor u mawsiang haduh ba ki la lah ban thaw noh la ki ïingskum ha ryngkat ka nguh ka dem ïa u Trai Nongbuh Nongthaw ha jrong ha tbian.
Ïa kane la pyntip da u Deputy Director ka School Education & Literary & Nodal Officer ka Shillong Book Fair.
Hadien jong kata, ki don khyndai tylli ki Jylla, kiba ka jingsam um sha ki iing briew, ka long tang 5 percent bad nangta sa ki 13 tylli ki Jylla, ka long 10 percent bad ha katei ka kaiphod, la pyni ia ki hynniew tylli ki Jylla, ha kaba ka jingsam um dih sha ki long iing, ka long palat ia ka 50 percent.
Khliehriat, Nailur 20: I kong Kyrmenlang Wahlang iba dei i kmie jong u bah Shibor Wahlang, na ka shnong Sutnga, mynta ka sngi i la plie donburom ïa kawei ka jaka sah pyngngad jong ki nongwan jngohkai pyrthei ka Sara’l Adventure Resort kaba don ha shnong Iapmala East Jaiñtia Hills District, ïa kane ka Resort la long trai da i bah Shiborlang Wahlang.
Hynrei ki bahaing khlem pynslem ki la pyntip sha ka ASHA kaba leit ban peit mardor ia ka bad pyntip ruh sha ka CHC bad mardor la phah ia ka ambulance ban leit shaw na iingsah bad pynkit pat sha Hospital ha ka por kaba biang bad kumta ka la lait im.
Ka seng Congress ka la jop ha ki 135 tylli ki konstitwensi ha jingïakhun ïa ka ilekshon ha ka 10 tarik, Jymmang na ka bynta ban jied ïa ki 224 ngut ki dkhot jong ka Karnataka Assembly ha kaba ka la lah ban pynduh noh ïa ka jingsynshar jong ka seng BJP, ha kaba ka la jop tang ha ki 66 tylli ki konstitwensi.
Lah ban kdew ba ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki paidbah ka shnong Jyntah kaba don marjan bad ka Madanrting ki la shah khang lynti ha ki shipai ha kaba la ker da ki sainar shiah ia ka jingkieng kaba ki ju iaid kjat bad katei ka wanrah jingeh ia ki paidbah ban kam na shiliang sha shiliang khamtam mynta ka por slap ka por ba heh um.
Namar ba ki briew jong ka Atomic Energy ka dang iai bteng ia ka jing survey ka jong ki, I meiieid I la wad jingiarap na u Bah Hopingstone Lyngdoh bad na ki myntri ka sorkar bad dei ha u snem 1993-94 ka la ai syndon da ka notice sha u Director ka AMD bad sha u Myntri Rangbahduh ka Ri.
Ha kane ka jingleit tur paidbah kaba la long ruh hapdeng ka jingpyrkhing pahara, ka la mih  ka jingiania kaba jur bad ki nongialam ka KSU ha kaba hadien la khot noh ia ki shapoh police station na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren ia sngewthuh.
Na madan Adokgre sdang ka NPP ban ïalap elekshon ha rilum Garo.
Ho,oid ki District Council ki ju ïasnoh lang hateng hateng bad ki Shnong/Elaka ban pyntrei ïa ki skhim bapher bapher.
Shillong,8 Nailar:Ka tnad pulit ka la kyntait halor ka jingkynoh kaba la mih ha ki khubor ba ka tnad kam sngewtynnad ia ka jingkhot ia kren ia suk ka sorkar bad ka seng HNLC, ka la pynshai ba ka tnad ka kyrshan ia kaei kaba ka sorkar ka shim ia ka rai.
“Mynta phi la lait na u slap na u phria bad kumta phi la dei ban ai ka jingïaroh ïa u MLA jong phi uba la buddien ïa kane ka skim namar kino kino ki skim khlem ka jingbuddien da u nongmihkhmat kam poi shaei shaei ruh,"u la ong.
High School.
U Ma Robinus Syngkon, MDC kane ka thain haba kren kum u kongsan ula ong ba ka shnong Mulum ka dei ka shnong ka ba pynmih bha ia ki jhur ba bunjait naduh mynshwa.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba na ka liang ka Council lyngba ka Executive Committee ba la shong ha ka sngi Baar ka la rai ban pynskhem ïa ka notification ba ïadei bad ka tnat Fisheries kaba dei ruh ka Act ne ka aiñ ba la dep don lypa ha kaba ïadei bad ki jingïakob khwai dohkha.
“Kumno ka tnad Aiñ ka sorkar kam don jingtip lypa ia kane, kumno kam tip lypa ba ka dei ka dak ka jingrem ong u bah Mawsor.
Ka Grimes, ka dang shu ia poi kha nyngkong bad U Mush bad ka dang ioh tang uwei u khun na U Musk bad ki la kyrteng ia u, da U X Æ A-Xii bad la ju khot lyngkot ia u, da u X.Shillong:Kumba 9 ngut ki nong ïakhun na kane ka thaiñ shateilammihngi ki la ïoh jingjop ban pass ïa ki eksam civil service examination ba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) ha une u snem, ong ki kaiphod napoh katei ka jaka pynlong eksam.
La sam ruh iaki khusnam sha ki khynnah skul kiba jop haka jingiakop Elocution (Speech) bala pynlong da ka ophis u District Statistical Officer.
U Varun Singla, uba long u Superintendent of Police, jong ka Nuh u la ong ba kine kiba la shahkem ki la phla ha ka por ba ki l shah tohkit ba u Jan Mark, 24, uba long u nong Nigeria, u la long u nongkhaïi drok.
Ha kane ka jingjia, don ruh kiba la mynsaw bad bun ki jaka kiba la shong khlem bording na ka daw ka jingkhyllem ki dieng ha kiba bun ki jaka.
“Ngi la rai ban weng noh na NEDA lada pass ia ka CAB hynrei hadien ba la sangeh ban iaid ia ka CAB, ngin hap ban iashong namar ba ngi don ki dkhot kylleng ka thain mihngi", u la ong.
Une u nongïalam ka HNYF u la ong ruh ba ka Seng kam don lad shuh da kumwei pat hynrei ka kyrpad ïa ka tnat PWD (R) bad ïa u MLA jong ka thaiñ ban shimkhia lem ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki la mad.
Kum ka jinglehkmen ha kane ka sngi ka seng Kan pynlong ia ka Penalty shoot out ha ki ar bynta na ka bynta ki rangbah bad ki hep barit kiba hapoh 14 snem, kum shibynta ban pynmih pisa  ban iarap ia ki longing ba duk ba donkam eh ka jingiarap ha Sohra.
Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kila ïohbat ïaki 4 tylli ki trok kit dewiong beaiñ ban shalan sha Assam da kaba kiba pynkhein ïaka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT) kaba la khang ban shalan ïa u dewiong bad tih dewiong.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor kata ha ka por 10:40 baje mynmiet ki pulit ka Jhalupara ki dang don ha katei ka jaka ban tohkit ia katei ka jingjia.
Kumba long mynta ki Asha ki ïoh ka jingsiew kaba long tang T.2000 hajar shi bnai bad ka shongdor tang T.66 tyngka ha ka shisngi.
Mano ban jubab ia kane ka jingkhot? Nga buh ha phi ki rang ki thei samla: ki mawlyngnai jong ka lawei ban kynmaw kyndiang ioh ba ka jaitbynriew ka khyllem.
Ha kane ka jingkren, u Conrad u la ïathuh ruh halor ka jingïaid ka kam ban shna noh ïa ka Western By Pass kaba la mang ban pynlut haduh 800 klutr tyngka.
U la batai ruh halor ka riam ka beit jong ki longkmie ha kito ki por, bad u la batai shaphang u dieng ka jingstad.
U Nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad ki nongialam katei ka Synjuk ban kylli kaei ka jingpher hapdeng ka Doh Khasi bad ka Doh Muslim naba ka dor ka ia pher bak lybak,  ubah Generous Warlarpih u la ong ba ka doh ki Muslim ka dei kaba shu khleh lymbung beit naphang bad shyieng bad met nadong shadong, katba ka doh ki Khasi pat la pyniapher ha la ka jong ka bynta ka doh shyieng suda, ka doh pasoh, ka doh khleh shyieng, ka doh tar bad ha kiba bun rukom, kaba u la ong ba ki Muslim pat ki die beit sbuk katba ngat.
Ki pulit ki iathuh ba U  Naveen Thomas (39), uba na Kottayam ha Kerala, ula leit sah ha katei ka hotel ha ryngkat bad ka tnga jongu, ka Devi B (39) bad ha katei kajuh ka kamra, ka sah lang sa ka  Arya B Nair (29) na Thiruvananthapuram, ha kaba ki la sah naduh ka 28tarik Lber 2024.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Hamlet u la wan balai ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep namar ki paidbah ki la jied ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh na ka seng Congress bad ka kyrtong na ka VPP ka la wan ba-ar.
Ki nongialehkai na ri Russia bad Belarus ki lah shah khang na ka bynta ban shimbynta ha kiba bun tylli ki lympung ialehkai bar-ri naduh u bnai Lber jong u snem ba lah dep namar ka jingleit ban hiar thma ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine, ha kaba ka ri Moscow ka khot ruh ia kata ka thma ka jong ka da ka “Special Military Operation".
Ha katei ka jingialang la rai ban pynkhlain ia ka party bad ruh ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Banteilang Singh Rumnong.
Ka jingbun shaba palat ki kali khamtam baroh shitaiew mynta ba ki skul bad ki Kolej ki la plie ka la pynsuhsat bha ïa ka tnat Pulit Pynïaid Kali.
U la jah ruh na ïing naduh ka 4 tarik u Nohprah, 2023 janmiet bad la ïohi khadduh ïa u ha ka por 11 baje mynstep ha ïew Mawkyrwat ha ka jingbuaid, ong ka tyllong khubor na ki pulit.
U samla Mario Pathaw u la pyninam bad kren bniah halor ki kotdur ka jukshai mynta ba la jer ki digital comic book on Khasi cultural heritage titled ‘exploring the relationship between words , images and the indigenous representation of the Khasi Jaiñtia people’ bad u bah Benedict S Hynniewta u la pyninam ia ki kam thohdur ki ba naduh ki snem ki ba sdang jong ka kam thohdur jong u bad ki kam thohdur ba dang shen ba la shna lyngba ki kor ha ka jukshai mynta ba la tip kum ki digital format.
Kitei ki la leit sha la ki jong ki jaka ha Khasi, Jaintia, Ri Bhoi bad sha Garo Hills ruh, ong ka jingthoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka facebook peij jongu.
U Bah Thabah u la ong ba ki mat jingdawa jongki, ka long ban seng noh ia ka skul hikai shad lada ym lah ha baroh ki district ruh, dei ban buh ha Shillong, nangta ban iarap ia ka jinglut jingsep jongki haba ki leit iashim bynta shabar ha ki jingiakop shad namar ba ka jinglut ka jubor bha ia ki.
Ïa ka SSSS Byrnihat Area la synran ruh da u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi District, Bah BB Makdoh bad ruh ki nongïalam ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shillong City.
Nalor katei ki don ruh ki dukan kiba la shna ha marjan jong ki ing ki Hima bapher bapher nalor kitei ki 201 tylli.
Ha ka shi snem ki Kontraktor ki lah ban ioh tang shisien lane ar sien ka Bill hynrei ha KHADC tang da ki bnai la ioh ban sei T.1.50 klur.
Ka seng ka ban sa shisien ba ka jingïoh bat ki dkhot ïa kine ki kahr Bangla ha kane ka taïew ba la dep kadei ka jingkheiñ sting ki bor ba dei peit bad tang hapoh shitaïew la ïoh bat biang, bad kane ka pyni ruh ka jingtlot ka sorkar bad ka jingbym shimkhiaka sorkar ban peit ïa kum kine kam beaiñ.
Kumta ruh la ong ba ka tnat Security Council jong ka United Nations ka lah ban pynlong jingialang ba kyrkieh halor katei ka jingpynher ‘namding be-aiñ ha ICBM ha kane ka por.
Ka TRAU FC kam pat shym la ioh satia shisien ruh ia ka jingjop ha kane ka jingialehkai I-League jong kane ka samoi ha kaba haduh mynta ka la ioh tang shi point lyngba kawei ka jingiakhaid bad shah rem ha ki san tylli ki jingialehkai bad don ha ka thup kaba shatrai eh ha ka miej khein point.
Kan don ka jingiakynduhlang shwa ha madan phutbol Nongthymmai ha ka por 9 baje mynstep shwa ban sdang ka jingiaiaid Paitbah.
Haka jylla Meghalaya ruh ka jingbun jong ki briew kiba bit ïa kane ka jingpang kala nangkiew bad ha kaba ïadei bad kane ka sorkar kala shim ïa kiba bun ki lad ban tem ïa kane ka jingeh bad ka skhim LWS ka dei kawei na kita ki skhim.
La pyntip ruh ba la thung ia u Bah E Marweiñ kum u nongai jingmut kane ka kynhun.
“Ngim lah shuh ban sngewthuh ïa ka jingthmu (halor ka jingwanrah ïa ka No Confidence Motion), namarba la shu wanrah kyndit bad ha ki saw snem ba la leit noh, ka EC ka la treikam beit jaijai khlem kano kano ka jingshah pynwit," u la ong.
Ka Khasi Students’ Union Central Executive Council haka 22 tarik u Ïaïong 2023 ka lah ioh ban pynskhem Nongkitkam ba thymmai jong ki shnat trei ki jongka kata ka Bangaluru bad Mangalore Unit ki ba don hapoh ka Jylla Karnataka.
“Ki dei tang ki mishoneri jong ki kristan, kiba la ai ia ka jinghikai kaba ia ryngkat dor ia baroh.
Ha ka sngi Balang, u Myntri Rangbah u la lum ruh ïa ka jingïalang bad baroh ki Deputy Commissioner lem bad ki tnat bapher bapher ban ïakhmih ïa ki jingpynjulor kiba wan na ka jingïai hap u slap kynthup ka jingduh noh ïa ki mynsiem briew.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha  Tumakuru district, utei u nongialam Congress, u kynnoh beit beit ia ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ba ka buh maw jingkieng hapdeng ki niam bapher bad kumta, ula ong shuh shuh, ba kiba bam doh, kim dei satia, kiba tang na kawei ka niam.
Ki jingïohnong bad ki jingduhnong kin don hi hangne hangtai.
Ïa kane ka surok wat ka High Court of Meghalaya ruh ka la tuklar na ka por sha ka por hadien ka jingujor PIL uwei u Samla rangbah na East Jaiñtia Hills.
Namar u la ong ba ka wat ki kyndon aiñ kiba la ai bor ia u ba un pyndonkam ia katei ka bor ruh, la khang noh ia u da ki Myntri ka Congress bad um don lad shuh ban tehlakam ia katei ka jingwan rung be-aiñ jong ki phetwir na katei ka bynta khappud jong ka US.Ka seng Rashtriya Janata Dal (RJD) ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar ka la pyllait paidbah ïa ka thup kyrteng jong 22 ngut ki kyrtong, kynthup ïa ar ngut ki khun kynthei jong u President ka seng u Lalu Prasad, na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ha Bihar.
Shillong:Ki shnong ha ki thaiñ nongkyndong jong ka Ri India ki la sdang kiew sted bha ha kaba ïadei bad ki kam jngoh kai pyrthei, kawei na kitei kadei kawei ka shnong hapoh jylla Meghalaya kaba la paw ha ka map jngoh kai jong ka pyrthei bad katei kadei ka shnong Kongthong kaba la shah jied ban ïoh rung hapoh ka UNWTO (The World Tourism Organization) kum ka Shnong kaba lah duh ne ‘Best Tourism Village’ ha ryngkat bad kiwei pat ki artylli ki shnong ha India.
Dang shen ki nongïalam ka BJP ki la kam ba ki don haduh kumba lai ngut ei ei ki MLA na kiwei ki party kiba la pyntikna ban wan ïakhun noh na ka party ha ka elekshon ban wan.
Halor kine kiei kiei baroh, kum ki samla, ki rangbah, ki longkmie longkpa, ki ma ki woh, ki bakhraw ki batri, ki lyngdoh ki syiem, ki pator ki doloi bad kiwei kiwei ngi la dei ban puson bha kaei kaba ngi dei ban shim khnang ban im ka jaitbynriew shi junom bad kala dei ka por ban loit ban law bad ban khet ban daiñ bad ban sait noh phar ïa kiei kiei baroh kiba teh mraw ïangi kum ka jaitbynriew.
Haba iakren bad u Rgh D.L Nongbri vice president Seng Khasi Kmie bad u dkhot jong ka Lum Sohpetbeng Committee, u pyntip ba ka nguh ka dem na khyrdop u Lum Sohpetbenng kan sdang naduh dang step phyrngap, kaba hangne ka jingshah ia ki kali ban kiew arted lynti sha u lum ba kyntang yn khang haduh ka por 11 baje mynstep, katba ki paidbah kiba kwah ban mih noh pat hadien ba la dep ka nguh ka dem ka kiew pyneh rngiew kan dei naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Katei ka jaka ksam marpoh khyndew ka dei kaba la pyntrei da u Bah Macdonald Lyngdoh uba dei ruh u trai khyndew ha ka shnong Mawlangria, bad la ïathuh ba utei u marpoh khyndew ïa kaba la ksam ha katei ka jaka u dei u ‘Iron Ore’.
Na ka liang jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun ka la ailad biang sa shisien ban pynhap jaboh ha Marten hadien ba ka la ioh ia ka jingkular ba une u Myntri pynroi sor un sa wan ban jurip noh ia katei ka Marten bad dei ha ka 22 tarik u bnai Naitung 2021, u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan hi dalade ban iakynduh bad pynshai ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawlai halor katei ka jaka theh ñiut.
Kumta ki la dih ia ka sha da ka jingkmen bad ka biria artat laiphew jait.
Khublei shuibunShihajar nguh.
Kiwei ki lah ban wan tyrwa da ka pisa bad ki lada ki tyrwa dei ban shim beit bad ym dei tang ban shim, hynrei dei ban kham bun, namar kadei ka pisa jong u paidbah lyngba ka skhim MLA.Shillong, Kyllalyngkot 24 : Ka HANM Seng Kmie ha ka sngi Nyngkong ka la hiar sha Borsora ban pynsangeh ka jingshalan dewïong sha Bangladesh hadien ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ka jingshalan dewïong sha Bangladesh la kit ïa u dewïong uha dei napoh ka jylla ym u dewïong ba wan kit na shabar ka Jylla.
Mynta ki jing ialehkai ki long kumne harum: Group A, Shillong – Umkseh pyrshah ia ka Mawlai, 3 janmiet; Group B, Jowai – Sein Pyn bhalang pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing, 2:30 janmiet; Group C, Maw kyrwat – Seven United pyrshah ia ka Pyndengrei, 3 janmiet; Group D, Tura – Atong Matgrik pyrshah ia ka Chipakkore, 3 janmiet.
Bad namar ba u Khasi-Pnar, kum u nong Assam baroh, u pyndonkam shibun eh u khaw ha ka jingbam jong u, kumta ngi ngeit ba ka long kaba dei eh ia u nongrep Khasi bad Pnar ban sngewthuh bha aiu ngi ioh na u kba bad na u khaw lane na ki jingbam baroh kiba shna na ki.
Haba iadei bad ka jingiakynduh lang jong ki nongtrei jong ka parti ne kata ka (General council) u Dr Jemino Mawthoh u la iathuh ba ka la don ka jingiakren ba ha u bnai Jymmang, mynta u snem kin sa lah ban pynlong ia kane ka jingialang, namar ki la pynkynriah noh ia kaba ka don ka jingiatakhuh bad ka elekshon ba dang shu dep shen.
Kum ban shu pynpaw ba 3 ngut ki samla khasi ba kynthup ïa u samla Barson Lawai, Stanling Khriam bad u Dispar Mukhim naka shnong Sabuda kila shah kem haka miet jong ka 10 tarik mynta u bnai naka shnong Umpaklong haki pulit Assam kiba la shu kynnoh jubor ba ki thmu ban thang ïaka jingkieng Umler ha kaba ki paidbah bad ki nongïalam shnong kila pynpaw ruh ba kadei tang ka jingleh arsap jong ki pulit Assam kiba thmu ban kput ïaki samla Khasi khlem kano kano ka jingshisha bad katei ka jingkynnoh jong ki ka dei ka bym don nongrim kaba lah ban dei tang ka jingshim kabu naka jingjia kaba la jia haka shnong Jatalong.
Halor ka jingkynnoh jong ka Legal Rights Observatory (LRO), Hindu Rashtra bad kawei ka sla BJP, kiba la sam ïa ka jingthoh ka LRO kiba kynnoh ba ïa katei ka kam la leh da ki dkhot ka KSU, utei u samla nongïalam u la ong ba ka ‘Times Now’ ka la shim beit tang ïa ka jingthoh ka LRO bad kam shym la wad jingtip na ka seng halor katei ka jingjia.
Shillong, 26 Rymphang:Ia ka nusip ka jop ka rem jong ki 212 ngut ki kyrtong jong ka KHADC-123 bad  JHADC-89 yn sa tip lashai ka sngi Palei da ka jingniew ia ki vote naduh ka por 8 baje mynstep.
Ha kane ka sngi la aiti ïa ka shithi thungkam da u Myntri Rangbah sha ki katto katne kiba kynthup ïa ka Ibapalei Syiemlieh, Ferdinand Chyrmang, Jessica Kharbuki bad Meghna D Sangma.
Paralok, wat sngewphylla ia kata.
Ka pyntip ba ha kine ki saw sngi ban wan kata naduh ka 7 tarik haduh ka 10 tarik Jymmang, kin don sa 165 ngut ki samla pule bad nong Meghalaya kiban sa leit shaw na Imphal.
“Ngi la ïohi ba kiba bun ki kmie ki kpa ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw namar haba ki leit ban wad ïa kine ki kot kiba kynthup ïa ka kot English, Mathematics bad Science ha ki jaka die kot kiba don ha kylleng jong kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei-kiwei ki distrik ruh kim shym la ïoh ïa kita ki kot," la ong u samla Enlang.
“Ka dei tang ka jingiakren ki dkhot bad ngi khlem shim rai eiei ban thoh sha Delhi bad mynta lada ka wan ka jingbthah na Delhi, ba ngan hap ban mih noh, te nga kloi ban mih" u la bynrap.
Ka Party ka ong ba kaba nyngkong ka long ba une u ophisar ba pynmih ïa kane ka Show Cause Notice kadei kaba u leh hi dalade da ka jingbymtip bha ïa ki kyndon treikam jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 lane kadei ka jingleh jong i ban pyni ïa ka jinglah treikam ryngkat ka jingkhmih lynti ban ïoh jingïaroh na ki heh jong ki Party ba synshar ïa ka jylla.
Haba ngi bishar bniah ngi lap ba ki don jingïadei bad ki briew jong ki Myntri Sorkar," la kynnoh u Bah Rymbai.
Uwei na ki riew rangbah uba niah taxi ha Upper Shillong u la ong ba ha ka jingshisha ka dei ka por kaba ki nongniah Taxi  kim kwah ban poi shaduh u pud ban sangeh kamai, namar ba ka eksamin ki khynnah skul ka dang iaid, hynrei u la ong pat ba lada jia ba ki nongniah Taxi kin dang shah pyndik, kin ym banse ban sangeh kamai.
“Nga la duh noh ban hiar sha madan, hynrei ka la long ka jingsah kynmaw haba nga phai dien ïa ki jingïoh shimti ban pynïaid ïa ki jingïalehkai," u la bynrap hadien ba u la pynbna shongthait noh ha ka Sngi Ba-ar.
Namar ka jinglong jingman jong ka pyrthei ka mariang ha shi tyllup ka snieh jong ka sla pyrthei bad ka jingdon kam ban bud ryngkhi ia ki adong adit jong ki bor synshar, kane ka shad ainguh aidem kaba shisien shi snem la hap ban pynrit bha ia ka, lada ia nujor bad ki sngi ki snem kiba la leit noh.
Kin sa don ki Volunteer hangta ruh.
Ki nongmihkhmat bunsien ngi la ïohi ki hap pyndem ha khmat kine ki nongpynkulmar shnong.
Lada ngim lah ban pynduh ia ka jingbishni para khasi, ngin ym lah ban beh ia u mynder ri, bad kan khie ka thma para khasi ha kano kano ka por.
U SP ka Eas Garo Hills u Davies Marak u la iathuh ba ha ka jingleit khynra lehnoh ki pulit mynta ka sngi ha ka khlaw Durama , kynsan kynsan san ngut ki kynhun GNLA kiba la kieng da ki atiar kiba khlain bor ki la ther kuli kynsan sha ki pulit bad hangtei ka la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la neh haduh kumba 10 minit eiei bad hadien ba la kynjah jar la lap ia ka metiap jong utei u nongialam ka Eagle Hunter.
Kumta mih ki seng kiba shu iarah jingjop mar katto katne ki seat bad ym ioh shuh ia ki seng ban ioh ia ka jingbun paid (majority) tang kawei.
Ha kane ka jingleit ia kynduh, la ioh lad ban ia kren bad u bad u la kular ban siew ia ka pisa bad ruh u la buh por ban siew noh baroh ka pisa jong ka hapoh ka 5 tarik Naiwieng 2015.
La iathuh ba ka Assam Integrated River Basin Management Project ka long ban iada ia ka jingshlei um bad ka jingrong noh jong ka um ka ka khyndew hajan jong ki wah shilynter jong ka Beki and Buridehing river basins.
La aiti iaka dur sha ka DC ophis Khliehriat lyngba u Bah SS Syiemlieh, MCS I/C Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District.
U Conrad ula ong ba katkum ka revise estimate jong une u snem mang tyngka ba mynta, ka jingïoh lum khajna jong ka Jylla kan kot T.2636 klur.
Ha kane ka jingïalang, lah don lang ki riew shemphang ryngkat bad ki nongïashim bynta ki ba lah ai ki jinghikai ba pura, ki jingshem kiba ïadei bad ki rukom trei kam ba man ka sngi ki ban pynsan shuh shuh ia ki sap treikam, ka jing ïatreilang bad ka jing ïa sam jingmut lang ïa kino kino ki jinghikai ba lah ïoh ha ka liang ka pule puthi.
Ha ki jingkanbas elekshon jongu, U  Modi, u iathuh, ba u dei u khun uba na ka jait bapoh, uba dei u nongdie sha bad ba ka kmie jongu, ka dei ka nongbylla, kaba trei ha iing jong ki para marjan bad ha ka sngi thep vote ruh, ka leit ban thep vote, da kaba ka leit da ka auto rickshaw sha Gandhinagar.
Bad kumjuh ruh ha ka dorbar bah jong ka jaitbynriew na ka bynta ban pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la pynlong da ka Confederation of Hynñiewtrep Social Organisation ba la long ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2019 ha madan Student Shillong.
U Paiem Francis u la ong ba “Ngim tip ia kane ka synjuk bad ngim tip mano ba ai bor ia ka Synjuk, kadei ka synjuk kaba dang shu mih ha kine ki khyndiat sngi".
U Secretary Elaka Lakadong, u pynrem jur ïa kane ka jingleh ki don bor jong ki briew ka aiñ bad ong ba kane ka dei ka public hearing ha kaba ki paidbah ki lah ban wan sngap bad pynsngew ïa kiei kiei kiba don, hynrei ki paidbah jong ki shnong na poh jong ka Elaka Lakdong bad kumjuh na ka shnong Suchen Pyllun bad kiwei ki riew paidbah ruh ki la shah khang lynti noh mynhynne ka sngi ha ki pulit ha Bataw.
Baroh arngut ki la im suk im sain ha kper Eden, ym donkam bet ne ot ki la im suk da kaba bam ia ki jaid soh ba bun jaid kaba pynkdang ia ki, ki dap da ka jingkmen suda.
Ka Kong Syiem ka la thep kyrteng hynne ha Assembly secretary ka Kong H Mylliemngap hadien ba ka parti Congress la jied ia ka ban iakhun ha kane ka elekshon jong ka  Upper House.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynhynin ka sngi u Bah Shylla u kwah ban iatainai paidbah halor ki mat ba iadei bad ka bor bad ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kaba la iakren bha ha kine ki sngi, kaba ar ka long ban ieng skhem halor ka riti synshar  jong ka Article kaba 244(2) ban nang pynkhlain bor ia ka District Autonomous Council  bad ym ban wanrah da ka article 371 (A) bad (G) kum ki Naga bad ki Mizo, kaba lai ka long ban nym shah ia ka jingwantur pud jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong, ka ba saw ka long ban pynduh noh ia ka Compulsory  Registration of Marriage Act 2012, kaba san pat ka long ba ka MLA skhim ka dei hok jong u paidbah ban ioh khlem da shah teh shah khum la ha kano kano ruh ka kyndon, ba ki nongioh MLA skhim ki laitluid na kiei kiei baroh.
Kitei ki ar ngut ba la sha kem ki kynthup ïa u Rohit Raj Pandey (22) bad u Bipul Kumar (19) kiba dei na ka jylla Bihar.
U la ong ruh ba bun jait ki jingïalehkai sports ki la ïoh jingrap ban kyntiew bad pynjanai shuh shuh, khnang ba ki khynnah ba dang khie-san kin ïoh jingmyntoi da kaba shimbynta ha ki sports program bapher bapher.
Ka seng kala dawa ruh ban buh ia ka ATM Machine ha kane ka bank khnang ba u paitbah un suk.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta, ki mih pynban ruh bun ki jingbatai stad ban pynksan ïa lade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
Shillong, Kyllalyngkot 12 : Ki nongkyrshan bad nongïalam ka People’s Democratic Front (PDF), kiba la sat sia ïa ki jingshah kynnoh u MLA jong ki u Bah Gavin M Mylliem ba u dei u thlong ha Assembly bad u thring ha Constituency ha ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP), ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2023, ki la ïoh ka kabu ban pynphai nia ïa kitei ki jingshah kynnoh lyngba ka jingïalang ïakynduh ki nongkyrshan ka Party ha madan ïalehkai phutbol ka shnong Mawkdok.
Shillong:Ka seng Bharatiya Janata party Meghalaya, myn hynnin ka sngi ki la pdiang burom ia ki san ngut ki nong ialam, ki riew paw khmat sha ka parti, ha ophis treikam jong ka parti ha bivar road Shillong.
Aizawl: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, uba dei ruh U President jong ka NPP, ula poi mynta ka sngi ha Aizawl, na ka bynta ban seng ia ka seng NPP ha Mizoram lashai ka sngi.
U la kyntu bad hikai ruh ïa ki kmie ki kpa ban shim ïa ka PCV bad RVV tika ban ïada ïa ki khyllung na ka Pneumonia bad prie pynhiar.
"Ngi la rai ban iasam ia ka jingtip hapdeng kine ki ar tylli  ki ri",la ong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia kala jia naduh u bnai Nohprah jong u snem bala lah, bad hadien ba ki pulit kila iai bteng ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur kila ioh ban kem noh ia u tei u runar.
Ia mynta, ka jylla ka don tang 150 tylli ki tiar bad kiba sah yn ioh nabar jylla.
Da khongpong ha kine ki sngi ka jingsniew ka la shong kulai ha man la uwei-pauwei u Briew kiba la klet noh ïa la ka jong ka tynrai kiba la pyrshang ban beh ïa ka Rongphong bad ki jingkwah brai kaba la pyntroin shisha ïa ka hok Longbriew Manbriew.
U Amit Shah, ula ong ka Congress, ka la pyn ia phiah ia ka Ri, ha ka nongrim jong ka niam bad kumta, kane ka donkam ban wan rah ia kane ka ain kaba thymmai.
U Bah Eldie u ong ba ka KHADC kala khynra ia ka Trading Licence kat kum ka bor bala pynkup da ka riti synshar ka Ri ym ba ka leh donbor ia kita ki bar jylla ba shong dukan madan.
Namar kumba la iohsngew bad iohi lyngba ki khubor ba la pyn phriang hi da ki lad pathai khubor jong ka North Korea ha ki khyndiat sngi ba la leit, la ong ba utei u nongialam ka North Korea, u Kim Jong Un, u la pynbna ba un sa leit ban jurip sha Russia ban leit iakynduh markhmat bad u President ka Russia- u Vladimir Putin bad ban iakren halor ka jingphah ia ki tiar thma jong ka North Korea sha Russia, khnang ba ka Russia kan ioh ban pyndonkam hapdeng ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Ukraine.
(iv)Ha u Iaiong, 2018 u Chief Minister u la tyrwa ban ai ‘work Permit’ ia ki nong Bangladesh.
I kong Agreeda I trei kum I Assistant Professor ha ka Department of Chemistry, Synod College Shillong.
Kumta, ha kane ka jing¿alang  kaba kyrkieh u President ka CORP Central Body u Bah Bandari Ryntathiang, U la Weng Mardor ia U kum u Dkhot hapoh  ka Seng  naduh mynta ka sngi.
Na ki kam kane ka sorkar MUA-II ka Congress, ka kham bha ban khot noh ka sorkar tamasa bad lehkmen, ym shuh ka sorkar synshar na ka bynta ki paidbah, na ka bynta ka roi ka par, la ong u Bah Kurkalang.
Shuh shuh namar katei ka kam kaba la paw ha ki kotkhubor u Pastor Phawa u la ong ba ka Assembly mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka bad ha katei ka jingialang, la shim ia ka rai ban aiti ha ka Office Administration kaba la khlieh hi da ma u ban tohkit ia katei ka jingjia ha Robert Hospital, “Haduh mynta ngim pat lah ban pynshisha, ngin dang hap ban peit bniah shuwa, ngim lah ban shu kynnoh iano iano khlem jingshisha" ong biang u Pastor N.S Phawa.
Haba kylli, u Tiwari ula ïathuh ba ka ECI kala ai ka jingbthah ïa ki Central Agency ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha khappud lyngba ki BSF bad kiwei kiwei ki bor shipai.
Na kane ka jaka, ki pulit ki la ioh kurup ruh san song u drok ba shu thok namar ba la thep da u dai pynban hapoh ka song.
Ia katei ka khubor, la pynmih paidbah da U Jitu Vaghani, uba dei u nongialam jong ka seng BJP ha Gujarat.
Shillong, 6 Jymmang:Ha ka 9 tarik u jymmang, yn sdang noh ia ka kylla ba nyngkong jong ka jingiakob sei sap na baroh kawei ka jylla ne ka Meghalaya Got Talent, yn pynlong ia katei ka jingiakob ha Don Bosco Anton Hall, Laitumkhrah.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u heh jong ka Star Cement Lumshnong, u Tejbir Singh, ka Incharge Blood Bank Jowai, ka Dr P.Shylla, u samla Ripos Lyngdoh, na ka Kyrmen Foundation, u MDC ka thaiñ, u bah Emlangki Lamare bad ka kong Dayosha Biam, na Krmen Foundation.
“Ka seng HNLC kam dei ka seng ba pyrshah ïa ka ri India ne kaba pyrshah ïa kiwei ki jaidynriew ne ïa ki niam kum Hindu ne Muslim hynrei kadei ka seng kaba ieng halor ka hok, ka jingshisha bad ka hok u khun bynriew" u la bynrap.
“Balei ki tip, kane ka long namar ba ka VPP ka shlur bad ka jingskhem nongrim ka VPP kaba la ïengrangbah hakhmat u Lat ka jylla ban ong wat kren da ka Hindi namar ba ngim sngewthuh.
Ha ka kyllamiet, ha ka 61 minit, u Samuel Kynshi u la jop ia ka bol sha u Parvaj uba la ioh ban pyrshang ban thep sa kawei ka kol hynrei ka la phai kylla biang sha u Samuel Kynshi uba la ioh ban thep ia ka kol.
Ha kawei pat ka liang, ka long kaba donbok namar wah halor katei ka jingjia twa khyndew kaba la shyrkhei ha Umnget, hynrei kam shym la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne jingmynsaw ki briew kiba shong hapoh kitei ki iing, kiba don harud ka wah Umran.
U nongthohkhubor u la lap ba ki don ki Manager jong ki malik dew iong kiba pahuh pahai, kiba dih da u sikret king size bad ka kyiad ruh kaba remdor; hynrei kiba pli, mynta kim donkam don jam shuh bad ki la poi ha Iewduh bad u star ha ka kti jong ki.
Hangta i Kong Mer i iohi ba ka Rida ka la don hangta i ruh da ka jingkmen i la pyrta“Phi la wan Shane khun…"“Hooid Mei ieid…" La jubab ka Rida“Sngew kumba la slem bha ym ju iohi shuh ia phi.
Hynrei ka Bill ba la wanrah ban pyn kylla ia ka Section 2 bad ka scheduled 3 jong ka Citenship Act, 1955 ka Citizenship Amendment Act, 2016 ka la niew ia ki briew na ka niam Hindu, Sikhs, Bhuddhists, Jains, Parsis bad ki Christian na Afghanistan, Bangladesh and Pakistan, ym shuh kum ki poiwir beain kiba la shah niew Poiwir beain ha ki kyndon ain jong ka Passport (Entry into India) Act, 1920, and the Foreigners Act, 1946 , kaba mut ki poiwir kiba dei na ka niam Hindus, Sikhs, Bhuddhists, Jains, Parsis bad ki Christian na Afghanistan, Bangladesh and Pakistan lada ki wan rung ha Ri India kin dei ki trai shnong bad ym shem la niew shuh ia ki kum ki poiwir beain bad kin lait na ka jing shah pynshitom ha ki kyndon ain.
Lada ngi la biang nalade, kiba nabar lei kin ym lah ban leh eiei pyrshah ïa ngi.
U Conrad K Sangma, hynnin ka miet, ula thoh ha ka peij jongu ha ka facebook, ba mynta ki don 8 ngut, kiba dang don ha ka jingshah sumar bad 51 ngut, ki don baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
“Wat u bah DD Lapang, u Conrad K Sangma ki dang shah rem ha ka elekshon, ngam babe namar ba nga la leh ia kaba bha", la ong u Bah Pynshngain.
“Ka jingshna ia ka Battalion Outpost ka long ka jingsdang jong ka kam trai jong ka Sorkar Assam hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya bad lyngba katei ka Outpost ka Assam ka tehlakam ia kino kino ki jingpyrshah ia ki kam kyntur pud sha ka jylla jong ngi," ong u President ka JSM.
Ki jaka, ki ban hap ha ka korphiw, ki long kiba hap ha Municipal, ha Cantonment, ki jaka jong ka Mawlai bad ka Mawpat Block, ki jaka jong ka Mylliem Block, naduh Umshyrpi haduh Hynniewmer.
Kam dei kaba suk da ka bor briew ban iohi kiei kita, khamtam hapdeng u paidbah babun.
Kane ka dei ka surok Jowai Bypass kaba pynïasoh na Thadlaskeiñ sha Mihmyntdu bad ki kali kiba thmu ban leit sha Khliehriat, ki ju pyndonkam ïa kane ka surok khnang ban lait na ka jingleit rung na sor Jowai.
Ha ka jingiohi jong ki riewpaidbah (Layman’s prespective) ka jingkylla ha ka mei mariang, ka jinghiar dor ha ka long briew man briew, bad ka jingkiew stet ka jingstad bad kiwei kiwei ki bynta, I kumba kan ialam sha kaba kut jong kane ka pateng bynriew.
Haba iadei bad ka jingkynnoh jong kiba bun ba u sam ki tiar ki tar wat ka pisa ruh sha ki paidbah, u bah Dasakhiatbha ula iathuh ka jingaipisa ka jong u kam mut ba un thied ia ka vote da ka pisa hynrei ka dei tang ka jingiarap ban ai sha ki ym da ka jingmut ban thied ia ki vote ki jong ki.
Ngi iohi ia ka dur Blei kaba shah pynmynsaw ha ka longrynïeng jong ki nongrep kiba iakhih pyrshah ia ki Aiñ kiba ban beiñ ia ki.
Watla ïa ka phutbol la nang pynïalehkai noh ha kane ka taiew, hynrei katkum ka jingpynbeit mynta ka sngi ka dei ka sngi sdang kane ka Olympic.
Katkum ka jingïathuh ka kong Linda haka por ba ïakhun ïa ka kam die rashon ka kong Linda ruh kala ïaleh ïa ka Election, hynrei utei u Waheh Shnong ula shim kabu ban pyndonkam da ki briew ki bym shem la don kyrteng Vote hapoh ka shnong.
Aizawl:Ka jylla Mizoram ka la kam ia palat 60 tylli ki shnong kiba don ha khappud jong ka jylla Assam ba ka hap ha u pud u sam jong ka, katkum ka jingiathuh u myntri ka tnat kam pohïing jong katei ka jylla, u Lalchiamlana.
Ha kajuh ka por, ka Kashari ka la bthah ba u CEM um dei shuh ban kren eiei sha ki lad pathai khubor kynthup ki kot khubor bad ki channel.
Ka Nasa, ka la pyrshang ban wad ia utei u tiar kiew bnai, na ka mashin jongki, ka  Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO), hynrei kim shym la lap satia haduh mynta ruh.
’U Khasi mynshwa,wat la u tare thlip thlip ha ka jingdum hynrei u long pat uba stad namar u tip bad tieng bha ia u Blei’.
Ka HYC lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ba ia katei ka surok la pyntrei da ka kompeni M/S Tanor Engineering Sunshine Sawkmie (JV), bad la lap ba ka jingpyntrei torti ia kane ka surok kalong kumba la saphriang ha ki video ha kaba iadei bad ka jingsiang rong torti ia kane ka surok kaba la ktah jur bad buh jingma ia ki paidbah jong ka thain Diengiei Area khamtam ia ki kali kiba iaid bad kiba kit ia ki mar rep.
Kitei ki ar tylli ki trok kiba la shah kem ki don ia ki nombar AS-24C 2442 bad kawei pat AS 24C 2445.
Ha kaba nyngkong ki la pynsangeh ia ka thuk thuk bad pan phone ban kren phone hynrei haba im ai ki la knieh bad phet bak.
Jowai, Ïaïong 28: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Syndai Unit hapoh ka jingïalam u General Secretary ka seng u samla Heiplanmiki Tariang ryngkat u Organising Secretary samla Control Suliang lem bad ki katto katne ngut ki dkhot kila leit buh da ka dorkhas ha ophis treikam u Assistance Executive Engineer MePDCL Amlarem Sub-Division bad dawa mardor ban shna thymmai ïa ki Post light bala sniew kiba don ha ka Shnong Syndai West Jaiñtia Hills.
Shillong, Naiwieng, 02: U MLA jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Eugeneson Lyngdoh ha ka sngi Balang u la pynbna ba un ym ïakhun shuh ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
U soitan um don ka met kum ki briew u long u kynja mynsiem (spirit being).
Kumta la kyntu ïa ki paidbah ban long kiba husiar, ban nym shah pynbiej ha ki kam thok kam shukor lyngba ka Social Media, ba la tip kum ka Cyber Crime.
Kane kam dei eh ka jingong, ban lait na ka shongsang bad kit khunrei ha ki kynthei ne kim burom shuh ia u kpa.
Shillong, Naitung 06 : U President rangbah jong ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Balang u la kob ba ka Party kan jop beit palat 30 ngut ki MLA ha ka elekshon kaban long ha u 2023.
La iathuh ba 16 ngut ki ioh pang na Tinsukia District, 10 ngut na Goalpara District bad 3 ngut na Karimganj District.7 ngut kiwei pat ki ioh pang na  Sivasagar district bad na  Nagaon district, katba 5 ngut na  Sonitpur district.
Ula pyntip ruh “La rai ha ka jingïalang ba ïa kum kine ki kabu bad ki International lane National Film festival ba hadien habud, kan sa don noh da ka Selection Committee ka ban khlieh da u Chief Secretary ka Sorkar Jylla, ka ban jied ïa ki briew ki ban leit ïashim bynta hadien ka jingïasyllok bad baroh lai tylli ki Tnad kum ki dkhot ka Committee bad ruh da ka jingïamynjur bad ïarai lang".
Ka KSU, ka sngew diaw mynsiem ruh halor ka jingjyllei ka khaii die kyrteng lane ka benami ha katei ka District.
“Haka 15 tarik mynta u bnai ka Meghalaya kan ïasnoh kti lang bad baroh ki Jylla hapoh ka Ri India ban rakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Divas ban ban pyninam ïa ki jingriew spah bad ka jinglong kyrpang ki jaidbynriew riewlum" la ong u Bah Kharkongor.
Na ka liang ka Pentagon, ka pynthikna ba ia ka met jong U Baghdadi, la leit bret shapoh Um, kumba ki la leh ia U Osama Bin Laden.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat shym la wankit ia katei ka longkmie sha jaka ai jingsumar, hynrei ki dang pyrshang shwa na ki doctor Kabiraj.
Ia ka program lyngkot la pyniaid da u Samla Iengskhem Mawkhiew NYV bad la sam ia ki trophy sha ka team ba jop bad ruh sha ka team ba rem.
Ki dei ban long ki Nongialam kiba kloi ban kyntait ia kita ki District ne ki Civil Sub Division lada ki long ka daw jong ka jingsngewiapher jaidbynriew hapdeng ki khun u Hynniew Trep Hynniew Wasa bad kiba buh ia ka lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew ha ka dumdngiem.
U la ong ruh ba kum ka jingjia ha Nongmensong ba la leh da ki bar jylla hynrei la shah kynnoh ba la leh da ki dkhot jong ki seng.
Ka sorkar ka dei ban pyrkhat ban sain dur thymmai ïa ka sor Shillong bad ki markhap jongka bad kata ka long ba ka dei ban thaw noh da ka District kaba lah ban dei ka Shillong District ne kano kano ka kyrteng da kaba kdup ïa ka sor bad ki markhap jongka (Agglomeration) ban pynïakhlad noh bad ka East Khasi Hills kaba mynta, khnang ban pynsuk ban pynsted ïa ki kam ki jam bad ïa ka East Khasi Hills.
ka jingialeh Hill State jong kane ka seng hapoh ka jingialam jong u Bah Hopingstone bad kiwei kiwei ki rangbah satar jong kane ka seng ka la long kaba shyrkhei bad kane ka jingiakhih kaba ka pynstet bha ban ai kloi ia ka jylla bapura ha ka jaka ka Autonomous State.
Ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad ïakhaid bha ha ka kylla kaba ar, naba baroh ar kynhun kim shym la lah ban pynkhihjar shuh shi slem tad haduh ynda la jam sha ka 85 minit ba u Fredrick Lyngdoh u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawtawar SC ban pynthikna ïa ka namjop.
U la ong ba ka jingbym lah ki samla ban thaw kam hi ka dei beit ka jingbym ïoh bai seng jong ki, “namar kata don kam ïa ki Financial Institution ba kin ïarap ïa kane ka bynta bad ban btin lynti ruh ïa ki lad ki ka sorkar ka ai na bynta ki samla hynrei kumba long mynta kum kane ruh kam don" u la bynrap.
Kan eh aïu pat ïa ngi ki paidbah ba ngin duh jingshaniah ïa ki pulit? Lada kat ka High Court ka la artatien ïa ka rukom treikam jong ki pulit ka jylla haduh ba kan da hap phah wan da ki CISF, ka mut ka da don da ka daw kaba khlaiñ.
Kaba sngew sangsot ka long ba ki pulit kiba hok ba khuid la pyniap ei katba kiba bamsap bad kito kiba iarap ban buhrieh ia ka kam bamsap,  ki ioh khusnam namar ki kam bymman jongki, la ong ka CSWO.“Kane ka dei bym iahap eiei ka bym khuid satia bad ka sorkar ka dei ban kiar na kaba ai khusnam ia ki briew kiba pynkhein ia ka hok briew man briew jong ki paidbah ka jylla.
Kane ka jingong u SP ka mih hadien ba ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynlait kywroh ban hukum ia baroh ki Nepali basah ha kane ka ri Khasi bad Jaintia ba kin mih noh khamtam kito kiba sah ha khappud ka Meghalay bad ka Assam kynthup ha ka thain Langpih, jong ka West Khasi Hills.
Ki nongïalam kiba don ha ka liang pyrshah jong ka jylla ba pura jong ka Andhra Pradesh, ki la pynlong ïa ka jingïakhih ban pyrshah halor ka Dam kaba don ha shi lynter jong ka wah Godavari naba kane ka wah ka la tuid sha ki thaiñ ba sharum ha Telangana ha kaba la ong ba kane kan sa ktah jur bad buh jingeh ïa ki nongshong shnong.
Kane ka pyni ba ka jingleh meinah ka sorkar pdeng ia kane ka thain North East,", la ong u Bah Jyrwa.
Ia kane ka rai ka KSU kala shim haka sngi Palei, hadien ba u DC, East Jaintia Hills u la iathuh ba haduh mynta um shym la ioh satia ka report na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
U Ajay u dei u rangïalehkai phutbol ha ki bynta ba hapdeng, uba la paw bha ha ki snem 1978 haduh u snem 1992.
U Rakkam u la ïathuh ka por treikam jongka SEC kan long arsnem naduh ka sngi ba pynmih ïa ka jingpynbna.
Baroh kidei ban pyndep noh kloi katba lah.
Kumta ka JAC kan sdang da ka jingiakhih ban ym iashim bynta ha ka Academic Council ba 111.
Ka JMB ka dei ruh ban pyni ha kino ki dong la buh ïa ki trok ban kit ïa ki ñiut, ki nombor jong ki trok bad haduh katno por ki trok ki ïeng ha ki dong ban lum ïa ki ñiut.
Ka dei pynban tang ka jingshah shet ïa ka kam khappud.
Katei ka jingkren jong u kadei halor ka jingkren ki nongialam ka Congress ba lada ki wan biang ha ka bor ha u 2023 kin sa bishar biang ia ka soskular pynbeit pud ba ka sorkar Meghalaya ka soi bad ka Assam ban pynbeit ia u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka.
La lah ban kyntiew ia ka jingdap jong ka um (Full Reservoir Level, FRL) na ka 128 mitar sha ka 130.10 mitar, kumta ka wanrah ia ka jingkiew ha ka plant load factor sha ka 60 persen (%) ha kaba ka jingpynmih bording ka lah nang kiew bad ha ka shi snem ka jingioh kan long kumba ₹ 8.5 klur.
Ka Biometrics Committee ka report ba tang ki dak shympriah kti kim pat biang bad ki lah ban ym treikam bha bad kumta ka la mih ka jingpyrkhat ban lum ne shon dur sa ia ka bynta jong ka pyllew khmat ne ka iris hadien ba la jurip la kan treikam ne em.
To lehse, ha ka por long President kane kaba mynta (lada ka Jop) ka lah ban pynlong kam lada kane ka sorkar MDA ka sngewkhia bad kitkhia halor kane bad lada ka dang lah ban leh ei ei ban pyni ia u Soh bankynsai shuwa ka Ilekshon 2023.
Nongpoh:Ki Nongmihkhmat ka Jirang Constituency kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA bad u Bah Victor Rani MDC, ki la leit ban jurip ia ki jaka sumar paidbah kiba hap hapoh ka Jirang, na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman jong ki jaka sumar paidbah bad khamtam eh haba kaba kum kane ka por, ba ka sorkar ka dang iakhun ia u COVID-19.
Khnang ban shna ia ka sla da kane ka rukom, donkam ka iing ne sem (barn) kaba thikna.
“Khnang ban ïoh ka jingshahniah na ki lanot, ki runar kin buh ïa ki dur jong u nongtrei lane jong u Heh Ophisar kano kano ka tnat treikam.
Katkum ka shithi ba la phah, la ong ba ki la don kumba 10 tylli ki dieng kiba don ha ki san tylli ki jaka ïa kiba la shah pynkhyllem ki ban sa hap ban shna pyrnon noh bad ruh ban shna rishot jong ka jingkieng.
West Khasi Hills, ban ia shim bynta ha ka jingrakhe Khristmas, ka 25 tarik December ka la kylla long pynban kum ka Curfew ba ym don shuh kiba nud ban iaid ban ieng, wat ban leit jingiaseng Khristmas ruh namar ba la iaid pahara da ki gang kiba la buiad.
Ka la kynthoh ruh ba ka BJP kam leh ei ei ha kine ki san snem namar ka la don bynta lang.
Shillong, Lber 28: U Lamphang ka ïingdorbar, u Thomas Sangma, mynta ka sngi, u la pynwai noh ïa ka jingïashong dorbar mangtyngka.
U Asaduzzaman Khan, myntri kam poh iing ka Bangladesh, u kam ba ka don ka jingthmu ban beh ia ki khar Bangladesh na India, hynrei ia katei ka jingthmu la khanglad da ki shipai khappud bad u kren shai ba ka Bangladesh, kan shim tang ia kito kiba la thikna, ba ki dei ki nongshong shnong jong katei ka Ri.
Nga iai ban shi iai ban ia kane ka juh ka bynta khnang ba kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum ngin ym noh klet ïa ka histori jong ka jaitbynriew hadien ba ka Sorkar British ka la phet noh na ka Ri Khasi baieid jong ngi ha u snem 1947.
Nalor kata ka Federation ka la shim ruh ia ka rai ba lada ka sorkar kan dang iai leh mynti haduh katei ka tarik ba la ai por, na ka liang ka Seng kan mih biang sha surok ban pynlong da ki jingiakhih ba kham tyngeh.
Hynrei wat da ka kmie jong utei u runar, ka la pynpaw ia ka jingbym sngew shngaiñ jong ki riew paidbah lada u khun jongka un dang iaid bakla bad leh ia kajuh- shi kajuh ka kam runar katba u dang im bad kumta ka la ong ba kan kham bha ia u ba un iap noh, ban ia kaba un shong patok baroh shi jingim hapoh ka ri United States bad ba un hap ban iap syrtok hapoh jong katei ka patok.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,636 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,306ngut.
Ki la ong ruh ba kim lah ban buh dor ia ki syiar jong ki nongkhaii  kiba thied syiar bym dei na ka farm sorkar namar ia ka dor ka mur la peit da u DC ha ka District.
Namarkata utei u rangbah u la iaroh ia ka jingshimkhia da ka HNYF ban maramot ia katei ka surok, namar lyngba katei ka jingmaramot ka la kham pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Kine ki dieng ki dei kiba la ai da Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), West Jaintia Hills lyngba Japan International Cooperation Agency (JICA).
“Ngin sa pynlong jingduwai mynstep" ong u Kpa.
Kumta ki jingthung baim ki kjit ïa ka um sha la ki met, bad haba ki la ïap ki pynmih lut noh ïa kata ka um sha suin.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la ong ba hadien katto kane por ba kine ki arngut ki la ngat ha kane ka apot la wan poi kawei ka Bus bad ki briew kiba don hapoh ka Bus ki la pyntip mar mar sha ki nongshong shnong sha Nonglang ha kaba ki la wan poi ha katei ka jaka bad ki la pyntip noh sha ki Pulit.
Ia ka PMGSY-II la sdang ha u snem 2013, da ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ia 50,000 Km ki surok ba la don lypa ha ki jaka nongkyndong.
Ka SNSBH ka kyrkhu kyrdoh ia ki baroh ki nongialam shnong ba U Blei Un nang ialam iam ki ba kin nang ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ka jingstad ba kin lah ban trei ia la ka jong ka kam.
Ki nong kitkam, ki kynthup ia U Rev (Dr) Batkupar Dunai, kum U Chairman, U Tony Tc Marak, Vice Chairman, U bah Synsharlang Kharshiing, Secretary, U Rev David Marbaniang, Asstt Secretary bad U bah Eric Brandon Nongkynrih, kum Treasurer.
Shillong:  Ka UDP ka la lah ban iashong jingialang hadien ba la dep pynbna ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha Langrin kaban sa pynbna ha ka 3 tarik Lber ban wan, ban rai ia ka jingialeh pyrshah seng ki ar ngut ki MDC u bah Paul Lyngdoh bad Teibor Pathaw.
Kine ki takma kiba la ïoh khur da ki 20 ngut ki Kickboxer ka MAKO ha kane ka lympung naduh ka kyrdan Sub-Junior, Junior bad ruh ka Senior ki long baroh 29 tylli (8 tylli ksiar, 14 tylli rupa bad 7 tylli ki rnong.
U la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba u kyrtong uba la pynieng da ka party u Bah Seraph Eric Kharbuli un ïoh ïa ka jingjop na Sohïong ha kane ka kynti.
Na ka liang jong ka Neroca ka shong ha ka kyrdan ba 12 da 7 point naki 2 jop, shi sien ïakhaid, bad rem 9.
Ka jingshong ki briew ha man ka shi sq.km ka la kiew sha ka 132 ngut ha ka snem 2011 na ka 45 ngut ha ka snem 1971.
Hynrei ha kane ka sien kaba ar ba ka MDA II ka synshar ha ka jylla te imat ki high level ki la hap ban shu sngap jar namar ka jingkhlaiñ ka liang pyrshah.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka Section 144 Crpc ha ka District baroh kawei, kaba maham ia ka jing ia lum lang jong ki paidbah, kaba palat san ngut.
U la ong “Wat kito ki 36 tylli ki shnong jong ki Khasi Pnar kiba la tip ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang ïa ki ruh ka Council kan ïaleh ban pynwan (retransfer) biang shapoh ka jylla Meghlaya namar wat ka Council ka don ïa ki kot ki sla (record) ban pynshisha".
La ong ba katei ka samla lud ka la lyniar bad ha ba ka hynmen jong ka ka la mih ban leit iarap ka la iohi ia uwei  u shipai ba phong uniform u la phet shapoh u pud u sam ka Topcem Cement.
"“Kaba pynlong ïa ka jingsniew ba kan jop kadei ba ki briew kiba bha ki khlem leh eiei" – Edmund BurkeKhublei Chihajar NgoohAddress: Mawlai, Umjaïur, Block-V East Khasi Hills, Meghalaya, Shillong- 793008 Contact No.6909911758.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynshai na ki Doktor na ka Robert Hospital, na kiba haiing jong utei u Parad bad kumjuh ruh na ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ha kaba ka la don ka jingkhublei kaba markylliang bad ka jingiasngewtynnad ha kaba kut jong katei ka jingialang.
U Samla Rangbah Donbok Kharlyngdoh uba dei ha ka juh ka por u Vice-President jong ka Seng Kmie ula ong ba ki bun ki Jaitbynriew rit paid ha ka pyrthei kila duh jait noh na ka jingshah tyllep ha ki Jaitbynriew heh paid.
Shillong:U bah Ernest Mawrie, state President ka Bharatiya Janata Party (BJP),u iathuh ba na ka liang ki nongkitkam jong ka party BJP ha ka jylla, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingai kyrwoh jong u Dr Chuba Ao, u Meghalaya Incharge ka party BJP pyrshah ia u nongialam ka party ha ka jylla u bah Ernest Mawrie.
Ka seng ka lah dawa ruh ba ia ki kam ba lah mang kyrpang na ka bynta ki jaidbynriew ritpaid ne STs dei ban ai beit sha kiba dei na ka Jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo, lada don kiba la long biang ka kyrdan karkum ka jingdonkam jong ki kam.
Utei u samla u la kiew na Sohra marwei hi mynta ka sngi da ka jingmut kaba skhem ban kyrshan ia  u bah Adelbert Nongrum uba dang shong shah thngan  na bynta ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban mynjur noh kloi ia ka Village Administration bill.
Te kila ïa khot ïawer lang ïaki lok ki jor na jan na jngai, la ong ba kila ïawan naduh Nartiang Raliang bad ka Khynriam, nangta saki Ahomia (Assamese) bad Mikirs (Karbi).
“Ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kino kino ki bynta  ka district, ka pakhang shnong ka la iaid beit" ong u SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkrang.
Ha West Jaintia Hills, ki don 4 ngut ki high rist bad 37 ngut na Mihmyntdu.
U Nonghikai ne Teacher, u long uta u briew uba don ka jingstad jingshemphang bad jingsngewthuh, uba don ka burom ka akor bad kumta ter ter.
Ka la ong ruh ba kan ïa trei ryngkat lang bad ki paidbah bad ki nongïalam jong ka shnong ban wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka shnong bad kumjuh ruh bad kane ka Sport Club.
Hoid ngam beiñ iaki, hoid kila stad hynrei ki kham pher hi khyndiat ban ia komper bad ki shynrang, ki kynthei ki lyngkot Jing mut Jing pyrkhat palat, tang katto kattne ngut kiba kum ki shynrang.
Namarkata, haba iadei bad katei ka mat ba la jyllei palat ki kam Benami ha katei ka thain, ka seng ka kyntu ia ki briew kiba don ka bor ba kin leh ia kaba donkam, hynrei lada kim lah ban leh, ka seng ka banse ban shim ia ka sienjam kaba kham tyngeh, na ka bynta ban pynduhjait ia ki kam leh Benami ha katei ka thain hi baroh kawei, u la bynrap.
Ka AJYWO ka la kyrpad ruh na ka NGT ban weng noh ia katei ka rai khnang ba ki paidbah ka Jaintia kin ym iap thngan.
Ha ki lai sngi ba la don ka prokram ki Khanatang ka Aiom Tlang (Winter Tales) ha Nan Polok ngi shem ia ki nongdie sohniamtra kiba wan naduh na Mawphu bad ki ïoh ïa ka dor kaba biang eh na ka bynta u soh jong ki namar ki nongrep ki die hi dalade sha ki nongthied.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long baroh 137 ngut, ha kaba ha East Khasi hills ki long 87 ngut, ha West Khasi hills 3ngut, Ribhoi 23ngut, West Jaintia Hills 21ngut, East Jaintia Hills 2ngut, West Garo Hills iwei.
Tang ha kine ki khndiat snem, palat 22 tylli ki kynhun pyntriem ki la mih ha Garo Hills bad palat 97 ngut ki briew ki la duh ia ki mynsiem jongki naduh u snem 2010 haduh 2013,", la ong u Purno.
Hynrei shi sngi shuwa ka jingïakhih, ki nongtrei ka NHM ki la ïoh pdiang ïa ka shithi ba kidei ban leit trei beit ha kaba la bthah ïa ki DHMP ban shim atendance naduh ka 4 tarik mynta u bnai, namar ba ka jingshakri jong ki kadei halor ka koiyt ka khiah.
Haba kylli pat ia u pud u sam jong ka Garo Land kaba ki kwah, u Nikman u la ong ba haduh mynta kim pat poi sha ka bynta ban ia kren ia katei naba kin hap ban shaniah ha ka jingpruid dak ka sorkar kaba yn ia sngewthuh lang lyngba ka jingiakren.
Ki la ia kren sani bun kiei kiei ha kaba ia dei bad kane ka bynta ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban iada ia ki kynthei khynnah.
Haba la kylli hato ka sorkar ka la wengkam ïa utei u AIG na ka bynta shipor arpor, u DGP u la ïathuh em ym pat weng haduh mynta namar ïakane yn sa leh da ka tnad kam pohïing hadien ba ka la ïoh ïa kine ki kot ki sla bad ki sakhi sabut na ka tnad pulit.
Ka Dorbar Shnong Nangbah haba kren bad ki nongthoh khubor haba pynshai iaka rai jong ka, u waheh shnong Ma Tonroy Iongwai ula ong ba dorbar shnong Nangbah kam ju leh donbor ne thombor iano iano.
Kine ki ar ngut ki heh kane ka karkhana ki la tim sih tim sang bad bthah ïa ki pulit ban ñion ïa ki paidbah kiba la tur sha ka jaka pynlong jingïalang da ka ktien Hindi.
Kumba ka long mynta la iathuh ba ki heh ka AICC ki dang ktha khlieh bad kim shym la nud ban pynmih kano kano ka rai bad ki dang bishar bniah shuwa ia katei ka kam.
Ïa kane ka jingïaïaid paidbah jong ki khynnah skul la sdang na phyllaw jong ka Sngap Syiem College bad ïaid haduh ha ïew Mawkyrwat bad pynkut biang ha Sngap Syiem College.
“Kane ka dei ka jingkren riew khlaw da kaba pyrshang ban shu pynbiej ia ki paidbah jong kane ka jylla shaphang u uranium bad jingtih ia u uranium.
La sakhi ruh ba kane ka jingsniew ka surok ka dei kaba la slem bha ha kaba naduh ki nongñiah kali bad wat ki paidbah nongleit nongwan ki la khñiu bad ud na ka por sha ka por bad teng teng tang na ka jingsniew ka surok ka la wan rah ka jingjia ba sngewsih bad ka jingdheng ki Kali paidbah ba ïaid lyngba kane ka surok.
La jan shisnem mynta ba ka sorkar MDA jong u Conrad K Sangma ka la pdiang ïa ka Dorbar jong ki riewpawkhmat ka pyrthei ba la tip kum ka G-20 summit, ha kaba ki Contractor jong katei ka department ki durut ban trei shitom naduh dangstep,mynmiet bad haduh ban da shai tang ban pynbiang ïa katei ka jingkwah.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) bad ka Hynñiewtep Youth Council (HYC) kala pynphai haduh 30 ngut ki bar jylla sha ka shnong kaba ki wan hadien ba kila lap ba kiwan trei bylla khlem ki kot khlem sla kiba biang ha West Jaiñtia Hills Districy.
Kumjuh ruh u la kyntu ïa ki samla ba kin pule minot bha ban wanrah ka nam ka burom jong ka college.
Horkit hordang! ngi khmih lynti ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh ha ka Bri Hynñiewtrep jong ngi pateng pakit.
Baroh ki Booth Level Officers kin don ha man ki polling stations naduh ka 10   tarik Lber, 2014 haduh ka 15  tarik Lber, 2014 ba kin pyniaid ia ka jingpynrung kyrteng.
Katei ka lympung ialehkai, khlem pep ka la lah ban khung shibun ka song pisa  ha ki 10 snem ba lah leit noh bad kaba lah pynlong ruh ia ka synjuk kaba riewspah tam ha ka pyrthei.
Haba ia kren bad u Wei na ki nongialehkai rah nar ba paw ka pyrthei, u ba dei ruh u ba la jop ia ka takma Rupa Jong ka Olympics bad ka takma ksiar jong ka Commonwealth Games u Robert Kabbas u ba dei ruh u nonghikai bad nongai mynsiem Jong ka  Meghalaya Elite Pathway program u la ong, “ba ka rukom pyniaid ia ka Meghalaya Games kaba 5 ka long kaba paka bha.
Kiwei pat kiba shah kem ki dei u Bakstar Dkhar (32 snem), u Cherishme Dkhar (23 snem), Eborlang Nongtdu (35 snem), Emerson Dkhar (25 snem), Roilang Dkhar (36 snem), Henry Shangpung (32 snem) bad u Thynda Lyngdoh (36 snem).
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys – 42kg la rah da u Steven K.Thabah bad ïa ka takma rupa la khur da u Wadladbanteilang Kharsahnoh.
Shillong: U Commissioner jong ka tnad lum khajna, u Arunkumar Kembhavi, u la pyntip ba ka don ka jingkiew, ha ka jingioh lum ia ka khajna ha ka jylla Meghalaya, na ka bynta u snem 2020-21.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi, u general secretary jong ka SNSBH u Bah RL Blah u la ong, “dei ban pynjari da ka Presidents Rule ha Manipur khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ba ka Sorkar kan ïoh biang ïa ka jingshahniah.
Ha kane ka snem 2022, ka India ka long kum kawei na ki ri ba ïalehkai bha ha ka Commonwealth Games ha Birmingham da kaba ïoh 61 tylli ki takma kynthup 22 tylli ki takma Ksiar.
Nongpoh, Nohprah 23: Ha kane ka juk ba mynta bun naki paidbah kim pat sngewthuh shaphang ka elekshon bad bun naki kyrtong kiba don ka jingangnud ban ïakhun kiba don ka bor shemphang bad ka jingstad ban thawaiñ bad kiba don ruh ki kyrdan pule kiba biang kim nud ban mih shakhmat ban aireng haka elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla namar ba kim don pisa, hynrei la ñiom bad ther pisa da ki heh spah kiba don ka jingthmu ban ban bat ïa u lakam tang ban kamai spah.
Nongpoh: Ki nongialam shnong ka Mawtari Myrdon, ki la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pyntreikam noh ia ka Building Residential School kaba don hapoh katei ka shnong, kim banse ban shim noh sha ka shnong na ka bynta ban pyndonkam kum ka skul, namar lada shu ieh iingjah kumto, katei ka Building, ka la kylla long pynban ka ktem Awria, ka jaka rieh ki riew sniew bad ki ban sa leh ia ki kam sniew ha ka por mynmiet myniong.
Adjournment sine die – Waikhlempud kaba wai noh syndon ka dorbar khlem da buh pud.
Nongpoh, Nohprah 29: Ka Karbi Catholic Community of Meghalaya (KCCM), ka khot bad wer ïa baroh ki paid riewngeit jong ka Balang Catholic Karbi jong ki 4 tylli ki Parish ba kynthup ïaka Parish Umden, Parish Nongpoh, Parish Byrnihat bad Parish Mawbri ban wan shim bynta sha ka 41st Annual Christmas Karbi bad ka Annual Meet 2023 ka ban long haka 30 bad 31 tarik mynta u bnai ha Balang St.Joseph Catholic Church, Belkuri kaba hap ha Lumsinai Parish Umden ha Ri-Bhoi District.
La iathuh ba ha katei ka por ki nongpang bad ki nongtrei katei ka Hospital kila phet ruma na ka daw ka jingtieng palat.
Kine ki syrtap treikam ki long ruh ka daw kaba wanrah ia ka jinglah shilliang hapdeng ki nonghikai bad kaba ktah ia ki nonghikai.
Shillong:  Na ka liang jong ka Confederation of Meghalaya social organization (CoMSO) myn hynnin ka sngi , ka la leit ia kynduh ia U bah Prestone Tynsong, Dy Chief  Minister,  Bah Samlin Malngiang, Minister PHE, Bah Hamlet Dohling, Minister Urban Affairs, Bah AL Hek,  Minister Health  bad kumjuh ruh ia u Bah Metbah Lyngdoh, nongialam jong ka seng UDP.Ka CoMSO ka la ia kynduh khnang ia kine ki riew rangbah ban pynkynmaw bad dawa ba ki dei ban kyrshan ia ka jingthmu ban pynrung ia ki kyndon jong ka Inner Line Permit ha ka jing pynkylla ia ka ain jong ka MRSSA.Ka kynhun ka la ban jur ruh ba ka sorkar ka dei ban pyndep ia  kane hapoh jong u bnai Risaw.
U Ma Emlang Laloo u dei uba na ka shnong Saitsama, udei u ophisar ba bat ïaka kyrdan Joint Director ka tnad Soil & Water Conservation ka sorkar jylla.
Kitei ki nongialam ka RBSU, ki la ong ba ka seng ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki khun samla wadkam, kiba la ud sha ka seng halor ka jingshah kyntait ka jong ki haba ki thepkam hapoh ka DSC, namar bun na kitei ki kam ba lait la trei na ki briew kiba la wan na shabar ka District, hynrei haba iadei bad katei kumba ka DSC ka la don ha manla ki District hapoh ka jylla, kumta na ka liang ka RBSU ka kyntu ia ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban ailad shwa ia ki khun samla napoh ka District ba ki trei, kata ka long na bynta jong kito ki khun samla kiba la biang ka pule ka puthi bad kiba don ia ka hok ban ia kam.
Ki nongïalam ka seng ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka pynrem jur bad ka dawa ruh na ka tnad pulit ban thwet ha ban da lap ïa u riew poh jait bad ban ai da ka jingpyn saja da ka set patok shirta lane wat ban shu phasi noh, khnang ba kum kine ki jait kam ba pynsuh jer ïa ka dong ka thaiñ kin ym jia shuh nangne shakhmat.
" Katkum ka jingïathuh jong u, kin don kumba 30,000 ngut ei ei ki samla pule kiban ïoh ïa katei ka scholarship ha kane ka sien pyllait pisa kaba ar na ka sorkar pdeng.
Nalor kata, u la pynpaw ba ka dorbar jong ka Elaka ruh ka pyrshah ïa ka jingwan buh khyrdop jubor da ka KAAC hapoh u pud u sam ka Elaka.
Hynrei haduh mynta ym pat ïoh jingtip la ka sorkar ka la lap ne em ïa ka daw jong ka jingïap khlam ki dieng kwai.
Ka jingthaw ïa kane ka Sub Division kan pynthikna ba ki paid kane ka thaiñ kin kham suk bad kham kloi ban ïoh jingïarap lyngba ka jingshakri jong ka sorkar", la pynpaw bad ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Hadien ba u la shah kem, u Marak u la ialam ia ki pulit ia ka jaka ba la buhrieh ia ki tiar ialeh ha shnong Rongcheng ha West Khasi hills, lai tylli ki suloi rifle , ka AK  bad ka suloi.303 rifle.
U Singh, u dkhot u dkhot jong ka seng Congress na  Rajasthan sha Rajya Sabbha bad ula long myntri rangbah duh hapdeng u snem 2009 bad 2014.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ka Assam ka la pyllait ia ka thup jong ka National Registration of Citizens (NRC) ha Assam bad kaba la pynpaw ruh ba ki la don haduh 40 lak tam ngut ki nongshong shnong kiba don ha Assam, kim shem la rung ha ka thup jong ka NRC; ka la pyntieng shikatdei eh ia ka sorkar jylla bad kaba pynlong ia ka sorkar jylla ba kan hukum ia baroh ki DC bad SP ha manla ki distrik kiba don ha ka jylla ba kin peitngor.
Shillong:U MLA ka Umroi Constituency, u bah George Lyngdoh u la kynnoh ba ka jingpynkhih win ia ka mat them metor ha shwa ban don ka election shiteng samoi ka dei tang ka kam pynbiej jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA),namar ba haduh kine ki sngi hi ka sorkar kam shem la lah ban weng ia kine ki briew basah ha kane ka jaka.
Katei ka synjuk ka iathuh ruh ba utei u nongpyniaid ba la 67 snem ka rta, u lah shah pynmih bujli mynta ha ka jaka jong u Diego Alonso uba lah shah pynkut noh ka jingiateh kontrak hadien ba katei ka kynhun kam shym la lah ban iaid shuh shakhmat ha ka rynsan iakhun Group jong ka lympung iakhun World Cup kaba lah long ha u snem 2022 ha Qatar.
Ngi duwai ba U Blei Un kyrshan bor ia phi ha kum kine ki por kiba eh haduh kata kata.
Shillong: Kum shi bynta ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jing pang Convid –19  ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la pynbna ban pynlong biang ia ka khang shnong, ha baroh ka wei ka jylla ka ban sdang ha ka 23 tarik naduh ka 10 baje haduh ka 25 tarik u Lber bad katei ka jingkhang, kan bteng ha ka 27 tarik haduh ka 29 tarik u Lber kat ba ha ka 26 tarik kin pyllait ia ki paidbah ba kin ioh ban thied ia ki mar bam ha ing.
Shibun bah ki kam ba ka seng Congress ka leh ïa kaba ngim lah shuh ban siew kylliang", ong u Bah Charles Marngar.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh ia ka rai ba ym shah shuh ban ieng kali ha Iew dielang ne ha basa sohsaw  bad ban wanrah ia ka jingiabiang lang jong kiba bun lah ruh ban buh da ka por ban rung kali sha katei ka Iew dielang kaba ka Hima kan sa pynbeit.
Shillong, 8 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Prof RC Laloo u la kyntu ia ki kmie ki kpa, ki shnong ki thaw ba ki dei ban phah skul lut ia baroh ki khynnah ba kin skul khnang ba ka jylla Meg halaya kan nym don shuh ki bym nang thoh nang pule.
Ha katei ka jingïakynduh ka DC West Karbi Anglong ka la ai khubor halor jingmynjur jong ki Karbi ryngkat bad ka kyndon kaba long ban phut noh ïa ka tynrai dieng ba la thung da ki nong Lapangap.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Myntri ka tnad kamsor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynksan da kaba ong ba ka jingkhynra ia ki iing jong ki briew ha ka thain Umsawli, dei kaba la leh katkum ka ain bad ka Kashari ruh ka la ong ba ki dei ki briew kiba shu wan skud jaka jong ka sorkar.
Shillong:Na ka jingkhie kynsan ka eriong erngit ha ka miet sngi u Blei, ka la wanrah ruh ia ka jingduh ia ka mynsiem briew bad shibun ka jingjulor ki iing briew ha ki shnong ha Eastern West Khasi Hills District.
U ma Sniawbhalang Dhar haba kren haka jingialap elekshon ha Amlarem ula ong “Nga dei u nongïarap bad ngam shym la wan hangne kum ka bulldozer, hynrei u nongpynbha pynmiat ïaka jingjot jingpei jong ka constituency.
Kane ka jingshah siat ïap kine ki para ri ha Mukroh, ka la jia ha ka por ba ka Meghalaya bad ka Assam ka ki dang don ha ka lynti ban sdang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngain lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Hamletson Dohling uba long u Nongaibuit sha u Myntri Rangbah ka jylla, ryngkat u Dr (Shri) P Shakil Ahammed Additional Chief Secretary, ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, kong R Sohkhlet Secretary ka tnat Sports bad Youth Affairs, u MLA barim ka Mawphlang constituency u Bah  Eugeneson Lyngdoh, ki nongkitkam ba la rangbah jong ka synjuk Meghalaya Football Association bad ki nongmihkhmat na ki district sports associations bapher bapher kiba don ha ka jylla.
La khot sngewbha ia ki briew na ka jaitbynriew Gujarati bad Marathi, kynthup ki ophisarsorkar, ki nongkhaii, ki briew ba trei ha ki kynhun sorkar bad ki dkhot jong ki kynhun shipai ryngkat bad kiba haiing jong ki ban sakhi ia kane ka prokram.
Shillong, Naiwieng, 21: Ka NEHUTA kaba long ka kynhun jong ki nonghikai ka skulbah NEHU ha ka sngi Baar ka la dawa ïa u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU ba u dei ban thung da ka jingtohkit watla u Nantu Das uba la shah kynnoh ba u donkti ban jrong kti ïa kawei ka Referee u dang donkti mynta ha ka kti jong ki Pulit.
Nongstoiñ, Rymphang 27: Ka West Khasi Hills ka la kynjoh 78.59 % ha ka jingpoi jong ki nongthep vote, kiba la pyndep ïa ka hok ban jied ïa la ki jong ki Nongmihkhmat ha ki 3 tylli ki constituency jong ka District.
Shillong: Hadien ka jingiakynduh jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma bad u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik, mynta ka sngi ha ïingsah jong u ha Raj Bhawan, na ka liang u Myntri Rangbah u la iathuh ba ha kane ka jingiakren ka jong ki, la rai ba u Lat ka Jylla un sa leit her sha nongbah Delhi hadien ka 17 tarik Nohprah ban leit iakren bad u Amit Shah bad ki katto katne ngut ki Myntri jong ka Sorkar Kmie halor ka ishu Inner Line Permit (ILP) bad ka MRSSA (Amendment) Bill, 2020.
Lah ban kdew ba kine ki ar ngut ki heh ka AICC ki la pyndep ban shim ia ka interbiw haduh ar sngi kynthih ban iakren para marwei bad baroh ki dkhot ka party Congress ha kane ka jylla.
“Ka TMC, ka la ioh ban tuh ia ka Lakshmi jong ka iing jongnga.
Shillong, 22’lyngkot:Ka Hynniewtrep National Liberation Council ( HNLC) , ka la pynbna da ka pakhang shnong kaba 24 kynta, kata naduh ka 6:00 baje janmiet jong ka 25 tarik u kyllalyngkot haduh ka por 6:00 baje janmiet ka 26 tarik u kyllalyngkot.
Na ka bynta ki Non- NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kilo shi card/iing ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee bad ym dei ban die tam ia ka dor T.14/- shi kg kynthup ha sor bad nongkyndong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chuba Ao u la ong ba ba jingiai kyntu jong u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ba lada ka BJP kam sngew suk ban don lang hapoh ka shatri jong ka Sorkar MDA ka lah ban mih noh na ka Sorkar kadei tang ka jingkren kaba long shisur bad u la ong ha ka jinglong briew ki don beit hi ki jingbakla hangne hangtei hynrei lah pat ban pynbeit ia kine ki kynrum kynram da kaba iakren ia sngewthuh jingmut.
Wat haba la wan ki Pulit ka Umsning Police Outpost ruh, kim shem la lah ban pynbeit ia katei ka kam, kumta kitei kiba haiing jong katei ka Longkmie, haba ki la sngewthuh ba kim iohlad shuh ban tep ha utei u Lum Jingtep Balang, da ka jingbym banse bad ym sngew iahap shuh ban buh bun bun sngi ia katei ka metiap, ki la leit ban tih thliew noh hapoh ka jaka lajong bad ban tep don burom ia katei ka Longkmie.
Ïa kane ka kontrak u la rai ban pynkut haduh u snem 2026.
Kumta ka la pynpaw, ba lada ka sorkar kam pat leh eiei ne ban pynshna noh ia une u surok, kam mih na kane ka jaka shong shahthnganlang.
Nangta, ka la buh jingkylli ïa ki seng saiñ pyrthei kum ka Congress, TMC, HSPDP bad UDP kiba la sngewhun bha ïa ka rukom batai kaba pyni ha ki jingïalang jong ka Sorkar bad baroh ki seng saiñ pyrthei, bad lyngngoh ruh ba ka VPP ka sngap jar ïa ka Roster System.
“Nga marwei nga lah ban ai 20ngut ki samla Khasi bad kumta lada baroh ki leh kumta, kan sa poi ka por ba ngim donkam ban leit wad kam sorkar shuh," u la bynrap shuh shuh.
Ïa kitei ki ba la wan pynïasoh thymmai sha ka NPP la pdiang burom da u MLA ka thaiñ, u ba dei ruh u President ka NPP Mawshynrut Block u bah Gigur Myrthong, ha ryngkat ka jingïadonlang u MDC ka Rambrai Jyrngam u bah Bajop Pyngrope, ki nongkitkam ka party NPP lem bad ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka NPP.Ha ka jingpdiang sngewbha ïa kitei kiba la wan pynïasoh thymmai sha ka Party, u MLA ka Mawshynrut u bah Gigur Myrthong u la ong ba ha ki por kiba mynshwa ka shitom bha ban ïawer ïa ki paidbah ban rung sha ka party NPP.Hynrei ha kine ki sngi ki paidbah ki la kloi ban wan pynïasoh hi dalade sha ka NPP, namar ki la ïohi ïa ki kam ba ka NPP ka la leh ha ka jingïalam ka sorkar MDA ha kine ki saw snem.
La ong ba ka jingiakhun hapdeng kitei ki kynhun shipai hapoh ka jingbthah jong u heh shipai Abdel Fattah al-Burhan bad u Symbud jong u- u Mohamed Hamdan Daglo, ka la sdang ha ka 15 tarik u Iaiong bad ka la nang jur bad nang heh tad haduh kane ka kynti ba mynta.
Shillong, 13 Jylliew:U MLA ka Nong thymmai u Bah Jemino Mawthoh  hynne ka sngi Thohdieng u la buh jing kylli ia ka sorkar ia ka jingiapher ia ka dor thied bording na ki kompeni bapher bapher.
Katba na ka liang u Bah Wilson Sohshang u President ka HANM u la ong ba ki pulit Assam ki la pynkheiñ ïa ka kyndon aiñ ba 21 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kata ka dei ka hok ban im.
U Bah Nongsiej, ula ong, ba na ka liang jong ka tnad kan phah kyrkieh ia ki officer bad ki Engineer ban leh kham kloi ban ai noh ka jingiada khnang ba kan ym long ka jingduh kaba khraw ia kitei ki shnong.
Ka umphniang snepkor la shim ba kadei kawei naki jait jingbam balah ban niew kum ka jait umphniang bam kaba biangtam ban bam.
Ka jingheh ka Meghalaya katkum ka map ka long 22,429 square metre.
U la ong ruh ba katkum ki jingthoh ba la ioh na ri Bilat ia kaba la pynmih ha u snem 1863, la iathuh ruh ba ki shipai phareng ki la shem shitom shibun ban iakhun pyrshah ia ki bor shipai ba la ialam da u Woh Kiang Nangbah ha kaba 3 ngut ki nongialam shipai phareng ki la shah pyniap ha Ri Jaintia.
Te dei hangne shisha ka mih ka jubab ia kane ka jingkylli ba imat ka donkam ia ngi ban tip bad sngewthuh ia ka.
U la ong ruh ba teng teng la I thamula bad teng teng la isynei, hynrei kim banse namar ban ?aid da ka kjat ruh ka shem jingeh nalor ba kadei ka lynti khlaw kaba khohruh khohram.
Ula ong lada ki shnong nongkyndong ki sahdien ka ri bad jaitbynriew ruh ka sahdien.
Ka KSU kumba ka la ju phah ka kyrwoh ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Sorkar Pdeng ba kin pynkhlaiñ ïa ki aiñ ban pyrkhing ïa ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla hynrei kaba lyngngoh ka long wat hapoh Infiltration Check Gate ki nongtrei kim da pyrkhing namarba kine ki bar jylla ki la ïathuh ba ki siew tang T.4000 hajar ban ïoh rung sha kane ka Jylla bad poi haduh Umsning.
U Dr War u la pynshai ba na kine ki 2 % ki briew ki ba la khlad ki dei ki ba ym pat pyndep ban ai  injek, kaba ar sien bad ki dei ruh kiba don ia ka jingpang kaba la bat slem ia  ki, kum ka cancer bad kiwei kiwei ki jingpang bad kane ka dei namar ba lada ki ioh ia une u virus kane ka jingpang ka ki la don lupa ka ban jur ia ki.
“Ka kam dang shu sdang bad kito kiba kwah ban ïakhun na ka UDP ki lah ban wan shakhmat.
Da ki bun ki jingïakren ïapyni ba kim dei ban ïaleh thma shuh, hynrei ha ki dei ban ïa suk, kumta baroh arliang ki Mawphu bad ki Laitiam ki la sngap ïa ka jingpyni bad jingsneng jong u Buhsing bad u Borsing, baroh arliang ki ïamujur bad kohnguh, ba ïa kane ka jaka ba long hapoh ka jingïakajia kin ai noh ha u, lada un wan ban shong bad buhai shnong noh ma u Kumta u Buhsing bad u Borsing lem bad la ki briew ki ïa kohnguh bad mynjur ba kin wan ban shong ban sah ha kane ka jaka, ki la ïateh ka – kular ka – madar, bad ynda la dep kata baroh, ki la ïaleit phai sha la ki jong ki jong ki jaka.
Bad ngim lah ban len ngi iohi ruh ba ka sorkar ka jong ngi ruh naduh ka sorkar India haduh ka Sorkar Meghaya jong ngi bad ki tnat trei kam jong ka baroh da ka juh ka jingsngewkhia halor ka jingsaphriang jong une u Corona-Virus ki la pynduh thiah pynduh dem na ka bynta ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban lait noh lane ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingpang ha kane ka Ri bad kumjuh ruh ha ka jylla ka jong ngi.
Katei ka editorial, ka ong, ba hadien ka jing iasoi soskular, ha ka 3tarik Nailar 2015, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u kren sarong, ba ula lah ban pynbeit ia ka jing ia kynad, kaba slem tam ha Southeast Asia.
Pynban imat ka la long ka jingmyntoi pynban tang ïa ki Contractor kiba dei ki briew jong ki Nongmihkhmat", ong u samla Wandappynkmen Marweiñ President.
Dei ka Mawreng kaba la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u B Dkhar tang ha ka minit kaba 12 bad ban tam lypa da 1-0 kol haduh ba kut ka kylla step.
“Hooid ha kiba nang hynrei kum ma ngi jakla kumne te ym ia poi pyrthei re" ong ka kong Rep bad ka kner ban shim ia u kwai.
Ia u bah Metbah la jied bad pynskhem ka General Council jong ka party kaba la long ha kane ka sngi Saitjain.
Nongpoh: Ka tnat District Urban Affairs Unit ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nongpoh Town Committee, mynta ka sngi ki la rakhe ia ka Meri Matti Mera Desh, kaba long kum shibynta jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav, halor ka jingïaid lynti ba 75 snem jong ka ri India naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jingwan jong ka, ka long ruh shi bynta ka jingïalap elekshon 2023 ha kane ka jylla.
Shillong, Nailur 15 : U MLA ka NCP na Gambegre, u Saleng A Sangma ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka jaka ba ka jingtrei ïa ka Tura Medical College ka don mynta ka kylla long pynban ka ktem jong ki kaikhlaw.
Bah Hetsing Lymphuid 29.
Ka Kharang SC bad ka Mawkasiang SS&CC ki la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Fourth Division (U-20) Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ujor pyrshah ruh ia uwei u MVI (Motor Vehicle Inspector ka West Jaintia Hills u bym ju wan poi tikna satia sha ophis.
Ki don 100 tylli ki kali kiba la rah bad ki tiar iada kiba pura bha, ki la iaid hynnin ka sngi, na ka bynta ban tem ia ka jing ia kynad jong ka nongbah.
Ka Lamare Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Sports Club Kolkata ha ka jingïalehkai semi phainal, 2nd Leg mynta ka sngi ka 11 tarik Lber ha ka lympung ïalehkai Invitation Knock out football tournament 2022-23 ïa kaba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & cultural club.
Ngi iohi ia U ba u nangroi bad u nangjop ia ka jingmut u paidbah, kane ka ktah ia ka bor bad burom jong ngi, bad kumta ka ktah ia ka jingioh jong ngi…Lada ngim lah ban pynduh ia U ngin ym long ei ei shuh.
‘Kim don ia ki ishu ban iakren bad kane ka pyni, ba kane ka dei ka jingsngew tlot ba kin shah rem noh" ong utei u nongkren jong ka seng BJP.Nongpoh:Ka jingialang jong ka Party NPP ba mynhynnin ka janmiet ha Umsning, ka la jan poi sha ka huri hura, ha kaba nyngkong ka huri hura ka la jan sdang, ka dei ha ka por ba dang ai jing kren ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP ka NPP na Shillong Seat, hynrei la lah ban tem noh hadien ba ki Pulit ki la rah noh ia kito ki briew kiba la kham leh shongshit.
Khliehriat, Nailur 26: Ha ka jingïalehkai phutbol 1st Division, bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deiñchynrum, ha ka jingïakhun kaba itynnad, ka R.Synrang Shahkhaiñ SC kala pynliem ïa ka Rymbai Pohskur SC da 6-2 kol.
U la ong ba ki Khasi kim treh satia ban leit Assam watla kan wanrah kam pynroi ruh hynrei ka Assam ka la pynbiej bad pyntieng ia ki ba kan long kumne kumtai haduh ba don katto katne kiba ngat ban leh ia ka NRC.Ka jingioh lad ka Assam ban wan kyntur ka dei namar ka jingdon ki khar Nepali kiba iasnoh kti beit bad ka Assam, u la ong.
Katkum ka khubor pulit, la iathuh ba u bah Jyllud ( David Lyngdoh) uba na Langkyrding Shyiap la kem da ki pulit ka special Cell mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi eiei.
Ki pulit ki la iathuh ba kitei ki nongkhaii ki la shah pynsangeh hajan Kantanagre bad la rah ia ki sha Dipogre, kaba don hajan ka shnong Damal Asim.
Haba bynrap lang, uwei pat u Vice President ka Party, Bah George Lyngdoh u la ong ba ka party ka dawa ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kadei ban long nangne shakhmat bad ïa kane ruh ka sorkar ka la mynjur.
Ki khubor ki iathuh ruh ba wat hapeng ka jingkhang jong ka sorkar, ka jingdie ia ka dawai Glyphosate ka long kaba lah ban ioh da kaba suk na kino kino ki dukan kiba don ha Garo Hills la ka log ha ki jaka sor lane ha ki jaka nongkyndong.
Haba kren bad u bah Pius Marweiñ, MLA/ MDC ka Ranikor Constituency u la ïathuh ba ka jingleit noh jingïarap ka long ïa ki 12 tylli ki shnong kiba kynthup haduh 300 ngut ei ei ki briew ki la ïoh ka jingïarap lyngba da ki song pisa bad ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Maheshkola, Sohmylleng, Chitokgre,Dambaggre, Rongdiggri, Ganganagar A bad B, Goraibari, Upper Goraibari, Upper Gillagora, Rongdangngai bad kiwei de.
Ka forum ka iengskhem bad kito kiba la shah ktah ha kane ka jingjia bad kito kiba la pynkynriah ruh na ki jaka ba ki sah bad la pynkynriah noh sha ki jaka sah jong ki shipai ha kaba kin long ruh kiba khlaiñ, kiba peit ngor bad kiba iatylli.
Ha kaba iadei bad ka jinghuri hura hapoh ka seng Congress, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki paidbah ki la ngiah bad thait ia ka longïing kaba pait kaba pra bad u la ong ruh ba kumno yn lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah lada ka longïing ka pait ka pra bad ki kmie ki pa ruh ym tikna satia ba kin lah ban synshar ia ka ïing ka sem lada ki ia pait ia pra.
Nalorkata ruh u la ong ba ki paidbah kim ju ïohlad ban ïohi ne tip haduh katno u MLA jong ki u tbit namar ba um ju don ha ka liang pyrshah.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah PB Sylliang Secretary ka Synjuk u la ong ba ïa katei ka jingpynkup burom yn sdang naduh ka por 11 baje mynstep, ba kum ka Synjuk ka dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ha kaba ki samla na ka dong Ri-Bhoi kiba la leit ban mihkhmat sha katei ka lympung kila ioh ban khur takma haki jingïalehkai bapher bapher kaba long ka jingsarong ïaka district bad ka jylla baroh kawei, bad katei ka jingpynkup burom ka long kum ka jing ai mynsiem ïaki ba kin dang pynkhreh bha shuh shuh ha kiwei pat ki jingïalehkai kiba kham heh.
Na ka liang jong kawei na ki nongialehkai Hurdles katei ka ri ka Ryzhykova ka pynpaw ia ka jingkyrmen ka jong ka ha kaba kiwei pat ki mad ia kita ki jingeh bad ki jingsngewsih ba ki iakynduh.
Ha kane ka tamasa ym tang ba la pyniadur ia ki masi kyrtong kiba kynsai jong katei thain, hynrei la pynlong ruh ia ka jingialehkai kiba kynthup ia ka Iatan tyllai kaba mar 10 ngut shiliang, ka jingiakop mareh thong bad kiwei kiwei ki jait jingpynbyrnia.
La ioh ka jingkren na u Bah R Rapsang, Secretary Shnong u ma Lakhon Sari, u ma Standby Me Sari bad ki kyntien ai khublei na u Firstly Sari Secretary ka Mukhla Nongrim Sport Club.
Hynrei, ki pulit, ki la shu iathuh, ia ki shnong, ba kin dain kuna noh tang mar T.4 ne T.5 hajar bad halor ka jingai jingmut ki pulit, ki bor shnong, ki la pan kuna na kitei ki shijur, tangba kim shym la siew satia, namar ba kim don pisa.
U la ong ba ka jingbatai ka tnad khlaw lyngba katei ka ain Meghalaya Forest Amendment Act 2012 ka pynkyllain bad ka jingbishar ka ing bishar ka Supreme Court ha ka mukotduma ka  u TN Godavarman pyrshah ia ka sorkar India  (WP 202 of 1995) kaba la ong shai ba ia ka kyntien khlaw dei ban sngewthuh  katkum ki kyntien kiba don hapoh ka dikshoneri , kaba lait na ka jinglong trai (katkum ka jingkdup jong ka ain Forest Conservation Act ).
U Sardar Vallabhai Patel mynnor haba u wan sha Shillong kata ha ka snem 1948 u ong, “your land is a land fit for the Gods to dwell with fresh air, clean running streams, frest and tasty water, kata ka ba mut , “Ka ri jong phi ka dei ka Ri ka ba biang eh ban shong bad kyrkhu ki Blei ka Ri jong ka Dud bad ka Ngap.
Balei ka pyrthei (ki briew ka pyrthei) ki shun ia u Jisu? U Jisu u ong – “Namar ba nga phla shaphang jong ka ba ki jingleh jong ka ki long bymman.
Na ka Rudraksha jong ka Kashi sha ka Bharat Mandapam kaba katkum ka juk mynta, u Modi u la ong ba ka don ka khubor ha ka jingïaid lynti ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam kaba long ka jingpynïahap ïa kaba jyndai bad kaba thymmai.
" La ong pat ka RidaKumne hadien ka jingiakren ki la ia sngewtynnat eh pynban.
Shuh shuh ka Umiam United kala ioh biang ban khyrwit sa 2 tylli kol ki kol kata ha ka minit kaba 75 bad 79 ha kaba u Sheen Sohktung u bala ioh ruh ban rah ia ka bol para mar wei bad u rangapkol ka Laban bad khlem da pynsepei ia kitei ki kabu baroh ar tylli ki kol kila rung beit jlang shapoh ka kol kaba la pynlong ruh ia ka Umiam United ban ioh haduh 3 kol.
Shillong, 7 Jylliew:Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u MLA ka Shella konstitwensi uba dei ruh u nongialam ka liangpyrshah ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy u la kynnoh ba ka jingkiew ka BJP ha Meghalaya ka dei na ka daw ka jingtlot bad ka jingbymler ka seng Congress.
“Ka long kaba sngewsih ba baroh shi katta ïa ka bhah thung kam la pynshong nongrim ha ki khanasamari ba la shu antad ym katkum ka jingshisha," u la ong.
Ka Real ka ioh 86 point, na ki 37 tylli ki jingialehkai bad ka tam da hynniew point ia ka Barcelona, hadien ba ka la shah pynliem da 2-1 ha ka  Osasuna.
Kane ka jingshah thang kane ka ophis NYK ka dei ka sien kaba ar ha kaba dang myn shem snem katei ka Ophis kala shah thang, na ka liang jong u, ula leit ban ujor mynta ka step da ka ehajar hapoh thanad Nongstoin halor katei ka jingjia.
I Bah Patrick Nongrum i la long uwei u nongialam u nongbtin hapoh Shnong uba baroh ngin nym klet namar i la long u rangbah uba shisha ha kaba la ieng ka “shikyntien ka hok"  i la long uba kloi ban mih ha kano kano ka por na ka bynta ka Dong, ki Samla, bad ka Shnong.
U Myntri u ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la pynlong ain ïa ka Meghalaya Street Vendors Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending Act, 2014 hynrei ka Sorkar Pdeng ruh ka la thaw da kane kajuh hi ka aiñ ha u snem 2014 ïa kaba la tip kum ka Street Vendors Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending Act, 2014.
Haduh mynta, ki don 37ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad 19 ngut kiba la jem noh na ka jingpang bad uwei uba iap.
“Haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka khubor ba thikna ia ka jingwan u Myntri rangbah duh ka Ri sha ka jylla ban wan shim bynta ha ka sngi rakhe ia ka jingioh jylla ba pura,ngi dang ap bad haduh u taiew ban wan ngin sa lah ban pynthikna ia kane" la ong u symbud myntri rangbah ka jylla ia ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, 8 lyngkot:Hadien ka hukum jong ka Guwahati High Court, ba ki bor sorkar, lada dei ki pulit ne ki DC, ba kim bit shuh ban dang pan jingmynjur na ki Rangbah Shnong, halor ki kam ki duk jongki, ha kano kano ka Shnong, la iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Sub Divisional Officer jong ka Amlarem, ula bthah ia ki Rangbah Shnong, kiba hap ha ka jaka jingsynshar jongu, ba kim bit shuh ban bishar, haba don kino kino ki kam ia kajia ha shnong ha thaw, hynrei ba kin pyntip beit sha ki pulit, ba kin leh ia kaba donkam.
La ong ruh ba uba la kham mynsaw jur na katei ka jingjia ka dei ia u briew ba shong hadien, namar ba um shym la phong helmet, katba uba u nongniah u kham duna namar ba u phong helmet.
U la ong ba kan kyntiew ia ka ïoh ka kot ha ryngkat ka phang treikam Kaushal Bharat, Kushal Bharat.
U Muksh Ambani, uba dei u trai jong ka Jio kompeni, u ong ba katei kan plie lad ia ki 1.35 billion ngut ki nong India, ba kin ioh ban pyndonkam ia ki smart phone.
Namarkata, kum u nongïalam u la kyntu ruh kine ki nongïalam ym ba kin wan sha ka seng na ka bynta ka jingmyntoi shimet ne ka jingmyntoi jong ka ïing ka sem, hynrei ka jingdon jongki hapoh ka seng ka long ban long kita ki nongïalam kiba kloi ban trei na ka bynta ka daw bah jong ka ri bad ka Jaid Bynriew, u la bynrap.
Ha kaba iadei bad ka ñiut Jowai ula ong ba lada ki nongmihkhmat na rilum Jaintia ki don iaka jingangud ban wanrah iaka jaka theh niut kaba paka, kan shimpor tang hapoh 6 bnai ban pynioh iaka jaka theh niut kata da kaba pynbha iaka jaka kaba la don lypa, pynban namar ba u MLA ka Jowai bad u Sniawbhalang Dhar uba dei u myntri poynroi sor kim don iaka mon ban leh, kane ka kam kala sahkut bad pynlong iaka Jowai ka jaka lumthup iaki ñiut bad ki iing ki sem ruh kila sma iwtung.
Kane ka lah ban long ka kynja ior ne thah.
Shillong, K’lyngkot 11: Ka KAM Meghalaya ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep ka la ïoh lum synñiang 10 lak na ki paidbah na bynta ban pykhreh ïa ka elekshon kaban sa long mynta u snem.
Ka Election Commission of India (ECI) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynbna ïa ki tarik ban pynlong ilekshon ha san tylli ki jylla – Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Rajasthan, Telangana bad Mizoram.
Wat napdeng jong ngi ki khun Kpa khynriam-Pnar-Bhoi-War bad Lyngngam Khasi, katno ngut eh, kiba leit wad Meikha? Duna bha, namar ngim sngewthuh ia ka jingmut Meikha.
Ha Ri Bhoi District yn bun ha Rani, Jirang, ha West Khasi Hills yn buh ha Umwali bad Lejadubi bad Langpih.
Na ka liang u Kongsan da kaba ai khublei ïa ka Shnong na ka bynta une u mawjam 25 snem u la ong, “Na ka bynta ka Umiew Maw u Sam Presbyterian LP School nga la mang san lak tyngka ban kyntiew ïa ka.
“Ka long kaba sngewsih ban jia kumne hynrei ngi kyrmen ba ka sorkar nangne shakhmat lyngba kane ka jingjia mynta ka sngi, ka dei ban pynbeit bha bad kane ka jingjia ka la jia hapoh kane ka phyllaw jong ka NEHU hynrei ngim tip pat ba ïoh lehse kum kine ki jingjia ki la jia ha kiwei ki jaka thoh eksamin ruh kiba don hapoh ka jylla", la ong kitei ki kmie ki kpa.
U Mondal ula bthah ïa ki bor pynïaid district ba kin pynbun ïa ki briew ha shi lynter jong katei ka surok kiba hap hapoh ka East Khasi Hills Districts bad Ri-Bhoi District bad kane ka jingbthah ka long ban peit ba kan don ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kali bad ban shim ïa ki lad jingïada bad ban lait na ka jingdheng kali.
Kata ruh ym i long.
“Ka Federation ka pynpaw ka jingkyrmen ba ki hotel bad ki restaurant kin bud pyrkhing ïa kitei ki jingbthah khnang ba ka mei mariang kan khring ïa kiba wan kai".
Ki kamai da ki lak bad ki klur tyngka da kaba ïalam ïa ki lui-lui sha ka jingkyrni.
Shillong,21 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip ba ka la don ka jingkhaii drok kaba shyrkhei bad kaba triem  bha ha ki thain jong ka Ri-Bhoi ha ka sngi saitjain ki pulit  ki la ioh ban kurup ia ki drok kiba shongdor haduh T.28 lak tyngka.
Na kaliang kiba halor kila dep pyntip sha PWD bad sha ka tnad Pule Puthi, hynrei haduh mynta ym don mano mano ba shimkhia ban shna ne maramot kane ka ïing sah ki khynnah skul.
Shillong:  U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynlong jingialang myn hynnin ka sngi bad ki tnat sorkar bapher, na ka bynta ban pynkhuid ia ka wah Umiam.
Ki shipai BSF ki la ioh kurup ruh 399 tylli ki masi, 465 cft ki dieng, 2738 bilor ka kyiad, 6 tylli ki lieng, 114 bilor ki phensedyl, Gecko 3 tylli bad kiwei pat ki mar be-aiñ kiba shongdor T.1.24 klur tyngka kiba thmu ban pyniaid tuh sha Bangladesh bad katei ka dei ha ki 174 tylli ki jingjia.
Ki paidbah ki la suba ruh ba kitei ki runar kiba la leit pynpra ia katei ka sem ap kali, ki la pyndonkam da ki kynja tyrmen, ha kaba ki la bom naphang ia ki paia jong katei ka sem, kat haduh ba kan da kyllon hi kram bad kaba la pynduhnong shikatdei eh ia ki paidbah jong katei ka shnong.
Shillong: Ka Meghalaya EMRI Workers Union 108 (MEMRIWU) ka pyntip ba ka la poi sha ka bynta kaba lai jong ka jingiakhih, na ka daw ka jingbym suidniew bad ka jingmynthi ia ki mat jingduwa ka Union.
Kam dei kaba suk ban kem ïa ki nongkhaïi drok lymda la biang lypa ki nongai jingtip bad ka jingïatreilang hapdeng ki tnat bapher bapher bad khamtam hapdeng ki pulit jong ki jylla bapher bapher.
Shillong,12 Nailur:Ka kynrum kyn ram kaba la mih hapoh ka shatri ki seng riew lum kiba bat ia ka bor synshar ha KHADC, ka ARPA ka dei ka mat kaba la pynkhih win ha kine ki sngi ia ka district Council, namar ka jing iakynad kaba jur ha pdeng ka HSPDP bad ka seng UDP, kiba la pyni ba ki ieng ha la ki jong ki jong ki nongrim.
Ka umsohjew bad ka um jong u sying:—- Kine baroh ar ki dei kiba lah ban ai jing myntoi halor ka jing pynhiar ka jingkhia.
Haba kren ha kane ka sngi, u Mukul u la ong ba kane ka Meghalaya Regulation of Landlords and verification of Tenants Bill 2013, ka shna ban wanrah ia ka jingshngain ia ka jylla na ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Western Region ka la rai ban leit hiar hi dalade sha ka shnong Khanduli ban leit weng ia katei ka Entry Tax Gate da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad lada jia ei ei ia ngi ka Sorkar ka dei ban bah khlieh ia kita kiei kiei baroh.
Ha ka pisa, imat u nongai bad u nongpdiang ruh um don jingsang, ym don niam, ym don jingïatiplem shuh.
Halor katei ka jingeh u la ong ba lada ka sorkar ka sngew lem ?a ki paidbah ka thaiñ, kan sngewbha ban phai khmat lem ban pynpoi surok sha katei ka thaiñ, khnang ba ki paidbah kin ym jynjar sah baroh shirta.
“Hadien ba nga la shimti ïa ka tnat Home (Jail) nga la pan kaiphod halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara jong ki Jail da kaba pyndait ïa ki CCTV bad ban thung kham bun ki nongtrei.
“Hato u MLA badonburom u Bahduh Prestone Tynsong u iohsngew ne em ia ki jingeh ki paitbah bad ki nongleit nongwan"? Ka jing bym kitkhia jong ka tnad PWD ka paw shai kdar haka por ba wan u Myntri Rangbah ka Jylla sha Pynursla haka 13th tarik kane ka tnad lah shu siang khyndew siang shyiap tang ban iada burom na u MLA namar ka tnad treikam jong u ka lah pheil lypa.
Haba u peit ia ka u ikob shalak bad balain ia kata ka khynnah.
Ha ryngkat bad kane ka Tavern Club ka don ruh ka jaka ba la buh kyrpang ban pynbyrngia bad ki jinglehkai ïa ki khynnah bad khyllung khang ba kan ym long ka jingkhanglad ïa ki kmie ki kpa kiba don ba em ban pynjahthait ïalade da kaba wan sha kane ka jaka pynbyrngia bad pynsngewbha ïalade.
Ka Sumitra Mahajan, ka lamphang dorbar jong ka  Lok Sabha, ka pynbna mynta ka sngi, ba kan nym ialeh elekshon satia ha kane ka kynti.
I ne I ba khlad I dei na East Khasi Hills Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 130 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1557 ngut hapoh ka Jylla.
Ka  Association ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ia ka lawei ki khynnah pule ka jylla lada ki hap ban leit pule sha kiwei pat ki jylla namarba ki la mih ki jingthohbria ia ki jaka pule ha kane ka jylla  kumba la mih ka CMJ University.
Hato phi mut ba ngi pynïeng 40 ngut ki kyrtong bad ngi ong ba ngi trei shitom tang ban jop 32 ngut tam napdeng ki 40.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba kitei ki samla ki dei kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher kiba jong ka jylla Manipur.
U Lat u la leit ruh ban jngoh ia ka wah ba pawnam ka wah Umngot kaba dei kawei na ki jaka ba la khring bha ia ki nong jngohkai pyrthei.
Ha kane ka sngi la don lang  ruh u Bah Metbah Lyngdoh, uba dei uwei na ki khynnah skul barim, ki Pastor, ki Tymmen Basan bad kiwei pat ki khynnah skul barim ba la pass na kane ka skul.
La iohi ba mynsngi ka Municipal ka kurup ia ki tiar hynrei janmiet pat la dap biang ki nongdie madan bad ki tiar ki tar.
Ki heh ophisar ka tnad shipai um ki la iathuh ba ha katei ka jingbthei ki shipai um kiba don ha katei ka sub-marine  kim donlad shuh da kumwei pat ban pyllait im ialade, 18 ngut ki la iap ha katei ka jingjia ong uwei u heh ophisar.
Shillong:U Lat jong ka jylla katkum ka bor ba la bynshet ha u, lyngba ka sub rule-1 jong ka rule ba 20, ha ryngkat ka subrule-1 jong ka bynta ba 19 jong ka rule jong ka Assam Meghalaya Autonomous District Council (constitution of District Council) jong ka rule 1995 la pynlong ain, katkum ka jing ai jingmut na u Chief Excutive Members (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u lat jong ka jylla, u la pynbna ba un weng noh ia u bah Paul Lyngdoh na ka shuki ba u bat kum u Executive Members jong ka konsil naduh ba la pynmih ia kane ka hukum.
Ka jingmut jong kane ka sngi ka long ban kyntu ia ki paidbah ba kin sngewthuh ia ka jinglong ba kyrpang jong kiba matlah.
“Kam long satia kaba dei ba ïa ki Khasi paka kiba ai jait sha u kpa kin shah pynduh ban ïoh ïa ka Syrnot Schedule Tribe katba ïa kito kiba kmie ka dei ka Khasi katba u Kpa pat u dei u khyllah jait kin ïoh Syrnot Schedule Tribe tang namarba ki ai jait sha ka Kmie.
Lah ong ruh ba ka South West Khasi Hills District ka dei kawei na ki distrik kaba don jan bad ka Ri Bangladesh bad kaba ju don ruh kum kine ki jingjia ha ki snem kiba la dep.
U Waheh Shnong Thangraiñ u Ma Pyrkhat Sungoh ula ïathuh ba kane ka la jia katba une khynnah u dang mut ban leit buh ïaki dieng thang hapoh ka trep buh dieng thang kaba don mar syndah bad ka ïing sah jong u.
Ngi leh klet bad ngim ñiewkor eiei ïa ki namar la pynsngew-thuh bakla ba ki dei tang ki kynthei shibor  kiba duna, ki bym larkam bad kumta kim lah ban tei ïa ka synshar ha ka it ka hima.
Dei halor kane ka nongrim kum u Syiem ruh u kloi ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynioh ïa kane ka jaka theh ñiut paidbah bad wat la mynta ka sngi katei ka jaka kaba la leit ban jurip kam pat biang pura u la kular pat ban ai da kawei ka jaka kaba kham biang ba shen ka seng FKJGP nyngkat u Syiem kin sa leit ban jurip khnang ban lah ban pynioh ïa kane ka jaka theh ñiut na ka bynta ki shnong ba hap ha ka Raid Marwet bad ka thaiñ Byrnihat hi baroh kawei, la bynrap Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem.
Ka shu long pynban tang ka jingkular lehse tang namar ba ka Assembly Election ka la jan," la ong u kyrwoh.
Shillong:Ka Shillong Electric Crematorium, hynnin ka sngi, ka pynshai ba kim don jingeh satia ban ailad ia ka jaka thang ha Jhalupara, lada jia ba ka sorkar Jylla, ka shim ia ki lad ki lynti kiba dei halor ka jingiada ia ka khlam coronavirus.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba ka jingmad jong ka jylla ia ka jingshah pynlip light kam dei na ki Generation Company, hynrei ka dei na ka Transmition Company kaba dei ka PGCIL.“Na ka liang jong ka sorkar jylla ka la khot ia ka jingialang bad ki nongpyniaid jong ka PGCIL ha ka ba la shim ia ka rai ba hadien ka 24 kynta, yn weng noh ia ka jingpynlip light kaba 7 kynta ha ka jylla baroh kawei" u la ong.
U S.C Sadhu, uba long u Secretary barim  jong ka tnad Community & Rural Development (C&RD) and Forest Environment un wan shimti kum u Deputy Commissioner bathymmai jong ka East Khasi Hills District.
Katei ka jaka kaba hap ha ka North Shillong constituency kaba u CEM u mihkhmat.
Ki nongialam ka KSU Huroi Unit, ki ong ba katei ka jingap pahara ki shipai BSF ka dei ka jingshna ktem beaiñ jong ki bad ka buh jingeh ruh ia ki nongleit nongwan kiba na ka Lejri, Lailong, Huroi kiba dei ban iaid lyngba na katei ka jaka ba don ki shipai BSF ha jingkieng ha Sonapyrdi bad ong ba ki la kylla long mawjynthut ia ka leit ka wan ki paidbah ka thaiñ khappud “Ym lah shuh ban ñiew la katno sien ba kine ki shipai iada khappud ki leh beiñ bad pyndik ia ki paidbah ba iaid lynti na katei ka jaka, ka jingdon jong ki ka kylla long ka jingsyier ia ki kynthei ki khynnah ruh namar ba kitei ki shipai BSF kim ju salia ban ktah kti wat ia ki khynnah skul ruh.
Shuh shuh ka seng ka la kynthah jur ia u Mukul Sangma uba ialam ia ka sorkar kaba mynta da kaba kynnoh ba u dei ma u, u nong pynmih jingkulmar ha ka jylla bad um dei hi ruh ban kren stad eiei shaphang ka foreign Act.
Shuh shuh ula ong ruh ka Foundation ka ïa kynduh shibun ki jingeh khamtam ba kim pat don ïa ka Orphanage Centre kumta kam pat lah ban shimti ïa ki khunswet, hynrei wat la katta ruh da ka jingshaniah ha U Blei bad da ka jingïa trei lang jong ki kato katne ngut ki briew ba sbun mynsiem ka Foundation ka lah ban ïaid sha khmat ban ïai bteng shuh shuh ka jingïarap sha ki Khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingrung sha ka BJP kam dei ban pynkhyllem ia ka executive committee ha JHADC, hynrei ban pynkhlain shuh shuh ia ka liang synshar da ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng.
“Lehse ha u Myntri Rangbah, kine ki mat ki long ki bym donkam na ka bynta u paidbah", la ong ka HYC.U Myntri Rangbah, la ong ka HYC ba um shym la kren eiei ruh em halor ka jingdawa kiba bun ban pynduh ne weng noh ïa ka aiñ ïakhalai ha ka jylla, um shym la kren ruh halor ka jingïada ïa ka mei mariang, nangta halor ka jingtih Uranium wat lada ka la don ka jingdawa ban wanrah da ka Resolution ha ka ïingdorbar Thawaiñ.
Shillong, 16 Risaw:Ka Khun Hynniew-trep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka pynsngew halor ka jingthrang jong u MP ka Shillong, U Ma V Pala ban pyniasoh noh ia ka Meghalaya da ka lynti rel bad kiwei pat ki jaka jong ka ri India, hynrei katei ka seng, ka ong ba ka dang iai ieng ha kajuh ka nongrim ba kam lah ban pdiang ia ka lynti rell ha ka jylla lada ym lah ban wanrah shwa ia ki lad ban khang na ka jingrung kyrthep ki mynder.
Te hynrei lada rem te la long kum u Sier Lapalang kynrem reng la shu jaw ummat haduh ki sngi jong ka jingiap.
Ha katei ka jingrwai, kaba ula ring, ka Ranu, ka la rwai ia ki jingrwai ba ka ieid eh, kiba la ju rwai da ka Lata Mangeshkar, kaba ai kyrteng “Ek pyaar ka Nagma Hai" bad ka jingsngew tynnad bad bang sur jong ka Ranu, ka la pynlong ia ki 500 million antad, ba kin sngap ia kitei ki jingrwai jongka.
Ka Velanie, Karen bad Sushmita ki la ïalehkai hapdeng ha ryngkat ka Karen.
La thaw bun ki national record ha ka KIYG, 2021 ha ki jinglehkai bapher bapher kynthup ka weightlifting, bad athletics.
Kum u briew ba ju trei na ka bynta u paidbah bad uba long nongmihkhmat, nga kloi ban pan tiket ban iakhun lada ka party ka ibit ia nga ban pynieng kum u kyrtong hynrei lada ka party ne phi paidbah phi don da uno uno pat uba kham ibiang, ngam kwah ban iaknieh bad nga kloi ban trei ia ka party",.
Ïa ka shikol na ka Lumlakhiat la thep da u Sanki Dhar haka minit ba 25.
Shillong,6 Nailar:Lyngba ki jingtip kiba thikna ba ki la ioh na ki bor syntiat, ki ophisar jong ka tnad Custom, Hqr Preventive Unit Commis sionerate of Custom ( Preventive), North East Region, mynta ka sngi ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u Registeration Nombar RJ-14GB-6731 hajan ISBT, Ramnagar, Silchar bad na katei ka trok ki Custom ki la ioh ban kurup haduh 475.610 kilo u Ganja (Cannabis).
Katei ka jingjia ka la pynlong ia ki bor pyniaid district ban pynbna da ka Curfew.
Hadien ka jingud ki samla pule, ka kynhun ki nongthoh khubor ki la leit ia kynduh ia u Principal katei ka College, u ma OU Lyngdoh bad na ka liang jong u u la iathuh ba ka bor pyniaid ia ka College ka la dep thoh sha ka tnad ban thung ia ki nonghikai hynrei na ka liang ka sorkar kam pat shym la thung satia haduh mynta.
Kumjuh ruh ïa ki khubor bad ki jingjia na baroh ki District bad ki jaka, lah ban tip lyngba da kaba pyndonkam ïa u App jong ki steshon.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba da kane ka jingpynkylla, ki bor thungkam ha ka kyrdan Under Secretary, Deputy Secretary bad Joint Secretary kan dei ka Chief Secretary naba kim dei satia ka senior post.
Elsitta Mathew, Vice Principal bad ki nonghikai kynthup ïa I Bah Ashra John Kharumnuid bad Bah Peter Lawai.
Ka East Khasi Hill ka don 21 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 16, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 18, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 4, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 3, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 9 bad East Garo Hills 4.
“Nga sngew ba ka la don ka jingkap kap ha ka Congress namar ka jingshah rem kput ha Assam bad na elekshon shiteng samoi na Tura Lok Sabha", la bynrap u Dr Donkupar.
Halor ka iing dorbar thymmai, u myntri rangbah bad u lamphang dorbar, ki pynsngew halor ka jingthmu ban trei pyndep, ia katei ka jingtei ha u snem 2022.
KHLIEHRIAT: Kawei ka longkmie kala shah pynïap dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh da kaba shah ot pdot ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih noh napoh ka ïing dorbar, u bah Titosstarwell u la kam ba ka jingrai ka liangsynshar ban mynjur ia kane ka ainrew, ka la dei ka jingleh donbor hapdeng ka jingdkoh kiba bun ha kane ka ainrew.
“Lada ngam bakla, ka sohtrun na kane ka jylla Meghalaya ka dei kaba bang tam ha India hynrei ki nongrep kim pat ioh ia ka iew kaba biang ban ioh jingmyntoi" u la ong bad bynrap wat kiwei ki jylla jong kari India kim pat tip ia ka sohtun kaba thiang bad kaba bang kaba mih na kane ka jylla bad ka thain mihngi ka India.
Kumta kan long-kynhun (hone).
U Bah Ganold, kum U MLA la 3 sien kynthih jong ka Nongshken Constituency bad imat 4 sien, kum U MDC jong katei ka Constituency, um ju duh thiah duh dem ban ioh long myntri sorkar ialade bad kaba nga kynmaw, ka long ba u long myntri kam ain, ha ka sorkar kaba ha u snem 1983 (imat ka sorkar ba u ialam U Bah BB Lyngdoh), hynrei katei ka sorkar, ka khyllem noh tang ar taiew eiei, namar ba ha kitei ki por, kam pat don ka ain kyntiap seng bad kumta, kito kiba lalot shuki, kim ju neh ha ka seng lajong bad ki ju shah pyn ngop ha ka jingkhlain bor ka seng Congress bad dei na kata ka daw,ba ki seng trai ri, kim ju neh ha ka jing synshar ha ka Jylla, ha ki snem 80-90.
“U Rahul Gandhi, ula jaw ia ka syep bad ka snam, na bynta ka party.
Ngi donkam kyrkieh da ki khun dap shynrang ka kmie ki ban kit ban bah ïa ka khia ka shon bad ki ban trei dukhi na ka bynta ka lawei kaba kham bha.
Kane ka lympung ialehkai kala sdang naduh u bnai Nohprah 2020.
" Ka la jubab   Ka jingkynmaw iing ka la rung ha ka mynsiem jong ka Kmie.
Ka jinglut ka la kot sha ka 40 lak tam “, la ong i Kong Lakyntiew Lyngdoh i ba la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ia ki bahaing ha sem ki khun ki kti kiba la iarap ban pynurlong ia katei ka jingkwah ban buh jingsah kynmaw ia u Bah Swell.
Da kaba sngewsih ngi pyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Yiang Suting, i kpa jong I Ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) i ba shong ba sah haka shnong Moorathud ila khlad noh haka 20/07/2023.
Shillong, Risaw, 05: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la kynnoh ba bun ki trok ki dang ïai bteng ban ïaid be-aiñ khlem ki nombar kali bad u nombar GPS Tag ban shalan ïa u dewïong.
Nongpoh, 24 Jymmang: Da kaba sngew khia halor ka jinglip khah khah jong ka bording ilektrik ha ka Dirtrik hi baroh kawei bad ka jingbym pynpoi tikna ia ki Bill Light sha ki katto katne ki jaka, mynta ka sngi ki nongialam jong ki saw tylli ki sengbhalang ka thain Ri Bhoi, ki la leit syndon ban iakynduh ia u Bah E.L Chalam, Chief Executive Officers ka MPDCL, Western Circle, ha Umiam Ri Bhoi District.
U la ong ba u sngewsih ban iohi ia kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor bad  u kyrpad ia ki seng HNLC ba haduh mynta hi um pat juh trei benami u dang trei hi ha ka kyrteng la jong bad u leh kano kano da ka bor lajong, hooid ka jingiadei ia thied ia die hi bat ki dkhar baroh ia kata ki tip hynrei ban ong ba ban ia die kyrteng kam long kaba shisha.
Ïa kane ka kynhun jong ki nongkyrshan ka People’s Democratic Front (PDF) Zonal Committee Mawkyrwat Block ka dei hapoh ka jingïalam jong u President ka PDF, South West Khasi Hills District, u bah Kyntiew Nongsiej bad u President jong ka Zonal Committee Mawkyrwat Block, u bah Maiantis Lyngkhoi ha kaba ïa ki la dep ban pdiang sngewbha da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw ka ophis treikam jong ka UDP ha Mawkyrwat ha kaba la sakhi lang da ki rangbah nongïalam jong ka UDP naduh u President, u bah Shaiñkor Nongsiej lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah.
Nangta i la leit pyntbit shuh shuh ha ka jingpule bad i la pyndep ïa ka PG Medicine.
Haba jubab ia ka jingkylli U Himanta, u ong ba na kitei ki 12 tylli ki jaka ba ia knieh pud, kin don ruh, kiba ka sorkar India, kan hap ban don bynta lang, namar ba ia ka kam pynbeit pud, kan dei ka ain jong ka Parliament.
Wat ju khap nap ne khap bit ne buh nud ne bukhir ia kiwei pat ioh sah sniew bad sah budnam ei ha ka pyrthei.
Ka la ong ba katei ka la jia ha ka shnong B Phainom kaba hap ha Kangpokpi distrik ha ka 4 tarik Jymmang.
Ha kawei ka liang, ka TUR  ka la ong ba kan ai ia ka jingkyrshan ia ki kandidiet kiba pas ia ka eksamin Gram Sevak.
Naduh u 1948 AD haduh mynta ka la long 75 snem.
Na ka liang u shongknor ba pynïaid ïa ka jingïalang, u la pynsngew ba ka jingthmu jong ka jingïalang ka long ban ïakren haba ïadei bad ka jingtuklar ban ym shah ïa kano-kano ka ‘Road Show’ ne ‘Car Rally’ kaba long kum shi bynta jong ka jingïalap ilekshon da uno-uno u kyrtong jong baroh ki seng saiñ pyrthei kumba la pynsngew da ka ophis jong ka MTD, Shillong ha ka 10 tarik mynta u bnai hapoh 15-Mawlai konstitwensi namar ka ilekshon ka ban sa long.
Ka ïingbishar ba hakhliehduh ka ri kala ai bor iaka sorkar jylla ban shna ïaki aiñ tih dewiong ba ïadei bad ka mariang bad ka JHTOA kala ban jur ïaka sorkar ban pynbiang ïaka mining plan bad ïaki kyndon ban ioh tih dewiong ba thymmai katkum ka aiñ tih mar poh khyndew khnang ba ka khaii pateng kan iaid beit iaid ryntih.
Kumta ka shnong ka kyntu  ba naduh ba la pyllait ia kane ka khubor,ba kino kino ki Balang ne ka Seng Khasi, haba ki thmu ban leit tep briew ne thang briew hangtei napoh ka Laban Area kin sngewbha ban ai da ki jingthoh  bad kyrteng ba pura jong u ne ka baiap sha  u Rangbah Shnong ne Secretary Shnong Law Sohtun  khnang ba kin lah ban leh ia kaba donkam.
Na ka liang jong ki lehnoh Hamas, ki maham ia ki liengsuin bapher, ba kim bit ban her sha ka kad liengsuin Ben Gurion jong ka Tel Aviv, namar ba kin siat da ki nam ding jongki sha katei ka kad liengsuin, kaba dei ruh ka jaka leit jaka wan jong ki liengsuin na kylleng pyrthei ha katei ka jaka.
Tangba u ong pat ba lada ki kyndon ki biang kin ym lah ban khanglad ïano ïano ba kin leh ïa ki kam khaïi jong ki hynrei lada lap pat ba la pynkheiñ ïa ki kyndon, kin sa leh kumba shah ka kam.
Ïaka lympung la hap ban pynsangeh shwa katto katne sngi namar ba ki dkhot Executive Committee jong ka Synod Mihngi kin pynlong ka jingïalang ha Indoor Sports Hall, Chutwakhu ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U bah Chyne u la iathuh ruh ba ki don kiwei kiwei ki mat ki ba na ka liang ki MDC ki la iatai sani bha mynta ka sngi, kiba kynthup halor ka khaii pateng halor ka traditional Custom bad kiwei kiwei.
Haba kylli pat na u nongïalam ka seng HNLC u la ong “ Kane ka jingshah siat iap u nongïalam ba rim ka seng ha Mawlai ka la jia mynta la ar snem bad ka dang hap hapoh ka jingbishar jong ka ïing bishar High Court jongka jylla.
U bah Paul, ula ong, ba nalor ba khapngiah ki kamra shong klas, ki tiar ki tar ba pyndonkam ha katei ka kolej ruh ki dei kiba la rim, khamtam ha ka Laboratory, kaba donkam ban pynthymmai ia ki tiar ki tar katkum ka juk mynta.
Hynrei haduh Mairang pat ka la kham shim por bad ka lah ban poi haduh u pud ba ki hap ban kha khunlung ha lynti.
Kiba la heh la san bad kiba la iar ka jingmut jingpyrkhat ruh ki don ïa ka akor kaba sniew.
Kane ka kynrum kynram hapoh ka seng ka la mih hadien ba la pynbna ia ka election bad lehse na ka daw ba ym lah ban pyniaid beit ia ka election ba bun ki dkhot jong ka seng ki la pyrshah jur bad rai ban seng noh da ka JSU-1Ka JSU hapoh ka jingialam u Rikut N Parien ka la dep pynbna ia ka Election ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai ha ka 13 tarik hynrei namar ba ka Election Committee kaba kynthup ia 4 ngut ki shim ia ka rai ban pynduh ia ka hok jong ki dkhot ban thep vote jied nongkitkam da kaba shah tang 20 lane 30 ngut na ki unit bapher bapher ka la mih ka jingpyrshah kaba jur hapdeng ki dkhot jong ka.
District Sports OfficerEast Khasi Hills District.
U la kyntait ruh da kaba ong ba ka Sorkar ka la pynap pahara bun syrtap ha surok bad kino kino ki trok kiba kit be-aiñ ïa dewïong kin shah kem bad kin ngat beit ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ha East Khasi Hills ki don 40 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed forces bad 38 ngut ki riewpaidbah, ha South Garo Hills ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
Ka seng kur kala pyntip ba ki samla kiba lah ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam kidei kiba pass 80 percent shaneng haka SSLC, HSSLC, Graduate bad Master degree 75 percent, MBBS, PhD bad kiwei kiwei ki kyrdan pule ba kham shalor.
Ha kane ka juk jong ka jingiakop ban pass bha bad ban wan nih shakhmat, ka jingbuh teng ka long kaei kaei kaba ym dei ban don hapdeng ki samla pule.
Ka kharkhana Mawmluh Cherra Cement Ltd (MCCL) kaba dei ka karkhana pynmih dewbilat kaba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya bad kaba long ruh kum ka pliang ja jong ki paid ka thaiñ Sohra baroh kawei, mynta ka la sangeh ban treikam namar ba ka bam hati kit kulai palat.
Ha kane ka pharshi uba la kylla bamut nyngkong dei u para uba la thad ha ka pyrthei ia la ki pop, katba u hynmen pat u la kylla bamut khatduh.
La lap ba nalor ka surok, ka bording ka Assam ka la shna ruh  ka top um ban ai umbam umdih ia ki paidbah kaba la pyntrei da ki briew ka tnad PHE jong ka jylla Assam bad pynieng syndon ia ka jingthoh ban pynthikna ba katei ka shnong ka hap hapoh ka Assam.
Ia kane ka jingpyn kup burom la pynlong da ka tnad sports bad la pyndonburom da u mynrei ka tnad u Zenith Sangma hynne ka sngi ha ka jingialang kaba long ha secretariat.
Jin lada u Blei u buh tang ia ka sngi te ym donkam pulit, nongsaid aiñ, nongbishar ha ka khyndew.
Ban sngewthuh malu mala ia kane ngin phai sha ka Jylla Nagaland ka bym don ia u khappud bad ka Bangladesh hynrei kaba don pat ia u khappud bad ka Bangladesh ba Thymmai ( New Bangladesh) kumba la kdew ha ka kyrteng jong kane ka artkle.
Ka National Skill Development Corporation (NSDC) ruh ka la ïatreilang bad ki agency nabar ri bad na ka ri na ka bynta ban kyntiew ïa ki sap treikam bad ban pynïoh kam ïa ki nurse kiba ladep pyntbit shabar ri.
Ka la pyntip ruh ba lada don kino kino ki kynhun lane ki nongïalehkai kiba thmu ban ïashim bynta bad kiba kwah ïa ka jingtip ba kham bniah ki lah ban phun ha u nombor 9856709479 (Aibor Ranee), 8787325224 (Aibanker Kharbithai), 9862908986/8259828881 (Shri Kiefer W Shullai), 7049234154 (Eranecles Syiem).
U la kubur ruh ba ka la don ka jingbakla hynrei kam dei shuh ban pynlut ïa ka por ban kdew kti hynrei ban nang kham pynjanai shuh shuh ïa kane ka jingïalehkai da ka jingïakren ka MSOA bad ka sorkar.
U Dr.Pakyntein u kyrmen ba ka jingangnud jong ka sorkar India ban kyntiew ïa kane ka rukom ai dawai kan long ka jingkyrkhu ym tang ïa ki nongai dawai kynbat hynrei khamtam eh ïa kiba pang ba shitom ha ki por ban sawan.
Kane ka jingkyntait ka dei namar ka sorkar ka la phah ka jingpyntip kynsan kynsan kata shi kynta hashuwa ban long ka jingïalang jong ka Committee on Reservation Roster haka jingdon lang baroh ki nongïalam seng saiñ pyrthei.
Ka Irani ka la pynbna ruh ba ka sorkar India ka la lah ban kyrshan ia ki briew ba trei ha ka liang ka kam thain jain da kaba bei pisa T.820 klur ha ka thain ban pynmih kam pynjam ia ki samla.
U ma Coming One haba kren shuh shuh ha katei ka prokram ula ban jur ïaki nongshnong ba ki dei ban long kiba leh khuid namar ba ka jingleh khuid ka dei kaba kongsan ban lait na kino kino ki jingpang bad khot ïaki paidbah pynrung kyrteng ialade haka Scheme MHIS, ka lad jingiarap na ka bynta ban shah sumar ha ki jaka sumar kaba kot T.5 lak.
Kumta ka la shu pynkohnguh jubor noh ha ka mon ka Kmie.
Group D: Railways, Bihar, Chandigarh, Rajasthan,  Assam, Himachal Pradesh.
Kiba pan tiket ki kynthup ia u dkhot ba shit rhem ka party u Bah Anthony Nongbri uba la shah rem salit ha ka elekshon ba la dep, nangta u Bah Neil Antonio War uba long u MDC mynta, uba mih noh na ka Congress bad sa uwei u rangbah Bah N Majaw.
Ki nongïalam sengbhalang ba kynthup ïa u Bah Rainbow Rony Jyrwa Chairman ka UHM, u Bah Markus Makri, Secretary ka CORP, bad kiwei kila pynpaw ba ka daw ba ki la hap ban pynibor kumne ban khang shipor ïa katei ka khyrdop ka long halor ka nongrim ba ki bor ka NHAI kim pat wengkam ïa u tei u manager u ba la kynnoh donkti ban leh heh leh meng, kren ki ktien khlem akor khamtam ïaki nongtrei kynthei, bad ban wengkam khlem daw ruh ïa ki nongtrei katei ka khyrdop kiba dei ki khasi.
“Ka seng ka kyntu ïa ki Nongmihkhmat bad ïa ka sorkar ba kam dei ban leh shiliang.
Kine ki 2 ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem ki long u Melajied Khongbuh u Publicity Secretary KSU Jaiaw Circle bad u  Laldin Nongkynrih, u dkhot ka KSU Mawkhar Circle.
Ha ka jingbteng ka Meghalaya ka la lah ban tied tang 147 da kaba pynlong ia ka Mizoram ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong da 59 run.
Une u dei uba na Karimganj, Assam.
Lah ban kdew ba ki MDC ka liangpyrshah na ka Congress, ki la dawa ba ka EC ka dei ban ai mar T.1 klur ka bhah ia uwei pa uwei u MDC na kane  ka  pisa ka sorkar pdeng.17ngut ki khynnah samla, ki la duh ei ia la ka jingim, haba ka ding ka la bam ia kawei ka dukan heh ha Surat jong ka Jylla Gujarat mynta ka sngi thohdieng.
La ïoh ruh ïa ki jingkren bad jingpynshai na ki riew shemphang jong ki tnad sorkar ba kynthup ïa I Kong O.C Nongbri na ka tnat Social Welfare, I ba la ai jingkren bad pynshai halor ki jingbam tei met na ka bynta ki khynnah jong ka Mawshynrut Block.
"U Bah Adelbert u la ïathuh ba kum u MLA, ha ka por ba pyllong ïa ka Ïing Dorbar Thawaiñ ha u Nailur, 2022 nga la buh ka jingkylli ïa u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James Sangma ba katno ki ïoh ïa ka mang tyngka na ka bynta ban ïakhun ïa ka khlam Covid-19 haduh mynta ha kato ka por bad ka jubab la ïoh ba kadei T.76 klur.
“Ka long kaba kongsan ban pynpaw ïa kane ka mat bad nga dap da ka jingkmen ba mynta ka kynti ruh la pynsngew biang ïa katei ka mat namar ka long kaba kongsan ban long kiba ïengskhem halor kane bad ngi donkam ban pynthikna ba ka sorkar India kadei ban tip ba ki paidbah ka Meghalaya kim sngewthuh ïa ka Hindi" ong ka Dr Ampareen.
Ka sorkar kam dei ban pyndonkam bakla ia kane ka pisa".
To ia kaba shadien te ngin sa peit.
Shuh shuh kila kynthoh jur ïa baroh ki 7 ngut ki MLA jong ka Ri-Lum Jiñntia kiba la sngap jar ïa kane ka jingeh jong ki khun samla haduh mynta mynne, da kaba pynreh jur ïa ki jingkular kaba kila khlei ha ki por Election kaba ong ba kin trei na ka bynta ka jaitbynriew, hynrei ynda kila jop bad ïoh shong ha ka shuki kila klet pat ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Ka la ong ba ka dud ka kmie ka iada bun bah ki jingpang ia I khyllung bad ka long kaba donkam eh ban pynialap paidbah ban pynsngewthuh halor kane.
Hynrei to sngewthuh bad to tip ba ki jingpyndait kim pat sdang wat kawei ruh.
“Ka jingai skhim ban shna pung dohkha kam dei ban long kaba rit, la kumno kumno kam dei ban duna ka jingheh kaba shi akar ka jaka bad ban jied ia ki briew kiba don jingthmu shisha khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki",u la ong.
Leit rah jingeh ki RS Laitumkhrah ha u bah PaulKi Rangbah Shnong jong ka Laitumkhrah Pyllun mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u bah Paul Lyngdoh ryngkat ki jing kwah jingshai jongki halor ka rukom  ai NOC sha ki bar jylla kiba shong ba sah hangtei namar ki  lap ba la bun bha ki dukan jong ki bar jylla ki la nang mih.
Halor katei ka jingujor ka Division Bench jong ka Supreme Court kaba kynthup ia u Justice JS Khehar bad u C Nagappan ka la pynmih notis mynta ka sngi.
“Lada um leh kumba u la kular kan myntoi aïu ba ngin thep ïa ka ‘vote’ namar ka jingthep ïa ka ‘vote’ ka dei ka mon ba laitluid jong ngi bad ngi lah ruh ban ‘vote’ da u NOTA namar ngin pynlehnohei leh aïu ïa ka ‘vote’ jong ngi, ngi dang lah ba shong ha ïing," la ong ki paidbah.
Shillong, 28 Iaiong:Ki san seng ha East Jaintia Hills District ki la weng noh shipor ia ka pakhang shnong ba 48 kynta ba ki la khot ha ka 30 tari mynta u bnai, ki san seng ki la weng noh ia katei ka pakhang shnong namar ba ka don ka jingiaseng General Assembly jong ka Presbyterian Church of India (PCI) ha ka balang Presbyterian Laitumkhrah, Shillong naduh ka 30 tarik mynta u bnai haduh ka 4 tarik u bnai ban wan.
Ka lympung ïalehkai Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam ka District Sports Officer (DSO) East Jaiñtia Hills ka la jam sha ka semi final ka ban long mynta ka sngi Thohdieng ha madan Deingchynrum jong ka EJDSA.Ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ha ka Under-17 (kynthei) ki long ka Lotus Secondary School, Sham Sham Secondary School, Khliehriat HSS bad ka Rymbai Government SS.Ha ka Under-14 (shynrang) ki long ka Cheihruphi SS, Khliehriat HSS, K.B.Memorial SS bad ka Step By Steps SS.Ha ka Under-17 (shynrang) ki long ka Sein Jait Tuber HSS, Rymbai Presbyterian SS, Seng Samla KJP Synod bad ka Wapung HSS.Ka lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem treikam District Sports Officer, West Khasi Hills ka la jam sha ka final ha kaba ki hynriew tylli ki kynhun kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka Sngi Thohdieng ha madan Mawkadiang, West Khasi Hills.
“Kum ka jingsdang ia kane ka kam, ka Society ka la buh saw ngut ki nongsar ha thain Motphran", la ong u Bah Tariang bad bynrap lada ka long kaba jop, kan sa pyniar ia ka jingtreikam sha Khyndai Lad, Polo bad kiwei ki jaka ha Shillong.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u Executive Engineer ka PWD (Roads), u bah D.M.Pyngrope uba long u nongpynïaid ïa ka jingïalang, u Myntri Shnong jong ka Mawksiar, u bah Brialterius Nongbsaw, ka jingkren pdiang na u bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division bad ka jingkren khublei na u bah Banjoplang Shylla, Assistant Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division.
Kane ka jinglehniam kala sangeh la bun bun snem, hyrnei tad haduh u snem 2010 hapoh ka jingialam u Daloi Elaka Nangbah Rgh, R.M Garod bad ryngkat ka jingialam u Langdoh Niam ka Raij Mukhla bad u Langdoh Niam ka Raij Nangbah la lah ban pynkhia im biang ia kane ka jinglehniam knia bad shad pastieh ia ka pung Tahdlaskeiñ.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Dong ka dong Block-E ka shnong Them Basuk u Bah T.Kharkongor ki don palat 150 ngut eiei ki riewlum phetwir kiba la wan poi ha ka shnong Them Basuk, Shillong naduh ka sngi Palei bad sngi Thohdieng mynta ka taiew ban jan jaka rieh tngen shipor na la ki bahaing hasem kiba buhai shnong jong kane ka jylla Meghalaya.
Ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh ai Taro ka Nijanduh Phawa kadei halor ka jingiohpang ki hynriew (6) ngut ki khynnah bad lai ngut na kitei ki khynnah ki wan phet biej sha ka iing jong ka.
Shillong: Ki 21 ngut kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U Balsrang Ch.
"Haba kdew ba ka roster ka donkam ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ka reservation policy kumba la hukum ka aiñ, ka TMC Meghalaya ka la ong ba katba la pyntreikam ïa ka roster, ka seng ka kwah ba baroh kiba don bynta ki ïa mynjur.
"“Kam don jingïapher hapdeng kane ka skhim bad ka jingsam pisa sha ki longïing ba duk shwa ka ilekshon khnang ban thied ïa ki vote hynrei ka shu ïapher noh tang ka por.
Ka jingtip kaba la ioh lum da u nongthoh khubor, la iathuh ba katei ka trok, kaba kiew na Guahati sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum iuh ia utei u Rangbah tad haduh ba un da khlad noh hashen.
Une u heh ka tnad Census, u la ong ba kane ka jingpynlait ia ka thup jong ka khanasumari katkum ka jingdon jong ki briew ha ka jingngeit niam, kan shim por bad la kumno kumno, lah ban pyndep ha u snem ban wan.
Wat hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India hi kam pat don kata ka Article lane ka Schedule kyrpang ka ban ong ban peit ne khmih tang ïa ka roi ka par jong ki thaiñ nongkyndong, hynrei ba bun don tang ha sor.
Kumta hateng-hateng ki jingkylla ki donkam, ban ailad lang ia kiwei kiba don ki rangbah kiba khlain ki tyrpeng ba kin pyni ia ka sap pyniaid kam jong ki.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pyllait paidbah da u President ka MEPA u bah R.M Shabong.
Ha une u snem la lap ba ia ka list ki nongrep la shu type ne print lyngba ki machine, katba ha u snem ba bud kata ha u snem 2020 haduh u snem 2021 pat ki don kumba 1200 ngut ki nongrep kiba la mang kyrpang ha ka dor 12000/- tyngka uwei uwei u ne ka nongrep.
Ha katei ka jingialang, la jied kyrpang ruh ia i Dr.Dokatchi Ch.
Kine ki Beinbsah ruh ki iakha khun man la ka sngi ban pynheh hima.
Hadien ba la kheiñ la diah ïa 1% wastage norms (0.5% na bynta ka blending bad 0.5% ka racking), la antad ba kine ki bottling plant kin pynmih kumba 90,96,457.00 cases ka IMFL.Hynrei kine ki saw tylli ki bottling plant ki kam ba ki pynmih tang kumba 87,17,511 cases ka IMFL bad kane ka kdew ba ka don ka jingduna ka jingpynmih jin haduh 3,78,946.00 cases.
Ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Pynshai Joel Dkhar u ba dei u Joint secretary ka HSPDP Youth Wing central body la ïadon ryngkat ruh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party.
Ka jingplie ia katei ka skul, ka long ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HYC- Moojem Unit, ha kaba la plie ha ka 5tarik u Jymmang, 2018.
Shillong, Nailar 21: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka sorkar jylla bad u Myntri Rangbah um peiphang satia ïa ka rai kaba ka supreme Court ka pynmih halor ka rai ban weng ïa ka hukum tih dewïong ha ka jylla.
Ïa ki rai jong kane ka jingïalang la sam sha ki dkhot ha ka 28 tarik Jylliew, 2023," bynrap biang ka kyrwoh.
Haba kren ha ka prokram ialap pynshai paidbah halor ka hok jong ki khynnah bad ki kyn thei kaba long ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong, u Bah Warjri u la ong ba bun ki khynnah ki bym ioh ia ki hok jongki.
U Dr.G.V.Basaravaja u National IAP President 2024, u kren bad ïai ban khia ba kane kalong kum kawei ka por jingïaleh (Campaign) da kaba ong “Ka Kamram ba kongsan jong ngi ka IAP, ka long ban aibor ïa ka imlang sahlang sawdong jong ngi, ban ai jinghikai da ki jingtip ba ïar bad ba janai shaphang ka koit ka khiah ki khunlung khynnah.
Ngi ïohi ba ka don ka jingpyrshang ban pynsngewthuh bakla shaphang ka Seng VPP khnang ba kan ym lah ban suhthied sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla namar ba ka Seng ka la pynkhihwin ïa ka saiñpyrthei jong ki phlan duman, ki riew arsap bad bam sap.
Kane ka wan urlong hadien ba ka Anhelina Kalinina ka lah shongthait noh ha ka por ba dang iaid ka ‘set’ iakhun kaba ar ha ka lympung.
Kiba don ia ka jingpang ha ka jylla, ki long baroh 160 ngut, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 116 ngut, ka West Khasi Hills 2 ngut, Ribhoi 3 ngut, West Jaintia Hills 30ngut, East Jaintia Hills 3ngut, North Garo Hills 4 ngut.
Hooid ka dei ban don ki jingiakynthoh namar tengteng da ki jingkynthoh ki pynlong ia u briew kum ka lad jinghikai ban heh ban san, hynrei haba la palat ki jingiakynthoh pat kine ki kylla long pynban kum ki nongshun bad ki nongpynjot.
Katkum ka khubor la ong ba ka MeECL kam shym la ai kano kano ka jingpynbna namar ka jingpynjari ia ka jingpynlip bording ka long tang shipor.
Na ka histori ngi la ju ïohsngew shaphang kata ka rukom phiah bad sysnshar jong ka sorkar Phareng, hynrei mynta ngi ïohi pylleiñ ïa ka jingpharia jong ka sorkar ïa ki skul/kolej.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka tnad elekshon jong ka jylla Meghalaya kala pynkhreh na ka bynta ka elekshon, ka jinghikai ïa ki ophisar kiba dei ban pynïaid ha ki jaka thep vote kala dang ïaid sha khmat.
U District Magitor ula ong ba ka ophis u Deputy Commissioner ha ryngkat ki tnad ba don bynta kala lum jingialang haka 8 tarik u Naiwieng 2021 bad la rai baka Jowai Municipal Board kan bret iaki ñuit kiba mih na sor Jowai ha kawei ka jaka shimet kaba don ha Mooshutsdai Mookabeng.
Ha U Lber mynta u snem, ka  Joint Group of Customs (JGC), ka la rai ban iaid pyrshang, na ka bynta saw sien kynthih, ha kaba yn pyndep ia katei ka jingiaid pyrshang ha ki 6 bnai ban sa wan bad katei ka jingthmu, ka long ban wad ia ka lynti iaid kaba thymmai, hapdeng ka  Tamabil bad ka Chittagong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka District Committee on Boundary Dispute, ka la rai ban dang pynkhlain ha ka ban tih bniah bad wad bniah ia u pud u sam ka Meghalaya, kata lyngba ki sakhi satar bad dei lyngba ka jinglah ka jylla ba kan pynshisha lyngba ki kot ki sla, namar kim kwah ba ka khyndew jong ka Meghalaya kan leit sha Assam bad ba ka Assam ruh kam dei ban knieh ia ka khyndew jong ka Meghalaya, watla ka long tang shi inshi.
Ki stad ka US, ki la lap mynta ia ka kynja protein, ka ban pyniong ngain da u shniuh ia ka khlieh jong uno uno u synlen lane u men lyngkhung bad mynta ki stad, ki la lah ban pyn urlong, da kaba ki la pyrshang ia katei ka buit jongki ha ki khnai, kiba la iong ngain ki met jongki, da katei ka protein kaba dang shu lap thymmai bad la iathuh ba la pyntrei kam ia kata, da kaba ki stad ki weng noh ia ki adrenal glands, kiba don ha ki khnai.
Ki don 50 ngut ki doktor, kiba la duh ei  ia la ka jingim, na ka jingpang coronavirus ha Italy.
“ka sorkar India ka ai jingiarap 90% na ka bynta ki jylla ka thain lam mihngi ha kaba ka tnat jong ka pule puthi la kynthup lang",la ong u MM.palam katkum ka jingiathuh u Bah ED Nongsiangbad u la bynrap ba ia kiwei ki jylla ka sorkar pdeng ka ai jingiarap tang 75%.
Mynta pat namar ba ha ka jylla Meghalaya lah ban jur ka jingduk, bad khamtam hadien ka khlam Covid bun ki khynnah ki la pep skul.
“U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la khot iakren bad ia nga, ha kaba u la ong ba ki paidbah ka Sohra ki dei ban leh eiei ban nang ban pdiang ia ki nongwanjngohkai, namar ba ka Mawlynnong ka lah ban knieh noh ia ka nam jongka", la ong u Bah Chyne.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Ryntathiang u la ïathuh ba katkum ka jingpynshai na ka Ophis jong ka Hima Mylliem, la ong ba kam don satia kano kano ka ain kaba khang ïa ki dkhot ne ïa ki nongïalam jong ki sengbhalang ban long ki Rangbah Shnong hapoh kano kano ka shnong.
’             Kumta u pynkut nia ba lada ngi kwah ba ka Ri bad ka jaitbynriew jongngi sa shisien pat ka kiew,ka roi kan par ha ki liang baroh dei ban tih bad wad bniah biang sha ka Hyndai.
Hadien ka jingshah jied jong u ki MDC ka PDF ki la ai kren ai khublei ia ka jinglen lade jong u na bynta ka bha ka miat jong ka Council da kaba iehnoh ia ka kam EM ban leit sha ka kam Dy.Chairman kaba la sah thylli la katto katne bnai mynta bad ki la ai khublei ruh ia ka jingkloi jong u ban leit shimti ia katei ka kam kaba baroh ki EM ki kynran dien.
Ula ong ba kane ka jia long ka dei na ka jingtreishitom u Wailadmiki Shylla MLA Jowai uba la shimkhia ban pynioh iaka roi ka par ka Jowai Constituency.
in/covid bad haduh  mynta ki la bun, ki briew kiba la sngewthuh bad kiba la wan register ialade ha katei website bad na ka liang ka Medical surveillance committee kan suk ban buddien bad ruh ban pynshai katkum ki kyndon ba ki de ban leh hadien ba ki la wan rung sha ka jylla na ki jylla ne ki ri ba shabar.
Kumba long mynta ka sorjamin ka dang ïaid na ka bynta ba sharum jongka jingkieng ban tei ia ka jingkieng bat hymmai bad ban pynïaid ïa ka surok na katei ka jingkieng ba thymmai ka ban mih sha Industrial Estate bad nangta ka ban poi shajan ka jingkieng Umiam Police Station bad Fire Brigade.
Ha kane ka jingialang la ia don lang u R Nainamalai, Chairman ka Meghalaya Pollution Control Board, Dr.GH Chyrmang, Member Secretary of Meghalaya Pollution Control Board bad u Nandan Mall, Founder bad CEO ka Hulladek Recycling.
Kane ka dei ka sien kaba ar ban pynlong ia kane ka jingiakop.
U la ju long teng u Assistant Chief of Air Staff (Training) ha Air Headquarters bad Air Defence Commander ha Headquarters Eastern Air Command.
Ka Hima ka la pynthikna ba ka la ai shithi ba kim dei shuh ban kam ïalade kum ki Rangbah Shong namarba kim don ïa ka hok ban kam rangbah shnong hapoh ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew jong ngi.
U la kular ruh ban pynkhlain ia ki Dorbar shnong, ki Dorbar Raid, ki Dorbar Hima bad ki Elaka da kaba wanrah noh ia ka Village Administration Act (ka Riti synshar shnong)  kiba kdup lang ia ka riti bad kynthup ia ki ain pynbha pynjanai ia ki katkum ka jingtyllun ka por bad kumjuh ruh ban Pynkhlain bad pyrkhing shuh shuh ia ka ain khaii pateng da ki bar jylla (Trading by non Tribal Regulation Act, 1954 bad ia ka Benami Transaction Prohibition Act khnang ban kyntiew ia ka khaii pateng ki riewlum trai Ri.
Shillong, 07 Jylliew:Ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kan pynlong ia ka Meghalaya Icon IV ha East Jaintia Hills  District Khliehriat, ha West Jaintia Hills ,Jowai, Ri Bhoi District Umsning, West Garo Hills ,Tura, East Garo Hills , Williamnagar , South West Khasi Hills ,Mawkyrwat  bad East Khasi Hills ,Shillong.
Ka don ha ka ka spah mariang, ka jingiphuh i phieng bad itynnad ki lum ki wah, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud bad ka jingithiang ka mariang ki dei kiba u Blei u la kyrkhu kyrpang ïa kane ka jylla.
Lada ki paidbah kim pat sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jinglehkhuid tang hapoh ïing  hato ka wan rah mo ïa ka koit ka khiah lada shabar ngi klet pat ban lehkhuid.
Ka Meghalaya team ka ngat lang ha kajuh ka group ryngkat ka Uttar Pradesh bad ka Arunachal Pradesh.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 17 tarik mynta u bnai, u la ong ba ym pat ioh jingtip eiei halor kano kano ka jingjia ha Shallang.
Na ka liang ka Sorkar kan hap ban pynkylla ia ka khyrnit ba phra ban pynrung ia kino kino ki ktien ba kin long noh shibynta jong ki ktien ha ka khyrnit ba phra.
Ka jingma ia ngi ruh ha meghalaya ka lah poi namar ki mla jong ngi ki la sdang ban ia kynthoh plt ha ki platform canvas election na kiwei ki seng sain hima sha kiwei ka jingia kynnoh party garo ne party riewlum ka thew jngai bh nmar party garo ne party riewlum ki dei ki juh na ka jylla jong ngi te shaei kan ialm ia ngi haba kum kinr ki jait election.
Ha shwa ban plie ïa ka jingïamareh, na ka liang u kongsan u la ai jingkren da kaba buh ka jingkyntu bad jingai mynsiem ruh ïa ki samla ba kin ïai trei shitom.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la kem ia u trai jong ka par dewiong, ha ka jaka, kaba la don ka jingtih dewiong beain ha ka shnong Ksan jong ka East Jaintia Hills, kaba don hajan jong ka Wah Lytein.
Ha ka jingiakren bad ka director ka tnad Arts and Culture ka Kong Matsiewdor War mynta ka sngi Hatmajai, ka la ong ba ka jingioh kamai kaba heh tam jong ka Museum ha ka shi bnai ka long 11 hajar katba kaba rit tam ka long kumba 2 hajar.
Ka ktien ka ong “ka jingiada ka kham bha ia ka jingpynkoit".
Ka jingbym shim khia ka tnad Forest ban tehlakam ïa ki briew kiba shong beaiñ ha Mahadev Khola ka la buh jingma ïa ka jaitbynriew rit paid bad ruh ïa ka shong suk shong saiñ, namar ka jingwan buhai shnong beaiñ jong ki bar jylla ha kane ka jaka ba la ai khnang tang na ka bynta ban pynlong kum ka jaka lehniam ym kum ka jaka shong jaka sah, kaba la pynlong ruh ïa kane ka jaka kum ka ktem jong ki nongdih drok bad ka tuh ka thiem.
Ka la don ka jingthmu ban pyndep ia kane ka kam ban surbe ha kaba kut jong mynta u snem hi.
Ha Meghalaya don palat shispah ngut ki nongthep vote kiba la palat 100 snem bad kiba thut dkhot met ki don palat 7000 ngut.
Meghalaya Chief Minister Conrad K.Sangma haka sng Balang ula ialam iaka kynhun myntri ban leit jngoh iaki longiing jong ki lanot shah siat iap ha ki Pulit Assam kaba la jia haka shnong Mukroh.
Ki dkhot bad ki nongialam ka FKJGP Nartiang area unit haka sngi Thohdieng kila synñiang da ki PPE sha ka Nartiang PHC bad haka juh ka por kila pyndep ruh iaka jingai tika COVID-19.
Kane ka jingleh ka MeECL ka buh ia ka jingma ia ka lawei ioh kam ioh jam ki khun samla jongka jylla hi baroh.
Boys da 21-19, 21-17.
Lada utei u rangbah u ong ba ka RSS kam ju pynkylla niam, balei pat dei u Mohan Bhagwat u ong ba baroh kiba shongshnong hangne mynnyngkong ki dei ki Hindu, balei pat ba pynkylla biang sha ka niam hindu da ki spah ngut ha Chattishgarh, Madhya Pradsh, Uttar Pradesh, Gujarat, Odisha bad hawei bad wat ha Assam ruhï.
Ka jingtroiñ jong ka Seng Congress ka la wan jia ryngkhat hadien ba ka la mih ka jingbym hun jong ki 12 ngut ki MLA ka Seng Congress ïa ka jingpynkhamti jong ka High Command ka All India Congress Committee (AICC) ïa ka lyngkor President ha ki tyrpeng jong u Bah Vincent H.Pala.
Kum ban shu kdew hangne, la lap ïa katei ka longkmie ba ka la khlad noh ha ïingsah jong ka, ha kaba u kurim jong ka, Bah Trophius Nongbri u la kam ba ka kurim jong u ka la shim ïa la ka jingim da kaba shu phasi.
La bynniaw da utei u rangbah, ba ki tnat sorkar, kim ju ai satia ia ki jingpynbna sha ki kotkhubor, ha kaba kim ju pyntreikam ia ka mang jong ka sorkar India, kaba la tip kum ka Information, Education & Communication (IEC).
Haba kylli shaphang kaei ban jia ia ka Delimitation Bill jong ka KHADC, ka thymmei khubor sorkar ka la ong ba ka KHADC kan hap ban pynkylla ia ki katto katne ki bynta jong ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 kaba thmu ban phiah ia ki constituency ha ka MDC.“Ka KHADC kan thaw shwa ia ka Delimitation Committee kumba la bthah da u Lat" la ong ka thymmei khubor sorkar.
Kane ka jingjop kaba khraw ka dei kaba la pynkhamti da ka kynhun ki shemphang kiba la ai ka jingithuh ia ka jingtreikam kaba iadei bad ki SLDC bad halor ka jingtrei shitom bad ka jinglah treikam ha kaba iadei bad ki kam bording ilektrik.
Ynda la poi ha kane ka apot sepsngi, lada ki Khasi – Jaintia bad Garo ki Kha mar mar 20 ngut ki khun ruh ym pat long ei ei.
“Ka jingïakhih kan long kaba jai jai khlem da pynthud ïa ka jingsam bording.
U Nongiasaid ain ba triem ka Supreme Court U Amit Kumar u long u nongiasaid na ka bynta ka KHADC ha Delhi.
Haba kren pat sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ka kong War ka la ong katei ka jingkynnoh jong kitei ki 6 ngut ka dei tang ban pynjah burom ia ka bad ka dei kaba khlem nongrim ha kaba ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh kumno ba haba ki la wna phai Shillong naduh ka 12 tarik u aiong ki ujor pyrshah ia ka haduh ka 2 tarik u jymmang.
Namarkata haba iadei bad kitei ki kam pynibor da u tei u Chancellor ka USTM u M.Hogue, ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Baridua, ki kyrpad ia ki bor pyniaid district bad ki bor pulit ka Ri Bhoi, ba kin pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ban nym ailad shuh ia utei u Chancellor ba un iaid katba u mon bad khamtam eh ba un iaid na kawei sha kawei pat ka jylla, namar katei ka jingiaid mon ka jong u, ka ktah eh ia ka jingsngew ki paidbah, khamtam eh ba ka Assam ka dei ka jylla kaba la kiew bha halor ka jingdon ki briew kiba la ioh ia u COVID-19.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa ba ka UDP kan pynlong ia ka CEC jong ka ha ka 15 tarik mynta u bnai, u bah Ardent u la pynbna ba dalade hi, un pynkut noh ia ka kynrum kynram hapoh ka ARPA, kaba u la kdew ba um kwah ban long ka daw lada jia ba ka ARPA kan pra, bad hadien katei ka CEC ka UDP ka la rai ban ailad biang  ia u bah Ardent ban bteng ia ka kam CEM, hynrei ka la buh pat da ki kyndon ia u,hynrei ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi u bah Ardent u la pynbna paidbah ba un bteng ia ka kam CEM hynrei un ym pdiang ia ki kyndon ba ka UDP ka la buh, ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ka kynrum kynram hapoh ka ARPA kumba la pynpaw da u bah Ardent ba un pynkut noh mynta ka sngi ka la kut ne kan dang iai khih phaloh biang sa shisien, namar ba um pdiang ia ki kyndon ka UDP.Ha katei ka jingialang u bah Ardent u la kdew shaphang ki kam kiba la jia hapoh ka ARPA, halor ka jingthut ki MDC UDP kaba la pynmih ia ka kynrum kynram hapoh katei ka kynhun synrop.
"Da kaba kob pat ba ki paidbah ka jylla ki dang shaniah ha ka Congress, une u nongïalam ka Congress u la ong ruh ba ha ka elekshon MP ki dang sngew skhem ba ka party kan dang ïoh ïa ka jingkyrshan namar kat shaba leit ka lyer jong ka Congress ka dang sawa.
Ka shnong ka ai khublei kumjuh ïa ka tnad Police bad u OC Incharge jong ka 8 Mer outpost, ïa ka Ummulong Outpost kumjuh ïa u SP West Jaiñtia Hills bad ka tnad Crime Scene Unit na Shillong kiba la wan poi sha katei ka jaka ba lap ïa ka met ïap ha sahpsain, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u W/h Standbyme Sari General Secretary Dorbar Chnong Mukhla Nongrim.
Ka Dorbar Shnong jong ka Loompyrdi Iongpiah, ka shnong kaba don hapdeng ka Jowai bad kaba don la ki khana pateng u longshuwa man shuwa kala ai jingiarap pisa sha ka sorkar India lyngba ka Prime Minister National Relief Fund (PMNRF) bad kumjuh ruh sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19 jong ka sorkar Jylla.
Ha kane ka jingïamir jingmut la ïa shim bynta ruh da ki rangbah shnong, ki nongïalam na ki dong bapher bapher, ki seng samla bad seng niam.
Ha ka 28 tarik kan don ka Puja ka pukan jong ka Raid kaba dei ka lehniam leh rukom ban ai ka nguh ka dem ia u Blei Trai kynrad Nongbuh nongthaw, ka ban sdang haka por 4baje janmiet ha madan Ñiangpyrhai Kongthong, katba ha ka 29 tarik iaiong 2023, kan don ka shad Ksiar shad rupa jong ki Rangkynsai bad ki thei sotti nylla, ka ban long ha madan Dah ksang kongthong ka ban sdang, naduh ka por 11baje mynstep haduh ka por 5baje janmiet.
“Nga la kyrpad ia ki ban iaid shah haduh ba ngin lah ban wanrah shwa hapoh ka ingdorbar bad ka don ka kyndon kaba ia pher hapdeng ka Judicial Inquiry Commission bad ka Inquiry Committee, ha kaba ka Commission kan hap bud ia ki kyndon".
Ki la shim ruh ba ka mat jong u drok kam dei shuh tang kaba ktah ïa ka ïing ka sem hynrei ka donkam ïa ka jingïatreilang da baroh da ka jingthmu ban pynshai bad pynsngewthuh shaphang ki lad ai jingsumar.
Hap ruh ban kynnoh ba ka kam bam sap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew kaba ngim da donkam ban shu kynnoh ne ban pynkitpap tang ïa kiwei bad lada ki paidbah ki sngewthuhshisha ba ka kam bam sap ka ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par upaidbah ka la dei ka por ba ki hap ban ïa pyrkhat arsien na ka bynta ban shim ïa ka jingkitkhlieh hynrei ki dei ban pyrkhat ba ïa katei ka kam donkam ban rat dyngkhong shuwa ïa lade shimet bad nangta sa peit ïa kiwei.
Kane ka jingiakhih sangeh kit dewbilat bad clinker kala sdang naduh 6 tarik bad ka JHTOA kala rai ban iakhih khlem buh por tad haduh ba kala ioh iaka jingdawa kata ban pyntreikam iaka dor bai kit bai bah thymmai haka dor T.7 shi metric ton shi kilo metre.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong, ka Lumbhahdakha ka la lah ban pynliem noh ia ka Moodop Royal da 3 la 0.
Ha katei ka jingiakynduh bad kitei ki nongialam shnong, u MLA Jirang, u la ailad ia kitei ki nong ialam shnong bad ki riew rangbah, ba kin pynsngew halor ka jingeh kaba ki kynduh bad shem, shwa ka jingiapynbeit ha katei ka thain bad ka ban sa long ha kine ki bnai ban wan.
Na ka liang u SP ka WJH u la ong ba ka jingkhynra kan ia bteng da ki pulit ka WJH ha ryngkat ki magistrate, Ki sahep na ka DMR bad ruh na ka transport Department.
Hynrei ynda haba kine ki la poi sha kawei ka jaka kine ki hap ban trei shitom bad kin ioh laitluid, ka mynsiem jong ki kan lynga, namar ba kine kim dei ki briew kiba mlien ban trei shitom, bad kiba la im laitluid, shisien hi haba ha la ka ri bad ka jaitbynriew kim don shuh, ki hap ban mad ki jingeh bad jingjynjar ba shyrkhei bad hangne keiñ ka spah ka pyni ba ka shet shukor ia ki.
Lada ioh phone ha kine no 8415954995, 8119098533.
Ia kine ki ticket la pyllait paidbah da u Ma HL Giri Lyngdoh, chairman school management committee haka jingialang kaba lyngkot kaba la iadonlang ki nonghikai ka skul.
“Dang shen ha ka 13 tarik u bnai baladep ngi la ïakynduh biang ïa ki Heh Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ban dup tip halor ka jingtyllun jong ka kam.
Kumta ka por ka dawa mynta ba ka sorkar pdeng ka dei ban phai khmat bha sha kane ka thaiñ kaba la shah ïehbeiñ baroh shi katta ba kan long pat ka bor bad jingkyrshan ba rad bah ïa ka ri hi baroh kawei.
U la rung ha ka kynhun ki shipai bad kum  u samla uba shlur, uba khlain u la shah jied kum uwei na ki nongialam ka kynhun shipai.
U la ong ruh ba ka HANM ka pynpaw ia ka  pyrshah jur ia  ka jingkynthoh jong u Lat barim pyrshah ia ka seng KSU namar  ba haduh mynta ka KSU kam pat ju leh ia kano kano ka kam ka ban long pyrshah ia ka Ri India.
Hynrei, haduh mynta, ngim pat ïoh jubab satia na ki ADC.Namarkata, ngi dang ap ïa ka jubab na ki," u la bynrap.
Ha ka taïew ba la lah, u Kichcha Sudeep u la ïakren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ryngkat u Bommai bad pynbna ba un ai jingkyrshan ïa u ha ka ilekshon.
Hynrei ki nongialam jong kitei ki Lai Seng, hadien ba ki la dep ban iakynduh ia ka DC bad ki Heh jong ka NHAI, Shillong, ki la hiar sha Pahammawlein 20Mer, ym ban pynsangeh ia ka jingkhrong ha katei ka Toll Gate Plaza, hynrei ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Shnong Pahammawlein, ban pynshai paidbah halor ka jingkam jong ki Bor district ka Ri Bhoi bad ki heh jong ka NHAI, kaba ong, ba ka jingsiew ia ka bailutksan sha ki trai jaka ka la dep, hynrei ki dangsah sa tang katto katne ki jingsiew ia ka jingjulor jong ki jingthung jingtep.
Ka Sorkar Jylla ka la buh sngi ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 7 tarik u Nohprah, 2023 na ka bynta ban ïakren pynbeit noh halor ka mat kaba dang sahteng ban pynkynriah ïa ki briew ba shong ba sah ha Sweepers’ Colony na Them Ïew Mawlong sha kawei pat ka jaka.
Ka seng ka leit ban khynra ia ki kot ki sla bad la shem ba bun ngut ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla.
Ha West Garo Hills, ki don 69ngut kiba ioh pang.
U CEM u ong ruh ba ha katei ka jingthoh, kin kdew ruh ba kiei ki nongrim ba ki Council ki don ban pynpaw ba ki ieng pyrshah ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka UCC bad ba kumno katei ka aiñ kan ktah ïa ka riti dustur bad ka jinglong tynrai lada ka ïoh ban treikam.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Kane ka dei ka pisa paidbah bad ngim ong ba kim dei ban shim hynrei ym dei ban shah pynbiej ha kano kano ka party.
Halor ka jingpynlong ishu politik ka TMC ïa ka jingpang COVID, u Dr.War, u la ong, “ki (TMC) pyrshang ban pynlong politik ïa kane ka kam, ki pyrshang ban pynhiar dor ïa nga kum u Director bad ki pyrshang ban pynjngut ïa ka dur jong kiwei kiwei ki nongïalam kiba ïakhun ïa kane ka elekshon kum u Bah Michael Kharsyntiew, uba long uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la mih shakhmat ban tyrwa jingïarap ïa ka DHS ha kato ka por haba ka jylla baroh kawei ka dang shah lynshop ha ka jingpang khlam.
Ha kane ka sngi ula ïa kynduh ruh ïa ki MDC jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ha kane ka jingïakynduh u la ai burom ïaki ba ki long ki nongïada bad pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur, ka jinglong tynrai ba kyrpang jongka jaidbynriew Garo.
Haba kylli ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ïaka COVID-19 hapoh ka district, u Bah FM Dopth ula iathuh ba ki don ar tylli ki jaka jurip ha Ratacherra bad Umkiang.
Haba la kylli biang, lada jia ba poi u pud ba ka HSPDP kam banse ban bujli nongialam noh ha ka jaka u bah Ardent bad lada ka  UDP ka ieng beit ba kam hun shuh ia u bah Ardent, hato nalor jong u iano ka HSPDP ka kham noh mynsiem ne mano ki MDC kiba kham tbit ban shimti ia katei ka kam CEM, u bah Witting u la ong “Ngam pat kyrkieh than eh ban ong ia kata, ngin hap ia kren hapoh ing , ngin sa ong kham hadien ia kaba donkam".
Shuh shuh, u Modi u la plie ruh ïa ka prokram ban kyntiew ka jingdon ki Jan Aushadhi Kendra ha ka ri na ka 10,000 sha ka 25,000 tylli.
U la ong ruh ba ngin wad ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap khnang ban lah ban ai ka jinghikai kaba paka ïa ki naduh ba ki dangrit ka rta khnang ba ngin lah ban sei kita ki nongïalehkai Olympics ban mihkhmat ïa ka ri.
Ha JHADC ki don 408 tylli ki Polling Station mynshuwa ki don 334 tylli hynrei la pynmih thymmai biang sa 64 tylli.
Nongpoh, Ïaiong 15: Ka KSU bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area jong ka Raid Nongtung ha Block II ha ka sngi Palei ki la leit ban kynduh ïa u DC ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh ïa u SP ka Ri Bhoi, na ka bynta ban ïa kren halor ka jingshah kem ki 3 ngut ki samla Khasi na ka shnong Sabuda ha ki Pulit ka Assam.
Ha kajuh ka por, u la ban jur ban don ka jingiatylli jong ki paidbah ban wanrah ia ka jingjop ba don burom ia ka UDP ban ioh ban bat ia u shabuk synshar ha u 2018.
Mynta ka sngi, u Myntri ka tnad nongkyn dong u Bah Prestone Tynsong u la kular hakhmat ki nongialam ka FKJGP Mawlai ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Mawlai Block kaban phiah noh na ka Mylliem shwa ka elekshon 2018.
Ha kane ka shad ki ia thain ne bad kti.
Ka Seng ka dawa na ka sorkar Jylla ban khang khyrdep biang ia ki jingkhang sha ka jylla, khamtam haba ki Nongmihkhmat Meghalaya kiba don shabar ka jylla ki la wanphai.
Naduh ki khynnah rit haduh ki rangbah ki ïohi pylleiñ pylleiñ ïa ka jingkhaïi dewiong beaiñ ha ki surok namar ki trok ki ïaid mon khlem jingsalia bad patiaw shuh ïa ki bor ka aiñ.
Hynrei haba ngi shim kum ki kynhun, kane kan shu pulom kai", la ong myntri kam pohiing barim ka jylla.
Ka Meghalaya Football Association (MFA), ka pyntip ba ka jingpynkhreh na ka liang ka jong ka ban pynlong ia ka National Futsal League ka la sdang ba kan jam shakhmat.
Mawkyrwat, Ïaïong 10: Mynta ka sngi ka 10 tarik u Ïaïong, 2013 ka United Democratic Party (UDP) jong ka Nongjri Zonal Committee kaba hapoh jong ka Ranikor Constituency ha ryngkat kiba ha ïing ha seng lem bad ki paidbah nongkyrshan ki la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ha madan jong ka Shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District ban pynkup burom ïa u bah Pius Marweiñ halor ka jingjop biang jong u kum u MLA ka Ranikor Constituency bad halor ka jingïoh jong u ïa ka shuki EM ka Elika jong ki lai tylli ki distrik, ka Sports & Youth Affair bad Building by Law hapoh ka KHADC.Haba kren kum u nongshah pynkup burom, u bah Pius Marweiñ uba dei u MLA ka Ranikor Constituency u la pynpaw nyngkong ïa ki kyntien ai khublei kaba kyrpang ïa baroh ki paidbah kina dei ki nongkyrshan bad ki nongkitkam jong ka party UDP napoh ka Ranikor Constituency ba ki la pynjop don burom ïa u sa ha kane ka Election MLA 2023.
Ïa ka jinglang mynta ka sngi la pynïaid da u ma Barnes Shylla, ha kaba la ïoh ruh ki jingkren na u President Seiñ Kur Shylla ma Pyrkhat Shylla.
Kitei ki seng, ki dawa ia ka sorkar Meghalaya, b akan nym shah ban tam pud ia ka jinglong jingim shimet jong u briew, lyngba ka jing pyntreikam ia ka ain aadhar, namar ba ka jing pynshisha, ka la treikam lypa, lyngba ka jingdon jong ka ID Card, ka reshon Card bad kiwei de.
“Ngi la don hapdeng ka jingtieng ïoh ngi duh ïashim bynta, hynrei lyngba ka jingïarap u Myntri ka tnad sport Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Jasong Mawlong MLA ka Umsning, tnad sport, Vijay Kumar bad khamtam eh u Myntri Rangbah ngi la sngew shngaiñ bad kyrmen skhem ba ki khynnah jong ngi kin wanrah ïa ka nam bad burom ïa ka jylla hi baroh kawei," ong u Bah Angelus Sun.
Kumta ka persara ïa kane ka jingmlien ba bha ka sdang naduh la Rympei ba ïeit i Mei bad ïai sah haduh ka lawei longbriew jongngi, ka da jiar bad tuid hi ruh ryngkat ka synshar im jingmut, ha ki pateng long khun-long kti jongnga jongphi.
La ong ruh lyngba kane ka jingïakynduhlang ki seng sain hima sima, ki seng bhalang bad ki seng treimon sngewbha hapoh ka Karbi Anglong Autonomous Council ki la ïa kren kyrpang ruh ym tang ïa ki kam pynbeit pud pynbeit sam, hynrei ki la ïa kren ruh halor ki jingeh jong ki paid Karbi ha ki khappud da kaba ki la seng kyrpang ruh da kata ka Border Protection Vigilance Committee ban peit kyrpang ïa ki jingeh ha khappud ba ju mih ka jingïakajia kum ha ka thain Khanduli, Block I bad Block II.Ka jingtip ba la ioh lum la ong ruh, katkum katei ka jingïakynduh lang ha katei ka sngi Saitjaiñ ha Diphu, ki la shim ruh ka rai kaba kyrpang ba ha kane ka kam ïa pynbeit pud dei ban shim beit katkum ka Notification jong u snem 1951 ha kaba shim ïa ki jaka ki puta bad kin nym pdiang lada kim shim katkum katei ka Notification jong u snem 1951.
Lah ban kdew hangne, ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don biang ka jingkhih win sa shisien ha ka jylla, halor ka mat ban tih ia u Uranium na ka jylla Meghalaya, hadien ba ia kane ka mat la khyllie biang hapoh ka Parliament.
U la kynnoh ba kitei ki runar ki pyndonkam da ki tiar pynmynsaw kum ka wait, ki Khnam, ka jri siat sim bad kiwei pat ki tiar mynsaw ha ka por ba ki la leit ban thombor ia ki nongrep jong ka shnong Thyllaw.
JOWAI: Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body ka la dawa ban pynsangeh mardor ia ka jingtei ia ka iing treikam jong ka Battalion Outpost jong ka ki pulit Assam ha Pom Dkhar kaba don ha Shnong Rtiang Sanphaw hajan Shnong Saitsama jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ka um ba la supply na ki PHE dept ha ka shnong jong ngi ruh kim pat lah ban pynbiang haduh katta katta.
Ha ka jingshim bishar ha kane ka sngi Balang, u nongsaid ain ka sorkar ula phah ia ka jingbthah na u Chief Secretary ba watla ka la don ka jingkhot ia ka jingbym khot ia ka jingialang ka komiti ba khah khah, yn sa shim bad baroh ki kam yn sa shim khia ban wanrah ia ka jingtreikam kaba bha da kaba weng ia ki jingduna baroh ha ka tnad ka koit ka khiah.
“Ban nujor ïa ine i jingjia bad ka jingkhyllem jong u dome jong ka Iing Dorbar kaba katne kam ïahap shuh keiñ," u la ong.
Ka KSU ka la pynsngew ba ki la don katto katne tylli ki dukan kiba shim kabu ban die ia ki mar khamtam ki marbam kaba long da shisien ka jingleh kam beaiñ.
Ha kaba ïadei bad katei ka hukum baroh ki dukan die kyiad ki ban kynthup ïa ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A Bars/C.S.shops/ki canteen bad ki dukan die madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Kane ka jingïarap ïa ki association ha ki district ka la ïarap shisha ha ka jingkiew jong ki kynhun ïalehkai, kata kito kiba la wan shakhmat lyngba ka jingïashim bynta bad ki association, kata na ki 19 tylli ki club ha kaba sdang ïa ka lympung Meghalaya State League ha u snem 2017-2018, bad mynta u snem sha ka 25 tylli ki club.
Ha kane ka programme la don ryngkat ka Madam J.U Kharpuri kaba long kongsan bad ha ka jingiadon ryngkat lang u Samla Readyonstone Nongrum Education Secretary Sengkmie, Samla Ruben Najiar General Secretary Laban Circle, Samla Shiningstar Kharbihkhiew President KSU Mawryngkneng Circle, Samla Pynshai Dkhar KSU NEHU Unit, Samla Ohibait Dkhar President JHDU, Samla Leningrad Tariang Organising Secretary JHDU, Samla Morningstar Pasi Assistant Publicity Secretary JHDU bad U Bah Lasting Lamin Gadew.
U samla Treiborlang Suchen ula ong ba ka JSU ka pynpaw ka jingai khublei halor kane ka jingwan jurip dalade jong u Myntri bad la lap dala ki jong ki khmat ïa ka jinglong jingman, ula ong ruh kane ka Amphitheatre kaba don ha Jowai ‘ka dei ka spah kaba rieh’ bad u kyrmen ha kine ki sngi ban wan kan sa treikam noh shen.
U la pynpaw ia ka jingsngewthuh ia ka jing mut ka ktien lajong, da kaba ong ba ka dei ban long kaba na tynrai kaba kyrpang jong kano kano ka jaitbynriew.
Haba la kylli halor ka rta jong ki, u Ksiang ka HNLC, u la ïathuh ba kine ki san ngut kidei kiba la don ha ka rta kum ma u hi la kumno kumno 40 snem shaneng.
Ïa katei ka khubor, u Myntri Rangbah jong ka jylla u la pyntip ha ka jingïalang bad ki nongïalam ka Joint Action Committee kaba la thaw ban wad jingtip halor ka jingshah pynïap jong u Akoijam Nonganba (40 snem ka rta).
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Active Pator, President ka RBYF Western Zone, u la ong ba ki paidbah jong katei ka thain, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia utei u MDC, namar katei ka ai Solar Light sha kitei ki shnong, ka la iarap eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor ba ka sorkar jylla ka la dep pdiang ia ka ki kyndon ban iasoi ia ka jingiateh bad ka ADB.Kane ka ram kan wan na ka ADB, kan kynthup ruh ka jingiarap.
Ki paidbah ki thain ba tih dewiong kim lah shah shuh ia ka jongpynslem ka Sorkar Meghalaya ban pynbeit ia ka kam tih bad shalan dewiong.
U Johnson, 56 snem myntri rangbahduh ka England bad ka Symonds, 33 snem, ki la phah lypa ia ki card jingkhot sngewbha sha kiba ieid ba thoin, na bynta katei ka jing iathoh, ka ban long sa shi snem ar bnai, kaba dei ha ka 30tarik Naitung 2022, ong ka khubor jong ka The Sun.
Ia ka shithi ka sorkar ka la phah sha u Tennydard ha ka 22 tarik mynta u bnai bad ia katei ka juh ka shithi la phah sha u Edbirth D shira, General Secretary ka All northeast Indigenous Garo Law Promoter Association, sha ka Dr.Julina L R Marak, sha u Willing M Sangma General Secretary ka Wageasi Area Manda Mahari Association.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Punjab kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad ïa ka Meghalaya ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban teh lakam ïa ka jingkamai ron tang da 106 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 50 over.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Gavin M.Mylliem u la ong, “ban ïoh ïa ka rai kaba thikna ngin hap ban kylli hi na ki (Bah Hamletson bad Bah Jason).
Ki peitkai tang shiphang bad ka shondur artat kumba 4 tylli ei ei.
Ki nongtrei ASHA ki la rai ban bteng ïaka jingïakhih da kaba shong kyllaiñmyngngor hakhmat Secretariat naduh 27 tarik mynta u bnai halor ka jingmynthi ka Sorkar ban kyntiew ïa ka bainong sha ka T.5000.
Hapoh 10 am ei ei, la lah ban tip lut mano ba jop bad mano  ba rem bad mar katno seat ki party kin ïa ïoh.
U Symbud Myntri Rangbah ula kren ïa kane halor ka jingïohi ïa ka jingtrei torti ïa ka ISBT kaba tang hadien khyn diat taiew ba plie, la lap ba bun ki kamra kila orpait bad ka tnum kala jaw um.
Na ka liang u ma O.Pasi Asst.IGP, kum u Kongsan ha katei ka sngi u la iaroh ia ka jingtrei shitom jong kito baroh kiba donkti ban wad jingtip shaphang ka kur Susngi bad u la ong ba kane ka long kaba kordor haduh katta katta ban tip ia la ka tynrai jong ka kur ka jait.
Ngim kwah ba kin wan ki masi na West Bengal bad ngim kwah, ban don ka jingbam doh masi, ha kito ki jaka, kiba ka la mane blei ia ka masi, hynrei ngam ong pat, ba kito kiba ju mlien ban bam doh, ba kin iehnoh shi syndon" ong U Sarma.
U la pynkynmaw haka snem 1994 la don tang iwei i samla Khasi iba la ïoh ban rung ha ka Top 10 General List bad ka seng kala sdang ban ai da kane ka khunsnam ïa katei ka samla bad dei ha ka snem 2005 kala ai bor noh sha ki shnat bad ki Unit ba kin pynlong ha ki jaka ba ki treikam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Habandajop Lyngdoh uba long uwei na ki nongai training bad ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Waheh Chnong ka shnong Moosakhia u ma Ribiang Paksang bad u Ma Realsing Muksor.
Lah ban ong ba ki la don bun ki ïew ki hat ha ki katto katne ki shnong bapher bapher bad kiba la pawnam bha naduh ki por ba dang synshar ki phareng, hynrei ka ïew kaba don ha ka shnong Nongkseh Upper Shillong ka la long kaba sngew sarong bha ha kaba ki pateng jong ki mynbarim ki la ïai bteng ban sumar sukher bad ban pynneh pynsah haduh kine ki sngi ban long ka jingmyntoi ïa kane ka pateng.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Bah Lapang u la ong, “Ha ka jingialam u Rahul, u dei u briew bym biang ka rukom pyrkhat, u dang long tang kum u nongialam ki Trade Union, ban long kum u nongialam ban long Myntri Rangbahduh ka ri, u dei ban long uba dap rynieng, biang ka ktien ka thylliej, hynrei u Rahul u dang long khynnah samla ba dang shit bad u pynlait pathar ia ki ktien".
Kane ka jingklumar kala jia hadien ba la dep ka jingñiew Vote MLA bad kane ka jinghuri hara ka lah ban mih na ka daw jong ka jingshah rem jong ki kyrtong ba ki kyrshan ha kane ka Election haduh ba la pynlong ïa kitei ki riew shim kabu ban pynmih ïa ki jingklumar hapoh ka shnong ka thaw.
Na ka liang u Pa’iem u la ong ba ki paidbah hi ki dei ban sngewthuh ba ka kam rep, ka dei kaba kongsan tam namar kumba long haduh mynta hi khambun na ki nongshong shnong jong ka Jylla ki dei ki nongrep.
Ki don 4ngut ki kynthei, kiba pynthut ia katei ka jingkhynra bad ki pulit, ki la rah lang ia ki roh.
Jowai, 19 Iaiong:Ka Dorbar Shnong ka Shnongpdeng ha Am-larem Sub-Division kaba dei ruh ka jaka jngohkai pyrthei kaba la khring bha ia ki nongshangkai, kan pynlong ia ka khang shnong ha ka 21 bad 22 tarik une u bnai.
Kumba 15 tylli ki coach jong katei ka rel, ki la leit syngngeit ia kitei ki rel kit mar bad katei ka daw, kaba la pynmih ia ka jingiap jong kiba bun ki briew, ha katei ka jingjia.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ba jia ha ka 12 tarik, Rymphang 2024 ha ka por 4 baje mynstep, la don ka jingïalang kaba la pynlong ha ka ophis jong u SDO (Civil) Amalarem ba la pynïaid da u Dr Abhishek Saini, IAS ha ryngkat u SDPO Amalarem Sub- Division, Dr Seiboklang Buam, SHO PS- Muktapur bad ki heh shipai BSF.Ha ka por ba don kane ka jingïalang, ka mat ba ïakren (halor ka jingshah kynnoh ki BSF), la pynbna bad hadien katei ka jingjia, la dep ïakren ïasuk.
Shillong:   Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ba kan pyndonkam da ki volunteer ban peit ban iarap ia ki jingdonkam ha ka lympung Baby League kaban sa sdang shen ha ka jylla bad ha kajuh ka por, ka la khot sngewbha ruh ia kiba kwah ban aplai ia kane ka kam.
U Kongsan ha kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka skul Nongbareh Lyntiar u dei u MLA ka thaiñ uba long ruh u Myntri tnad Pule Puthi U Ma Lahkmen Rymbui.
Nalorkata, ka ain ka ai jingiada ia ka vote jong ngi da ka jingdon ka ain kaba la tip kum ka ‘secret ballot’ lane ka jingthep vote kaba jar jar.
Kitei ki heh ophisar ka Ri Bhoi ki la ïathuh ruh ki mat ba hakhmat eh ba kum ka bor synshar district ki kwah ban don ka jingïatrei lang ka long ban rad diengkhong ïa ka jingktah jong u drok, ka kyiad, ka jingthom bor ïa ki kynthei ki khynnah bad kiwei kiwei ki kam sniew kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
U la ong ruh ba u dei u National Spokesperson jong ka Liang Pyrshah kaba wan baar ha ka jingbun paid ha ka Parliament.
Ka la ong ba ka seng ka la iohi ba ka tnad PWD kam ju patiaw eiei ia ka jingsniew jong ki surok ha kane ka jylla kaba la pynbitar ia ki paidbah, bad pynthut ia ka leit ka wan bad ka buh jingma ruh ia ki.
“Haba ngi sngewthuh ba ka ap jingma ïa ka jingim bad ki jingdon jingem, ki shipai BSF ki la pyllait noh da ka ktang suloi saw sien sha suiñ.
Ïa ka ding ha katei ka jaka la lah ban tem bad pyllip noh da ka jingïarap jong ka tnat shipai duriaw bad ki shipai suiñ, hynrei ka jinglynguh jong ka tdem na katei ka jaka bret ñiut ka dang bteng haduh mynta mynne.
U Dr.R Phawa uba leit ba wan khlieh la sngi sha Jowai Shillong ula ther tyngeh iaka sorkar bad ki nongmihkhmat kiba la leh bymsuidñiew ban shna ne marmot iaka surok bah na Mookyndur-Puriang kumjuh ka surok Jowai Bypass (kaba iaid lyngba ka shnong Khliehtyrshi bad Mihmyntdu).
Halor ka khyndew ka shyiap lajong ngi lah ban seng ïa ki karkhana, ki kam ki jam, ngin bat hi ïa ka ïoh ka kot bad ka synshar khadar halade, hynrei lada ngim don tang shi lyngkhot ka khyndew ka mut ngim don eiei.
Kine ki jaboh jabaiñ bunsien la lum da ki briew kiba dei na ki shnong kiba don hajan jong kane pung kiba ju lum ïa ki bitor plastik bad kiwei kiwei ki tiar ki tar kiba per ha sla um.
Katei ka dei ka sngi, kaba sniew bok ia U bah Sawkmie bad mynta, ka dor jongu ha khmat jong ka PDF, ka la nang hiar noh tang hapoh ar taiew.
“Kumba ka long mynta, la ong ba ki jinglong jingman ki la buh jingeh ïa ki bor ba dei khmih namar ba ym pat ïohlad ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong namar ka jingjur jong ka jingshlei um.
Ha katei ka jingialang, ka la don ka jingpyni jingmut na ki paidbah sha ki bor ka hima Mylliem halor kumno ban weng ia ka jingkhapngiah katei ka iew namar ka jingjyllei ki nongdie madan bad halor kane u myntri Langstieh u la ong ba shen un sa pynbeit ia katei ka kam ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Town Dorbar jong ka Umsning.
Katkum ka jingiathuh u myntri Kharlukhi, u la ong ba ki dang bun ki daju bar jylla ki ban sa ioh ia ka riam daju nalor kitei ki 250 ngut bad mynta ki dang don kiba dang sah ban pyndep ia ka labour laisen jong ki, bad na ka liang ki daju khasi ruh u la ong ba ki dang don bad lada ki dang don shuh shuh ki dei ban wan rejistar ha ophis ka hima na ka bynta ban ioh ia ka riam jong ki.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba la long ha Bishop Hall Nongstoiñ, u Bah Ardent u la ong ruh, “Kum ka party VPP ngim shym don kano ka jingthmu shim kabu ha kano kano ka kynrum kynram jong kano kano ka seng, hynrei kum ka party ngi don ïa ki nongrim kiba skhem bad ha ka jingshisha ngim shym pat kwah ban buh kyrtong ha ki jaka ba kham pajih na sor bad ngim kwah ban shu ai tiket madei mata khlem jingmut.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingkawang ktieh jong ki kyrtong bapher bapher kynthup naduh u MLA ba mynta pyrshah ïa u kyrtong ka NPP kadei namar ki la tieng lut.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Mawphniang, ki bor bahalor jong ka tnat PHE ki la kular ban pyllait ïa ka pisa shwa ka Khristmas hynrei haduh mynta ki nongtrei Casual kim pat ïoh satia wat ïa ka tulop jong u bnai Risaw bad Naiwieng.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Tlanwosly Jahrin Publicity Secretary ka MSSASA Sengkmie u la pyntip ba ia katei ka rai la shim da ki Nongkitkam bad ki Executive Members jong baroh ki District bad Block Unit jong ka MSSASA na baroh kawei ka Jylla ha ka General Executive Meeting jong ka Meghalaya SSA School Association Sengkmie kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong.
Mano ban buria ïa kata ka jinglutksan kaba la neh mynta la shi bnai tam? Hato ka sorkar ka nud ban wan shakhmat ban ong ba kan buria ma ka ïa ka jinglutksan baroh? Ngi tip ba kam don bad kam don pisa hi ruh ba kan leh kumta.
Hadien ba la kut ka jingiaiaid paidbah u President ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing u la ong ba lada jia ba ka sorkar ka dang leh lynthi hadien katei ka sien jam ia khih ba nyngkong jong ki kin pynbna sa da kiwei pat ki lynti iakhih.
U President ka Ri U Ramnath Kovind ula pyntian smai iaki myntri thymmai kiba la pynkiew shaka kyrdan myntri.
Kane ka dei ‘ka jingiuh roit ia ka hok jong u paidbah’, bad mano ban shim jingkitkhlieh ia kane.
Katei ka jingkren jong u ka long halor ka jinghiar thma kynsan ki lehnoh Hamas ïa ka Israel ha ka 07tarik mynta u bnai kaba la wanrah ïa ka jingïap jong kumba 1,400 ngut ki briew.
Ïa ka Flag Code of India 2002 la pynkylla katkum ka hukum dated 30 tarik u Nohprah, 2021.
Katba na ka liang ka Ri Bhoi United lei lei kan wanrah syndon da ki rang ïalehkai Indian Super League, kumjuh ruh ki rang ïalehkai kiba leit shim bynta sha ka lympung Santosh Trophy.
U la iathuh shuh shuh ba kin nym kot bor ban phah skul sha Nongstoin ne sha Sor Shillong.
Ka North Liberty Higher Secondary School ka la ïoh khur ïaka nam Best Athlete haki 5 tylli ki kyrdan kynthup iaka Under-14 Boys kaba la ioh khur da u Khrawborlang Lyngdoh, haka Under 16 Boys da u Damitre Kynjing bad Under-16 Girls la ioh da ka Deigratia Dann, haka Under-18 Boys la ioh da u Sajemiki Shylla bad haka Under-18 Girls la ioh da ka Speromeliora Langstang.
Hadien kata kin sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha phylla ïing u Bah HDR Lyngdoh ha Sohïong ha ka por 1:30 noh phai sngi ban pynbna ïa ka kyrteng u Bah Synshar Lyngdoh, uba dei u pyrsa jong u Bah HDR kum u kyrtong ka UDP.U la ïathuh ruh ba ïa kane ka jingpynbna yn leit hi da u Bah Metbah Lyngdoh kum u President ryngkat ki MLA, ki MDC ka UDP.Kumta u Bah Alantry u don jingkyrmen ba ka UDP kan ïoh ïa ka jingjop ha Sohïong konstitwensi namar ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla.
Shuh shuh, ki la rai ruh ba dei ban khang lut ia baroh ki stock mar rep jong u, nalorkata ban shim noh ia baroh ki jingdon jingem ne jaka puta jong u bah Donbok shadap, lada um lah ban siew ia ka hok jong ki nongrep.
Ha ka jingshisha kam pat da don katta ka jingpyrkhat na ka tnad pulit ka WKH lane u khlieh jong ka Hospital ban buh noh ia kane ka tnad treikam jong ki pulit ha kane ka Hospital hynrei hadien ka jingiohi ia ki katto katne ki jingjia ba sngewsih bad ki ba ktah ruh ia ka long rynieng jong ki briew kiba ai ka jingsha kri ia ki wei pat ki para briew kumta hadien kane ngi la ia shong pyrkhat na kaliang ka ophis jong u SP ka WKH, bad la sngewdei ban buh noh ia katei ka police booth ha kane ka hospital" ong u bah Mawlein.
“U Bishop Ferrando na Shillong u la telephone ïa u Fr.Bianchi uba don sha ka ri Italy da kaba bthah ban leit ïakynduh ïa u Fr.Pio (u Phadar uba la ïoh ïa ki dien mong jong u Trai Jisu Khrist) ban kylli aiu ngi dei ban leh.
Ha kajuh ka por ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ïa baroh kito kiba donkti ha katei ka kam pyntriem khlem kano kano ka jingshah liang.
Katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha ka step 30 tarik ha ka por 1:20 baje eiei ha kaba katei ka trok kaba don ia u number NL-01-AH-6744 ia kaba la niah da u Sending Siangshai, ka leit ban tynrah beit ia katei ka trok kaba don ia u number AS-01-FC-9261, ia kaba la niah da u Md Dulal Uddinkit.
"Na ka liang jong u Dr Azad u la iathuh ba ka NRC kam shym la pdiang ia ki kot ki sla kiba la ai da ki kynthei jong ka jylla Meghalaya kiba shong kha ha Assam.
La phah wan pyni biang hadien hynñiew sngi bad la shem ba i khyllung i la koit bha.
Dei ruh ha kine ki nongrim bad tynrai jinglong ba skhem ba ki longshuwa manshuwa ki la saiñ ïa ka dustur bad seng ïa ka Riti synshar ba beit ba ryntih ba suk ba saiñ.
Shillong:Ka Ri Khasi ka jong ngi ka dei ka Ri kaba la bna nam bha ha kylleng sawdong ka pyrthei namar ka jingdon jong ka ia ka jingbhabriew kaba lah ban pynshoh biej ia kat u ba wan la ka long ka jingitynnad jong ki lum ki wah ne ka suiñbneng kaba khuid khlir khlir ne ka lyer kaba khuid.
Dei nangtei ba u la sdang ban rung ha ka seng HSPDP bad u la jop ia ka elekshon MDC ha u sne m2009 na katei ka seng bad u la jop biang ruh ha ka elekshon MDC 2014 bad u dang bteng mynta ia ka samoi treikam jong u.
Katba u Bah R.S.Syiem  u la pynshlur ia ki samla ban trei shitom khnang ba kin ioh ia u soh ka jingjop ha ka jingpule jongki.
U Rajnath Singh, myntri iada ri ka sorkar India, haba kynmaw ia U  Jaswant, u ong ba u dei uwei na ki myntri uba tbit bad u nongmihkhmat, uba paw  bha.
La ïathuh ba ha ki Block ki bym don Bank lane ba don tang kawei ka Bank, la nang mih shuh ka jingeh namarba ka kham shimpor ban pyndep ïa ki kam khamtam ban pynïasoh bad ïa u Aadhaar bad ka jaka kynshew pisa.
“Ngi la ïaid shaid shaid ïa ka jingïakren bad kine ki MLA bad ki da ong ruh ba lada ki kwah ba ka jylla Meghalaya kan kiew ha ki liang baroh khamtam ha ka roi ka par dei tang ka BJP kaba lah ban leh," u la ong.
“ Ngi la sdang ia kane ka prokram mynshemsnem bad ngi dang iohi tang khyndiat ki jing seisoh  ha ka jingkhuid", u la ong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Rangbah shnong ka Panaliar u la ong ba ha kaba mynnyngkong  hadin ba la ioh sngew ia ki khubor ba ka bor sorkar ka la don jingthmu ban pynkynriah noh ia ka Hospital sha Ialong , kum ka bor shnong ki la leit ban ia kynduh ia  ka Superitendent jong ka tnad a koit ka khiah ha kaba  ki la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh ka la kular ia ki ba ki tnad treikam kiba donkam kum ka jaka kha khyllung, jaka ai dawai , jaka sumar khynnah kin neh beit ha katei ka Civil Hospital , Jowai hynrei mynta pat suki suki ki la rah lut pynban ia ki tnad treikam ki ba donkam sha Ialong bad la pynneh tang ia ka jaka buh met iap, ka Blood Bank bad ka T B Clinic , “Ka shnong Panaliar kam dei ka shnong ka ban lum ia ki met iap pyut jong ki met iap ki bym don nongkam ban buh tang ka jaka buh metiap" ong u Rangbah shnong ka Panaliar uba la pynpaw ruh ka jingbitar ia tnad ka koit ka khiah  da kaba ong ba ki la leh lyndet ia a jingiakren bad ka shnong.
Hashaw kane la don jingïalang bad la ïoh ruh ka jingkren na ka Kong Syiem, kaba la ai khublei ïaka ophis u DSO kaba la shim ka jingkitkhlieh manla u snem ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul khnang ba kin ïoh ban pynpaw pyrthei ïala ki sap ki phong ba ki don.
U la kynnoh shuh shuh ba ka jyrsieh bamsap ha ka tnat Kam Pohing ka dei ka bym pat ju ïohi mynno mynno ruh ha ka pakit ki mynnor jong ka jylla Meghalaya.
Hynnin ka sngi ka Seiñ Raij Chnong Sabah-muswang kala pynlong ïa ka Chad Sukara ha ka madan shnong ha kaba u paid byllien ula wan ban ïashim bynta.
Shillong, 07 Naiwieng:Ka RNYF sengkmie ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka Assam Riffle ban thied ia jaka ha Lawbyrwa kaba hap hapoh Ri Bhoi District.
Katba na ka liang u ma Moina Singh Phyllut, uba dei ruh u nongialam ka BJP u la ong ba kim hun satia, hynrei kin shu burom ia ka iing bishar.
Ym tang katta, ha ka sngi u MLA u la aiti ruh ïa ki tin sop iing sha 200 tylli ki longïing nalor ki jingïarap lyngba ki tiar ki tar, ki symbai bad kiwei kiwei pat ban kyntiew ïa ki nongrep soh strawberry ha ka thaiñ.
U Konyak, u iathuh ba tang shu tip, ia katei ka jingjia, kaba la jia ha Oting, ula leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ula don lang u nongniah kali jongu, u pyrsa jongu bad sa uwei u para marjan jongu bad haba ki ieng ha ka dukan, ba ki ju dih sha, kitei ki nongtih dewiong, ki shipai, ki la siat naphang bad la iathuh ba kitei ki lai ngut, ki la mynsaw bad uwei na kitei, uba dei u marjan iing jongu, ula shah siat iap bad u don ruh sa uwei pat u riew paidbah, uba iap ha ka jingshah siat kuli.
Khliehriat, Nailar 1: Ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong, ka Kyrmen Foundation, Lad Rymbai, ka Jaiñtia Hills Cement Manufacturers Association, Thangskai ba la kyrshan lang ruh da ka Meghalaya Cooperative Bank, Khliehriat Branch bad ka Canara Bank, Khliehriat Branch, ka la pynlong ïa ka tamasa ba ar sngi lynter kata ha ka 28 tarik bad 29 tarik u bnai naitung, kane ka tamasa lane ka festival ka dei ka jingïalap paidbah khamtam sha ki samla ban pynsngewthuh shaphang ka jingshyrkhei u drok, kumjuh ruh shaphang ka jingpang HIV/AIDS “Long kiba ioh mynsiem bad kam kynti ïa ka lawei" ki dei ki kyntien phira ha kane ka prokram kiba ai mynsiem ïa kito kiba la duh jingkyrmen bad ruh lyngba ki jingiakop bapher bapher kin kyrsiew bad pynkhlaiñ pat ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki samla ban tei ïa la ka lawei.
Kane kadei kaba la pynpaw da kawei ka Samla kaba la ai kyrteng ka Tengrimchi Sangma, kaba la pynmih ïa ka Post jong ka ha ka Group “The All Garo Hills Times Now (Republic Report)", ka la pynmih ha ka ktien Garo kumne, “Garo Hills oba VPP Party napode blongen Corruption dongjawachim".
Jowai, Naiwieng 10: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ka la poi sha ka jingïakhun Semi Final kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  24,414.
“Ka jingpynrung ïa ka ktien jong ngi ha ka Khyrnit Baphra ka dei ka bynta jong ngi ba ngin pyndep ïa kaei kaba U Blei U la sdang," la ong shuh shuh u Bah Paul.
La iathuh ba kane ka centre kala sangeh treikam naduh u snem 2019 bad kane kala pynduh mynsiem ia kiba bun ki samla kiba kwah ban bteng iaki jingpule haki kyrdan bapher bapher.
Naduh ka Republic Day – kata naduh ka 26.01.1950, ki Hima Khasi (Khasi States) kim shym la kylla long ki Jamindari – lane ki Ri Kynti jong ka District Council lane jong ka Government of Assam.
Sangma u la long kum u Myntri rangbah, ki ba bun na ki sengbhalang khamtam ka Khasi Student Union (KSU), ki la ïakhih bha bad ka jingai 40 % -40 % ha ki ar jaitbynriew ka long ba ha Garo Hills ki kham duna ki ba ïoh ïa ka kam sorkar kumta kan bha ba kin ailad noh tang na ka bynta   katto katne por".
"Nalor kata u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Kynhun Synropalang ka la wan buh ophis ha Mawlai na ka bynta ban ïarap ïa ki paidbah ka East Khasi Hills District, kumjuh a ka Mawlai.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ba ki paidbah kin nym don shuh kano kano ka jingar-tatien, jing’tieng haba u Martin M.Danggo ryngkat ki nongbud ki leit ban pynïasoh bad ka BJP namar kumba ka long ba ki paidbah jong ka Meghalaya hi ne hapoh ka North East ki don ka jing’tieng ïa kane ka party BJP, “kane ka jing’tieng ka dei tang ka jingbym pat sngewthuh ïa ki rukom treikam, ha kaba ka long kumjuh ha ki por ba mynshwa ba dang wan ka Congress Party", u la ong.
Ha ka hukum, ka ïing bishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ‘Wat hapdeng ka jingai por kaba biang ban ïakren pynbeit ïa kane ka kam, hynrei kam pat shym don don satia ka jingïabeit".
Peitkai keiñ, mar ïa jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym khein briew shuh ne kim salia ishuhbiabki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ïa ki paidbah nongkyrshan   ba kin leit ïa snoh rdin kat sha ka party ba ïoh thaw sorkar.
Kine (JETS24x7) kin ïoh kamai bad ngi ruh ngin ïoh ka jingsuk bad ka don ka ruh ka jingshngaiñ lada don kine ki thuk thuk ar shaka.
Ha kane ka sngi, ki dkhot ka HYC Mawlai ryngkat lang bad ki dkhot ka FKJGP Mawlai ki lah ia poi lang ha phyllaw U Soso Tham Auditorium bad lah ioh ruh ia ki jingkren na ki nongialam jong baroh ar tylli ki seng.
Ka thong jong ka projek ka long ban pynjlan ia ka rta jong ki nongshong shnong jong ka jylla na ka 62.7 snem haba khein kyllum ia ka rta im jong ki briew ha ka jylla sha ka 72 snem.
Ïa ka met jong utei u samla la lap hynne mynstep ha ka por kumba 8 baje, 8.30 eiei da ki nongleit wad shnong ha ka bynta ba shaneng na kawei ka jaka ba kyndong bad kaba jngai kumba 20 ne 30 mitar na ka jaka ba lap ïa ka kynthei.
Halor kane ka seng ka kyntu ïa ki khun samla kiba dang duh class ba kin pyntip saka seng JSM bad JYF khnang ba kin pyrshang ban leit ïakren bad kiwei pat ki jaka pule hapoh ka Rilum Jaiñtia ong u samla Ribok Biam President ka JSM, ula kynthoh jur ïa ka sorkar da kaba buh jingkylli balei ïa ki nong Jaiñtia ka sorkar ka la shah ibeiñ haduh katne lada nujor bad kiwei pat ki District.
U Mann, ula ioh jingtip, halor katei ka jingjia, la shiphew sngi mynshwa bad ula shim ia katei ka rai, hadien ka jingwat jingtip, kaba thikna bha jongu.
Kumta, la ong ba ka Sorkar Nepal ka la ioh ban iakren bad ka Sorkar Israel ban iatrei lang naka bynta ki jingdonkam jong kitei ki nong Nepal kiba dang sahkut ha katei ka ri bad kumjuh ruh ban ioh pynpoi noh ia ki sha Nepal ha ka por kaba biang.
U la khot ruh ban don ka jingiatreilang hapdeng ki Nonghikai bad ka sorkar khnang ban yn lah ban pynioh ia ki jingdonkam bapher bapher jong ki Nonghikai bad ruh haki skul.
kata ruh u khaw paidbah ne khaw lai…ba bam paidbah…da kylli balei ki ong ki nongdie ba naduh sor rh la Rs 2000 tyngka lypa…ng sngew lyngoh ngaiñ…sa ka umphning bam rh Rs 60 half liter…ka sorkar lei2 ka ong bam ki jingbam batei Batei hynrei tang dor khaw rh katne kador ngi ki duk ki suk ki nongkyndong yn ioh naei…kata Bam ba tei ki jait jingbam…to ia pyrkhat lem ia u duk u suk khublei shibun.
Ia kane ka jingsurbe la pynlong da ki briew na ka New Shillong Township Development Agency (NSTDA), Urban Affairs, Revenue bad ka Forest department.
Na kitei ki kynthup ia 7 ngut ki shipai,  iwei iba wan phai na shabar, 2 ngut kiba don jingpang ILI, 2 ngut ki pulit, 4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 11 ngut ki high risk contact, 2 ngut na Anjalee, iwei na Barapathar, 3 ngut na Laban, iwei na Laitumkhrah, iwei na Lamavilla,   iwei na Lawsohtun,  4 na Madanrting,  1 na Mawlai Mawdatbaki, 1 na Mawlai Mawkynroh,   1 na Mawlai Nonglum, 1 na  Mawlai Nongmali, 1 na  Mawpat, 1 na  Mawprem, 2 na  Nongmensong, 2 na  Rilbong, 1 na  Rynjah.
“Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la pyndep noh ia kine kiei kei baroh" Mathaios 24:34.
Baroh kine ki MLA ba shah thung kum ki Parliamentary secretaries ki dei ba la thung katkum ka ain 2005 kaba la khein beain da ka High Court.
Tang kiba ïaid lyngba ki sngewthuh ïa u shiah ba thar bad kumno ka jingpang ka long.
Ka AAP kaba dei kaba party jong u paidbah ka ieng ha ka nongrim jong ka jingkular ba shisha (Natural Justice) na duh ka mynsiem", u la ban shuh shuh.
U la ïathuh ba shuwa jong kane, ym shym la don kata ka jingpynlut ha kaba ka dei bad ka jingshna ïa ki jaka ïalehkai.
U tei u rangbah haba u iathuh, u iathuh ba u kit ia ki lyntang na ka shnong Mawiaban Nongstoin na West Khasi Hills District ba mut ban leit pynhiar sha Damsite.
U nongaiktien jong ka tnat shipai ïada ri u la ong ba u 51-mm mortar bad u bom la ïoh ban kurup na kine ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh ha Lilong.
La pynpaw shuh shuh ba ha ka por lyiur, ka jur ka jing ktieh jong ka surok bad lada rang ka suin bneng ka jur ka pum pum bad la iathuh ba don kiba sniew bok ba ki kali rit ki sah kut sbak ha ki thliew surok bad kim lah ban iaid shuh kiba ban shu tan da kiwei pat ki kali.
Kane ka shlem ai jinghikai mynta kan pynkhreh ïa kine ki lai ngut ki samla ba kin ïakhun sa ïa ka eksamin Civil Services (main) ka ban long ha u Nailur mynta u snem khnang ba kin lah ban poi sha ka thong.
Da ka jingthmu ban thep lang ia ngi ha ka duriaw bah ka ri India, tang ha kine khyndiat por, 3 tylli ki jingriam ka sorkar BJP na Delhi ki la mih bad kane mynta ka balai, kam dei shuh tang ka jingriam, hynrei ka hukum, ba ‘la phi mon ne phim mon, phi dei ban iapule Hindi noh.
Mynta ka sngi, ki don 19,906 ngut kiba ioh pang ha ka Ri baroh kawei bad kaba dei ruh ka sngi, kaba ki don bun tam, kiba ioh pang ha ka shisngi.
Ha ka jinglap u Nongthoh Khubor, ha ka ingsah jong u Bah Gilbil Syngkli ki la don bunjaid ki mrad kiba u la shna pynwan dur tang da ka kti ba kynthup naduh u Khla, u Sing, u Hati, u Klew, kyndat, Rabit, skei, Kangaro bad kiwei kiwei ki mrad bad nalor kata ruh u shna ki jingtem tynrai kum ka duitara kaba u ju pynlut por ban rwai ban siaw ha ka por ba u don por bad thaid na ki kam ki jam kiba u trei.
Lah ban pynkynmaw ha ka election MLA 2018 ka kyrtong kaba jop na kane ka constituency ka dei ka Agatha Sangma hynrei kane ka la hiar shuki noh ban ailad ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban ïakhun noh ia ka bye election na kane ka Constituency ban skhem ka shuki myntri rangbah bad ïalade ka la shimti pat da ka shuki MP ba la bat da u Conrad.
Ki ar tylli ki kol ba la ïoh ban khyrwit da u Kylian Mbappe ka la lah ban ïarap ïa ka Paris St-Germain (PSG) ban pynliem noh ïa ka Lens bad khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung Ligue 1 jong kane ka aiom kaba thymmai.
Ki la lap ia kawei ka jaka ba rben ki khlaw ki btap bad ba biang bha ban rep lyngkha.
Haba iadei bad ka jing angnud jong u Conrad Sangma ban pynlong ia ka jylla Meghalaya ka jylla ba ka ioh ka kot ka jylla kan poi 10 billion, u bah Manuel u ong ba u Conrad ia kaei ba u Modi u bud beit, ha kaba u Modi u kwah ba ka ioh ka kot jong ka india ka dei ban long 10 Trillion.
Ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba lai ngut ki briew ki la iap, ha ka jing iakhih ban khanglad ia ka jing ai ia ka syrnot permanent residential certificate (prc) ia ki bym dei ki nong Arunachal kiba la tip kum ki jaitbynriew Namsai bad Chananglad bad kitei ki lai ngut ki la shah siat naduh ka miet sngi thohdieng bad ka jing iakhih, ka dang iai bteng haduh mynta ka janmiet, ong ka khubor.
Ka seng ka kyntu ia ki bor district khamtam ia ka ophis treikam ka DC EJH bad ki pulit ba kin long ki ba phikir bha na ka bynta ban talasi ia ki briew kiba thmu ban rung shapoh ka jylla.
Ia kane ka bynta la peit bniah da ki riewshemphang katkum ka jingpynthikna ba ong ba ki longkmie ba dang pun ki don ha ka jingma ban kham shitom jur na ka COVID-19 haba ianujor bad ki longkmie ki bym pun lada jia ba ki ioh ia ka jingpang.
U la ai jingmut ia ka jingdonkam ban shim jingkhein ia ki samla kiba khlem kam kiba shu shong iing.
U Sanbor Shullai u la kyntu ruh ia u Prahlad Singh Patel ban kyntu ia ka sorkar kmie ban pynstet haba dei bad ka rukom pyllait ia ka bhah pisa jong ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong u CEM, ka Council ka la ioh pdiang ia ki bhah na ka sorkar jylla na ki maw pohkhyndew bad ki khajna na ki kali kaba long 60:40 na ki mar pohkhyndew bad 25:75 na u dewiong.
Ha kane ka jingialang, la iakren halor ka mat, ka bynta jong ki kotkhubor, ha kane ka khlam jong ka Covid 19 bad ka jingktah jongka, ia ki kotkhubor lane “Role of Media during the Covid-19 Pandemic and its Impact on Media".
ka kyrteng ruh bym  don  jingmut.
Shillong: Ha ka sien ka ba nyngkong ha ka jylla ban don ia ki kali FuelCar jong ka NES NRL ki ba wan rah ia ka umphniang ha ka jaka ba phi don kam ia kane la plie paidbah da u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek ha 10 mile Jorabad Ri Bhoi District, ha ka ba la iadon lang da utrai jong ka petrol pump u Shripal jain bad kinongtrei ka NRL.Ha kane ka jing ialang u bah hek u la pynpaw iaka jingsngew sa rong ba ka jylla Megha laya ka la lah ban ia nujor bad ki wei ki jylla lyngba ka jing wan rah jong ka Bharat petroleum Corporation Limited kaba la wan rah iaka ka kali Fuel car kaba lah ban wanrah iaka petrol ha jaka ba kwah ki nongthied khlem ka jing shim iaka bai wanrah.
Katkum kane ka hukum, u Deputy Commissioner u la bthah ban pynpra lut ploiñ ïa ki karkhana coke ba beaiñ kat kum ka Order Memo No.NDG 304/2020/Pt11/79-A dt.02/02/2023.
Ki don leilei kiba la hap ban kit da ka ram ka shah tang ban pyndap ïa ka bam ka dih ha la ing la sem.
Haba ïadei bad ka jingdon ki nongkhaïi ban ïakhun ilekshon, u la ong ha ki por ba mynshuwa ki don bynta ha ki seng saiñpyrthei hynrei mynta ïa ki la kheiñ kor haduh ba ka jingïakren ka dei beit ha ka bor jong ka pisa.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong ha ki – “Namar lada phi la ngeit ha u Moses pghin da ngeit ha nga ruh, namar uta (u Moses) u la thoh shaphang jong nga.
U Marak u la ia kynduh ia u myntri ka tnad DCA u bah Prestone Tynsong ban batai ia ka jinglong jingman ha GHADC hynrei u khlem ioh pat ban ia kynduh ia u Lat ka jylla naba u don ha ka jylla Assam.
Shillong: Mynta ka sngi ki bor  District  jong ka East Khasi Hills, ryngkat ki nongshong shnong ha khyndai lad  bad ki trai dukan ki la pynkhuid ia katei ka jaka kaba bun ki dukan khyndai lad.
Hato ka tnat AYUSH jong ka Sorkar Jylla kan plie lad ne em ïa ki nongsumar jong ngi?Ngi tip b aka skulbah NEHU bad kiwei ki la pyrshang bad wad bniah bha halor kane ka phang, hynrei ngi donkam ruh ban ïohi ba ki tnat sorkar kin trei ryngkat-ryngkat.
Hangne ngi hap ban kynmaw ba kam shym don kano kano ka rai ban pynduh pyndam noh marmar ïa ka wet process plant.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba haduh 316 na ki 728 tylli ki shnong rit la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih lyngba ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM.U la ïathuh shuh shuh ba ki don haduh 1.33 lak tylli ki longïing na ki thaiñ nongkyndong ha ka jylla Mizoram, bad ka sorkar ka la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih sha palat 1.14 lak tylli ki longïing nongkyndong lyngba ka prokram Functional Household Tap Connection (FHTC).
Hadien kata, kan sa klun ia kitei ki shnong, da kaba aidaw ba ki don ki tnat treikam sorkar jong ka Assam ban pynshisha ba ki hap hapoh u pud u sam jong ka Assam, u la kynnoh.
Ka daw kaba la pynlong ïa kine ki nongtrei ka Phatok ban shah weng kam shipor bad ban shah behkam ka long namarba ki donkti ban ïasylla lang bad ki hynriew ngut kiba la lait phet na Phatok, la ong ki nongpeit ka phatok.
U dkhot ka NCSK u Jagadish Hireman u la ong ba kumba ka long mynta la siew tang T.3000 tyngka shibnai ia kitei ki nongsar surok hynrei mynta ka sngi la bthah ia ka sorkar ba kan siew T.10,500 tyngka.
Haba kren ha katei ka sngi, ki riew rangbah katei ka thain Byrnihat, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingtrei shitom da u MLA, uba la ialeh ban pynioh ia katei ka jingpynmang tyngka na ka bynta ban shna pynbha bad siangrong ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba la pyndonkam da ki paidbah katei ka thain.
“Dei na kata ka daw ba kim nud ban pyneh ïa ka sorkar pdeng ha ba shah  khang ïa ki  mar pohkhyndew.
Haba kylli halor ka jingkyntu u state president ka BJP ia ka sorkar, u bah Tynsong u la ong “Ngim lah ban weng ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Bernard, namar ba kaei kaba ki pulit ki la shim ia ka sienjam ka long hadien ba ki la ioh ia shibun ki sabut sakhi pyrshah ia u".
Ha ka jingshisha haba ka lah ban shim ram na ka bynta kiwei kiwei ki kam ka la dei ban shim ruh da ka ram ba kan siew dep ïa ki tulop bad jingsiew ba dei ban siew naduh kiba trei ha ka kam hikai, kiba trei ha ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei jong ki Board ne Corporation bad kumta ter ter.
Shuh shuh u CEO u la ong ba ha baroh ki Polling Station la pynbit pynbiang bad la peit janai bha khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynkheiñ ia ki kyndon Covid ha kaba la pynbiang ia ki jingdonkam baroh kum ki Gloves, ki Sanitizers, ki Scanner bad la pyn ia jngai ruh iwei na iwei pat.
“Ka jingïoh jong ki ban ïalehkai ha kane ka Lympung kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ka Team", u la ong.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 31tarik Nailar 2023, ka Jaiñtia National Council, Khliehriat Circle, hapoh ka jingialam u General Secretary Bah Mebanteilang Sukhlain, ka la leit ban jurip ia kawei ka office hapoh East Jaintia hills, ka Tourist Officer and Information centre, hadien ba ka seng ka la ioh jingujor na kiba bun ki nongshong shnong ka thaiñ ba ym ju don nongtrei ha kata ka ophis.
Kumba lah hi ban sngewthuh, ka jingmih jong ki paidbah da ki hajar ngut sha surok tang shisien ha ka san snem ka paw shai ba ka pisa ka treikam borbah hynrei lym kumta, u paidbah uba im kamai jakpoh mynstep bad thied khaw da miet un ym kwah ban pynbijai ei ïa la ka por ba kordor hynrei ka dei hi ka jingshah thied ha ka dor jong ki sbai ruba ba u paidbah ruh um salia ban ieh ïa la ka ing ka sem ban leit sngap ïa ki nia ki jutang jong ki kyrtong ïakhun elekshon sha ki lympung bad ban ïashad ïa kmen ha surok khlem salia.
Ha kane ka jingialang nalor u DC la iadonlang ka Additional Deputy Commissioner incharge Amlarem Civil Sub Division Kong JU Kharpuri, SP West Jaintia Hills, SDPO Amlarem bad kiwei kiwei.
Haba kren halor ka thong jong ka sorkar jong u, u Conad u la ong ba ka jylla Meghalaya  ka wan ba 10 na ki jylla ba shah kynthup hapoh ka Ri India.
Shuh shuh u Bah Kharbani u la ai khublei ïa ka seng Voice of the People Party(VPP) kaba la shimkhia halor kane ka mat bad ïa ka sorkar MDA kaba la mynjur ban thaw da ka Expert Committee ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam jong ka jylla kaba la neh kumjuh mynta la 51 snem eiei.
Haba ianujor ia ka jingrep pai bad kiwei pat ki jylla jong ka ri India ka jingrep pai ha Assam ka dang duna shibun.
Ka Tura Link, kaba dei shi bynta jongka Last Mile Connectivity project, mynta kala lah ban rat dyngkhong ia kitei ki jingeh".
“Katkum ka jingïathuh ki riewstad, kine ki sniang tang dap phra bnai shajrong ki la lah ban kha khun arsien shisnem ha kaba kawei ka sniang kan kha 6 tylli bad 12 tylli lada khein lang ha ka shisnem.
“Dei ma ki, kiba la saindur bad la pynlong ïa ka Seng ba Kan ieng rasong kumne kumba long mynta bad dei lyngba ka KSU la mih shibun ki Nongïalam ba stad bad ki riew shemphang hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia.
San ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingshah siat bad shah thang im, ha ki ehrang DNLA bad katei ka jingjia, ka la jia ha ka miet jong ka sngi palei, ha  Dima Hasao district, jong ka Assam.
Ka Nongbri Brothers FC kala ioh rah ruh ia ka song Pisa kaba 3 lak tyngka ha kane ka sngi ha ryngkat bad ka trophi.
Namar la ong ba ka Bamiyan ka long ka iing na ka bynta ka pyrthei UNESCO bad ka long ruh ka jaka kaba don ia shibun bah ki mawdur ‘Buddha’ hynrei kiba la julor lut namar ka jingjur ki kam thombor jong ki lehnoh Taliban naduh ki snem 2000 mynshwa.
Shillong: Namar ka jingpynslem ka sorkar pdeng ban pyntreikam (Implement) ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla; myn hynnin ka sngi, ka KSU EJHDU, ka la buh la ka jong ka khyrdop talasi mynder haSonapyrdi.
Haba plie ïa kane ka workshop na ka liang u Director ka Forensic Sciences u la batai halor ki jingdonkam ban khmih bha ïa ki crime scene bad ka jingsumar ïa ki sakhi kiba la thaw hapoh ki kam kiba la lap.
U Conrad ula ban jur “Kumba nga ong bad ju ïai ong ba ki paralok jong ngi kila iadonlang beit bad ngi bad kila iadonbynta lang ha ki Regional Committee.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ka sorkar kan tynjuh than ia ki samla pule kan sa poi ka por ba kin buh noh ia u khulom bad ban rah da ki tiar ialeh.
U long bha ha ka jylla United Provinces.
Shuh shuh ka Sorkar Jylla ka la tyrwa ban buh haduh 18 tylli ki Integrated Check Gate khnang ban peitngor ïa ka jingïaid ki trok kit dewïong.
Yn pynkut noh pat ia ka OC Blue SPL 2021-22 ha ka 24 tarik Nailur da ka jingialeh kaba khatduh hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Mawlai.
Katkum ka jingong jong u, ki pulit Meghalaya ki la hap ban her krad ryngkat bad ki paidbah ha katei ka jingjia ha Mukroh namar la phah pahara ïa ki ha khappud khlem kano kano ka jingbthah ba tikna bad ruh da ka jingtieng ïoh shah pynshitom kylla lada ki leh ei ei ban ïada ïa ki paidbah.
Hynrei mynta ka sngi la weng noh ia katei ka jingujor jong ki.
Haba iakren bad u Director ka C&RD mynta         ka sngi Thohdieng u A kash Deep u la ong ba ka jingkynrum kynram ba mih ha Shella Bholaganj hadien ka jingujor u BDO naduh u bnai kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ki JE katei ka block.
Ha ka tie breaker ka Galaxy FC Ka la joh ban pynrung haduh 5 tylli ki kol katba ka Banalari FC Ka la joh ban pynrung 4 tylli ki kol bad kumta ka Galaxy FC ka la ioh ban jam sha ka wat ka jong ka Quarter final jong katei ka Tournament.
Ka tyllong kbubor kaba tikna bad kaba la kham dierpor na ka shnong Narwan ka la iathuh ba ka kmie jong itei I khyllung kynthei I la wanrah ia i sha katei ka jaka sumar ha katei ka shnong ha ka 20 tarik une u bnai na ka bynta ban ioh inject BCG.I nurse iba dei na ka shnong Sutnga iba trei ha katei ka SHC I la inject ia itei I khyllung ar thyrnia bad tang hapdeng 2 bad 3 kynta itei I khyllung I ka kem pang bad kiew jingshit ha ka met bad I la khlad noh ha ka por kumba 3 baje eiei mynstep synnia ka 21 tarik.
Watla katta, katto katne ki shyieng jong utei u khynnah rit ki la kheiñ.
Ka kmie la ka phuh niuhlieh lai powa na ka khlieh jong ka hynrei ka don ka khmat phuh samrkhie ba ka iing jong ka ka dap tang ka jingieit.
Nga dap da ka jingkmen ban ïohi bad lap ba ki nongseng kam lajong ha ka jylla ki long ki bat rei hok met bad mynsiem ba wat ka jingwan lynshop jong ka khlam ïa ka pyrthei baroh kawei ruh kam shym la pynduh mynsiem ïa ki ban poi sha ka thong.
Da kane ka jingpynduh ia kane, 7 ngut kin shah mait jinglong MLA/MDC lada kim iehnoh kawei kawei na kine shwa ka 1 tarik Risaw, 2015 ban shah mait kyrteng.
“Ka nuksa hi ka dei ka jingïaid ka kam jong ka PA Sangma Sports Complex kaba la pyndep ïa ka stadium phutbol bad ka ban sa kynthup ïa ka Integrated Indoor Sports Complex ka ban don ïa ka Swimming Pool, Badminton, Basketball bad kiwei kiwei ki jingialehkai" ula bynrap.
Na ka liang u Thapa haba pynphai nia u la ong ba ka jingkem ïa ki ka dei namar la don ki sabut kiba shai ha ka kam be-aiñ kat kum ka jingujor ejahar kawei ka kynthei kaba sah ha Khyndai Lad.
Kane ka jingshim rai ka Committee ki nongrep ban pynmih sa ïa ka bynta kaba ar jong ka phlim ki nongrep, k dei ruh hadien ba na ka liang ka Committee ki nongrep ki la dep ban pynmih ïa ka bynta kaba nyngkong, kaba dei ka jinghikai shaphang ka rep ka riang bad ki la dep ruh ban pynrung wat ha ka Youtube Channel jong u Bah S.B Sban Khongjoh.
“Ngi tip ba ka pisa ka long kaba kongsan, khamtam ha ka jylla Meghalaya.
Lada ki ap ïa ka pisa kane ka pyrthei ka la kut.
“Ka don kawei ka Production House kaba la thmu ban wan ringdur ïa ka phlim kaba thymmai ha kane ka jylla ban ïashim bynta da ka Vidya Balan.
Kumba ju leh man la u snem ki Balang Khristan kila mih ryntih ban lehkmen iaka Christmas da ka jingia shad carol ba la khot pynlong da ki balang bapher bapher haka 25 tarik Nohprah.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ban sdang noh ia ka jing khaii sha khappud bad ka Bangladesh bad halor kane ka tnat ka koit ka khiah, ka iathuh ba ka pynkhreh ban iaid shakhmat, na ka bynta ban peit bha ia ka koit ka khiah jong kito kiba don bynta ha katei ka jing pynkhreh ban pyniaid ia ka jing khaii na ki kad khaii bapher jong ka Jylla.
“Em ym dei kumta… Tangba phi sngewthuh hi, ar pateng ban bat Kali kam dei ka basuk" la phai ktien ka Linda“To lah jan long artat…" la ong ka DeisyKumta hi wut wut ki la iakhreh ka bam ka dih bad ka Linda ka sdang ban nang bamja noh.
La khang ruh  ban pynlong kino kino ki jingkhawai ne jingialum paidbah ba kum kino kino ha kitei ki jaka.
Bad kata ka dei ka jinglong u briew ban mad iaki jingjynjar , namar u Adam uba nyngkong u la ryngkang iaka hukum u Blei.
U la iathuh ba ka jingiakynduh bad u markhmat ka long ha Kolkatta ha kaba kila ia kren bun ki kam, hynrei kane ka jingkhlad kyndit jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla, kane kan wan rah shipor ia ka jingduh ha ka sian pyrthei.
Ha kaba khatduh hadien ki jingïasyllok na ka por sha ka por bad ha ka jingkynduh ha katei ka sngi na ka liang u Bah Sanbor Shullai u la mynjur ban weng noh ïa kine ki kyrteng jong kine ki surok ba ainam sha ki jaitbynriew bym dei riewlum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ba dei khmih ia ka tnad ka koit ka khiah, u Bah AL Hek u la ong ba ia kane ka jingduwai ba kyrpang yn pynlong ha ka sngi u Blei kata ka 30 tarik u Jymmang ha ka por 12 baje mynsngi thik bad u la kyntu ia baroh ki paidbah jong ka jylla ba kin ia don bynta lem ha kane ka jingiaduwai na la ki jong ki iing ki sem ki jong ki bad kam pher lada ki don ha kano kano ka jingngeit ruh.
La ong ba mynshwa ka jingwanshang kai jong ki briew kam ju duna ia ka 3 hajar ha ka shisngi hynrei mynta tang 300 ruh kim poi.
Shillong: Ki riew runar, ki la rong tuh ia ka Scooty kaba dang thymmai, kaba dei ka jong U bah Arisbornson Manbha Nongkhlaw, hynnin ka sngi na Nongrimbah, Laitumkhrah, Shillong.
Ban ai ei khlem donkam siew ia u khaw,kew ,u dai bad ban kynthup ruh ia ka umphniang,shini,mluh ha ka dor ba tad sha baroh ki nongioh jingmyntoi rashon(PDS).
Ngi sngewthuh ba u drok u long uba remdor bad namarkata, u lah ban khring ïa kiba kwah ban kamai spah kloi khlem da donkam ban trei shitom than.
U Bah Toki u sngew ba ka jingbymdon ki coaching centre ba bha kiba la bei tyngka da ka sorkar ka long kawei na ki diengpynkiang ba Khraw tam kiba khanglad ia ki khynnah pule Khasi,khamtam ia ki khynnah ba wan na ki longing ba duk,ban jop ha ki exams UPSC.Ka jingmih na kane ka panel discussion ka long ka jingai jingmut na baroh ki nongkren,ba ka jingdonkam kyrkieh jong ka por ka long ban seng noh ia ka Coaching Center ka ban ai jinghikai kyrpang lyngba ki resource person kiba tbit na ki lain ba pher ba pher ban ai ka jinghikai ia ki khynnah ka jylla ban pynkhreh ia lade ha ka rukom ba bha tam na ka bynta ki competive exams ba bun jaid-UPSC,CLAT,CAT, JEE, Advanced JEE bad kumta ter ter.
Ka Antyodaya ka dei ka thong jong ngi bad ka BJP ka kwah ban pynthikna ba manla uwei pa uwei u nongshong shnong u dei ban ïoh ïa ka jingmyntoi," u la ong.
Katkum katei ka ain lada lap ba ki don kiba kum kita ki hap ban shah pynshitom.
Ka sorkar ba stad ym dei tangba ka nang ban pyndonkam iaka pisa bad pyniaid iaki kam ki jam, hynrei ka nang ruh kumno ban pynmih pisa iaka state ne ka ri lajong.
Katei ka jingbam hynroh, yn iohi bha na kylleng ka India, lait noh tang sha ki bynta ba sha mihngi jong ka Arunachal Pradesh, ha kaba yn nym iohi ha ka bynta kaba la jan kut noh.
Haduh mynta ki lad khubor ki la ioh jingtip ba ki la don haduh 8 ngut kiba la iap na ka jingtwa khyndew, katba ka NDTV kawei na ki lad pathai khubor ha ka ri ka la pyni ba ki la don haduh 12 ngut kiba la iap ha jylla Meghalaya namar ka jingtwa khyndew.
Ka jingialang ka la wai kumba ha ka por shi baje ei ei.
U la ong ia la ki synran ba un ym iehnoh khun swet ia ki bad ba un wan pat ha ki.
Ia kane ruh u khlem pyntreikam haba u don hi haduh u snem 2018.
Hato kata ka jingleh ka long tang ban ka jingkwah ban ïa aireng bad ka seng synrop ki Opposition ba la tip kum ka ‘Indian National Development Inclusive Alliance’ (INDIA) ne la pun lypa, tang ka por hi ka ban batai ïa ki jingshisha.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba katei ka skul bah kan treikam shwa na ka temporary campus katba kim pat ïoh da kaba pura.
Ka long kumne namarba ym don kita ki briew ne ki kynhun kiba peit ba khmih, kiba bishar kiba khaddar kumno ban leh ïakane naka bynta ban pynioh kam ioh jingtrei ïa ki khun samla kiba la nang la stad jong ka Them Ri-Bhoi.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang paidbah kaba long ha Ïing sah jong u Bah Embhah hi ha Mawlai ha katei ka janmiet.
Shillong: Ka phutbol ki khynnah rit kaba saw ne ka 4th U-14 Invitation Football Tournament kan sdang ha u Kyllalyngkot u snem ban wan ha madan Bakur Dawki, ban pyniad da ka Bakur Social Welfare Sports Club.
Shuh shuh, ula ong ruh, ba u Principal Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Health and Family Welfare Department, u la shu shim rai khlem da sngap ne ailad pat ïa u ba shah kynnoh (DHS-MI) ban pynpaw ne ban pynshai na ka liang jong u.
Kawei pat ka dei ka jingduk- jingkyrduh kaba wan lynshop ha ka longing- longsem bad imlang – sahlang.
“Ha u snem 1998 ba synshar ki seng riewlum ki paidbah ki shong syier, kiba leit iew leit hat tang shu kem dum ki la kyrkieh ban leit ing noh namarba tang sa shiphang ar phang la ia siat ki pulit bad ki lehnoh, dei naduh ba synshar ka Congress ba ki seng lehnoh ki la troiñ bad ka shongsuk shongsaiñ ka la wan" u la ong.
Katba ki Centre thoh eksamin HSSLC ki don 66 tylli ha Shillong Region bad 40 tylli ha Tura region.
Naduh ba jia kane ka jingkhyllem bad twa kane ka surok, ka leit ka wan na East Jaintia sha ki bynta ka Lower Assam, Manipur, Mizoram bad Tripura ka la sangeh lut.
U Bah Adelbert Nongrum u la shu pynskhem jubor ia lade kum u President ka seng lyngba ka press statement haka 09 tarik Iaiong 2021.
Ka tnat Defence Security Cooperation Agency jong ka US ha ka Sngi Palei ka la ong ba kumba la iohi ba ka Ukraine ka donkam ban pynkhlaiñ  noh ialade ha kane ka kynti bad kumta ruh  la ong ba da kane, kan iarap shibun ia ka Ukraine ba kan ioh ban pynkhreh kham bha ialade khnang ba kan lah ban iada ialade bad ban iakhun pyrshah ruh ia ka Russia ha ka por ba ka Russia ka pynjur ia ka jingthombor.
Kiba kwah ban wad bniah ia ka jingdon ki Fossil,  jingjur slap bad ka krem Mawjymbuiñ  kim donkam shuh ban sah ha  Shillong  hynrei ka MVTPDSC ka ai jaka  sah  ia ki  ha Mawlyngbna ryngkat ka jingtip ba katei ka shnong   ka don ka jaka  kaba itynnad bha  khamtam ka pung kaba don hangtei.
Katkum ka jingiathuh kiba haing ha ki lad khubor, ki la ong ba ki la kem pang tang hadien katto katne por ba ki la bam ia u Maggi ba la thied na ka dukan ba don hajan ing.
Shillong 05 Risaw:Ka Seng Khasi Riwar Mihngi ka la pynbna ba ia ka lympung jong ki khun samla ka Seng Khasi Riwar Mihngi kaba la buh ban long ha ka 18 tarik Nohprah, 2016 la kynriah noh sha ka 11 tarik Nohprah 2016, la ong u Publiciy secretary ka Seng Khasi Riwar Bah Oriashon M Tynsong.
Ka Sikkim kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka Group-2 ha ka jingïalehkai kaba i shongkun bha ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 5-3 kol.
Namar kata, kane ka pynlong ïa ka jingbym don pura ki tnat treikam jong ka sorkar ha kane ka Civil Sub-division.
Ïa une u khaw la aiti sha ka bor shnong Mukhla Nongrim bad ka shnong kala sam sha baroh ki nongshong shnong salonsar mar katjuh.
Ka Seng Samla Shnong Risiang myn ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew bala lah kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung kynjatbol kaba la tip ruh kum ka 1st Invitation Knock out Football Tournament 2022.
U la ong ba wat haba ka dei ka kynhun kaba danglung bad kaba rit, pynban ka jingshah khot uwei na ki dkhot jong ki ka la long shisha ka burom ïa ka seng bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki la iakren ba ka jingialang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), District Congress Committee (DCC) bad ki Block Congress Committee (BCC) dei ban long man ka por.
Shillong, Jylliew, 02: Ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Ïamonlang Syiem ka la maham ïa ki paidbah ba kim dei satia ban pynsaphriang ïa ki dur jong ki heprit ha ka Social Media namarba ka aiñ kan thwet ïa kiba pynsaphriang ïa ki dur lane ki video jong ki khynnah rit kiba ngat ha kino kino ki jingjia bapher bapher.
“Ngi la ïakren sani bha bad ki bad ngi la ïasyllok kumno ba ngin jam shakhmat halor kane ka kam ban pynbha pat ïa ki jaka tih marpoh khyndew" ula bynrap.
Hynrei, ki tnat Animal Husbandry and Dairying, ka tnat Fisheries, Animal Husbandry and Dairying jong ka Sorkar Pdeng ki la pynkhreh ïa ki rukom ai jingsumar bad ki la sam ïa kine sha ki jylla/UT ban ai jingsumar bad tehlakam ïa ka Lumpy Skin Disease.
Tangba katei ka kol kaba ka India ka shah lamkhmat ka la pynlong ïa ka kynhun baroh kawei ban kyndit bynriew bad kumta tang hadien 24 minit ei ei ba ka kynhun ka la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun lyngba ka bol kaba la thep da u Lallianzuala Chhangte ha ka minit kaba 38.
Na ka liang ka jong nga nga sngew ban ong ba kane baroh ka dei tang ka jingsngewthuh bakla jong ki katto katne ngut ki ba don ha katei ka sngi.
Ha ka 31 tarik u nailar mynta u snem ka NGT ka la thaw ia ka komiti bad ha ka jingleit jurip kaba nyngkong eh jong katei ka komiti ia ki par dewiong ha Jaintia Hills ki la test nyngkong eh ia ka um na ki Wah kiba don hajan bad ki lap ba ka Um ka long Acid.
Ha ka jingpyllait khubor, u shong knor ka JAC u Prof Lakhon Kma u la ong ba kane ka kynhun ka long kaba la kloi ban iakren bad u VC halor ki jingdawa jong kane ka kynhun tangba na ka liang jong u VC ruh u dei ban shim khia bad ban pynurlong ia kine ki jingdawa jong ka JAC ha ka por ba la buh.
Haba kren ha ka jingialap ilekshon ha ki thain khappud ha Malangkona bad Athiabari ha West Khasi Hills ha ka 16 tarik mynta u bnai, u Bah Pala u la ong, “Kam lei lei lada phi don bad kino kino ki party sain hima, kata la ka long ka NPP, TMC, UDP lane VPP, to ngin iatylli lang kawei ban ai jingkyrshan ia ka Congress namar hapoh Delhi kan dei tang ka Congress ne BJP ki ban thaw ia ka sorkar ka ban wan.
kane ka lah bn long Tang ka jingpynbiej rh ym tip.
U Gadkari, u ong ruh ba kito kiba lah ia kynduh ia u, ba ki dei ban shong kyrpang ialade.
U la ong ba ki bor iada ki la trei borbah ban pynbha ia ka rukom syntiat khamtam ha kaba iadei bad ka jingdon bad ka jingtreikam jong ka GNLA.Ki bor iada ki la pyrshang ban iatreilang bad ki shnong bad ki paidbah ban iakhun pyrshah ia kine ki lehnoh.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba kitei ki hynnriew ngut, kiba la thmu ban wan rungtuh sha Mehalaya, ki la wan ban shong da kawei ka trok 16 shaka kaba don ia u number AS-01-0986, da ka jingthmu ban iohphet tuh na katei ka jaka talasi mynder kaba don ha Byrnihat.
Kane ka ïew ka la thnem bha, namar kiba bun ki paidbah khamtam kiba dei na ki Shnong ba marjan jong katei ka thaiñ.
Donkam ban iit bha na baroh arliang.
“Biang shu hun noh hangta hi" ong u khun“Ka dei khun" mynjur ka kmieKane ka aiom tlang ka dei ka por ba dawa bun ki jinglut jingsep namar ba bun ki kam sngewbha.
Ban kyntiew ïa kane ka kam ka donkam ka jingiatrei lang ruh jong kiwei kiwei ki tnad jong ka sorkar bad ka tnad kam jngohkai.
Nalor kane, la ong ba ïa iwei i khyllung ba dang 2 snem ka rta kat haduh mynta ym pat lapdien, hynrei la suba jur ba ki dang jah ha katei ka riat.
Ki la pynpaw ba ha ka jingshisha ki la pyndep ia ka D.el.
Ka kynhun rwai BTS ka la ioh ban rah haduh 4 tylli ki takma ha ka Japan Golden Disc Awards bad ia kane la pynbna da ka Big Hit Music kaba dei ka Agency jong kane ka kynhun rwai.
U Blei u laphah da ki bunjait ki jingpynshitom, kum kaba pynkylla snam ia ki wah ki um, kaba phah ia ki jakoid sha ing briew bad ing syiem, kaba pynkylla jynrein ia ka dew met, kaba boi da ki skain, ka jingiap khlam ki mrad, kaba phah da ki tohjaw, kaba shoh da u phria ubaheh, kaba shoh da ki puit khlam(Locusts), kaba pyndum tliew tliew lai sngi lai miet ha Ri Egypt, kaba pyniap ia ki khun  nyngkong (khunlung).
Namar kata – suk kita kiba la sait ai ki jain kup ba kin ioh ka hok ban wan sha uta u Dieng ka jingim, ba kin ioh leit bsut lyngba da kita ki khyrdop sha kata ka Nongbah.
Katei ka iing kaba saw mala, ka dei ka jingtei kaba la khring ia ki nongshong shnong jong katei ka nongbah bad la iohi ia ki sla dieng, ba ki mih na ki jingkhang iit, ki jingkhang bad kitei ki pynlong ia kiba leit ba wan, ba kin kwah ban peit bha ia katei ka iing.
Ha kane ka sngi kyrpang ki nongrep la wan ban ïa shim bynta da ki nongïalam jong ka HFU na ki Unit bapher bapher ki ba don hapoh ka Thadlaskeiñ Block, ka Laskeiñ Block bad ki officer sorkar naka tnad Agriculture, Horticulture bad Meghalaya Basin Development Authority West Jaintia Hills.
Ha ka kyrteng jong ka roi ka par la pynjot ia ka mariang, la thombor bad khῆoit ia ki nongtrei-nongbylla.
Hynrei, ha kine saw tylli ki jaka ruh kumba ka long mynta ka shem shitom shibun namar kiwei ki party ruh ki kham khlain ban iaka.
Katei ka nam jop ka la wan ruh lyngba ki jingkamai ron lang da 78 ron hapdeng ka Ankita Sharma bad Monica Lyngdoh Phawa.
Shillong, Nohprah 14 : Kum ka jingithuh ïa ka jingtrei ba kot palat ïa kaba khmih lynti ha ka State Energy Efficiency Index, ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka Kyrdan Ba Ar ha ka State Energy Efficiency Performance Award (Group 4) jong ka National Energy Conservation Awards (NECA), 2023.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Rev.R.K.Sutnga, la ïoh ruh ka jingkren lamphrang da Rev P.L Pakma, Executive Secretary KJP Mihngi.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la bthah ïa ka tnat Pule Puthi ban shna ïa ka Draft Scheme of Pension for Meghalaya Non-Government Deficit School and Teachers Employees, 2023 hynrei ka Sorkar kam pat ai jingmynjur haduh mynta.
Ym tang ban pynïoh kamai ïaki briew hynrei ka long ruh kum ka jingai kam ai jam ïa ki.
U Bah Vivek u la iathuh ba ki pulit ki la pyrshang ban wad la u Chakraborty u don shuh shuh ne em ki paralok ba leh ia kum ia kane ka kam.
Ha kata ka jingiakhun phainal ki arngut, u Aman uba bat ruh kum u lahduh ha ka U-23, u lah shimpor katto katne  na ka bynta ban khur ka 1 dor-thong shakhmat  ha ka por ba u Almaz u lah buh ialade ha ka por kaba  biang ha ka jingiakhun.
Ka jingpynsmai, kan dei kaba heh bha, ha kaba la khmih lynti, ba kin don kumba 3hajar ngut eiei, ki ban sakhi, ha katei ka jingbamsmai myntri rangbahduh jong U Narendra Modi.
Kaba la pynpangnud eh ïa kiba bun dei ynda la poi ha iing, haba shuwa ban sei na ka kali, la ïohsngew ba u kpa u la ïam paid dohnud da kaba ong artad, “Khei noh khon khei, lar lah ha yung", kaba mut “khie noh khun khie lah poi ha iing".
Ka Uma, ka la shah beh noh ruh na ka kam hikai na ka skul jongka.
Ka kong Phiralin Kharongor, Associate Professor North Adventist College of Nursing ha ka jingkren kaba batai khyndiat halor ka phang jong kane ka jingrakhe ïa ka sngi ki Nurses.
U la bynrap ruh da kaba ong, “haba ïadei bad ka jingthaw ïa ka sorkar ha u snem 2023; kumba ka long mynta ka paw shai ba ka don ka jingthrang ha kaba ki paidbah ki wan ban ïashim bynta bad kumba ka long mynta, nga kular ba kum ka seng saiñ pyrthei ha ka jylla, ka dei tang kane ka seng TMC ka ban lah ban shimti ïa ka jingsynshar, ba ïaid beit, ïaid ryntih.
ïa u Khaw la pyllait na ka bynta 5 kilo shi khlieh khlem da donkam jingsiew, katba ïa u atta la pyllait na ka bynta 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Shuh shuh la ong ba dang ha u snem 2014 ka sorkar ka la revise ia ka bai insurance, Kumno tang hapoh ar snem mynta la revise biang ia ka bai insurance?.
Kiba dang shah sumar, ki don mynta 1,808 ngut bad 509 ngut ki la mih na hospital.
Ñiuma, nalor ka Geography bad History, ngi don ruh ka purinam (Mythology) kaba long ka mynshem ka mynsaiñ jong ka History jong ka Jaidbynriew hapoh ka Bri U Hynñiewtrep.
Shillong, 05 Naiwieng:Ka People’s Democratic Front (PDF) kam pat don kyrtong satia na Mawphlang watla ka la dep thaw ia ka tnat jongka.
Hynrei hadien kane, ka la khyllie ialade da kaba thom ia ki jingjop ha ki san sien tylli ki jingiakhun.
“Ngam kwah ban iakhun ban iaknieh ia ka kam, hynrei da ka lynti, lada ka jingiasyllok ka jingiakren ka iaid beit ha ka lynti kaba iasngewthuh jingmut lang, nga long uba kloi ban shimti ia ka kam nongialam lada ka party ka kwah", la ong u Bah Bindo.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 24, East Jaintia Hills 1, East Garo Hills 2 bad Ri Bhoi: 3.
Ha katei ka jingjia la ïathuh ba ïa uwei napdeng kitei ki runar la ïoh ban bat da ki ‘riew paidbah kiba la ai ruh da ka jingsneng kaba tyngeh tad haduh ba la hap ban leit rah sumar noh ïa u sha kawei ka hospital kaba marjan.
U mrad baroh ruh u ioh ia ka jingbam jong u da kaba bam ia ki para mrad lane da kaba bam ia ki jingthung.
“Kane ka dei ka jingleh sting jong ka sorkar kaba wanrah ia kane ka jingjia", la ong u Bah Lyngdoh.
Under 15 category ba nyngkong Zabdiel Diengdoh Leads  School, ba-ar Mewan Pynhun Diengdoh ka St Anthony’s school bad ba-lai  Morningstar Phawa Church of God school.
Katba ka kong Roshan Warjri, myntri ka tnad pohing haba kren kum ka symbud kongsan ka la ong ba ka jingdon katei ka CCTV kan pynduna bun ki kam pyntriem ha nongbah Shillong, ka la ong ba donkam ban pynkhlain shuh shuh ia katei ka kor.
Ki nongïalam na Ri-lum Khasi ba la ïalam da u President ka Hill State People Democratic People Bah K.P.Pangniang, President ka HITO, Shillong bad na Ri-lum Garo pat ki kynthup ïa u CEM barim ka GHADC Purno K Sangma bad Deputy CEM Augustine Marak.
Ha ka women’s +68kg, ka Arunachal Pradesh bad ka Assam ki la ïa kynduh ïa ka final ha kaba ka Johny Mangkhiya ka la khur ïa ka takma ksziar, bad ka Emon Gogoi ka la khur ïa ka takma rupa.
