Ïa ka Case la rejistar ha Jowai Police Station hapoh ka kyndon 506 Indian Penal Code (IPC) bad hapoh ka Section 7/8 jong ka POCSO Act bad la bynshet ha ka Sub Inspector R.M.Suchiang jong ka Women Police Station ban tohkit bad pyngngat kyndon halor kane ka jingjia.
La pyntip ba la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ban ïada ïa kane ka surok na ka jingnang jot bad sniew.
Haba pynshai pat halor ka jingshah kynthoh halor ka jingsngap jar jong u kum uwei na ki nongïalam ba hakhmat na ki Khasi bna kren ei ei halor ka ishu Reservation, u Bah Paul u la ong ba kum ki nongmihkhmat kkam long satia ban shu pynpaw pyrthei lut ne ïathuh paidbah lut ïa ka jingtreikam ne ka buit treikam jong ki ban pyndep ïa ki kam kum ki nongïalam.
Ka jingtwa, ka dei ha ka surok kaba dang shu shna thymmai bad la iathuh ba ka jingjrong jong katei ka jinghap khyndew, ka long kumba 150 metre eiei.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC kala ioh ban jam sha sha kawei pat ka wat jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournament (RMKOFT) hadien ba kala ioh ban khur ia ka jingjop pyrshah ia ka MLP FT ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi Nyngkong jong ka taiew ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Chutwakhu, na ka liang ka Panaliar kala jop da 2-0 kol ba la thep da u Kevin Siangshai ha ka minit ba 20 bad u Risalan Kynjing ha ka minit ba 52.
Ha u Nailar mynta u snem, ki Pulit ka Meghalaya ki la shah kawang da ki maw bad shah siat ruh da ki jri siat sim ha kane ka juh ka jaka ba la jia ka jingïakynad.
Shillong,25 Nailar:Ki ar sengbhalang na Mawlai  ka FKJGP bad ka KSU Mawlai Circle, mynta ka lah sngi u Blei ki la leit ia kynduh ia u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah CVD Dieng doh ban ia kren ia ki jingeh kiba ka Mawlai ka ia kynduh, namar ka jingiaid laitlan palat  ki trok kit bam ka FCI kiba rung katba mon  ha Mawlai.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Dieng siar, ka shnong kaba don sharum Pynursla  mar syn dah bad ka shnong Maw kliaw kaba hap ha Sohra Police station.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta , na ka liang jong ka NADC kala kyntu jur ia ka tnad PHE ba kan pynsted bad leh kloi katba lah ban pyndep ia ka jingdon kam khnang ba katei ka company kan lah ban pyniaid  shaphrang ia ka jingpyntrei.
Tang ka tnat DIPR, ka pynshah pisa kaba palat sha ka T.50lak ha ki kotkhubor, ong ka kyrwoh jong ka MEPA.Ka MEPA, ka kren diaw mynsiem shibun eh, ha kaba wat ia ki jingai khublei Kristmas bad snem thymmai jong u myntri rangbah ruh, ym shym la siew pisa tista satia sha ki kotkhubor bad ka seng ki nongthoh khubor, ka dawa namarkata, ba dei ban pyllait noh mar mar ia kitei ki pisa ba dei ban siew sha ki trai kotkhubor jong ka Jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh na U bah Mr  RM Shabong, President, Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA).
“ Lada ngi lah ban thaw da ki polisi kiba biang bad ïoh ruh ban treihok ïa ka kam khlem kano kano ka jingpynthut khlem pep ngin poi beit sha ka thong, hooid ka lah ban kham shim por hynrei ngin sa lah ban pynphyrnai ïa ka jylla bad kan long ka nuksa ïakiwei ruh da kaba ïoh ban pynrung ïa ka jingnang jingstad naduh ki khynnah skul haduh ki samla pule ha ka rukom kaba dei" ong u Mytnri Rangbah u Conrad K Sangma haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe jong ka St Thomas Higher Seconadary School Mairang ïa ka jubili ksiar jongka mynta ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, ka kong Kong Delina Khongdup ka la ong ba kane ka jingjop ka jong ka, ka dei ka jingïadon bynta jong baroh khamtam ïa ka ïing ka sem, ka seng, ka shnong bad baroh kiba ieid kiba thoin kiba la kyrshan ïa ka ban poi sha kane ka thong bad khamtam ïa u Blei nongbuh nongthaw.
Ha u kyrwoh khubor, ka Synjuk ka la dawa ïa ka tnat Pynroi Sor ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) bad maham ruh lada ka Sorkar ka ïaid pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah na ki 20 tylli tam ki shnong kiba hap hapoh ka Par Umkhen kin pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
La pynlong ia katei ka Test ar tylli ka dei namar ka jingailad ia ki nonghikai ba lada kim lah ia kaba nyngkong , ki hap ban ia khun biang ha kaba –ar bad lada kim lah ha kane ka sien ba-ar kin duh noh ia ka kam jong ki, iathuh ki lad khubor.
Lyngba katei ka jing pynbna, la sngewthuh ba kan iarap ia ki 1.1 lak ngut kiba la shah ktah na ka jingshlei um, ha ki shnong bapher jong ka thain.
U Bah Suja, u iathuh ba ki don haduh ar lak ngut ki Khasi Pnar, kiba sah ha Barak Valley bad kitei ki kynthup ha Cachar, Karimganj bad Hailakandi District bad kitei ki la ioh da ki syrnot ba shu thok naduh u snem 2011, lyngba ka jing pyniaid katei ka Sangha.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Lat ka jylla Assam, u Prof.Jgadish Mukhi, u la ong kum ki samla pule ki dei ban don ka bynta kaba khraw bad ka jingiohi jngai kumno ban saiñdur ïa la ka jong ka ri, namar dei tang lada ki samla pule ki don ka mynsiem ban thaw dur ïa ka imlang ka sahlang ka wan ka jingkylla bad ka ri jong ngi kan kiew ha baroh ki liang.
Ha ka saiñpyrthei ym lah thikna lada ka lah ban jied ïa ka seng NPP ne seng UDP ban ïa synrop ha ka synshar, namar ba la ïa ingtyrkhong lypa bad ka TMC ne BJP.La kumno kumno ym lah ruh ban antad ba lehse ka banse kan thom ïa ka sang da ka ba lah ban syllok bad ka TMC lada ym don lad da kumwei pat lane lada biang ka thew ka woh, ka kheiñ ka diah ha ka seng ka dang na kyrpong barieh, hynrei bad ka BJP te horkit hordang kam lah ban jia da lei lei ruh.
U Bah Donbok u la ong ruh ba hadien ba ka seng ka la wad jingtip bad ka la leit ruh ban ïa kynduh ïa u Bah E Kharmalki la lap ba kane ka post kaba khot interview ka dei kaba la lait naduh u snem 2019.
Ki paidbah nongshong shnong ka Elaka Sutnga hapoh ka lama Hima Sutnga Youth Federation kila mih sha surok ban ap iaka ki trok kit ñiut ka Jowai Municipal Board haka sngi Thohdieng.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka East Khasi Hills District, kane ka kynhun ka la lah ban ïoh tang 31 ron bad khyllem noh 6 wiket.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka RoundGlass Punjab bad Sudeva Delhi, ka jingïakhun ka ïakhaid bad itynnad bha khamtam ha kaba ka RoundGlass kala shah thep ar kol ha ka kylla step hynrei kala lah pat ban wanphai thep kol ha ka jingïakhun jong ka kylla miet.
“Ka MPCC ka khlem thong ban ai tiket iano iano ruh, ka jingmih jong u bah Ronnie ban ia khun ha ka elekshon MP ka dei ka rai jong u hi, lehse u la ia kren sngewthuh bad katto katne ngut ki nongialam ka seng, nga kren shai ba ka seng ka khlem thong ban pynioh tiket iano iano" ong u Dr Lapang.
Kumta niar ban lap ban shem ia u Hynniewtrep wat tang hapoh u pud u sam jong ka bri jong U A’chik.
Shillong, 1 Naitung:Bun ki trai dukan ki ba la shah pynpra ia ki dukan jong ki, ki la hap ban shu shong iing namar ba kim don jaka shuh ban shong.
Ka long kaba shisha ba ngi don ia ki jingiapher, hynrei kane ka jingiapher hapdeng ka jingsuk.
Ia ka jing-ïalang la pynlong da ka National Cooperative Development Corporation (NCDC) ha ka jingïatreilang bad ka Tnat Cooperation jong ka Sorkar Pdeng.
Katei ka Longkmie, haba ka la mad ia katei ka jingshah knieh kynthet ia katei ka pisa kaba dang shu wansei na Bank, shipor ka la pyrshang hi ban iakhun pyrshah ia kitei ki runar, hynrei namar ba ka don tang marwei, kam shym la lah ban iakhun pyrshah ia kitei ki runar.
Kine ki kynthup ïa ka sngi buh mawnongrim, ka sngi plie bad ka sngi pyntreikam ïa ka skhim.
“Ïa ka jingkhmihlynti jong ki paidbah ka Tura ngi ladep kren, ki paidbah ka Tura ki la shah iehbeiñ da ki snem, hynrei mynta ngi la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
U Bah Amse u la pyni da ki dur ki dar ha kaba ïadei bad ka jinglong jong ka surok ha Lumshnong bad kiwei ki jaka.
Ester F.Gatphoh, Charter President.
Haba phai pat bad ka best March Drill ka Anderson Higher Secondary School ka la ïoh ïa ka nam lahduh katba ha ka best March pass pat la ïoh ban rah da ka Mawkhlam Nongpyndeng Standard School.
Na ka bynta ka bai Transfer fee jong ki player ka long 300 tyngka uwei player bad ka tarik ba khadduh ka long haka 14 tarik Lber, 2024.
U bah Lapang u la ong ba katei ka kam hap ban pynshisha hakhmat ka ain, hynrei ia mynta pat u ong ba kaba kongsan ka dei ka jingpeitngor ka AICC kaba hap ban ioh sngew na ka liang ka sorkar kaba yn pyntip hi da u myntri rangbah.
Shillong: Ka Mahua Moitra, MP ka TMC, mynta ka sngi, ka la shah pynduh noh, kum ka dkhot jong ka Lok Sabbha, halor ka mat, kaba iadei bad ka jingpan pisa jongka, na ka bynta ban kylli jingkylli ha Lok Sabha.
U Ma Robinus Syngkon, MDC kane ka thain haba kren kum u kongsan ula ong ba ka shnong Mulum ka dei ka shnong ka ba pynmih bha ia ki jhur ba bunjait naduh mynshwa.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na liang jong u bah Lahkmen u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla mynta ka dang ialeh ban wat ki lad ki lynti kumno ban ioh ban siew pyndep ia ka arear kaba dang sah jong ki nonghikai SSA.U bah Lahkmen, haba jubab ia ka jingkylli u bah Adelbert Nongrum (KHNAM), u la iathuh ba ia ki nonghikai ha ki kolej kiba dei ha ka kyrdan jong ka jingsiew jong ka UGC, ka rta wad kam ka long haduh 32 snem bad na ka bynta ki riewlum bad ki rit paid la pynjlan da san snem.
Ka shalyntem jong ka por ka la iathuh ïa ngi ba ki phareng ki la thaw bun ki ain kiba long ki jingmyntoi ïa ngi bad ki don ruh ki ain ba ki thmu ban pynlong-mraw ïa ngi.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang ula ong ruh mynta ki sngi ka jingïalehkai Sports khamtam ka phutbol kam dei shuh tang ban kilan met ne ban rah nam ïala ka jong ka kynthun hynrei ka dei kam kamai kajih na ka bynta ki khun samla.
Ka Eva kaba la 48 snem ka la don bynta bad kiba bun ki seng trei mon sngewbha la bun bun snem mynta bad ai mynsiem lem ia kiwei kiwei ki puron ka Hollywood ba kin shim bynta lem ha kaba iadei bad kane.
Ki rangïalehkai ka RUFC ba kynthup ïa u Knerktilang Buam, Atlanson Kharmaw bad u Raikutshisha Buam kiba la ïoh ka kabu hynrei ki khlem lah pat ban thep kol.
Khyndiat to ngin ia phai dien sha u snem 2019.
Shuh shuh u Bah Jyrwa u la ong da ka jingïalam jong u Hussain bad lyngba ka jingïarap jong ki pulit ka West Jaiñtia Hills, la ïoh kem sa ïa uwei pat u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Ratan Dkhar, 56 snem ka rta, na Ummulong.
Ia kane la iathuh da U  GP Singh, Additional Director General of Police (Law & Order) jong ka Assam Police.
Shuh shuh U Sub Divisional Officer (Supply) Amlarem Sub Division ruh ula khot thep kyrteng thymmai ia ka kam die rashon ha ki whole centre ha Amlarem (2 ngut), ha Nongtalang (1-Iwei), ha Dawki (I iwei) bad ha Muktapur (1 iwei).
Lehse ki ba kham pyrkhing ha ka imlang sahlang Khasi dei tang katto katne kiba shongshit niam, ha kaba wat para ba long niam Khristan ruh ki iakhing haduh ban da pra ka longiing longsem.
S.A.KurbahKa Mukotduma hapdeng u Bah A.S.Khongphai pyrshah ïa u Bah Stanley D.D.Nichols Roy, kaba la kyllur ha ka 26 tarik Jymmang, 1965, ba la bishar da ka Gauhati High Court.
Ha Khasi Hills, la bun khleh bun lang ki parti bapher bapher watla ka UDP ka la kham ïoh bun, katba ha Jaiñtia Hills ka la kham pyllun tang hapdeng ka UDP bad ka NPP.Ha Khasi Hills ka rai jongki paidbah ka shai kdar ba kim kwah ïa ka NPP, ha kaba ka NPP ka jop tang ar tylli ha East Khasi Hills, bad ar tylli ha Ri Bhoi katba ka bun bha ha Jaiñtia Hills kaba jop 4 ngut katba sha West Khasi Hills, ka ïaid thylli.
U la ïathuh ka daw ba hap ban pynlip bording bun kynta ruh ka dei namar ba une u snem u dei u snem election kumta ym lah ban pynlip tang ar haduh lai kynta kumba ju long man la u snem naduh u Kyllalyngkot haduh u Jymmang.
Hynrei ka buh ka jingkyrpad khnang ba ki samla bad ki para bangeit ka Balang jong kine ki ar-tylli ki District kin lah ban wan shim bynta ha kane ka prokram kaba shisien ar-snem, ong ka kyrwoh na u samla Samla Blassius Mawlong, President, SACYM.Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association  (MUPSTA),State Level ka ai khublei sngew nguh ia ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam jong U  Conrad K.Sangma, myntri rangbah ka Jylla,  kaba la pyllait ia ka Arrear ba dang sahteng jong u ki bnai Nailur haduh Nohprah 2016(Saw Bnai) ha shwa ka jinglehkmen Christmas 2018.
Na ka liang jong ka KHNAM, ka pynsngew ba kan sa pynlong da ka jingleit peit bniah kaba syndet (Surprise checking) ha ki skul bad ban ujor pyrshah ia kine ki skul sha ki bor ba dei peit, lada kam don ka jingshim khia.
Ula ong tang ka party TMC kaba ïohi ïaka jingeh jingjynjar jong ki paidbah, ka jingeh jong ki samla ba la nang la stad hynrei kim ïoh kam ïoh jam.
Ha kane ka Dorbar la pynlong ruh ia ka Jingkynmaw burom ia ar ngut ki dkhot kiba la khlad noh kiba kynthup ia ka K Rymbai kaba dei ka Nominated MDC kaba nyngkong eh sha ka JHADC ha u snem 1973-78 bad ia u ma Sawang Lamurong, MDC ka thain Bataw Ladadong.
Hynrei kam dei pat kaba suk ïa nga ban shim ïa kata ka sienjam namar ban ïaleh ïa ka ilekshon MP kam dei ka kam kaba rit…ki jingkit kiba nga bat mynta ruh ki long kiba bun syrtap kiba ngam pat sngewlong ba ngan ieh noh ïa ki," la ong u Dr.Nonglait.
Kumta baroh-lin, ka India  bad Pakistan ki lah dep ban iakhun pyrshah ha palat 20 tylli ki jingialehkai Shabar-ri bad na kita ar tylli, ka India ka long ka kynhun kaba lah ioh ban pyniaid ia ka jingiakhun lah palat bunsien ka jingkhur jingjop.
Halor ki bynta kiba u Bah Purningstar, u la kynthoh ïa kane ka jingrwai ba kadei ka jingrwai kaba pynjem rngiew ïa ka jaidbynriew.
Na ka liang u kyrtong ka HSPDP u Bah Sandondor Ryntathiang haba kren halor ki jingkynthoh kiba bun hapdeng u wei u kyrtong pyrshah ïa u wei pat u la ong, “Ki nia ki jutang la i poh dor haduh kata ban sngap, teng teng kala ikumba ka dei ka jingpynsngewbha ïano re ïano, da kaba pynksan bad pynrem ruh.
U la ong ruh ba na ka liang ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki leh shitom ki duh thiah duh dem na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki briew kiba leh quarantine, kumta kine ki briew ki ba donkam ban leh ia ka quarantine ki dei ban bud ryngtih ia ki kyndon bad burom lang ia ka jingtrei shitom ka sorkar.
Ia kata ngi la iohi shai kdar ha Mawshynrut bad Nongstoin Constituency.
Kumba la sakhi ha kane ka sngi Palei bun tylli ki seng ki la mih paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur watla na ka liang ka sorkar ka la dep ban pynpaw ba kan pynsangeh noh ïa katei ka ktem khalai.
U Francis R.R.Songthiang uba lehkai haka thup 60kg bad uba dei ruh u khun jong I Kong Anita Songthiang ba shong ba sah ha Laitkor kynton u Mon u la khur ïa ka takma ksiar, ka Kong Ribhalin Marbaniang kaba dei ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang ba shong ba shah ha Umkynrut kynjat phutbol kaba la ïalehkai ha ka thup 52kg ka la khur ïa ka takma ksiar, ka ILawankmen Nongbri kaba ka ïalehkai ha ka thup 48kg bad kaba dei ruh ka khun jong u Bah Leverson Kharnando ba shong ba sah ha Lawsohtun Block-4 ka la khur ïa ka takma ksiar, bad ka Lorenza Songthiang ka ban ïalehkai haka thup 54kg khun jong ka Kong Anita Songthiang ba shong ba shah ha Laitkor, kynton U Mon ka la khur ïa ka takma ksiar.
Kane ka jingsam ksing ka la long ruh shi bynta na ka prokram ai jinghikai ïa ka rukom ri ngap lyngba ka Apiculture Mission II ba la pynlong da ka ophis u General Manager, District Commerce and Industries Centre, Shillong of Commerce and Industries Department ha ka jingïatreilang bad ka tnad Horticulture.
U la kren ruh halor shibun ki phang kiba ktah ïa ka jaid bynriew jongngi, bad kum ki paradoh ki parasnam ngi dei ban don kawei ka mynsiem na ka bynta ban ïada kyrpang ïa la ka jaid bynriew kampher ha kano kano ka kam kaba ngi trei bad ka mynsiem jong ka jingieit ïa la ki paradoh ki parasnam ka dei ban don hapoh ka mynsiem jongngi.
Ka HSPDP ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep ka la jop ar ngut ki MLA bad mynta ka ïatreilang bad ka NPP, UDP, BJP ha ka sorkar MDA-2, bad uwei na kine ar ngut ki MLA, kata u Bah Shakliar Warjri u bat kum u Myntri ha ka Sorkar Jylla.
“Ha ka jingshisha, ka jingkyrpad jong nga ïa ka HNLC sa shisien ka long ba kin shimkhia shisha ïa ka kam, wan shakhmat, ngi dang ap ïa ki bad ngin sa ïakren pat.
Kiba la rangbah ki kynthup ïa u Giren Swer (78 snem), u Muni Swer (76), u Keydras Sympli (75), u Kwirland Tlang (62).
Ka East Garo Hills bad South West Khasi Hills kila khur jingjop mar 5 wicket haka Inter District U-19 Boys Cricket kaba pyniaid ka  Meghalaya Cricket Association (MCA) ha Khliehrtyrshi bad Tura ha sngi Palei.
Une u samla uba la mih ban kren lem ïa ki jingeh jong kito kiba don ka jingduna dkhot met ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei, u dei u samla Pairing Pale na ka Shnong Umpowin ha Ri Bhoi District.
Halor kane ka jinglap, ki pulit ka Mawngap, ki la shim jing tohkit, katba kum ki kyndon No.13(06)2022 U/S 20(b)(ii)(C) NDPS Act bad la kem ia ka kong Junita Nongbet (40) bad aiti sha kashari.
Te balei ba donkam ban pynbaptis haba la long Khristan? Ka daw ka long, ba hadien ba u briew u la dep ban phla pop bad pynkhuid ialade donkam ban pynngam ia u hapoh um ne pynbaptis ia u khnang ba un ioh bynta ha kata ka jingmihpat sha ka jingim bymjukut.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Victor Rani, MDC Jirang, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah BJ Kharshandi, PD ka DRDA, u Bah Bur Khongtongkut, u Bah Mathew Makdoh, Project Economist ka DRDA, lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
U Bah Boldness ula iathuh ba kan long ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka KJP Synod Samla 2020 kaban long ha kane ka jaka.
U Bah Kharkongor u la jop nyngkong ha u snem 2004 bad ha u 2009 na ka KHNAM, bad kane mynta ka dei ka sien ka ba lai ba yn iakhun biang na ka KHNAM.Une u kyrtong jong ka KHNAM na Nongthymmai Konstiwensi u la ong ba la 25 snem mynta ka District Council kam pat lah ba leh eiei bad ka daw namar ba ha District Council la synshar da ka Congress ha kaba ki MDC ki long tang kum ki si sam khmut ha ka Party.
U Rangbah Shnong ka shnong Nongjri, u la pynbna ruh ba ka iew Nongjri, kan khang shuwa shipor bad yn ym shah ia ki kali ban rung hapoh ka shnong, baroh ki dukan kiba don hapoh shnong kin khang naduh la shai ka sngi,kane ka long ban pynthikna ba u khniang jingpang un ym ioh rung hapoh ka shnong Nongjri.
Ka BJP ka leh ïa kane namar ka tip shai kdar ba dei tang ka Congress kaba lah ban ïakhun ïa ka ha kane ka election.
Ha ka khanatang shaphang ka Diengїei, la їathuh ba ka pap ka sang ka la jyrsieh bad roi ha ka pyrthei kum ki sla jong ka Diengїei.
Halor kane, la kyrpad ia u DC ba un tuklar ban hukum ba kane ka kompeni ka dei ban siew bailutksan ia ki nongpyndonkam namar ka jingleh bym suidniew jongka ia ki paidbah.
Ka JAC hadien kane ka la iohi ba na ka liang ki Cement Factories kim shym la pyntreikam ia kane ka dor bad kala rai ban iakhih paidbah ban sdang da Indefinite Strike bad khang iaki kharkhana dewbilat kit dewbilat bad kiwei ki mar kiba pynmih ki kharkhana dewbilat.
Ka jingai jinghikai ha ka wadkam wadjam.
Namar kane ka daw, ki la hap ban leit wad beit da kane ka sboh dawai.
Bhut Jalakia, Sohtrum, sying, kazonemu bad kiwei ki jhur lane ki mar rep jong ka thaiñ ki lah ban bsa ïa ki jaidynriew ha kylleng ki ri ka Pyrthei naduh ka Dubai haduh Singapore" ong u Chief Airport Officer ka LGBI.Ula ong ruh “Ngi la tei mynta ïa ki jingtei ba ki mar ki mata kin poi hapoh ka 24 kynta sha ki Ri ka pyrthei.
Nga kwah ban pynshai ba ka jingthoh jong nga ha ka facebook kam dei kum ba la ong ba nga kwah ban ialam bakla hynrei kaei kaba la pynlong ia nga ban thoh kadei halor ka jingphone jong I kmie jong iba sah bad I hynmen kynsi jong nga ia kiba ngam kwah ban shim kyrteng, kiba sah ha Myiong kaba dei U Rangbah shnong bad ka Mawsohmad ia kaba nyngkong ngi dang mut beit, ba ka kyrteng ka Mawsohmad.
U la ong ruh ba ka khubor kaba mih na kane sha ka pyrthei na kane ka kynhun kaba don tang kumba saw lak ngut ki paidbah nongshong shnong hynrei ka khubor ka long kaba khlain haduh katta katta sha ki bun million ngut ki briew ha kane ka sla pyrthei namar kum ka jaid bynriew khasi ki sngewthuh ia ka jingmut jong ka mariang.
Kane ka jingkhrong khajna jong ki pulit Assam kaba pynbitar ïa kiba bun ba lang khamtam ïa ki nongshong shnong ka Lapangap namar katei ka jaka (pynthor) ba ki khrong khajna ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap, la ong ka seng.
Ki mat kiba ka Kong Kharsyntiew ka la pynkynmaw ka long halor ka koit ka khiah, ka sumar pang, ka pule dangle, ka bai bam tymmen, ka Ration Card bad kiwei kiwei.
Shillong, 23 Risaw:U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba katkum ka ain, um dei u nonghukum ban pynlong ia ka dorbar hynrei u dei tang u nongpyntip hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar ne u Myntri Rangbah ka jylla ne na u Lat ka jylla.
U la ong ruh ba lada u kren khor ne kren tohmet wat ki briew kim sngewtynnad ban peit ïa u, hynrei lada u kren da ki ktien kiba jem ka pynlong ïa ki briew ba kin sngewtynnad.
U Bah Reginald Thabah u ba dei u President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Mawprem Circle, u la ong ba lada kine ki khynnah ki la leh bakla ha ka jingiaid ia ka lynti ka bym dei ki pulit ki dei ban shu daiñ kuna ia ki katkum ka aiñ, hynrei ym ban shu bom shu tied ia ki pat namar lada jia eiei ia kitei ki khynnah samla mano ban bah khlieh ia ki khamtam lei lei ba ki dang dei tang ki khynnah bad na ka liang jong ka seng FKJGP Mawprem Circle ka la pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit bad ka la phah ruh ka khubor sha ka tnad pulit ba kam dei shuh ban pyndonkam bakla da ka bor ne ban shu bom shu tied ne ban leh katba ki sngewbit ma ki hynrei shwa ba kin jam shakhmat ki dei ban tohkit ban bishar bniah hashwa ba kin leh ia kano kano ka kam ka ban pyrshah ia ka longbriew manbriew bad ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ka seng FKJGP Mawprem Circle kan sa phah ia ka khubor lyngba ka shithi sha u Myntri ki kam pohïing ka jylla khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka United Nation General Assembly ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ka jingiatylli hapdeng ki ri haka pyrthei kala pynbna ba ka 21 tarik Nailur kan long kawei na ki sngi ba la tip kum ka ka International Day of Peace ne ka sngi kyrpang ban iakren shaphang iaphylliew jingmut shpahang ka shongsuk shongsain jong ki briew ha shityllup pyrthei.
Hoiod kala dei ka por ban ai ki jingiarap da ka sorkar tang sha kito kiba kohnguh ia ka jingbtah jong ka sorkar.
Jowai, Risaw 10: Ka Diocese Jowai, ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad U ba da ka jingsbun bad da ka jingkyrkhu jong U ka jingpynkyntang bishop ïa i Most Rev.Ferdinand Dkhar ha ka 1 tarik Risaw, 2023 kala long kaba jop.
ki Nongbishar 16:28-31.
Kumta haba ïatur ki masi lajong na kajuh ka thaiñ, ioh bat lyngkor ei da kiwei ki ban ñiah ïa kita ki masi lur kat sha ba ki mon, bad ki luiñ hi ki reng jong baroh ki masi ïatur na la ka sem lajong.
Ha kane ka jingkhynra, ka seng ka la ioh ban bat ia palat phew ngut ki bar jylla kiba dei na jylla Assam ki bym shym la don ia ki kot ki sla kiba biang kynthup ia ka EPIC, NRC, Labour licence.
Ha kane ka Puja, kin pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka wah umkhrah ha jaka pynngam blei thaw ha Polo ha ka 14 bad 15 tarik bad kumjuh ha ka 20 bad ka 21 hadien ba la pyngam ia ki blei thaw.
Shillong: U Justice (retd) B.P.Katakey u ba dei ruh u  Chairman jong ka komiti ba lah thung da ka National Green Tribunal (NGT) mynne ka sngi u lah iathuh ba u lah kwah ban shong thait noh na ka komiti.
Ha kane ka jingiaid lynti ka seng, ka da sngewkhia shibun naba ia kine ki bar jylla la wan pynpoi da ki khasi, kiba long ki Kontraktor bad ruh ki trai jong ki dukan die tiar jot.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Hingaria, lyngba u Waheh Shnong Hingaria, u bah T.Khonlah, u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban peit lem halor kane ka jingshah ktah ka ïing skul, ki ïing briew bad ki jaka rep, na ka liang ka shnong ka kyntu jur ïa ka sorkar ban kham pynkloi ka jingiarap khamtam ïa ka skul Lower Primary khnang ban dup lah ban ïoh pynlong skul biang ba ki khynnah kin nym duh skul than.
La iathuh ba ki don ar tylli ki namding, kiba la leit her ha ka kad liengsuin Al Balad, kaba don ki shipai America, tangba ym don mano mano ba mynsaw na katei ka jingjia.
Utei u myntri, un leit sah ha Medanta Hospital ha Gurgaon, hajan Delhi.
Kine ki jingeh bad ki kynrum kynram kiba mih ki dei kiba la lumthup da ki riewshemphang kiba don ka jingtip bad ki dei ba la lap lyngba ka jingjurip kaba bniah.
Ka rai jong ka ICC mynta ka long ba u Gill un hap ban siew ia ka pisa baroh ha kaba u lah kot sha ka 115% jong ki jingsiew kiba u lah khur na ki jingialehkai kum ki kuna.
Ki la kyrpad ruh ia u Lat ba un tuklar ban pyllait ia ka arrear kaba phra bnai bad kiwei ki mat kiba iadei bad ka jingmyntoi jong ki nonghikai.
U Sachin bad u Mrinal Das haba wan ban tied ki la kamai lang da 45 ron shwa ba u Mrinal Das un shah pynhap wicket noh.
To phin pyntip ia ki jingpan jong phi sha U Blei.
Kumta ruh hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh la pynkynriah noh ïa kane ka metïap shapoh Civil Hospital, Shillong bad hadien ka PM report la pynkynriah shapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
Ka la ong ruh ba dei ban kiar na ki jingkynthoh ba poh dor.
Nga sa wer ia i ban pynithuh lem ia ka iing jong phi bad i wan kdew ma i, I sa leit noh.
La katta ruh don ki tnat kiba mih na trai u dieng kiba san stet katta katta ba hapdeng shi snem ki lah ban jrong palat ia u dieng kmie.
Hynrei kam lah ban ong eiei ia ka jingduh tiket ia kiwei namar ba ka shong ha ka jingstad ka party.
Shillong, 16 Jylliew:Arngut ki samla na ka Jylla, ki la jop ha ka jingiakhun ia ka eksamin jong ka All India Civil Service Examination 2013, kaba dang shu pynmih result shen.
Khublei shibun" ong u Bruton bad u mih noh artat nangta haba u peit por u iohi ba la don 9:30.
Kumta na ka liang ka kur ka la ai mynsiem ruh ba kan ym iehnoh ïa kane ka ïing bad kin ïai donlang haduh ba kin da ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
U vice president ka Meghalaya Cycling Association u bah Barnari Mawlong u la iathuh ba ki nongniah saikil na ka nongbah kila wan ban iashim bynta shitrhem ha kane ka jingniah saikil na ka bynta kane ka jingthmu.
Shillong, 20 Lber:Ki khubor ki la sa-phriang sted ha Facebook ba ka jingkhlong Uranium ha ka shnong Nongjri, South West Khasi Hills ka dang iaid shaid shaid ha kaba la ong ba ki la don haduh 1800 tylli ki thliew ba ka kompeni Mahesh-wari Ltd ka la khlong bad ka la song ia ki phngit Uranium ha ki pla plastic.
Nalor ka jingthmu ban ujor sha kitei ki heh duh ha India, ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban kren lem sha ka sorkar pdeng, ka dei ban shimkhia ïa katei ka kam ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah, khnang ba kiba haiing ki ioh ia kata ka jingbishar kaba hok bad ba kin lait na kaba sah hapdeng ka umdum, khamtam na ka bynta ka shongshngain jong ki samla na ka jylla bad kiba leit ban pule ha kylleng ki jaka hapoh ka ri.
Ki khana, ki iathuh ba U Sudama, u dei u Brahmin bad u dei u paralok ba iajan bha bad u blei Krishna bad kitei ki iaieid iathoin bha, wat la ki don ka jingiapher jong ka jait ka kynja jongki bad la iathuh ba ha ka por, ba U Krishna, u long Syiem, hynrei u Sudama, u im ha ka jingim kaba kyrduh shibun eh.
Ha kajuh ka por, u bah Paul u la ong ba ka UDP kan pylleit jingmut kham bha ia ka Shillong Parliamentary constituency katba ia ka Tura constituency kan ieh ha ki nongialam ha katei ka thain, namar ba ka party ka dang duna bha ha kaba iadei bad ka jingioh vote haba bishar ha ka elekshon MLA ba la dep bad kam shym la jop wat tang uwei ruh u MLA.Lada lah ne ym lah ruh hynrei ngi te ha u prah beit.
Katkum ka jingong jong u bah Khlur u la ong ba ia ka jingsynshar hapoh KHADC dei ban ailad ha ka kynhun kaba don ka jingbun paid, kumba la pruid dak da ka riti synshar ka ri.
Ka lah ban long namar ka Jingshah jop thma ki sa wan poi sha Bhoi ha khap pud Assam ba kim don bor ban tur bad ialeh ia ki Ahom ne Asom ne Assamese.
Pynursla:Ka Khasi Students Union (KSU) South Central Circle, ka la mih noh napdeng ka jingialang kaba la khot ka SDO Pynursla Civil Sub-Division hadien ba u General manager ka NHIDCL, u la pynpaw ia ka jingeh ban maramot mardor ia ka jingsniew tasam ka surok NH44.
Ka Chiehruphi SYWSC ka la buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala jop da ka tie breaker da 4-2 pyrshah iaka Wahiajer NYSSC haka jingialehkai quarterfinal First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
To ngin long lem kawei kum ka ri ka jingiatyllilang ha ka ktien ka thylliej ka kren ka khana.
ix) ban pynbeit kyrkieh ia ka The Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act 1971Ngi la pynmih ruh ia ka kot dang shen halor ka histori ka Federation of Khasi States naduh ki snem 1973 haduh 2017 bad la buh online ia kiba kwah ban pule bad download khlem jingsiew lynbga ka  khnang ba kin shai halor u pud u sam ka Ri Khasi bad Jylla Meghalaya.
La iathuh ruh ba ki oxygen Generator na ka bynta ha Khliehriat bad Umsawli, ki dei ba wan na ka sorkar india kin don ruh ki Oxygen generator ban wan na ka UNICEF ban pynbiang ia kiwei pat ki Hospital.
Ka jingheh ka  khyndew ne ka jaka ka puta pat ka neh kumjuh bad ka la nangrit ha kiwei pat ki phud wah ba la bam noh da ka um.
Kaba shiphew, ngim dei ban im sah ha ka jingsheptieng ka bym shongnia bad ha ka byrngem ka byrsit ne ka pynïap briew.
Kumta u la kyrpad ïa ka Sorkar ban shah noh kloi ban ïaid ki bos lyngba ka jaka ha Them Metor kam pher wat lada ka Sorkar kam pat lah ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha kane ka jaka.
U bah Bok wat hapdeng ka jingkhriat hynrei u hap mih dang step ban beh sha la ka kam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEM u la iathuh ba kitei ki khyrdop kidei kiba la don naduh mynshwa naduh ki Executive Committee barim bad kim dei satia kiba dang thymmai.
Ïa ka kyrdan ba khyndai la bud sa ka Colombia bad ba phra ka Venezuela.
Ia kane ka jingdwai la buh ban pynlong ïaka ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Mawdiangdiang kaban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
“Ka KHADC ka kyrshan ia ka Sorkar jylla bad ia ki sengbhalang halor ka mat ba kin sa leit rah sha nongbah Delhi ha kine ki sngi ban wan bad ki MDC kin sa shong ka jingialang ban pynbeit la kin leit ne em sha Delhi ban kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng,"u la ong.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah kiba na khap sor jong ka Nongstoiñ bad Mairang ba kin iohlad ban wan thied marbam, na ka liang jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa u la pynbna ba yn ai lad ia ki dukan die marbam kiba la ïoh jngbit na ki Covid Management Committee ba kin plie ha ka 11 tarik u Jylliew naduh kapor 8 bake mynstep haduh ka 5 baje janmiet.
U la ong shuh shuh “Haba phi wan sha jylla Meghalaya la dei ban sngewthuh shwa ia ka mat kaba don ha ka jylla ym ban kren ia ki mat na shabar ka jylla bad ban pynbeit ia u pud u sam ngi la bishar bniah bha shwa ban soi ia ka MOU".
Ki dak ba ka sniang ka ju pyni shwa ban sa kha artad ki long – (i) Kam neh shong neh dem, (ii) Ki buin ki la kham sieb bad (iii) Ka leit shabar bad leit pynjhieh khari khari (iv) Baroh ki soh buin ki la mih dud lait noh ar tylli kiba shadien haba phi khem ia ki.
Ka seng ka sngew ruh ba ka long kaba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam khamtam ba katei ka CHC ka dei kaba dang shu kiew kyrdan da kaba pynrung kam ïa ki doktor, ki nos bad nongtrei ba kin lah ban ai jingshakri kaba paka sha ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh katei ka thaiñ.
Ula ong ba kum u samla u don ka jingthrang ban wanrah da ka Degree College ha Lum Diengiei bad ka Eklavya Residential School hapoh ka konstitwensi naka bynta ban kyntiew ïa ka Pule puthi.
Shillong, Lber, 30: Ha ka step jong ka sngi Thohdieng ar ngut ki heprit kiba la tip kyrteng kum u Banphiralang Thongni bad u heprit Synsharlang Thongni kiba na ka shnong Kynsohsan, South West Khasi Hills District ki la ïoh ban pyllait im ïa kawei ka sim dkhoh bad ïa kane ka sim la aiti noh sha ki nongtrei jong ha ka tnat Wildlife.
Hynrei, kaba pynlyngngoh ka long ba haduh mynta,kam pat don kata kaba ki khot ka MINIMUM COMMON PROGRAMME (CMP) lane ki nongrim kiba shai kdar(ka thong ka mir) kaba da ka jingiakut lane da ka jingthoh ban iatrei synrop lang hapoh ka sorkar.
Kane ka jingpynidur ka plie haduh ka 11 tarik u Nailar, 2023 ha kaba ki briew ki lah ban leit peit ia kane.
Jowai, Nailar 16: U Deputy Commissioner, ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka hukum ba la pynmih ba kan don ka jingleit jurip ïa baroh ki dukan kiba don ha Iawmusiang bad kumjuh ha Iawthymme.
Na kata ka daw,ki hap siew khajna ne ai jingkhein thik pa thik lym kumta, ki don jingma ha ki bor sorkar.
Katkum ki nongpeit pyrman, la pynpaw ba kiba bun na ki kynthei bad longkmie ki la ai jingkyrshan ïa ka BJP na kawei ka ilekshon sha kawei pat namar ki skhim ba ka la pyntreikam.
Ia katei ka kol nam jop na ka Lumdiengjri la thep da u Edward Shabong ha ka 20 minit.
Kdat noh sharud ia u kyrtong No.4, kitei ki laingut ki kyrtong ki ia kam ba ka jingjop kan long ka jong ki da kaba ai ia la ki jong ki jong ki daw.
Ka BJP ka la thied jaka kaba heh ia ka Balang Catholic bad balang Presbyterian ha Delhi na ka bynta ban kan pynshna iing Mane.
Nalor kitei ki jingshah lynshop ba ishyrkhei, ka surok national highway ha Lumshnong ruh ka la long kum ka wah bah na ka daw ka jingwan tuid kyrthep ka um kaba jur ha surok bah, ki kali kim lah shuh ban iaid lyngba na ka daw ka jingjur palat ka jingtuid kyrthep ka um ha surok bah.
Ka daw jong ka jingiap jongka, katba kum ka jingtip ba la ai da ki doktor, ka dei  na ka Cardiac Arrest with Acute Pulmonary Oedema with Severe Anaemia with Hypertension.
Ha kajuh ka por, la bthah ia kito ki briew kiba shong ha ki jaka ba don jing artatien, ba kin wad jaka sah noh shawei, namar ba lada kan dang wan biang ka jinghap slap kaba jur ha ki khyndiat sngi, kan long ka jingma kaba khraw, lada kin dang iai sah ha katei kajuh ka jaka.
Ia kane la ong da u president National People’s Party (NPP) 7- Amlarem Constituency ma Het Pohthmi uba long ruh u MDC na War West haba kren sha ki nongthoh khubor haka sngi Saitjain ha Amlarem.
Ka sorkar Jylla, ha ka jingpynmih khubor, ka pynsngew ba ka dang pynkhreh ia ka lynti iaid jongka, ban bteng sha khmat bad ban pynpoi sha ka phang kaba dei bad ban jied ruh ia u ksiang halor katei ka kam.
Ka la paw nam ruh ha ka shna ia ki jingdeng ksiar, thain ia ki jingthain babun jait, ka paw nam ruh na ka bynta ban shet ia ki jait jingbam tah sha bapher bapher da u khaw khasi paka khamtam u Pusaw, Pusyep, Putharo, Pumaloi, Pukhlein bad kawei kawei ki jait jingbam babang.
U bah Shanborlang u la ong ruh, ba ka jingjia kam dei eh ka jingjia ka ba heh haduh katta katta hynrei namar ba ki la ia buaid palat ka sa mih ka jingiakulmar.
Sngewbha jer kyrteng ïa ki bad katno sien u la leit sha kine ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ng sngèwdei eh ban dawa Hynñiew Trep State,,,, kaba nga kham I shon khmat eh ka long lada ng ioh State lajong,,,, ki jaidbynriew bym dei Hynñiew Trep ki hap ban mih,,, eg: Garo,Karbi, Bengali, bad kiwei² lait noh kito ki ba trei sorkar,,, Ki garo ba ioh kam hapoh k bri u Hynñiew Trep ruh ki hap ban leit phai,, eg.
" Ka la phai sha ka RidaKa Rida ruh ka shu peit sha la ka Kmie kumno kan ong.
Haba pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la phai khmat bha ia kane ka thain, u Dr Vardhan u la ong ba ka sorkar pdeng kan iakren ia ki mat ba iadei bad ka roi ka par jong ka thain ha man ba long ka jingialang ka kynhun myntri.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, hynriew tylli ki jingialehkai la pynkut ha ka sngi ba lai ka Megha laya Games 2019-20 ba kynthup ia ka siat khnam, athletics, boxing, wushu, taekwondo bad shooting.
Haba kylli la ka FTT kan leit wad jingtip na ki stad ki jhad halor kane, u la ong ba ki la wad jingtip shwa na ki stad ki jhad halor kane.
Halor ka jingwan ki myntri sha ka jylla, u Modi u la ong ba hadien ba thaw ïa ka Sorkar NDA ha u snem 2014, u la bthah ïa la ki Myntri Sorkar ba ki dei ban wan jngoh ïa ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi manla ka 15 sngi.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba haduh mynta ka jingwad ia ki briew kiba iakynduh ia ki briew ba ioh Covid-19 ha NEIGRIHMS hospital, ka dang iaid shakhmat.
Ka Manipur baroh kawei ka hap lut ha ka ain CAB bad ki jaka ba sah ki bar Jylla ha Tripura, kin hap ha u pud u sam ka CAB.Ka CoMSO, ka ong ba ka Meghalaya, ka dei ka Jylla, ka bym don ILP bad U Lat ruh u pynslem kai ban soi ia ka ain  MRSSA bad kumta, ka Meghalaya, kan dei ka jaka sah kaba kin wan rung sahuh ki khar Bangladesh, lyngba ka CAB, ong katei ka seng.
Kane ka dei ka kam kaba khia bha bad ka la don ka jingong ba ka sorkar kam shym la leh eiei hynrei sngewsih ba ka don ka jingiaphah khubor kaba bakla hapdeng ka sorkar bad ki paidbah ka jylla namar ba kaei kaei kaba ka sorkar ka la leh kam poi sha ki paidbah", u la ong.
Secretary Bah D.Q.Kharbuli na ka liang jong U president u la pynshai sani bad u la ong ruh ba kane ka seng kamdei ka khun ne ka kmie jong kino kino ki Association kumjuh ruh ka jing mih jong ka kam dei na ka bynta ban pyn pait pyn pra ia kiwei pat ki seng hynrei kane ka seng ka don la ka jong ka nongrim kumba la dep pynshai ha ki lad pathai khubor dang shen kumjuh ruh ka lah ban peit ia ki common issues kiba ki skul ne Nonghikai ki ia kynduh kiba kiwei pat ki Association ki hap ban peit tang ia lade.
Ka jingkylli ka mih hangne, hato ka sorkar jylla ka lah ban ban aikam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule kiba kham shalor.
U DC ula byrthen ruh ba lada ka NHAI kam shna iaka surok un pyntreikam ruh iaka Disaster Management Act ban shna iaka surok.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la dep ban pynshai ha ki ba ka rukom jied ïa ki kompeni ba dei na ka bynta ki smart meter ruh kadei da ka lynti kaba khuid bad kaba shai.
Ha kata ka Hima u Jisu Khrist ka nongbah kam donkam ia ka sngi ne ia u bnai ka jingshai jong ka long uta u khunlangbrot" Jingpyn 21:23.
Ia ka Sohryngkham la thep da u Lastking Warkhyllew (88) katba ia ka Marbisu lah thep da u Alvinstarfield Nongkhlaw (40).
Kawsar Ahmed (19) bad u Md.
Kine ki sniang ki lah ban pynkylla doh na ka 3.8 Kgs ka jingbam ba ki bam sha ka shi kilo ka doh.
Naduh u snem 2019, u snem wa shim ka NEET wow jied noh da ka ki ï ki khynnah wa da pass bha ha ka HSSLC science stream, la na ka board (MBOSE) ne CBSE ne ICSE ki khon ki iongi, ym em de ki wa ioh lai pure Doktor, wat lada ioh ki khajiak ka Scheduled Tribe Concession.
Shuh shuh ha kane ka sngi la iohi ruh ia ki sakhi na ki nong ioh skim PMAY-G bad kumjuh ruh na ki SHG kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka NRLM.Ia ka prokram la pyniaid da ka Kong AR Kynta, MCS, BDO, Mawryngkneng C & RD Block.
Shillong,19lber:Ki pulit ka East Kha si Hills District ki la lah ban pyllait im ia uwei u briew uba la shah rahbor mynta la shibnai tam ha ki 5 ngut ki runar.
Ka kong Rimaya Manar, ka dei ka General Secretary nalor kiwei pat ki dkhot.
Ka KSU ka la ong ba kane ka longkmie kaba na katei ka shnong bad kaba la don ar ngut ki khun ka dei kaba ju khaïi lyngba ki jaka khappud bad ka Bangladesh bad uwei u Muslim.
Ha kane ka sngi ba pynlong ïa ka Dorbar Kutsnem , la ïoh ruh ïa ki report treikam na ki Committee bapher bapher jong ka shnong kiba trei ha la ki jong ki jong ki kam na ka bynta ka jingiaid shaphrang ka synshar ka khadar jong ka shnong, nalor ba wanrah ruh ïa ka audit report kaba ïadei bad ka jingioh lum pisa bad pyllut pisa jong ka Shnong.
La pyniaid iaka jingialang da u Pastor CL Laloo bad la pynher iaka lama ka skul da u Moderator Presbyterian Church of India Rev BB Lamin ha ka jingiadonlang Pastor E Nongpluh, Pro Pastor S Paswet, ki riewrangbah ka Balang Presbyterian Jowai bad ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Na ka liang u Vice Chairman ka JAC, u bah Pynskhem Mukhim, u la iathuh ba ka JAC naduh ka 3/5/2021 ka la dep phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ban dawa ban pynduh noh ia kane ka jingthmu hynrei haduh kine ki sngi, u Myntri rangbah u khlem pat jubab eiei.
Ka Umsning ka la pynliem da 3-0 ia ka Nongrim Hills ha ka jingiakhun hynnin ka sngi ha madan Assam Regimental Centre Football Ground, Shillong.
Ka la ong ba katei ka ain ka dei kaba la pynngat ia u briew uba leh ia kino kino ki kam pyntriem kiba shyrkhei kiba long pyrshah bad kiba ktah ia ka imlang sahlang.
e) Ka jing bymlah ban pynrung ïa ki policies (economic, social, environment, mining, educational policies bad ki reforms) treikam jong ka state jong ngi.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bha baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban thep kol hynrei haduh kaba kut ka kylla step ym don ba lah ban ïathep kol.
Ar snem tam u bah Pon u la neh kum u Acting Sordar hynrei utei ruh u leh kumjuh ki la ong bad um shym khot Dorbar Raid bad kiba bun ki nongshong shnong jong ka Raid ki leit kyrpad sha u Syiem ka Hima Sohra ba un phah khot Dorbar noh ha u Acting Sordar hynrei ki la ong ba ka shu kut tang ka jingkohnguh khlieh jong u Syiem ka kam pat kam poi shaei shaei ruh.
Kiba la pyndep ïa ka Bachelor degree ki don 11 ngut katba kiba la dep ia ka Master degree ki don 2 ngut.
Nalor ka jingaisngewbha ïa u Albin Lyngdoh, ka seng ka la ai sngewbha ruh ïa u Rev.Father John Albert Ryntathiang, Principal jong ka St.Joseph Higher Secondary School, Nongkasen kum ka dak ban pynkup burom bad ai mynsiem shuh shuh ïa ki khnang ba na ka liang jong skul kan dang lah ban dang ïai trei shitom bad pynmih shuh shuh ki khynnah skul kiba poi sha ki kyrdan kiba kham shakhmat ha ki snem ki ban dang wan.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka sorkar jylla ba ka la ai ia kaba kum kane ka lad na ka bynta ban pyninam sha ka pyrthei hi baroh kawei.
Kumta ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia baroh ki paradoh parasnam ban long kiba peit pyrman bad phikir bha ia ka rung ka mih bad ka leit ka wan ki briew nabar.
Shillong:U MLA ka Nong thymmai konstitwensi u bah Charles Pyngrope mynta ka sngi lyngba ka shithi sha u lamphang ka ing dorbar u la tyrwa ban khate 50 percent iaka tulop jong u naka bynta ban iarap Pisa iaka sorkar ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Katkum ka jingong une u nongialam ka Congress, ka jingthmu ban wanrah ia ka CAB ka long ban pyniapait iapra ha ka ri bad u la kynnoh, ia kane la leh da u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u myntri ka tnad kam pohiing ka ri u Amit Shah.
Ngan shu khate ia ka tulop jong phi khyndiat khyndiat man u bnai.
Kata ka bym lah bapn long," u la bynra.
Ka nuksa ba khraw ka dei ka jingpynkylla ne kheiñ Hindu ia ki Tribal ha Gujarat, ka khana kaba nga la tip mynba nga don ha Surat.
Katba ka kong Elizabeth pat ka la kynnoh ba katba ka dang iaid lynti  ha pynthor, kawei ka Taxi kamai ka la ieng kynsan bad hapoh kali don ka kong Rosita bad ka la khot ia ka ban rung hapoh kali khlem shah ia u lok jong ka ban rung lang hapoh bad haba ka la rung ka la kit bak sha ing lajong sha Mawlai nonglum bad ka la pynbor ia ka ban soi jubor ha ka kot ka bym don jingthoh eiei.
Ia ki Entry Ticket lah ban ioh ha kine ki dukan harum hapoh ka:-.
U bah P.D.Sangma Deputy Commissioner Chairman jong ka Dsitrict Management Authority West Khasi Hills, u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka Mock Drill ka long kum ka jingpynsngewthuh ïa ki nongshong shnong, kumno ban ïatreilang bad ki kynhun kiba la dep pyntbit ha katei ka bynta bad ruh ba ki nongshong shnong kin nang ban khreh lypa ïa ki tiar ki tar ban sumar lada jia kino kino ki jingjia bym poi pyrkhat.
Ho’oid baroh ngi tip ka um ka long kaba kongsan bad kaba donkam ban dih haka jingim hynrei ngim tip pat haduh katno ngi donkam ban dih um haka shisngi?Ka um ka don la kumno kumno 60% haka met jongngi  la phi dih ne phi pynmih haka dur jong ka um pynjhieh.
U Bah KP Pangniang u la ong ha ka por ba thawsorkar ha kano kano ruh ka jylla kan dang kham suk ban sharai ïa ki masi ban ïa ki MLA, ïa kane u la jubab haba pan jingshai ba balei ki MLA ka HSPDP na ka jingïalang ka UDP ki poi kyrshan sha ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pangniang u la ong ba ha ka por ban thaw ïa kano kano ka sorkar ka dang kham suk ban sharai ïa ki masi ban ïa ki MLA.“Wat tang ban leit paiñkhana ruh hap buh da u nongpahara namar ka don ka jingïaknieh kaba shyrkhei, khamtam ha ba kam don kano kano ka rai kaba shai na u paidbah" u la ong.
“Ka MHIS, ka dei ka jingtrei kam kaba bha, ba la pyniaid da ka sorkar Jylla, ha ki lai snem ba ladep bad ka donkam bha, namar ba ka phikir ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong" ong U Sangma.
Ha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la sdang ban thnem biang, ka Lajong ka la nang pynkhlaiñ bad ñion beit sha ka kut hynrei ka la pynlehnoh ei bun tylli ki kabu thep kol.
Ka North East Now, ka iathuh ba ka Assam, ka la ujor pyrshah ia ka jingplie ia katei ka jaka eksamin Covid ha Byrnihat, kaba don mar shiliang surok, hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ha kaba la ai daw, ba katei ka jaka, ka hap ha ka surok bah National Highway.
Da phi sngew dei lang" ong ka kmie.
UVALDE (TEXAS): U samla uba 18 snem ka rta, ula siat naphang bad pyniap ia 19ngut ki khynnah skul bad 2ngut ki nonghikai.
Namar kata ngim dei shuh ban nang khyllie trai biang" ula ong.
Kito ki nongpang ki bym lah ban ïoh thiah bad phoh sniew rumar ruh ki don ha ka jingma na kane ka jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat jong ki.
Ha ka 3 tarik u Naitung 2020, ki 5 ngut ki briew ki ba la tip kyrteng kum u Arindam Deb, Subharshi Das Purkayastha, Saptarshi Das Purkayastha, Binak Deb, Bishal Ghosh bad U Prittish Deb, ha ka por kumba 12:30 baje eiei ki la shah shoh ha ki briew kiba don kumba 20-15 ngut ha jaka lehkai basketball ha Block IV kaba don Lawsohtun.
U la ong ruh namar ka kam long kaba kyrhieh kumta yn pyrshang ban ai noh ia ka rai halor katei ka mukotduma ha katei ka sngi hi.
U Blei uba long u Kpa uba ha bneng, U la ai ka jingshaniah kaba khraw tam ha la u Khun Uba long u Jisu.
Da kaba plie lad ïa ki steshon ba khlaiñ tam ban pynmih bording ba kin trei nyngkong, ngi la pynduna ïaka jinglut jingsep jong ki briew.
Shuh shuh i la batai ba kiba don ha ka met kaba shait ba khlain hapdeng ka rta ba 18 haduh 65 snem ki lah ban ai.
Nalor ki nongïalam jong ka TMC ha ka District Level, da ki spah ngut ki paidbah na Ampati Assembly Constituency bad South-West Garo Hills ki la poi sha kane ka jingïalang.
Ia ka korphiw la pynjari kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka district lem bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka don bun bah ka pisa ba la mang na ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Minority Affairs ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa katei ka Stadium," la ong u MDC ka Tura.
Ka Mukhla Umlangchor pyrshah ïaka Loompyrdi Ïongpiah haka por 12.00 mynsngi.
Namarkata, ka donkam ban iakren bad ban iatreilang ryngkat ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla"u la ong.
U Darwin M.Sangma uba long u Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police ka tnat Fire & Emergency Services, Shillong.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka AG Office ka la jop da ka ‘walkover’ hadien ba ka KV Happy Valley kam shym la wan mih madan.
Lada thang pat ia ka ruh, ka pynmih ia ka lyer bih kaba bun jingma ia ka koit ka khiah.
Ka Delhi High Court, ka la dumok tyngeh ia ka sorkar India, hynnin ka sngi, halor ka jing bym don oxygen ha ki hospital ha ka nongbah Delhi.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingïohi jngai jong ki nongshong shnong jong kane ka jaka ha kaba ki la jied da kane ka project kaba kham pynmyntoi ïa ka shnong ka thaw lyngba ka skhim 100 sngi.
“Ngi la rejister kes (case) halor kane", la ong u Bah Vivek.
Kine ki kyrteng Balang ki thew ia ka jinglong ki Balang Khristan naduh mynshwa haduh mynta.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ia ka Hima Nongstoin ba ki long kawei na ki Hima kaba la thaw bad pynlong ain (Act bad ki Rule) ia ki Riti ki Dustur jong ka HIma Nongstoin naduh u snem 2006.
Mawkyrwat, Risaw 11: Ka ophis jong ka District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District ha ka ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad Martin Luther Christian University (MLCU), Shillong ka la rakhe ïa ka World Mental Health halor ka phang, “Mental Health is a Universal Human Right" ha Conference Hall jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tong-khar, MLA, Mawkyr-wat Constituency u la long kum u kongsan.
Kitei ki long “Ioh kyrdan Ph.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka jingïalehkai jong ka Super Division ba la pynïaid da ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) u dei u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 5 : Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba kito ki doktor MBBS kiba leit pule da ka bhah jongka sorkar jylla kin hap ban siew kuna 30 lak tyngka katba ki Specialist pat 1 klur tyngka lada jia ba kim shakri hapoh ka jylla hadien ba la dep pule bad pyntbit kum ki doktor.
Na ka liang utei u rangbah haba kren ha katei ka jingïalang u la ong, “Ha ka elekshon shiteng samoi manga bad i Kong Grace ngi dei ki kyrtong hynrei mynta nga sngewtynnad ba ngi ïoh pat ban ïatrei lang ha kajuh ka party hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma bad u Bah Prestone Tynsong.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ba kane ka lympung ialehkai sport ha kane ka kynti kan long shuwa tang na ka bynta ki skul ba hap ha ka thain Ri Bhoi Mihngi (Eastern Ri Bhoi) haba khmih lynti ruh ba ka jingwan shim bynta ki skul bapher bapher na ka thaiñ kan pynlong ia kane ka lympung kaba jop.
Ha kane ka jingïalang la ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ruh ïa ki shibun ki mat jingdawa na ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka roi ka par jong ka South West Khasi Hills District hi baroh kawei kum ka jingbym biang ki surok, ki lynti ki synkien, ki jaka sumar ha ka liang ka koit ka khiah ha kaba ka seng ka ju ïai angnud ban bud-dien la ha kano kano ka rukom ki kam pynroi hapoh jong ka distrik ki suki khamtam hapoh ka distrik Head Quarter jong ka Mawkyrwat.
Na kane ka wah ki nongshong shnong ki ju im ja da kaba leit kwai ïa ki dohum dohwah bad leit die ïa ki ban pyndap ïa ka ïing ka sem, nalor kane ki don ruh kiba im da kaba ñiah lieng bad kiwei de.
Hynrei haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Macron u la ong ba ia mynta hi ka France kam pat don jingthmu ne jing iamynjur eiei bad ka Ukraine, hynrei ka kloi pat ban shim ia kano- kano ruh ka rai tang ban pyntikna ba ka Ukraine kam dei ban shah rem ha ka Russia.
Na ka liang jong u Assistant Genenral manager jong ka SBI, ba dei peit ia ka Garo Hills u Nixon Joseph u la ai khublei kyrpang ia ki pulitjong ka jylla Meghalaya kiba la trei bor bah ban pynlait ia u Kumar mananger jong ka SBI kaba don ha Ampati.
Uto uba rim te ym kynmaw shuh naduh pakulong.
“Namarkata, ngi sngewskhem ba ki jingtrei jong ngi haba ïa nujor bad ki jingtreikam jong kane ka Sorkar ba mynta, ki paidbah ki lah ban ïohi ba ka Sorkar Congress ka kham trei bha shikatdei eh na ka bynta ka lawei baphyrnai jong ka Jylla Meghalaya," u la bynrap.
Uwei u rangbah u sheptieng lymda ka sorkar India kan teh lakam mardor ïa ka jingïasngewpher niam khlem pep ka thma pohïing (civil war) kan jia, lada ka long kumta mano ban kitkhlieh ?.
Ka Deborah kawei na ki Nongbishar ka la їaroh ia ka bor jong ki kynthei bad ia ka Jael kaba la pynїap ia u Sisera, u Rangbah shipai jong ki Philistia- “Ka juk jong ki Nongbishar ka dei ka juk jong ka jingїaknieh bor bad jingїatan tyllai kaba shyrkhei hapdeng ki bor bad ki jaitbynriew bapher.
Ah phi ki khun ki ksiew ki bseiñ phi ki bymman kumno phi lah ban kren kaba bha?Naba na ka jingshlei ka dohnud ba ka kren ka shyntur u briew uba bha u sei noh kiei kiei kiba bha na ka jingkynshew kaba bha ka dohnud jong u.
Ula buh jingkylli iaka sorkar MDA balei baka pynjlan ne shimpor ban lilam ia u dewiong bala dep tih uba don 32 lak ton bad haduh mynta na u 32 lakh ton la dep ban die tang 75 hajar ton.
Haba kren ha kane ka jingialang, ka Kong Wandashisha Wahlang, kawei na ki samla ba pawkhmat jong ka thain Jirang, ka la pynpaw ia ka jingthmu ban ia aireng ha kane ka Elekshon ka ban wan.
Shipor ka la mih ka jingïather kuli kaba mar kylliang kaba la neh haduh 3 minit eiei.
Kine ki briew ki ong,lada iaka jingpang Covid 19 ympat don dawai ban pynkoit te ia kiba koit pat ki sumar daei?ki ong ruh lada tang shu shit met,jyrhoh,baiongkhlieh lah test positive tang ban ioh nong ka sorkar ne mano re,kata kadei ka jingpynsngewthuh bakla ia u paidbah.
Kata ka long khamtam eh ïa kito ki nongshong shnong bad ki nongrep kiba don ïa ki jaka rep kiba biang.
Lada yn phah batai ïa ka jingmut jong kawei pat ka ktien tymmen kaba ki ju ïoh sngew barabor kum ka kyntien ‘u kyndang kwah’ tharai kin ym tip ïa ka jingmut jong ka.
Kum shi bynta ka jingrakhe, ka BJP ka la pynlong ruh ia ka Sewa Hi Saptah, ka prokram ba shi taiew pura kaba sdang naduh hynne ka sngi haduh ka 14tarik u Ïaiong kaba dei ka lyngkhuh sngi kha jong u Baba Saheb Ambedkar.
La biang katto ka jingshah ïuh ha ka Assam, bad ka la dei ka por ban pyni ba kam lah satia ban shu leh katba ka mon ïa ka khyndew ka shyiap ka jong kiwei.
Bad ruh bun ki nongwad bniah ki ai jingmut ba ka sha saw ka lah ban pynbha bad pynkhuid iaka sniehdoh na ka jingmih ki khniang jingpang kum ki bacteria, UV Rays bad kiwei kiwei de.
Ka Jaiñtia H/S School kala jop 1-0 kol ïa ka Mihmyntdu Secondary School bad ka Padu Secondary School kala jop 5-0 kol ïa ka Adventist (ATS) School.
La suba ba utei u briew u la shah pyniap dusmon ha ki runar bad ki la don ki dak mong ha ki bynta jong ka khlieh, halor kane ki pulit ki la register ïa ka ejahar ha Khliehriat Police Station, Case No.12 (01) 2024 hapoh ki kyndon aiñ 302-34 IPC, hakhauh ka por ka tnat pulit na East Jaiñtia Hills ka la pyntip ruh sha ki heh jong ka Crime Scene Unit CID Shillong bad la pynlong shuh shuh ïa ka jingwad bniah bad jingtohkit, ka tnat pulit ka la pyndep ruh ïa ki kam kiba iadei bad ka aiñ bad ïa ka met la buh ha ka jaka buh met ïap ha Khliehriat Civil Hospital.
Ka ophis ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki jingpynbeit ne jingujor dei ban leit sha ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, lyngba ki Booth Level Officer ba la thung kyrpang ha ki jaka bapher bapher bad hapoh ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (C), Ranikor Civil Sub-Division, Ranikor ha ki por bad sngi treikam lane lah ban shu phah da ka post sha kine ki address: Electoral Registration Officer, 35-Ranikor (ST), Assembly Constituency, Ranikor ne Electoral Registration Officer, 36-Mawkyrwat (ST), Assembly Constituency, Mawkyrwat.
ïa kane la khot ka food processing lane ka jingpynkylla ïa ki soh sha kiwei pat ki kynja jingbam kiba kham neh.
Ka la ong ba ka dor bai test ba ju shim ka long T.20 ia ki ar shaka, T.30 ia ki lai shaka ba bam da ka petrol katba kiba bam da ka diesel ka long T.40, ia ki saw shaka petrol ka long T.40, bad diesel ka long T.50.
Shillong:  Ha ka sngi Saitjain ba ladep, u MLA ka Mawkyrwat,Bah Renikton L.Tongkhar  u la hiar ban jurip iaka jinglong ka surok na Laitlawsnai sha Rangdkhiew Mawsynrap kaba jrong kumba 5 kilo metre tam na ka surok Mawkyrwat Nongstoin, ryngkat bad u Executive Engeeneer ka PWD Mawkyrwat Division kaba la jot rathai kaba la buh jingeh iaki kali khamtam iaki kali saw shaka ban iaid iaka ne ka surok.
Ia ki kol na ka Nongthymmai la thep da u P War ha ka minit kaba 62 bad u S Nongbsap ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 75 minit.
Ka por khunlung ka dei ka por ha kaba ngi dang lui lui,shisur bad khuid mynsiem bad ngim pat tip eiei ha ka jingim.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 27 tarik Rymphang u la kular ban ai ka jingiada kaba biang bad ban khmih na ka bynta ka jingshngain jong ki nongshong shnong ha ki thain khappud bad ka Assam namar ki kam leh donbor jong ki shitniam Hindu.
Kiwei pat ki ar ngut ki lok kynthup ïa u bah Shilingbest Langrin bad u bah Kmenlang Nonglang bad kat haduh mynta dei satang ïa ka met ïap u Kmenlang Nonglang ym pat lap satia.
Ha kane ka jingrakhe ba la pynlong da ka Skendrowell Death Anninersary Celebration Committee bad ka FOCUS, kan don ka lympung ïamir jingmut halor ka phang, “U synñiang i Bah Skendrowell ha u Thiar ka rwai ka siaw Hynñiewtrep".
Hynrei, nga pynbeit noh ïa ka jingkren jong nga bad ïa ka kyntien pynsyrwa kai ïa ka por yn weng noh na ka jingïakren jong ka ïing".
Kumjuh la ioh ka jingkren na ki Rangbah Shnong Darrang, Shnongpdeng, Dawki, Amshipai, Secretary Shnong Khonglah, Rangbah Shnong Riahjalong, Secretary Shnong Amkoi, Rangbah Shnong Lymba, Rangbah Shnong Ryngkum, Rangbah Shnong bad Secretary Muktapur, Rangbah Shnong Lamin, Rangbah Shnong Kudeng Thymmai, General Secretary Sohkha Shnong kiba la ai ka jingkyrshan ba pura, ong ka kyrwoh na u General Secretary KSU WJC Samla Lurman B.Talang.
Ha kaba ïadei bad ka jing julor jong ki jingthung jingtep, ka Eastern West Khasi Hills District ruh ka la don ka jingshah ktah kaba jur bha ha ki thaiñ Myrïaw, Mawkamoit haduh Massar, namar kitei ki thaiñ kidei kiba khlaiñ bha ban rep riewhadem, sohsaw, sohphlang, jhur, sohmynken bad kiwei kiwei.
"Ka Seng ka la ïohi ruh ba ka Sorkar India ka la pyni bad aidak halor kane ka bynta hynrei ka Seng ka maham ba ka dak kaba rit kan pynpluh ïa ki mynsiem jong ki samla ka jaidbynriew bad ïa ka thaiñ bad lada kan mih ka jingïaumsnam hapoh ka distrik ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki jingkitkhlieh.
Shillong:Ka jingdheng kali, ka la jubor palat sha Dawki, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ki don ar tylli ki daw (i) na ka jingiaid khlem akor palat ki trok kit maw bad (ii) na ka jingsniew palat than ka surok sha katei ka thain.
La ong ba ka North Korea ka la shu pynher ‘namding khah-khah khlem da sngap shuh ia ka jingmaham jong ki ri ba marjan bad katei ka jingleh jong ka North Korea ka la wanrah jingma ia ki para marjan ri namar ka jingbym shngaiñ jong kitei ki ‘namding ba la siat da ka North Korea ha kine ki sngi.
Ka Little Stars English Medium SS (EWKH) ka la jop da 5-0 kol ïa ka Rongsang A.Bagre SS (SWGH).
Halor kane ka KSU WJHDU ka pynshai ba ka Mukroh ka dei ka jaka kaba pura jong ka West Jaiñtia Hills District naduh ba la kha ïa ka jylla Meghalaya ha u snem 1972.
U la dawa na ka tnad PWD ba ka dei ban maramot noh ia katei ka surok.
Shillong, 24 Nailar:Ki lad khubor ki la ai jingtip ba uwei u shipai BSF uba don ha Pyrdiwah BPO u la dkhat la ka jing im da kaba phasi ialade, haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna ia ka kyrteng utei u shipai, hynrei haba ia kren bad u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip kaba bniah halor katei ka kam kaba la jia mynhynin ka sngi, hynrei u la pynthikna pat ba utei u shipai na ka daw ba u la phasi ialade.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka RTI la shem ba ha u snem 2012-13 ka IWMP ka la phah pisa haduh 2 lak tyngka sha u rangbah shnong ban pyntrei ïa ka dam hynrei haduh mynta ym don satia kino kino ki dak ba la pyntrei ïa kane ka projek katba ïa ka pisa pat la dep pynlait sha une u Rangbah Shnong barim.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, na ka liang katei ka kynhun ka la kynnoh ba dei ka jingbym kohnguh u Sirdar ka Elaka Laitlyngkot, u Bah Allenson Shabong ïa ki jingbthah ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la pynlong ïa ki nongshong shnong ka dong Nongthymmai-Lumthangding ban shong khlem Rangbah Shnong mynta la kumba 1 snem 4 bnai.
Shuh shuh ka ïing bishar ka pynpaw mynta ka sorkar ka la pynbna ban sdang noh ïa ka jingtih dewiong kat kum ka stad saian.
" Kumjuh halor ki kam dawa pisa jubor jong ka HNLC, ka Nongrang ka la ong, ki nongialam ka HNLC hi ki la pynshai ba kim donkti ha kane ka kam, bad ka jingtohkit bniah halor kane ka dang iai bteng la ki dei shisha ma ki ne kiwei pat kiba shim kabu ha ka kyrteng jong kane ka seng.
Ha kane ka sngi nyngkong, ka BJP ka la pdiang ia ka jingwanrung u MLA barim u Bah John Antonio Lyngdoh (Bah Dip), katba u MDC ka Laitumkhrah u Bah Antonio War u la pyniasoh kham mynshwa hadien ba u la pynlait sanshyieng noh bad ka Congress.
U la ong ba katkum ka jinglap jong ka National Achievement Survey (NAS), ka la iaroh ia ka jylla Meghalaya kaba la kloi ban shim ia kane ka sien jam ban pynrung ia ka jinghikai ha kine ki ar tylli ki sobjek ia ki khynnah naduh ba ki dang rit.
Kum u wei na ki nongai mynsiem, u Bah Pakyntein u la kyntu ruh, ia ki thei ialehkai baroh, ba kin long kiba minot bad kohnguh ia la ki nongpyntbit kiban ai ia ki buit ialehkai bapher bapher ha nongbah Shillong, khnang ba kum ka kynhun kan lah ban shah pyntbit bha hashwa ban aireng bad ki kynhun na kiwei kiwei ki jylla ha ka National Level Subroto Cup.
Ka tnad kam khlaw (Territorial Division) ka don ka bynta kaba khraw ban tem iaka jingkhaii beaiñ kumjuh ban buh jingkhein katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules 2016 ban lait ka khajna ban lait na ka pla sorkar.
Na ka liang ki pulit ki la ïathuh ba halor katei ka jingjia ki dang pynlong ka jingtohkit.
U la ïalap ruh shiphang ka jingsniew jong ka ‘plastic’ bad ka jingdonkam ban ‘pynneh ïa ka mariang khnang ba ka lyer bad ki lum ki wah kin khuid kin suba’.
Nongpoh: Ki nongialam ka Joint Action Committee na ka Mawlai, Shillong, hynnin ka sngi ki la hiar sha Ri Bhoi ban leit kynduh ia u SP ka Ri Bhoi, na ka bynta ban buddien halor ka jingjia shah pyniap ia u Bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi, uba trei kum u Home Guard ha ka jaka buh marbam ka Food Corperation of India, kaba don ha shnong Mawsmai ha Ri Bhoi District, uba la shah bom shah tied ha ka miet 24 tarik u Iaiong, tad haduh ba un da khlad noh syndon na ka pyrthei.
"Ka Committee kan sa leit jurip ruh ïa ka kudam buh khaw jong ka Food Corporation of India (FCI) kaba don ha Shillong.
Lah ban kdew ha ki jingduh nong jong ki trai dukan na kane ka jingshah bam duh ha ka ding la shu antad ba ka poi haduh da ki 10 lak tyngka ei ei.
Ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh ki khynnah shynrang, ka Mawjrong SC ka la pynliem ia ka Khrang Pyllun YC da 2-0 ba la thep da u D.sohtun bad u O.Nongkynrih.
Shuh shuh ha ka jubab ba khlem ïatai ba la buh ha kane ka dorbar mang tyngka, u Bah Sniawbhalang u la ong ba ka nongbah Shillong ka la shah kynthup hapoh ka projek Smart City bad ka jingbhah pisa kan dei 50:50.
Shillong, K’lyngkot : Ka Commissionerate of Customs (Preventive) NER Shillong, CBIC, ka tnat kam pla tyngka ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la rakhe ïa ka “International Customs Day 2023" ha U SosoTham Auditorium, State Central Library, Shillong.
Ka jinglong jingman kane ka surok, ka buh jingeh bad buh jingma ym tang ïa ki kali, hynrei ka buh jingeh bad buh jingma ruh ïa ki paidbah kiba leit sha ïew sha hat, kiba thied jingthied bad kumjuh ruh ïa ki khynnah skul kiba ju ïaid na kane ka jaka.
U la pur khana ia kata ha la ka menkmie.
U Singh, u ong shuh shuh ba U Mukul Sangma, um shym la plie ia ki jaka pule kiba biang, namar ba u tieng ba ki samla jong kane ka thain, kin ioh ia ka jingnang jingstad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jurip ïa kane ka surok, na ka liang jong kitei ki MLA ki la pynpaw ba ka jingwan hiar ban peit da la ki jong ki khmat, ka long hadien ba ki la ïoh pdiang ki jingujor na ki nongleit nongwan halor ka jingsniew kaba la buh jingeh ïa ka leit ka wan ka jong ki.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat A.H & Veterinary Shillong ka la pynshai ba ka jing pang ‘Corona’ kam don jing iadei bad ka jing bam doh syiar.
Ka jingialang, ka la rai ruh ba lada donkam ki paidbah jong ka 8 Nongkrem Constituency kin leit ban dawa ia kane ha ka ophis jong u CEM, KHADC.Ka jingialang ka la pynrem jur ia ka jingmushlia jong u CEM Bah PN Syiem ia ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 7tarik mynta u bnai 2017 ha Madan Laitkor ban pyrshah ia ka MUDA da kaba u la ia hap jingmut ia ki katto katne ki dkhot jong ka General Executive Committee jong ka Laitkor Dorbar Pyllun kiba la leit khot ia u ban wan ha katei ka jingialang, ha kaba u la ai jingmut ia ki nong Laitkor, ba u MDC Bah HS.Shylla bad u MLA Bah Arden M.Basaiawmoit kim dei ban don bad ai jingkren ha ka jingialang ka ban long ha katei ka sngi.
Lah ban kdew ba na ka liang ka ECI ka la mana ïa ki nongthep vote ba kim dei ban pynpaw pyrthei ïano ki thep ïa ka vote jong ki bad ba ka la mana ruh ban rah mobile ha ki jaka thep vote lait noh tang kito ki paidbah nongthep vote.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka BJP ka la ong “Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh mardor ia ka Fast Track Court ban pynsted ban ai ia ka jingbishar hok ia kiba iakynduh ia ka jingshah thombor bad ruh ban pynshitom ia kiba donkti".
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Tsitsipas mynta u lah duh noh ha ka ban khur ia ka jingjop ha ka sien kaba lai jong ka jingiakhun phainal ka jong u ha Barcelona; hadien ka jingshah pynliem ha u Nadal ha u snem 2018 bad 2021.
La ioh jingtip ba ki nongialam jong ki party bapher bapher naduh ki nongialam ka BJP, UDP, NPP bad Congress kin hiar sha Shella ban ialap ia ki kyrtong jongki.
Ka sorkar jylla dang shen ka la kyntiew ia ka jingai jingiarap ha ka dur ki grant na ka bynta ka tulop nonghikai Adhoc ha ki Higher Secondary, Secondary, Lower Primary, Upper Primary, nonghikai bathung ka tnat Education (Fourth Teachers), nonghikai Science bad Hindi.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Bah S.Nongtnger, la ïathuh, ha ka 12 tarik mynta u bnai, ha ka por 2:00 baje nohphai sngi, ki Pulit ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor ha Cantonment Beat House na u Bah Teiborlang Kharmutee, 38 snem ba u hymmen jong u, u Bah Rishad Sing Kharmutee uba sah ha Mawdiangdiang, Shillong, u la jah naduh ka 11 tarik, mynta u bnai ha ka por 5:00 baje janmiet bad la ïohi khatduh ïa u ha jaka ieng Bos Tynring ha Iewduh.
"U CEM u la ong ruh ba u sngewkmen haduh katta katta namar kadei ka sien kaba nyngkong ïa u kum u khliehduh ka Council ban ïoh don bynta lang ha ka jingrakhe dap 25 snem jong uno uno u Rangbah Shnong ha ka kam shakri paidbah.
Kyrmen ba ha u 2023 ngin jied noh da ki nongthaw aiñ kiba yn ym pynlong kam kai ïa ka dorbar thaw aiñ bad ki bym shu kyllaiñ kti baroh shipor ba long ka dorbar thaw-aiñ.
Haduh mynta ki pulit kim pat shym la ioh kem iano iano ruh halor kane ka jingjia, hynrei na ka liang u heh pulit uba shimti ia ka jingtohkit u la ong ba ki don ia ki sakhi satar pyrshah ia u briew uba la suba donkti ha kane ka kam pyntriem.
Kane ka long ka jinglap lyngba ka RTI ka ba la pan jingtip na ka ophis u BDO jong ka Laskein C&RD Block da ki 5 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh.
Ki paidbah kiba sahkut ha katei ka jaka ki la hap ban shu ïa snoh para ma ki tang ban ïoh kam sha jaka ba shngaiñ.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia u Waheh Shnong ba kin sngewbha ban ai ka jingiatreilang bad ka OCF khnang ba kin nang iai lah ban bteng ia ka kam jingiarap.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la pyntip ba dei hadien ba ki jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah ba ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka ïing sah jong u Faizal Laskar bad dei na katei ka ïing ba ki la ïoh ban kurup ïa u droks.
Mynta ka sngi, da ki spah ngut ki nonghikai ki la pynlong ia ka jingshong kyrain ha khmat ka Additional Secretariat ban pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingleh ka sorkar jylla.
Ha ka shithi iehnoh kam ba la phah sha u nongïalam ka seng BJP hapoh ka jylla, u Bah Ernest Mawrie, u Bah  Vivek u la ong ba u la pynïasoh bad ka seng BJP da ka jingkyrmen ban leh ei ei na bynta ki paidbah ka jylla, hynrei na ka liang ka seng kam shym la pyntynrong ha u ïa kano kano ka lyngkor ban shimkhia lang.
Ka kmie bad u kpa jong u ki la kham sting ba la lait ka shah pan / dawa pisa na u man ka por.
Kine ki arngut ki nongtrei mon sngewbha ba pawkhmat ha kane ka jylla ki la pynpaw ba la pynkha ïa ka KAM na ka jingïaksaid bad na ka jingshah knieh noh ki hok jong ki nongtrei bad nongbylla sngi.
Mynta ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia une u briew hapoh ki kyndon ka NDPS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Shillong:Haba u nong lum khubor jong U Rupang, u pyrshang ban lum khubor ia ka jingkiew dor ki mar bam na ki nongdie dukan bad ki mahajon ki la pynpaw ba ka jingkiew dor ki mar bam khamtam ka um phniang bam ka dei ka ba jia ym tang ha ka jylla hynrei kaba jia ha satlak ka pyrthei.
“Ngi sngew synei la shu kynthoh na ka por sha ka por ia u Dr.Mukul ba donburom, hynrei ki dei ki 12 ngut ki synran jong u kiba la pynskhem kijba la pynsyiad haduh kine ki sngi ruh bad u la leh katba mon" ong biang u bah Adelbert Nongrum, Working President ka KHNAM uba dei ruh u CEM barim ka KHADC.“U Dr,Mukul ym pat lah ban pynshisha ia ka Schedule Tribe ne Schedule Caste jong ruh, mynta u wanrah da ki ain ban pyniap ia ka jaitbynriew jong ngi, hato ngin shu peit, hato ngi dei ki matlah ki kyllut?" ong biang u nongialam ka KHNAM uba kren shai sha ki paidbah ba ka jingwan jong u sha ka Dorbar ka dei ban pynsngewthuh ia ki jingeh ba ka jaitbynriew ia ka ia kynduh ym ban wan pynithuh ialade na ka bynta ka por ka ban sa wan.
Kane ka hukum kam kynthup ia ki: (i) Kali Sorkar, (ii) Police, Security bad Armed Forces, (iii) Fire bad Emergency Services, (iv) Telecommunication Services, (v) MePDCL, (vi) Banks & Post office, (vii) Information bad Public Relations, (viii) PHE (Water Supply), (ix) Ka tnat ka koit ka khiah (Health services) kynthup ia ki lad jingshakri kiba donkam kyrkieh (emergency services) medical teams bad officials jong ka COVID-19 vaccination programmes, (x) Ophisar bad ki nongtrei jong ka Corona Care Centre, (xi) Ki kali ba kit ia ki mar bam bad kiwei kiwei (essential goods), (xii) Ki kali supply dawai bad Pharmaceuticals, (xiii) Aadhaar Enrolment sessions bad programmes, (xiv) Fair Price Shops bad LPG, (xv) Petrol pumps, (xvii) Medical emergencies, (xviii) Public Works Department (PWD), (xvi) Print & Electronic Media, (xix) MGNREGA bad ki kam rep kam riang katkum ka jingpynbeit ki BDOs, (xx) Ki lad jingshakri jong ka Veterinary ba kynthup ia ka jingkit jingbam na ka bynta ki jingri jong ki nongrep, (xxi) NHIDCL (National Highways & Infrastructure Development Corporation) Ltd.
Kine ki kyntien ki la pynhun ia u ne u samla bad u la iap iohthiah jlang hangta.
Ha katei ka jingujor ba la soi kyrteng da 25 ngut ki myntri ka hima Mylliem ki la kynnoh ba tang snem kata naduh u snem 2009 haduh u snem 2014 u Pa’iem Latho Manik syiem marwei hi u la sei pisa haduh T.2,16,09,835 tyngka (Ar klur khadhynriew lak khyndai hajar phraspah laiphew san tyngka).
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun, na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka lympung, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best player la ioh da u Badondor Marbaniang, ia ka nam Top scorer ia ioh da u samla Ricky Makdoh bad ia ka nam Best Goalkeeper, la ioh da u Shobal Syngkli.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai halor ka rukom treikam jong ka ‘Case Information System’ (CIS) la pynlong da ka Computer Committee, High Court of Meghalaya, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Legal Service Authority ba la pynïaid da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Court, ha Tpep- Pale Hall Jowai.
Kane ka jingai jingïarap kaba mar T.5 lak sha ki bahaing hasem jong ki san ngut ki lanot ka ïaryngkat mar katjuh kumba la ai jingïarap da ka Sorkar Jylla dang shen.
Dated Jowai.
U la ong ba ia mynta kaba kongsan ka thong ka long ban pynliem ia ka Congress na ka bor ha kane ka jylla kaba la bamsap haduh niuhmat.
Ha kane ka jingleit rakhe ban ïalehkmen bad ki heprit jong ki lai tylli ki jaka ri khunswet, na ka liang ka kynhun Naki Thiar ki la ioh ruh ban sam ïaki jaiñ kup syaid sha baroh ki heprit, ha ka ba ki la ioh ruh ban bam sngewbha ïa u cake Christmas, ryngkat ka jinglehkmen da kaba shad bad rwai bala shim bynta lang da ki heprit jong kitei ki jaka ri khunswet.
Haba jubab halor ka motion ba wanrah da u MLA ka UDP na Mawkyrwat, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ban thaw da kawei pat ka tnad ba thymmai lane don la ka jong ka agency ban peit ïa ka jingpynbha ïa ki surok kan sa ktah jur ïa ka pla tyngka jong ka sorkar namar ïa ka Agency Charge ruh hap ban pynrung ha ka mangtyngka.
Kumba la lap, la ong ba u Watali, u la long u nongpynïaid pisa da ka lynti kaba beaiñ, u la pynïaid ïa ka pisa ba la wan na kiba bun ki jaka ha kaba la phah ïa ka sha ki nongïalam ka Hurriyat khnang ban lah ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha Jammu & Kashmir.
Une u MDC u la pynsngew ruh ïa ka jingbym don ka jinglong ryntih bad ka jinglong laitlan ka MDC Hostel bad ka jingjakhlia jong kane ka jaka sah.
Ha ki por jong ka jingialam lynti jong U Jisu Khrist don uwei u Judas.
Ia ki paidbah ba la shah ktah la nang pynsah shipor ha ki jaka rieh bad ka bor District, ka la  leh katba lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki la ong u DC.Ki bynta jong ka Jaintia bad West Khasi Hills ki dei kiba la shah ktah lang mynta ka step.
Shillong: Hadien ka jing ujor jong u Rangbah shnong ka Barapathar Umtyrnga Ribhoi, mynta ka sngi, U Syiem ka Raid Marwet, U bah Arun Ken Syiem ha ryngkat ka jing ia don lang u General secretery jong ka FKJGP Ribhoi district, U Bah Luistar Lyngdoh bad u president ka Marwet Baridua circle bah Ring Sohpdang, ki la lap  ia ka jing tuh umbam jong ka Assam na Meghalaya da ka ba sam lyngba da ki nar um ki ba heh ban tan um sha Assam mynta la bun snem.
U Bah Ardent haba ai jingkren u la ong, ka jingthmu jong ka VPP haba ka ïakhih ïa ka bhah thung kam thung jam kam dei ba ka bishni ïano ïano, kam dei ba ki kwah ban knieh noh ïa ka hok jongno-re-jongno, hynrei ka kwah ba kan don kata ka ‘policy’ bhah kam kaba shong hok kaba shongnia hapdeng ki ar jaidbynriew kiba don ha ka Jylla Meghalaya.
Na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 6 ngut na  Nalbari, 5 na Kamrup Rural, 2 na Kamrup Metro district.
Ki don palat 14, 000 ngut ki nonghikai skul bym dei sorkar ha ki 4500 tylli ki skul bym dei sorkar kynthup ki adhoc, deficit system bad deficit pattern.
Ka Jowai Press.
Kan ïada ïa ka jingsniew jong ka um hapoh khyndew Haka por liyur haba ngi ieih ïa ki par dewïong khlem tap, ka um slap ka dap hapoh kine ki krem bad ka siep ne ka ngam shapoh khyndew ban pynsniew ïa ka um kaba don hapoh khyndew (undergraound water).
Uwei pat u koidi ba lait phet lang na phatok bad kane ka kynhun I Love You, u Rikmenlang Lamare um don satia ha kane ka jingjia.
Ka jingsaphriang jong ki jaboh ka la buh ïa kiba bun ha ki jingeh khamtam naba la mih ki jingsma kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew kiba dei ban ïaid lynti lyngba kitei ki jaka bad kumjuh ïa ki briew kiba shong basah ha marjan jong kitei ki jaka.
Shillong, 23 Jylliew:Na Modrina Mansion, Laitumkhrah, Shil long, Meghalaya – 793003, ka mih ka shithi, ba la soi da ka kti jong CM Jha Chancellor CMJ University, kaba la phah sha U President ka India, New Delhi.
Shillong, Jylliew, 10: Arngut ki khynnah kynthei kiba la suba ba ki don jingïadei da kaba ïalang samla paramaki, ki la phet na la ïing kat haduh ba ki bahaïing hasem kiba la kulmar thlim ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit.
Na ka liang u Bah Kharsyntiew u la ai khublei ïa ka Kong Sumie Laloo kaba long ka BJP National Executive member bad Mahila incharge nangta ka Kong Unis Khyriem kaba dei ka State Vice President Mahila, u Bhagwati Geonka, Senior BJP member, u Dolan Chakraborty, u rangbah shnong ka Oakland bad Bivar road u J K Das, ki dkhot ka Oakland bad Bivar Welfare Committee bad khamtam ïa baroh ki dkhot polling booth ba kongsan bad ka kynhun ki seng kynthei BJP, ba ki la trei shitom ban pynlong ïa ka jingïalang kaba jop.
Ngi iohi ia ki skhim jong ka sorkar India, kiba ka kam ba ka la sam bor ding sha baroh ki shnong jong Ri hi baroh kawei, hynrei haba ka long kumne ka pyni pynban, ba ka dei tang ka skhim ban ai kam ia ki kontraktor, ba kin pynpoi ia ki sainar ding sha ki shnong jong ki briew, katba ki sainar ki long thylli, namar ba kim don ding bad katei ka dei ka jingshisha, kaba la jia lyngba katei ka jing pynduh ding kaba iaid na ka 7 kynta shiteng bad kaba lah ban nang kiew shuh shuh shajrong ha ki sngi ki ban sa wan.
Kane ka jingleit set kali dang kloi than sha sem (jaka set) ka la ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah kylleng ki dong jong ka sor shillong khamtam eh ia kito ki briew ki ba kham teh ha ki kam ki jam.
Ki paidbah ka Raid Tynring ki la kynnoh ba ka jingshah sospon u Sordar shnat Raid Tyn ring u bah C.A Diengdoh ha ka 16 tarik u lber,2015 ha ki bor jong ka District Council ba ka dei ka jingiasylla u MDC jong ki u bah Pyniaid Sing Syiem-MDC ka Sohryngkham.
Ki pulit ka Search and Rescue Team (SRT) jong ka jylla ryngkat ki nongshong shnong ka Thieddieng ki la ïoh ban sei ïa saw tylli ki metïap mynta ka sngi thohdieng na ka riat kaba hap ka kali pick-up, katba kawei ka longkmie la suba ba ka la shah rong noh ha ka um bad iwei i khyllung i dang jah rngai.
Ha kane ka jingialang ki nongialam ki la pynsngew sha ki nongshong shnong iaka jingdonkam ban ieit bad sumar iaki dieng namar ki long ki ba myntoi ban pynioh iaka lyer ba khuid ba ngin ioh ban ring mynsiem,bad ki dieng ki long ruh ki ba long dawai kum u dieng dabi ,u dieng khyrdop,u dieng sohpri am,dieng ksehblei bad kiwei kiwei ki ban pynmyntoi shi katdei na ka bynta ki jingpang ba bunjait.
Ki arngut shipara kiba dei ki trai jong ka Party NPP bad ki shabi ba khlainbor jong ka sorkar MDA ki bym ju dap shuh lano lano ruh kiba shu klun lut halade naduh u dewiong, u dewlieh (mawshun), ka tulop ki nonghikai skul bad kiwei kiwei, ki Arear bad D.A/D.R jong ki nongtrei sorkar bad pensioners.
Kane ka Engineering College kan don lai tylli ki degree course kiba kynthup Civil Engineering, Electrical Engineering & Mining Engineering bad kan pdiang mar 30 ngut ki samla pule.
Kane ka jingbym treh u Azzad ka la wanrah jingartatien ia ka UN bad ka la pynlong ia ka ban suba jur ba ka don eiei ba ka sorkar u Azzad ka buhrieh ha kaba ia dei bad katei ka jingjia.
Haba pyndonkam ïa ka jingstad ban pyndonkam ïa ki kor ki bor jong ka tnad Cyrber Crime Wing ka Meghalaya Police, ka SIT kala lah ban ithuh ïa uwei na ki dkhot ka kynhun haba tih bniah ïa ki email bala phah da ka Lawei ba Phyrnai.
Ka shnong Ja ir ka dei kaba jngai na kiwei kiwei ki shnong bad kaba don kumba 70 km na Shillong bad hap pynlut por kumba 3 kynta ei ei ban poi sha kane ka shnong.
Mar ia rung ha ing ki la byrngem byrsit ban pyniap ia ka,  ha kaba kitei ki saw ngut ym tang ba ki la shu byrngem hynrei ki la dung syndon na ka kpoh jong ka , ki la pajut ia u shniuh jong ka ha kaba ka kong Sistina ka la mynsaw jur.
U la kop ruh da kaba ong ba ha Nongstoiñ, Rambrai bad ka Mawshynrut, ka UDP ka don ïa ka jingkyrmen ba ban ïoh ban kheit ïa u soh u ba thiang ha ka elekshon ban wan.
Ha ka sngi plie kata ha ka 5 tarik yn plie da u Bah DD Lapang uba dei u MLA ka thain katba ha ka sngi kut, yn pynwai da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
“Peit ha uto u snem ba shah sloit ka iktiar ki nongïalam shnong, dei ka KHADC ha u 2016 ba ïakhun ha Supreme Court ban pynïoh biang ïa ka bor jong ki.
“Tang shu dep ban kynriah ia ka TB hospital, yn sa pyntreikam noh ia ka Shillong Medical College",la ong u Dr Mukul bad kumjuh ruh ia ka Tura Medical College, kaba hap ban shna dur thymmai namar ba hap ban kynriah na ka jaka kaba rim kaba la thmu ban tei ia ka.
Ka jingïakynduh mynta ka sngi ïa ka ing ha sem ka long ba ngin ïai ïaleh ngin ym sangeh," u la bynrap.
Indore: Ka jingjia kaba sngewsih sat, ka long ba ki arngut shi tnga, kiba dang shu iathoh, ki la thmu ban pyniap noh pynban ialade, tang na ka daw jong ka jing iamai.
U la ong ruh ba ki Asha ki long shisha ka jingkyrmen ia ki longing longsem namar ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun pynban ki rung ha ki iing ki sem da ka khmat ba phuh samrkhie.
Ki pulit jong ka Mawkyrwat ha ka por mynsngi jong ka 1 baje eiei ki la ïoh jingtip ba la lap ïa kawei ka metïap jong u rangbah najan basa doh ha ïew Mawkyrwat.
Ha kane ka sngi pynkut la wan ban ïadonlang ryngkat u ma Bnai Syngkrem, Rangbah shnong Shnongpdeng uba long kum u symbud kongsan lem bad ki riew Rangbah naka thaiñ War Jaiñtia.
Ia utei u khynnah la ithuh kyrteng kum u Darryl George, uba long u khynnah ‘Junior’ jong ka skul Barbers Hill High School kaba don hapoh Mont Belvieu, bad u la shah pynshitom ruh da kaba shah phah thoh dak da ki spah sien bad nalor kata u la shah pynsangeh bad shah khang ban leit sha skul ha ka sngi kaba bud tang namar jong katei ka rukom thaiñ shñiuh jong u, la iathuh ka kmie jong utei u khynnah- ka Darresha George.
Kiba bun ki riew rangbah ki la ong ba haba phai ha ki jaka pule kiba don ha Khasi Jaiñtia ba kynthup ïa ki hynñiew tylli ki District, la jan baroh ki College ki dei kiba la pynïaid da ki kynhun Balang bad ki riew shimet bad lehse tang ka Shillong College ka dei kaba la pynïaid da ka sorkar.
La rakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ki Kynthei, shi bynta na ka jingkymmaw burom ïa ka lyngkhuh jingdap 175 snem jong ka jinglong Khristan jong ka longkmie ba nyngkong eh napoh Khasi Jaiñtia ka Nabon Sawian ha ka snem 1848.
shitom  ban wad bad iakynduh ia ki.
U Bah Ardent ula ong ia kane haka sngi ba Ar hadien baka sorkar kala phah iaka shithi sha ka VPP ba ka sorkar kala thaw iaka committee kaba thymmai ban iakren iaka Reservation Policy bad ka Reservation Roster.
Lada dei shisha ba kita ki nongmihkhmat ki don jingkitkhlieh na ka bynta ka jaitbynriew bad ka jylla ruh kumjuh, balei pat kim buddien ïa kata ka resolution kaba ki la mynjur ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka jylla? Aiu kita ki nongmihkhmat ki la kren ha kine ki khyndiat taiew ha ka jingwan iuhkjat jong uta u myntri sorkar india sha kane ka jylla jong ngi? Ka jingleit iakren jong kine ki nongmihkhmat sha Delhi halor ka ILP kadei tang ban shu pynbiej ïa u paidbah bad ban pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah.
Ki pulit pynïaid kali haduh ka por 11 baje mynstep jong ka 5 tarik u bnai Jylliew kim pat ïoh hukum na ki bor ba halor ban khang ïa ki kali kiba dei ‘Odd’ ban ïaid na Ïingkashari ter-ter sha Khyndailad bad shaduh Motphran kumba la pynbna na ka shlem treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District.
Shuh shuh ha ka jingkhynra ka HNYF ki dukan tim ki ïathuh ba ki don ki briew jong ka sale tax kiba ju wan lum pisa man u bnai 2,000 da ka jingkular ban pynïoh lisence ïa ki.
Te kumta ngim shym la lah ban pynlong ïa kine ki lympung ïalehkai jong ki khynnah," la pynpaw uwei na ki dkhot ka MFA.
La ïadonlang ruh ki nongkitkam jong ka HANM Upper Shillong Mylliem Circle naduh u President, Secretary bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong ba uwei na ki nongujor u bah Damonlang Pakyntein u la pynkular khlieh ia ka dorbar shnong ha kaba ka la hap ban lum jingialang kyrkieh namar ka jingsei ia ka pisa kaba T.6 lak tyngka da u na ka SMB ban pyniaid ia kawei ka kam hynrei ka bym shym la leh eiei bad hadien ka SMB ka la bthah ia ka dorbar shnong ban pynphai biang noh ia katei ka pisa.
Shillong:U Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi, un ïashim bynta ha ka Road Show ha ka 24 tarik mynta kum shi bynta ban ïalap ilekshon ïa ki kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ki ban ïakhun ha kane ka ilekshon ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
’ Ka dei ka kam imlang ban ïada ia ki nongbud mane kyrtong ban ym ngop ha ka isih ïa lade.
Halor ka jingthmu ka sorkar ban ai ia ka jingtyrwa sha ka Water Resources department ban pynkhuid ia kane ka wah, u Dr Laloo u la ong ba ka jingthmu ka tnad PHE kam don jingiadei ei ei bad ka projek ka Water Resources department.
Ha kaba ïadei bad ka por, u Bah Marwein u la ong ba la dei ban shna aiñ noh ïa ka por.
Shillong: Ki khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba kawei ka kali Bolero, kaba don ia u number ML 01 1738, ka la shah thang ha Mawlai myn hynnin ka miet bad la shim ba katei ka dei kum ka dak jong ka jing iakhih  pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act (CAA).
Nga la pynpaw ha U Bah Adelbert ba ngan shongthait noh bad ban aiti ia ka kam president sha  u, ynda la kut ka term ha ka General Council kaba dei ban long ha u snem 2019, hynrei phewse u la shu kwah ban shu knieh jubor bad leh donbor.
Kumjuh ruh ka thaiñ ri War Mihngi(Pynursla Area) ki lah ne em ban  pynshisha ba ki dei shisha kita  ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai’ (war people).
Ka thei ïalehkai jong ka SGH, ka Kimtera D Sangma ka la khur ïa ka nam Player of the Match hadien ba ka la lah ban tied bha.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma mynta ka sngi, u la lum ïa ka jingïalang jong ki Deputy Commisioner (DC) lyngba ka Video Conferencing ban wad jingtip halor ka jingpynjulor kane ka ‘eriong bad u slap.
Ïa mynta, u juh u kontrakor u pyntrei ïa ka jingmaramot ïa katei ka surok bad la khmih lynti ba yn pyndep ha ka por kaba biang.
Ha ka juh ka rukom , nga ngeit ba ki Khristan ha kylleng ka pyrthei ruh ki ia sngew kumta hi.
"U Mynti Rangbah u la pynbna ruh ha kane ka sngi ba ïa ka Meghalaya Games yn pynlong beit manla u snem bad ïathuh ba ha u 2023 yn pynlong ha Tura, ha u 2024 ha Jowai.
Khliehriat, Naiwieng : Ka ophis jong ka District Agriculture Officer East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka KVK kumjuh ruh bad kiwei kiwei ki tnat, kum ka ATMA bad ka tnat Vetrrinary, dang shen mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai lane ka awareness ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Thuruk kaba hap hapoh ka Saipung C&RD Block, kane ka prokram ka long halor ka jingthmu ban pynurlong ïa ka jingbuh thong ka sorkar pdeng ban kyntiew ar shah ïa ka jingïoh jong ki nongrep kata kat haduh u snem 2030.
“Ka Meghalaya ka long kaba donbok ba ka lah ban pynmih ïa ki rangbah bad ki longkmie ban long ki nongïalam ha ka saiñ hima sima, bad ka jingmih ki nongïalam na kajuh ka longïing kadei kaba ym lah ban len bad ka long kaba shisha ha kane ka jylla jongngi," la ong ka nongïalam ka NPP halor ka jingkren u Modi ïa ki nongialam na kajuh ka longïing.
Ka ishu ia kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, ka wan ba lai, ha kaba ki don 349ngut kiba vote lane 15 percent, katba ka ishu pyllait dewiong, ki don 339 ngut kiba vote lane 14 percent, katba ka Citizenship Amendment Bill, ka ioh 281 vote lane 12 percent.
Katkum ki jingtip ba la ïoh na ka tnad, ka jingdon jong ki masi kiba la suba ïap na katei ka jingpang haduh mynta ka long 43 tylli.
Ia katei ka Metiap, la leit ban shimti noh da ki Pulit ka jylla Assam, ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti halor katei ka kam pyntrei ka dang iai shakhmat bad kumjuh ruh ka jingtohkit ban ithuh ia katei ka kynthei kaba la shah pyniap.
Hynrei kin kin iaid ia ka surok ba tur sha Riatsamthiah.
Shuh shuh ki pulit ka Morigaon ki la ïoh ban kurup lai tylli ki Mobile Phone, kawei ka kali ka bym don nombor, kawei ka kali Bolero Pick-Up ba la pyndonkam da kitei  lai ngut ki samla na West Jaiñtia Hills, bad ka pisa T.95,000.
U Bah Gigur u la pynpaw ruh ba um kwah shuh ban dang kren halor ki kam kiba u la leh na ka bynta ka konstitwensi hynrei ki paidbah ki la ïohi hi da la ki jong ki khmat ïa kaei kaba u la leh ha kine ki san snem ka jinglong MLA jong u.
Ia kane ka leh kmen la sakhi da ka Nibiang sumer kaba long ka state secretary jong ka abvp meghala ya bad ka kong Darilin Tang, kaba dei ka CWC (Central working Commi ttee) member jong ka ABVP baroh kawei ka Ri India bad kumjuh ruh bad nonghikai jong ki school bad college bapher bapher.
Ïa kine ki arngut kiba la mynsaw la pynkit noh sha Jowai Civil Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
" “Ka Taliban mynta ka la synshar ia ka Afghanistan bad mynta kaei kaba la jia ha kane ka ri, phi iohi halor ka jingkhanglad ia ki lad pathai khubor.
Kane ka long kaei kaba kaba pynduh mynsiem na ka bynta jong ngi kum ka jylla hi baroh kawei.
Ka khubor ka iathuh ruh ba lada u Alcaraz u rah ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ialehkai  kaba la long mynta ha nongbah jong ka ri Spain, un sa pynliem noh ruh ia u khlur ialehkai na  Serbia u Novak Djokovic na ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ha ka thup kyrdan da kaba ialehkai ia ki jingialehkai ha ka Italian Open ka ban sa long ha nongbah Rome ha ka taiew ban wan.
Na ka daw jong ka jingwan ka khlam coronavirus, ka wan ka mat pyrkhat ha kine ki sngi, ban pynlong noh da ka jing ia thep vote online nangne shakhmat bad katei ka long ba ha ki elekshon, ki ban wan, yn shu thep vote beit na iing lane na kano kano ka jaka ba u briew u don, khlem da donkam shuh ban leit ieng lain sha ki jaka thep vote.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor ha ophis trei kam jong u, u la iathuh ba palat 100 tylli ki file ki ba dei bad ka tnad  trade ki la shu jah klep.
Shuh shuh, la ioh jingtip ba tang mar ia jia katei ka jingjia, ki briew ki la leit ban iarap ban sei ha ryngkat ka Puh shilum, hynrei namar ba la slem palat bad kaba la pynlong ia utei u samla ba un khlad noh na sla pyrthei.
Ka HLC ka la pynskhem ia u Bah Reginal Thabah kum u Information Secretary, Bah Khraw Kupar Nongsiej kum u Education Secretary, ia ka post Social & Grievances Secretary la bynshet ha u Bah Arkinfield Khonglam, Office Secretary ia u Bah Constantine K.Mawlong, Assistance Office Secretary ia u Bah Varcelano Lyngdoh, Cultural Secretary ia u Bah Energy Cajee.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban don ka jaka hikai bad ka jingpynsngewthuh ia ki kynthei kiba iakynduh ia kane ka jingeh bad ka jingialap paidbah ka long kawei ka atiar kaba donkam na ka bynta jongki ba kin sngewthuh kumno ban leh haba iakynduh ia ka jingeh.
Imat baroh ki trok ka District jong ka jylla Meghalaya ki la ïa poi lut ha Maweit.
Ula ïathuh ïaki katto katne tylli kiba mat kiba donkam kiba ka party TMC ka buh thong ban leh na bynta ka jylla lada kan ïoh ban thaw ïaka sorkar, kata ban pynmih haduh 3 lak tylli ki kam 1000 tyngka shibnai bad 12,000 tyngka shisnem sha kito ki samla ki bym pat ïoh kam ioh jam.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki MLA ha ka liang pyrshah, ki la ioh ruh ban pynlong jingialang ha Maikhuli bad lyngba katei ka jingialang, ki paidbah na ki shnong jong katei ka thain, ki la ioh ban pynsngew sha ki halor shibun ki jingeh kaba ki la mad haba ki sah ha khappud bad khamtam eh halor ka jingshah kynthup bun ki jaka sha Assam, ha kane ka jingpynbeit pud ba thymmai bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah jong katei ka thain ba kin pyrshah eh.
“Ka Council lyngba ka tnat Trade kan sa ai da ka jingpynbna ban pan ïa ka daw ne Show Cause Notice ïa kitei ki dukan ba kidei ban jubab ban shim ïa ki laisen khaïi bad lada kim jubab ngin sa phah pat sa da ka jingpynbna ban khang khyrdep biang ïa kitei ki dukan (Closure Notice)," ong u EM Trade Bah Rangkynsai Kharbuki.
Khot basa ia u nongwei ha iieng jong phi, un pynbaji ia phi da ka kynrum kynram haduh ba phin da poi iaprat iieng prat sem" (Sir 11:34).
Ki khynnah pule jong ki skul bad College kiba don hapoh ka West Jaintia Hills District kiba la pyniasoh kum ki Scouts-Guides, Rovers-Ranger naduh ka 8tarik haduh ka 12 tarik Nohprah ki la iashimbynta ha ka 7 th Winter Camp & Youth Leadership Training ba la pynlong ha shnong Mukhla hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills.
Ki nongiew ki la kyrpad ia u Syiem ka Hima Mylliem ba un tuklar ba ka Hima kam dei ban buh dor hynrei kan pdiang kat kaba ki ai sngewbha la ka long shibun ne khyndiat ruh.
U Diganta Borah, uba long u Commissioner of Police, jong ka Guwahati, u la ong, “Ïa ka jingleit khynra la pynlong hadien ba la ïoh jingtip kaba buhrieh halor ka jingdon jong kine ki briew bad na kane ka jingpyntreikam la ïoh ban kurup ïa 198 tylli ki synduk sabon ba la don ïa u drok uba la kot sha ka jingkhia kaba 2.527 kilo ha kaba la antad ba ka dor jong u ka la long kumba T.21 klur.
Lah ban kdew ba mynta ka step ka KHADC ka la pynmih ia ka hukum ba la sospon noh ia u Pa’iem Latho Manik Syiem bad ha kajuh ka por katei ka hukum ka la pynbna ba la thung ia u Ricky Nelson Syiem kum u Acting Syiem katei ka Hima.
Kane ka mat lah wanrah nyngkong da u MLA jong ka parti Congress u Kamalayakya Dey Purkayastha, u ba la buh jingkylli ia ka sorkar Assam, halor ka jing bym pynshitom bad leh eiei pyrshah ia u Kadu, da kaba u la ong ruh ba ki pulit ka jylla Assam ki la leit sha Delhi ban kem ia u Pawan Khera ba u kren pyrshah ia u myntri rangbah duh jong ka ri.
Utei u rangbah u la iathuh ba tang mar ia jia kumta bran bran u la mareh bad u shim ia ki khun ban leit rah sha pajih kaba don shajan surok bah, u la ong ba ha ka por ba ka ilektrik ka lympat ia ki 6 ngut kiba la iap ,don uwei u khun ruit jong ka kong Shangpliang uba la kham heh bad u la iohi ia katei ka jingjia bad u la pyrshang ruh ban iarap ban tan ia iwei i khyllung ba dang rit hynrei ka ding ka tan pynban ia u, u la ong ba utei u samla u la pyrshang arsien ka tan kumjuh hi, kumta don noh kiba ong ia u ban nym tur shajan.
Ha kajuh ka por u la ong ba katba ka sorkar kam pat sngap ïa ka jingdawa ki paitbah kin ym sangeh ban dawa.
Shuh shuh haba la kylli halor ki nongpan tiket na ka UDP na ka liang u Bah Ryngkat u la ïathuh ba kumba long mynta ym pat don satia mano mano ban pan tiket na ka seng, ïathuh u Bah Ryngkat.
“Ia u paidlang jong nga la pynjot, namar bym don jingtip" Hosia 4:6.
Kata ka donkam ka sneng ka kraw na ki tymmen ki san ban marmlien ha ka nongrim ban kiar na ka spah bym hok.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka Meghalaya Games 2022 ka ban sa long, kum ka MDSA kan sa phah ïa ki nongïashimbynta ba nalor ka Athletics kan sa phah ïa ki nongïashimbynta sa ha ki ar tylli ki bynta kata ha ka jingïalehkai kynjatbol bad ha ka jingïasiat-khnam (Archery) kaba long Modern bad Traditional.
U Superintending Engineer u P Brojendro of Manipur Police Housing Corporation Limited, uba la shimti ban pyntrei ïa kane ka Project, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong, “Ka jingshna ïa ki ïing ka la sdang ha ka 26 tarik, Jylliew shaneng ha ki san tylli ki jaka bad ngi la ïakhun bad pynsted ban lah ban pyndep kumba la thmu kham kloi katba lah.
Ki lain kiba bud pat ki pynpaw ba u Master KG bad ka Nomkebo Zekode ki їakren badno re badno uba lah ban sumar bad їada ia ka jingim jong ki mynta.
Ia kane ka sngi kyrpang la pynlong da kaba bud ryntih iaka kyndon jong ka COVID-19 ha kaba kam shym la don kano kano ka rong ka rup ban pynbyrngia kumba ju long manla u snem.
Ka niang shun lane ka niang-phuleng (Pseudococcus citri) kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘mealy bug’ ka long kawei pat ka khniang kaba pynjulor shibun ia u sohniamtra ha ri Khasi-Jaintia.
"Haba phai sha ka jingïaknieh namlahduh, ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Maduh FC pyrshah ïa ka Thrive FC ha kaba ka Maduh FC ka la jop da 3-1 kol, kine ki kol la thep da u Terrance Jyrwa (57 & 68 minit) bad u Wanshwa Sohyun (66 minit).
Theh shi shamoit ka castor oil bad shishamoit ka coconut oil bad sa khleh bha ia kine ki umphniang.
“Ban dei ha kiwei ngan ai ngan phah beit shilak hynriewphew hajar" ban ktien biang u bah Living“Khublei shibun ia ka jingsngew paralok jong phi" ong u bah Bok“Kata phi mut ban thied noh da kawei pat kaba kham bha?" kylli u bah Bok“Hooid, ki khun ki ong ban thied noh da kaba kham rem ban kham suk bad kham aram haba leit jingleit jngai" iathuh u bah Living“Kata ruh ka dei, ka kali rem ka pher shibun na kiba tad" mynjur u bah Bok“Bad kane phi lah long 2 tylli ki kali, dei?" bniah u bah Living“Hooid, tangba ngan da peit ngan buh baroh ar ne ngan pyniaid noh kawei" iathuh hok u bah Bok“Haba ka lah don bad phi ka shong ha phi la phi die kham rem ruh sa leh aiu" ai jingmut u bah Living“Ka dei kaba phi ong" mynjur u bah Bok.
Ka Seiñraij BR.UPS Mukhaïalong ka la ïoh ha ka kyrdan Under-16 Girls ha ka jingïakop mareh kaba 2000 meter ba la mihkhmat da ka Thaibiang Phawa.
Ka Seinraij Ialong kala kyntu iaki paidbah bad kino kino ki briew kiba nabar shnong bad raij ba kim bit ban wan sha ka Behdeiñkhlam na ka daw ba hap ban bud iaki jingbthah jong ka sorkar ban iada bad iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Nalor kata une u khliehduh ka seng NPP u la kyntu ruh ia u Bah Tynsong ba un pynthymmai noh mardor ia ka  state level committee.
Hynnin ka sngi, u Ma Sniawbhalang u la pynlong ia ka jingialang jong ki nongialam jong ka NPP na Nartiang constituency bad Jowai constituency Thadlaskein, Mukhla haba la don ryngkat u Dr. Jemino Mawthoh, u MLA ka Jowai, CEM JHADC u Bah Thombor Shiwat uba la pyniaid ia ka jingialang lem bad kiwei de ki MDC jong ka thain bad kumba 400 ngut ki nongialam jong ki tnat treikam jong ka NPP ha kitei ki artylli ki constituency.
Shillong, Nailar 13: Ka Shillong Sports Association ryngkat bad ka Shillong Referees Society, hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka AIFF Referees Development Course ïa kaba ki la pynlong haduh san sngi lynter naduh ka 9 tarik, Nailar.
“Ha kum kine ki por kum ki Khristan, ka atiar ka jong ngi ka dei tang ka jingduwai, kumta, ngi dei ban buh jingduwai ha U Blei khnang ba ki paidbah bad ka jylla baroh kawei kin kyndit bynriew ïa kaei kaba kila leh bad ïa kaei kaba kin sa leh," ong u Rev Lyngdoh.
U Rakesh Tikait, ula iakhun elekshon ha u snem 2007, kum u kyrtong shimet na Khatauli assembly seat Muzaffarnagar bad ula iakhun ia ka elekshon Lok Sabha election na ka seng Rashtriya Lok Dal na Amroha district ha u snem 2014 bad u rem ha baroh ar tylli ki elekshon.
Shillong, Ïaïong 20 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad Myntri barim ka tnad Sports, u la ong ba ka jingdon ki shlem ai jinghikai phutbol ïa ki khynnah rit shynrang bad kynthei kiba hapoh 12 snem lane ki Football Grassroot Centre ha ka thaiñ ki la long ka jingïarap kaba khraw ïa ki heprit ban ïoh leit shah hikai bad mih khmat sha ki Academy bad ki Club kiba heh ym tang ha ka Jylla hynrei sha kiwei pat ki jylla ka Ri India.
Lah shim bynta ha kine kiwei ki phlim bollywood kum ka Ankur Arora murder case (2013), Fukrey-2013, Bajatey Raho -2013.
Kane kan pynthikna ba ki nongkhaïi kin ym shah khring ha ki kam saiñ pyrthei ban leh ïa ki kam khaïi pateng" ula ong.
“Hynrei mynta pat, u Mukul u la thnum ia ka sorkar pdeng ba kam ai pisa ia ka sorkar jylla bad kane ka jingkren khlieh khlieh tdong tdong jong u Mukul Sangma, ym dei ban biej satia", u la bynrap.
“Kine ki 6 ngut ki MLA kiba la shah beh bad shah khang ban long ki dkhot jong ka Himachal Pradesh Legislative Assembly naduh ka tarik ba la buh hukum," la ong u Lamphang.
Haba batai ba ia katei ka pisa la pynioh dei lyngba ka jingtrei shitom ka sorkar jylla u la ong ba ia ka jingshna ia ka surok National Highway-127B kaba pyniasoh na Srirampur sha Phulbari, West Garo hills lyngba ka Dhubri ,Assam bad ka jingshna ia ka jingkieng Brahmaputra yn wanrah lyngba katei ka project.
Samehi Laloo, RFMS President Elect katba u Rtn.
Nongpoh, 09: Katto katne ngut ki samla wad kam pulit kiba la pyndep ruh ïaka jingmareh, ki eksamin bad ki jingdonkam baroh, kila pynpaw ka jingsngew bynñiaw bad sah haka umdum hadien ba kim shym la mih kyrteng haka result jong ka kam pulit bala pynbna dang shen da ka tnad pulit haka jylla.
I C A R bad kiwei kiwei ki tnad ophis sorkar pdeng ka sorkar jylla ka dei ban dawa ka bhah thung kam 50% na ka sorkar pdeng ban ban ioh rung da ki Khasi, Jaintia bad Garo ha ki tnad sorkar pdeng kiba don hapoh ka jylla, ha ka jingshisha haba wan ki shlem trei kam ne ki shlem ai jing hikai hapoh ka jylla ki nongshong shnong ka jylla, kum ki khasi, jaintia bad Garo ki dei ban ioh lad ban rung kam kham bun ki trai shnong kumba long ha kiwei kiwei ki jylla ki trai nongshong shnong ki trai jylla ki ioh.
Na ka liang u Dr War, u la kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba kim dei ban sheptieng bad ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban iada ia lade bad ia kiwei da ka ba kin wan sha khmat ban shim ia ka vaccine.
Ki kam bylla shna iing shna surok, shna madan shna pung bad shna railway line, kine ki don la ka jong ka skill development.
Hooid, lehse lyngba ka jingsiew bai aplikeshon phom jong ki nongwad kam kan pynlong ia ki ban kham kheiñkor bad niewkor ia kaei kaba ki la pynlut bad kan pynlong ia ki ban trei shitom bad ia khun tyngeh ban pynurlong ia la ka jingthmu.
Hadien ba la de ia kren bad u Mukul ryngkat ki kynhun myntri jong u ia kata ka jingai por kaba shibnai, ki Rangbah Shnong ki la leit ban pynbna sha u paidbah ia ka rai ba ki la shim ha katei ka jingialang ryngkat ka jingai por kaba shibnai ia ka sorkar jylla.
Ka sorkar ka don ruh ïa ka jingthmu ban tei ïa ka aquatic complex kaba long katkum ka jingheh (standard size) jong ka Olympics bad ban tei ïa ki jaka ïalehkai tennis kiba paka ha ka jinglut kaba Rs.50 klur tyngka.
Gas Cylinder-Oxygen CylinderBaroh shi katto, ki paidbah ha kylleng ki iapyntyllun bad kit ia ki top saw gas cylinder ban shet ban tiew, mynta pat la bun ruh kiba mareh ban wad sa ia ki Oxygen Cylinder.
Shillong: Hadien ba la ioh jingshai na ka sorkar, na ka District Council bad na ka ophis u Syiem Hima Mylliem, ha ka jingpynshai ia ka jingot kilo ha ïewduh kaba la pyrkhing ia ki Mahajon ban ot kilo ia ka mar-rep bad shuwa ban kut noh artad ka jingialang, la ieng kawei ka longkmie ban pynsngew paidbah ia ki jingkren jong ka.
Katkum ka jingtohkit jong ki bor pulit, la ioh jingtip ba katei ka heprit ka la shong da katei ka kali kamai auto rickshaw kaba la niah da u Ramalson Marak, 44 snem ka rta, na ki thain Byrnihat ban leit sha 18 Mer bad katkum ka jingphla jong utei u nongniah, la iathuh ba katei ka heprit, ynda poi ha ki bynta jong ka 17 Mer, ka la kynthih najrong katei ka Ruto Rickshaw kaba dang iaid kaba la pynlong ia ka ban mynsaw jur.
Ia kane ka plan ka khot “Two Wings" (ar tnat).
Ha West Garo Hills kiba koit ki long 15 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed forces, 3 ngut na Chandmari cluster, iwei na Dobasipara cluster, iwei i health worker, 4 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad 4 ngut na Upper Darenggre cluster.
Nongpoh, Naitung 03: Ka kynhun Marmain Chirjap Asem Village Organisation kaba kdup kumba 10 tylli ki SHG kaba don haka shnong Marmaiñ Ri-Bhoi District, ka la rakhe kyrpang ban pynsah jingkynmaw halor ka jingdap kaba ar snem jong ka jingïaid lynti ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2020 da ka jingangnud ban kyntiew ïaki longkmie kaba dei ruh ka thong jong ka sorkar kmie bad ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha ïing Dorbar ka shnong Marmaiñ.
Kane kadei ka rukom treikam kaba ngi shim bynta da ka jingkyrmen ba la kumno ngin lah ban pyntikna ba kine ki specialist kin ïoh ïa ka jingpyntbit la kumno kumno na bynta ka prokram ba 6 bnai ha shwa ba kin leit sha ki jaka sumr bapher bapher kaba donkam ïa ka jingshakri jong ki," ka la ong.
Don lai ngut ki ba ia khun ia kane ka kam Rangbah Shnong bad kitei ki long U bah Adam Khonglam, U bah Moonstar Rumnong bad U bah Rapbor Roy Thangkhiew.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki nongialam ka HSPDP WKH hato la ki ioh ne em ia ka shithi ka kong Fenela ki la kubur ba ki ioh pdiang hynrei ki la ong ba ki dang shong pyrkhat ia katei ka kam, hynrei ki tyllong khubor na katei ka seng ka la ong ba ka jwat ia ka District ba kan shim rai ia katei ka kam bad la sngewthuh ba katei ka kam kan poi sha ka jingpyrkhat ka Central Body.
Lyngba kine ki jingshem, la kyntu ia ki paidbah ba dei ban sngewthuh bha halor ki mat kiba harum khnang ban lait na ka jingshitom jur, bad ban lait na ki jingjia ba sngewsih:- Lada lap ba long kumne, ki nongpang ki dei ban iakynduh ne phone mar mar ia ki doktor jong ki lane ki Medical Officer namar kine ki lah ban dei na ka jingshitom palat ne tyrha palat na u khniang jingpang.
Shillong, 13 Risaw:Ka jingrung jingmih laitlan ki bar Jylla ha ka shnong Mawlai, ka la pynlong ia ka seng FKJGP, ba kan pynlong ia ka jingialang kyrkieh jongka mynta ka sngi bad ha katei ka jingialang, la rai ba ka seng, kan leit talasi naduh ki jaka pyntrei iing,ki jaka die kali bad kiwei ki jaka.
Shillong:Ka APSTA kaba dei ka seng ki nong hikai skul Primary jong ka jylla, mynta u snem ruh kumba ju leh ha ki snem ba la dep kan rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 174 ka sngi jingiap u Sahep Thomas Jones I, uba la tip ruh kum u kpa ki dak thoh bad pule ha Ri Khasi ha ka 16 tarik u Nailur 2023 ha madan Umkor Urksew, Pynur sla naduh ka por 10 baje mynstep.
Kane ka long hadien ba ki sengbhalang na rilum Garo ki la pynlong da ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha nongbah Shillong ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban bishar biang sa shisien ïa ka MoU ba ladep ïasoi bad ka Sorkar Assam ha ka 29 tarik, Lber khnang ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Lem bad ka jingwan ïasnoh jong ki ar ngut ki nongthaw aiñ na a seng PDF, kynthup ïa u Gavin Mylliem (Sohra) bad u Banteidor Lyngdoh (Mawkynrew), ka seng ka la kiew shaduh ka 3.50 lak tylli ki vote kat haduh mynta.
Ka dong Moopyllaitsyiar ka kyrpad ia ki paid nongshong shnong ban iaishah khnang ban lah ban pynduna ia ka jingpur sted u khniang jingpang COVID-19 hapoh ka dong ka shnat bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Nalor ka lympung kane ka lympung kaba dang shen ha New Delhi, u Shanborlang Marbañiang ryngkat bad arngut kiba kynthup ïa u Elbin Rani bad u ïarapborsing Kharbani ki don mynta ha ka jingpynkhreh ban leit aireng sa ha ka rynsan ïakura Pro Boxing Fight Night ka ban sa long ha Gujarat.
Nongstoiñ, Lber 26: Ka West Khasi Hills District Boxing Association ka phah ïa u kyrwoh sngew lem sha ki ba haïing hasem jong u samla (L) Dajiedlang Mawsor, u ba dei u khlur ïa kura ba paw jong ka thaiñ West Khasi Hills bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ka Shnong da ka jingsngewkhia namar ba kam shem la ioh ia ka jingiarap ka la rai ba ia mynta hi kum ka Shnong bad baroh ki nongshong shning ngi la iarai ba ngin nym ia shimbynta ha kane ka ilekshon MP Lok Sabha.
Hynrei pat ka jingmut jong ki kam don kano kano ka jingthmu ban thied ïa ki kot kiba shongdor tang da ki spah tyngka.
U samla Gareth Pariat bad u kpa, u Bah Mihsalan Bareh ki mihkhmat na ka EJAMSA bad shimbynta ha ka Autocross Open Category.
Lada ka pyrthei ka shongsuk, ka jingbha kan wan.
U Ribok Hynñiewta u la pynhap 3 wiket na ki 6 over bad u Heimonlang Lyngdoh u la pynhap 2 wiket na ki 7 over.
Shillong: Ka KHNAM, ka la thoh sha U Chief Secretary, ka sorkar Jylla, ha kaba ka la ujor, halor ka jingshim kabu jong ki kompeni bar Jylla, ha kaba iadei bad ka kam shang pyrthei ha ka Jylla.
kumba 10 snem eiei ula long u novices master bad ha ka 10th Dec 1934 ula shah pynkyntang ban long u Bishop ba nyngkong ka Krishnagar.
Ym tang katta, la nang pynbha pynitynnad shuh shuh ia katei ka jaka da kaba shna ia ka rynsan dewbilat ha ki khun ki hajan kiba wan ban sakhi ia ka Leh Niam Iewduh kin ioh ban shong ha ka rukom kaba dei bad ba kin ioh ban peit bniah ia ki bynta bapher bapher jong kane ka leh niam.
Ka jingshahkem ia kine ka long halor ka jingbymdon ia ki kot ki sla ki ba tikna ba ki wan rung sha ka ri india.
“ Ki don katto katne ngut ki pastor bad ki Tymmenbasan kiba kwah ban pynkylla ia ka rai jong ka Assembly, ki la pyrshang ruh ban leit ia kynduh ia ki bor bahalor ban pynkylla ia ka rai" pynkut u Rev.Hynniewta, uba dei U Pastor Incharge ka Lawbah da kaba ban biang sa shisien “Hynrei ka jingialang kaba la long ha ka 16 tarik ka la nang pynskhem shuh shuh ia katei ka rai".
Ki pulit ki la ioh kurup kawei ka jri siat sim na kitei 3 ngut.
Kumjuh ruh na ki liang ka Disaster Management jong ka Sindh ki la maham lypa ba katei ka thaiñ ka lah ban ioh mad ia u slap uba jur ha ryngkat ka lyer kaba khlaiñ palat ia ka 100 kilometre ha ka shi kynta.
Shano ki party ieid Ri ka VPP ban wanrah awareness.
Support staff: Rupashree Sharma (head coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Sweetie Marboh (trainer), Jakrimbal D Arengh (physio), manager to be decidedKa prokram ïakhun jong ka Meghalaya ki long:vs Assam, 17 tarik Naiwiengvs Jammu & Kashmir, 19 tarik Naiwiengvs Nagaland, 21 tarik Naiwiengvs Delhi, 23 tarik Naiwiengvs Karnataka, 25 tarik Naiwieng.
Ka pynkyrtoh ia ka jinglong jingim jongngi hi :- Don bun bah ki riewrangbah kiba da sngewkhyllew bad sngew sarong ba ki dei ki briew kiba bitnam bad kiba dei biang ban mihkhmat kum ki longkni ha ka jingia poi kha poi man ka jong ki pyrsa jong kim, da kaba leh klet pat ba ia ka iktiar bad ia ka burom kaba ki don hok halor ki khun la jong, la sliah bad la dep sliah da u kni jong ki khun ki kti ki jong ki ha ka jingiapoi kha poi man ka jong ki khun jong ki hi.
U Waheh Shnong ka Tongseng Narpuh u Ma Chewanbiang Rymbai, u Secretary Shnong u Ma Saman Phniaw ki la ong, ba u Ramesh Dkhar udei trai Shnong na Tongseng Narpuh naduh ka sngi ba la kha la pun ïa u.
Nongstoiñ, Ïaiong 29: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
Ka Committee la kynnoh, ba na ka jing bym trei kam jong ka  Sewage plant, ki jakhlia jong kane ka skul ki tuid sha ka  Dam Mawphlang ka ba long ka tyllong umdih ba ai sha ka sor Shillong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala thaw iaka tnad treikam kaba thymmai jong ka kaba la tip kum ka KSU Thadlaskein Unit haka sngi Nyngkong.
“Wat ha ka liang ka pule puthi ruh ka la kiew sted bha ha kaba ka dei kawei na ki district ba kham shakhmat ban ia kiwei ha kine ki snem", u la ong.
Ka KSU kala ong ba katba dang mih ki sngi ki bar jylla ki nang bun nang bun namar ka jingailad bad ai NOC iaki ba kin ioh ban trei bylla bad khaii pateng ha katei ka thain.
Ki heh pulit ki la kren shai ba ka jingnud jong utei u runar ban leh ïa kane ka kam ba shyrkhei, ka dei namar ka daw jong u drok.
U Lijian, u kam ruh ba ka jing iakhun ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, kaba la pyniap ia 20ngut ki shipai India, ka dei na ka jingleit thombor jong ki shipai India.
Ki paidbah, kiba don ha katei ka jaka, ki iathuh ruh, ba katei ka kompeni, ka la aiti ia katei ka kam khlong maw, ha ki ar, lai ngut ki nongialam sengbhalang.
La pyni ruh ia ka jingshna ia ka lynti iaid kjat ha ka shnong Cherupara, ha kaba la mang pisa, na ka bynta ban thaw ia katei ka lynti iaid kjat bad la iathuh ba tang ka shnong ruh kam don kaba kyrteng kumta.
Ïa kane ka sngi pynkut ïa ka jingshah hikai jong kitei ki 30 ngut ki samla la wan ïadonlang da u kongsan ma R.G.Sukhlaiñ uba la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u ma P.Muksor ba un nang ïaid shakhmat ha kane ka kam kaba long ka lad ïa ki khun samla wad kam ha kum kane ka juk ba mynta.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum la ong ba kane ka jingjïa kala jia haka shiteng miet jong ka sngi Saitjaiñ hynrei ïa ka met jong kitei ki 2 ngut ki rangbah la lap pat hynne ka step sngi U Blei da ki paidbah.
Kumjuh ruh la bthah ïa baroh ki Fair Price Shop Dealer ba ki dei ban pyndonkam da ka e-POS Machine.
"# R.W.10.
Kane ka jingleit khang tala ka dei hadien shitaiew na ka Sit in demonstration ba la pynlong ka seng hynrei ka sorkar kam shym la patiaw satia bad ym don uwei ruh naki Nongmihkhmat ka thain ban kren lem sha ka sorkar halor kane ka mat ba ktah iaka iap ka im jongki paitbah.
U Shah u la ong ba ka thain shatei lammihngi ka long kaba itynnad bha bad ba ka jingdon ki kolshor bapher bapher hangne ka la wanrah ia ka jingshongsuk hapdeng ki jaitbynriew baoher bapher.
“Hynrei kadei pat ka kamram jongngi ha ki rynsan elekshon ban pynshai ïa ka jingshisha sha ki paidbah bad ki nongthep vote jong ka Meghalaya.
U la iathuh ba ha Nongstoiñ ki don ki jaka kiba ki briew ki shu tih maw da ki tiar ba ju pyndonkam naduh mynshuwa kum ki lyngka, ki mohkhiew, hynrei ïa kine ruh la khang.
U kyrtong na Shella konstitwensi u bah Bantyngshaiñ Rynga u la pynpaw ka jingshaniah ha ki nongialam Party na Shella konstitwensi ba kin nang trei shitom ban poi sha ka thong.
Haba nga pule ia kane ka dkhot na ka salm 22:6, nga shem ia kawei ka jingphylla ha ka Salm baroh kawei, haba nga pule ia ki Salm na kiwei kiwei ki lynnong nga shem ba ki kham bun ki thoh shaphang ki jingduwai kyrpad, ki jingiaroh, bad ki jingsngew thuh u brw ia la ka Pop.
“Ngi don 3 tylli ki ADC ha jylla hynrei lyngba ka 6th schedule ka la pynïatylli lang ïa baroh.
Namar, dei ma u ba batai bad pynïaid kumno ban leh.
Kum ban shu kdew, ka ECI dang shen ka la ïasoi MoU bad ka Tnat Pule Puthi jong ka sorkar pdeng ban pynïasoh ïa ka jingnang jingtip shaphang ka elekshon bad ka pule puthi ha ki skul bad ki kolej.
Hadien katto katne por bala iaid ka jingiakhih ka VPP, ka sorkar MDA kala khot iakren iaki nongialam ka VPP lyngba ka Myntri Kong Ampareen Lyngdoh.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynthah halor ka jingbam smai ha u mot Tirot Sing u bah Process u la ong, ba ha kato ka por u ia leh na ka seng KHNAM bad u hap ban pynhun ia ka Party haba ka kwah ban leit smai sha u mot Tirot Sing, um lah ban ong em, “Nga lah ban smai ha khmat u Blei, ym ha khmat u briew" u la ong.
La pyntip ruh ba kan don ka jingkynduh lang jong ka JAC shabar ka ophis u VC hadien ka jingïalang ban pyntip halor ki mat jingïakren kiba mih hadine ka jingkynduh ïa u VC bad ruh na ka bynta ban rai pat ïa ki sienjam kumno ban leh nangtei shakhmat.
Jowai, Nailar 08: U ma Comingone Ymbon myntri ba dei peit ïa ka tnad Civil Defence & Home Guards jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ula plie ïa u mawnongrim ba la pynkiew kyrdan ïa ka Raliang Police Out Post sha ka Raliang Police Station, haka jingïadon lang jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u ma C.Syrti, MPS.Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang naduh ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kynthup ïa ki longkpa, ki longkmie bad ki khun samla.
Ha East Garo Hills ki don 33 ngut bad ki ki bympat iohkam baroh ki don 712 ngut.
Kumba la ïathuh, la ong ba hadien kane la aiti ïa ki sha ki shipai jong ka tnat  Assam Rifles kumba la bthah da ka Home Ministry.
Ka Shillong Lajong ka lah dep ban jop artylli ki jingïalehkai shabar ïing ha kaba ka la pynliem ïa ka East Bengal Reserve da 1 la 0 bad ïa ka Diamond Rock da 1 la 0 bad kyrmen lyngba kane ka jingïakhun ha la ïing kin ïoh ïa ka jingjop kaba don burom ka ban pynkmen ruh ïa ki paidbah kiba wan ban ai ka jingkyrshan.
Ka kynhun ka ai khublei kyrpang ruh ia ka Assembly Institute of Music, Shillong kaba la long ruh ka jaka pule jong ka kynhun.
“Ki dei tang kito kiba la shu pyrshah beit naduh ba sdang naduh ba dang long Acting Syiem u Pa’iem ruh, kin iai pyrshah hi ruh haduh ba kin da iap ruh" u la ong biang.
Ka tnad ka la pyntip ruh ba ïa ka jingsumar yn ai sha kito ki jingri kiba don jingshitom.
Hynrei mynta ka sngi halor kane ka Motion jong u Bah Nongrum ym shym la don mano kano ruh ba ai jingkyrshan bad kumta u Shongknor, u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynkut noh namar ba ka rukom pynïaid ïingdorbar kam shah.
Ki ba la don ryngkat ha kane ka sngi ki long Director jong ka SBI-RSETI ,umran kong Darimon.
Kum ban shu pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka Internet network ha kaba nyngkong u Union Minster u la kyntait ban ïa kren namar ka National Security naba ïa ka thaiñ North East la ker sawdong da ka ri Bhutan, China, Nepal Myanmar bad Bangladesh.
Utei u namding, u dei uba heh bad uba khia shi katdei, ha kaba la dei ban tan, da ka crane, na katei ka jingthiah.
“Kane ka jingleh ka sorkar NDA ka long tang ban shu kylla kyrteng da ka Niti Aayog ka bym don jingpher na ka Planning Commission", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap,"Yn sa peit kaei ka jingtreikam kaneka Niti Aayog".
Na ka liang u Patton u la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïasnohkti lem bad ki bor pahara na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki jingsniew kiba mih na u droks.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District Nongpoh, ka la pynjari da ka kyndon ain 144 Cr.
Hynrei, na ka liang ka bor district ka la dep ban pyntip ia kane sha ka sorkar jylla bad ka sorkar ka la shimkhia bha ia kane ka jingeh jong ki nongtrei katei ka tnad treikam ha Jowai.
Katba na Meghalaya nalor u ma Sniawbhalang la iadonlang u Coming Ymbon Myntri Sorkar, Nujorki Sungoh Government Chief Whip CEM JHADC ma Thombor Shiwat bad DC West Jaintia Hills Bah BS Sohliya, SP WJH C Syrti  bad kiwei kiwei.
Katba ha ka jingiakynduh bad ki nong thoh khubor mynhynnin ka sng u Narayanasamy u la ong ba ha kano kano ka party ki ju don beit ki jingiakynad pohing bad kaba donkam ka long ban ia pynbeit ia kiba bun ki kynrum kynram, u la ong hapoh katei ka seng ha kane ka jylla ruh la dep ban pynbeit ia baroh ki kynrum kynram.
Ki artylli kiwei ki kol pat ki long kiba ka thep da u K Lalrosanga ha ka minit kaba 47’ bad u Rohlupuia pat uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 51′ jong ka kylla miet.
La iathuh ba na kine ki 1,755 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,206 ngut kiba kynthup 33 ngut ki armed forces bad 1,173 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 11 ngut , ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 158 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 15 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 106 ngut, ha West Garo Hills district ki don 178 ngut kiba kynthup 43 ngut ki armed forces bad 135 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 31 ngut, ha South Garo hills ki don 9 ngut, ha East Garo Hills district ki don 12 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 24 ngut.
Na kaliang jong ngi ki Pulit ngi kyntu ia baroh naduh ki paidbah, ki nongkhaii, ki nongniah kali bad kiwei kiwei ban bud ryntih iaki adong adit bala buh ryntih ka sorkar ban iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam," la ong ka kong Lyngdoh.
Haba suba ioh kan don ka jingleh tuh ia ka result, ka thymmei khubor ka iathuh ba ka long kaba bakla lada ki kandidet ki bym pas ia ka written eksamin, hynrei kin mih pat ha ka resultWhile suspecting there is an attempt to manipulate the result.
Ka shim por ïa kum kita ki briew kiba la pynkheiñ ïa ka aiñ ba kin mlien ban ïaid pat katkum ka aiñ.
Ka jingwan ka surok 4-lane bad ka Surok Shillong By-pass ki paidbah ki la dei ban ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ka sorkar kmie bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla, namar dei lyngba ka jingshim khïa jong ka sorkar kmie bad sorkar jylla la lah ban wan rah ïa kine ki surok kiba la ai jingmyntoi shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan namar ka jingbha ka surok ka la pynsuk naduh ki nongleit nongwan, kiba pang ba shitom bad ki samla pule kiba ïaid lyngba jong kitei ki surok.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka program lyngkot da u samla Tishu Khongsit bad la ioh ia ka jingkren lyngkot na u bah Rishang Mawkhiew Rangbah Shnong ka Krohiawhiar, nangta na u President ka Khatarshnong Area Sports Club uba la shim ia ka bynta kum u Symbud Kongsan bad khadduh la ioh ka jingkren lyngkot na Kongsan uba la pynpaw ka jingiaroh kaba khraw ia ki samla jong ka shnong Krohiawhiar namar ki dei ki samla kiba iohi jngai bad kiba trei shitom.
Ngi kwah ba ki nongleit ïaid riewblei kin lait na ka jingshah siew khajna ruh," u la ong.
Ha kaba nyngkong nyngshap nga sngewdei ban ai khublei kitbok kitrwiang ia ka “Seng Khihlang" ka Seng kaba ieng ban iada bad pynneh ia ka jingshah iuh roit ka Niam ka Rukom ki riti ki dustur jong u khun Khasi Khara u Khun 7 Trep 7 Skum na ki Niam Nongwei, ki Niam u poiwir, ki niam u Kharlieh u Khariong kiba wan naba sep ka sngi u bnai.
Bad kaba khatduh ka long, ka jubab kaba bha jong ka Sorkar kaba la pynkmen shikatdei eh ia ki paidbah kiba ap ia ka khubor kumba ki la angnud,bad kata ka long ba ka sorkar ka la mynjur ban ia kren halor ka jingdawa ka VPP bad pynthymmai ia ka RP,da kaba ka la shim ia ka rai ban thung da ka Expert Committee,bad haba ka sorkar ka la thung ia kane ka Committee kumba ngi iohi lyngba ki lad pathai khubor,baroh kiba la ia kyrshan ki la ia shad kmen ia kane ka jingjop kaba donburom bad ka 1tarik u Jylliew 2023 ka la long ka sngi basah jingkynmaw ia ka ri bad ka jaitbynriew khasi,namar ba ka sorkar ka la pynpoi ha u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ia ka Notification kaba la pynmih da u Lat ka jylla ba la thung ia ka Expert Committee na ka bynta ban review ia ka Reservation Policy 1972.
Haba kren hynne kum u kongsan ha ka jing ialang halor ka jingiatai ia ka jingdon ki lad ki lynti ba pynmih bording ha kane ka thain shatei lam mihngi ka India hynne ka sngi thohdieng, u Bah Rowel u la ong ba ka sorkar ka ju shaniah ha ki kompeni shimet ban leh ia ka jing surbe ia kino kino ki projek ban pyn mih bording hynrei ka sorkar kam da don jingtip bha la kita ki kompeni kidei kiba tbit ne em ha kane ka liang.
Nongpoh: Kawei ka Karkhana jri kaba la tip kum ka Resource Rubber Pvt Ltd bad kaba don ha shnong 11mer Mawsmai, ka la pluh kynsan, mynhynnin ka sngi bad kaba la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw eh ia u trai katei ka Karkhana, namar ka jingjulor ka la poi sha ki phew lak tyngka.
Bad ka NEP te ka kdew beit beit ban pynlong ïa ki khynnah jong ngi ba kin duh bor, duh sur bad duh ïa ka hok namar ki la shu long kiba tip lut nanglut hynrei ym skhem wat tang ha kawei ruh.
go ahead KSUGo ahead KSU to fight our right.
Haba kylli u la iathuh ba ka KSU ruh kam tip ia ka daw balei ba kim mih kyrteng hynrei kaba pynlyngngoh shuh shuh u la ong ba ha kawei ka ing u kpa ka kmie ki mih kyrteng katba ki khun pat kim mih, ha kawei pat ka ing u la ong ba ki khun ki mih kyrteng katba ki kmie ki kpa pat kim mih, nangta ha kawei pat ka ing ki kmie ki kpa ki khun shynrang ki mih kyrteng ka khun kynthei pat kam mih, don pat ba ki kmie ki kpa ki khun kynthei ki mih kyrteng katba ki khun shynrang pat kim mih.
Hooid ngi sngew synei ia ki briew kiba ngat ha kum kine ki jingpang, hynrei ka jingpang jong ki pat kam dei ban ktah ia kiwei, haduh ban da shim ia ka jingim briew kum ba ki la leh ia i bah Harpis Nongbri.
Ha ki bynta jong ka Elaka Nongkhlieh, ka la don ruh ka krem Labit na ka shnong Nongrim kaba mih shaduh ka shnong Moolasngi ia kaba la tip kum ka krem Liatprah ha kane ka bynta bad kaba hapdeng pat la tip kum ka krem Shrieh ha ka shnong Khaidong.
Ka sorkar ka promote ia ki private factory balei mo.
Ia kane ka jingpynban la leh da u khlieh duh jong ka BJP u president Rajnath Singh hadien ka jingialang jong ka parliamentary board ka seng  ha ka ba la pep noh da u Advani u ba la pynpaw ia ka jingkhie bitar jong u halor ka rukom leh bad rukom treikam jong ka party.
Ka kyrwoh na ka Seng ka la ong ba kine kiba la wan pynïasoh bad ka Party ki long u President jong ka GSU South Garo Hills, u Salman D Sangma, u Rockey Marak bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialehkai kaba lah dep jong kane ka aiom i-league 2018-19, ka East Bengal kala pynliem ia ka NEROCA kaba na Manipur da 2-0, katba ka Lajong kala pynliem ia ka Aizawl da 2-1.
Kitei ki saw ngut ki la phla ruh ia katei ka kam bymman jong ki ha khmat ka Dorbar Shnong Mynthlu ba ki donkti ban pyniap ia u (L)Sonarious  Chyrmang bad ha katei ka jingphla kitei ki saw ngut la sakhi lang ruh da u waheh shnong u ma Preting paslein bad ryngkat ka jingdonlang u Secretary ka Shnong Mynthlu u ma Iarless Lyngdoh, ryngkat ka jing don u Secretary VDP Shnong u ma Hammoi bor langwar,ryngkat ka jingdonlang u president  ka VDP Shnong u ma Kansha Salahe bad ki dkhot shnong bad haka jingdonlang ki katto katne ki nongshong shnong ka shnong.
La katno katno ruh u briew ne ka briew ki kyntait ba don ka syrngiew ha syndah; phewse, kin ym lah pat ban phet na ka.
U CEM u la kren ha ki kotkhubor ba baroh ki MDC ki ioh mar katjuh T.3 klur tyngka hynrei ngi iohi pat ba kam ia ryntih ka rukom ioh skhim, lada ia khein ba uwei u MDC u ioh T.3 klur tyngka kumba la kam da u CEM kaba mut ba ka pisa ba leit sha ki MDC ka long T.87 klur tyngka, ka sorkar ka mynjur tang T.30 klur tyngka , shano ka T.16 klur ka jah ne ioh ka la kylla pynban kum ka Party Fund jong ka PDF.Ngi kwah ban tip ka T.16 klur ka dei ka bhah jong ka PDF ne ka jongno?.
Kane ka samla kaba dang 17 snem ka rta kaba pule ha ka klas kaba 11 Science ha Pine Mount School, ka la ïoh ban khur haduh kumba 12 tylli ki takma ha ka National Level kaba kynthup 8 tyli ki takma ksiar, 1 takma rupa, 3 tylli ki takma rnong.
Hynrei kam dei pat ban kut tang hangta namar ka dei tang u mawmer uba nyngkong jong ka jingïaidlynti kaba jrong.
U Lat ka Jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi, u la ong ba ka ‘Mann Ki Baat’ ka la pynkhlaiñ ïa ka jingïasoh hapdeng u Myntri Rangbah duh bad ki briew jong ka ri, kumjuh ruh ka la ai mynsiem ïa ki ban long ki nongwanrah jingkylla ha ka roi ka par ka ri jong ngi.
La ïathuh shi kynhun ki hati khlaw ki la wan thombor ha ktei ka shnong kaba hap ha ka Raksamgre Constituency, West Garo Hills bad ym tang ba ki pynjulor ïa ki ïing ki sem hynrei ki la kthong ruh ïa ki nongshong shnong.
Kane ka long kat kum ka jingpyntip na i Under Secretary Home (Political) J.Lyngdoh sha ki seng bhalang baroh.
u Bah AL Hek u dei u MLA na Pynthorumkhrah uba la ju jop ruh na ka BJP ha ki snem ba la dep lait noh ha u 2013 ba u la iakhun na ka Congress.
U Mukul Sangma, la khmih lynti, ba un thep kyrteng ha ka Lah Sngi U Blei, kaba dei ruh ka sngi khadduh.
Ka Mynjurlang ka dei kaba pynmih ïa u shynrai.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Paul, ki don ruh ki jait jingtei kiba bym donkam ban pan jingbit ban shna iing kum ki ïing trep bad ki ïing tap shiliang.
Ïa kane ka soskular la iasoi ha ka jingiadonlang u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah, uba la ong ba kane kan dei ka sngi ka ban sah khana pateng la pateng.
Ïa ki result lah ban peit ruh na ki website, www.
U la ong ba ka jingkhang ia ki nonghikai kam don nongrim namar ba ka sorkar kam pat siew tulop kaba biang, namar ba dang kham heh ka tulop u peon ia ki nonghikai skul.
Kine ki Nongïalam ka MMSA ki Ong " Ka MMSA ka tip ba IIPH Shillong Campus ka dei ka ba lah seng ban pynkhlain ïa ki lad ai jingsumar hapoh ka Jylla bad ha ka thain Shatei Lam Mihngi ka Ri, hynrei ka rukom leh jong u Registrar bad Director ka IIPH ba pynhiar kyrdan ïa u DHS (MI) kata ruh ha ki kot khubor ka la ktah ïa ka burom jong ki doktor ka Sorkar Jylla bad kane kan nang pyntrei ïa ki lad ai jingsumar kaba long pyrshah ïa kaba ka IIPH ka ieng".
Lada kiwei ki jylla kiba dang 10 ne 15 snem eiei kida ia kiew arted ha baroh ki bynta, Balei kane ka jylla jong ngi? Mynta to ngin iapeit ia ka Jaintia Hills kaba dei ka thain ba pynmih ki jingmyntoi ba bun ia ka sorkar ha ka jylla.
Ka jingïakynad ka la mih tang namar ka jingleit thung symbai dieng jong ki paid Khasi-Pnar ha Loom Moopyrdet bad Loom Pdeinphniar kaba hap ha Lapangap.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Sengkmie ryngkat ka HYC West Khasi Hills District ka hiar ha Langpih ban pynlong jingialang ha ka skul ka Raid Mynsaw Secondary School, Langpih, ka skul kaba la seng naduh 2017.
Shuh shuh ka seng ka sngewdei ban kynthoh ruh ba kum kane ka jingjia ka la jia dei namar ka jingtorti jong u kontraktor ba maramot ïa kane ka surok ha kaba u la shu pyndap da ki byrni ba la pyndap tang da ka khyndew ha ka jaka ban kynroh da ki maw ha kane ka jaka ba la twa bad kum ka seng ka shim ba kane ka dei ruh ka jingpyntrei torti jong ka ophis PWD (R) Mawsynram Division.
U Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ïaka jingbitar jong u ïa kiwei pat ki party hapoh ka lama jong ka MDA kiba ïathiah lang ïa im lang ha kine ki 5 snem bala leit kiba kynnoh pop tang ïaka NPP marwei na bynta kino kino ki ishu ha ka jylla.
Dei na kane ka daw ka sorkar ka pynshlur ïa ki samla ba kin trei ïa ki kam lajong (entrepreneurship).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia thang ïing ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Khliehriat (Case No.18(3)2023 u/s 120B/307/427 /436/506/34 IPC)Ki pulit haba tohkit shuh shuh ïa kane ka jingjia, la lap ba kane ka kam thang ïing la sylla ka kynhun jong kiba bun ngut ki briew bad ki pulit ki la thwet ïa kine ki runar.
Ha kawei pat ka liang ne ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar Jylla ka pynlong ïa ki runar jong kynhun sengbhalang ban ngeit ba ki dei kiba kham halor jong ka aiñ.
Katba ki nongtied ka Sikkim kiba la lah ban kamai run ki kynthupa u Palzor Tamang (36), Lee Yong Lepcha (25) bad u Jeetendra Sharma (17) na ka bynta ban pynlonga kane ka kynhun ban kamai 136 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 38 over.
“Kum ka party ngi kwah ruh ïa ka jingïakiew lang jong baroh ki jaidbynriew kiba don ha ka jylla na kata ka daw ngi kular ban sdang ïa ka Koch, Hajong bad Rabha Development Board na bynta ban kyntiew lang ïa kine ki jaidbynriew jong ka jylla," kular ka BJP.Ka BJP ka kular ruh ban aiei ïa u khaw, u kew, u dai na bynta ki paidbah kiba ju ïoh jingmyntoi lyngba ka Public Distribution Scheme.
Ltd bad ia ka Cheque la aiti sha kiba haing hasem mynhynnin hi ka sngi.
la ar snem shi naïa ruh pat ïoh ka skim Border Area.
“Sha shnong jong ngi, pat ju bna ban ïap bam tit hynrei kito kiba ïap dei kiba bam ïa u tit buid," ki la ong.
Shisien la phah ia u ban dro ia ka dur na ka bynta ka Convent u la jied ban dro ia “Ka jingkhawai miet kaba khatduh"- ia ka dur jong u Khrist lem bad ki khatar ngut ki synran kiba shong sawdong ia ka miej bam.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP Sengkmie bad Ri Bhoi, ki la leit ban iarap da ki Kor Computer sha ka Mangkathiang Makdoh Secondary School, kaba don ha shnong Umpowin, Ri Bhoi.
Ki trai ri ki mane ïa U Blei ba im ym ïa ki blei thaw.
Hadien ba ula pyndep ia ka computer degree, ula pyn iasoh ialade bad ka seng  Trinamool Congress (TMC) bad hadien u sa pyn iasoh ialade sha ka seng BJP bad ula jop ha ka elekshon ban long kum U MP na  Cooch Behar, ong U Bora.
U la shim kyrpang ia u Adam ban buh kyrpang ia u ha kper ka Eden Jen 2:8, “U Trai Uba U Blei ruh U la thung ia ka kper ha ka Eden shaphang mih ngi bad U la buh hangta ia uta u briew uba la thaw".
Hato ngin shu ia sahdien sah ne ngin ia pyrkhat thymmai noh ia kiei kiei baroh?Nga tharai nga kren ia ki jingshisha, ngam ngeit ba nga pynshit bad ngam dei ruh ban batai stad aiu ngin leh.
Kane ka jinglum pisa na ki trok ka la pynlong ia ki driver trok kiba na Assam ban pyrshah jur.
Lada ka sorkar kan pynmang kawei ka kali kaba khlaiñ na ka bynta utei u ophisar, um da donkam shuh ban pan kylliang ia kiwei pat ki kali na kiwei ki nongshong shnong na ka bynta ka jingleit jong u sha ki shnong ki thaw ha ki kam ba kyrkieh bad kiwei kiwei ki prokram, u la ong.
“ Ngim kwah ban ïohi ïa kata ka roi ka par tang ha nongbah Shillong bad Tura hynrei ha baroh ki jaka hapoh ka jylla khamtam eh sha ki thaiñ nongkyndong" ong u Conrad K Sangma.
Kane ka rukom leh bad pyrkhat ka bakla shi katdei eh khamtam ha kito ki party kiba kheiñ ne shim ba ki dei ki party jong u paidbah (democratic party).
Ïa ki jingud jingnam jongki, dei ban pynbeit da ka jingïakren," ong u State Head jong ka GVK EMRI 108, u Deepankar Choudhury ha ka kyrwoh.
Ka jingrwai na ka phlim RRR ka Naatu Naatu sa shisien ka la wanrah nam bad burom ia ka ri hadien ba kane ka jingrwai ka la rah ia ka Best Original Song ha ka Oscars Awards kaba la pynlong ha ka sngi u Blei.
La ïoh ïa ka jingduwai pynkyntang bad kyrkhu ïa kane ka Music School da u Tbn.D.L.Nongspung.
Na ka liang ki pulit ki iathuh ba u nongniah jong ka scooty um shym la lah ban tehlakam ia ka kali kaba u niah bad leit tynrah ia u bumper jong katei ka kali Hyundai bad kylla khongpong madan bad ioh rung ha khrum ka liang ka mon jong ka trok kaba dang iaid kaba don ia u registration number ML 11 8622 ia kaba la niah da u Iohbor Lapasam uba dei na Shangpung, West Jaintia Hills District.
Ha Meghalaya la pyntreikam da ka Community and Rural Development lyngba ki District bad ki Block.
Kala kular ruh ban iakren bad ka sorkar ban pynioh bording bad ki mobile tower ban pynioh line mobile phone sha kane ka thain ban pynsuk ia u paidbah.
Tura, K’lyngkot 28 : Ki Dkhot ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ha ka miet Sngi Thohdieng ki la thang ïa ki tyngshop jong u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala bad jong ka Working President ka Deborah C Marak lem bad ki arngut ki kyrtong ha Congress habar ka Congress Bhavan ha Tura.
“Kitei ki nongialam shnong ki la thok ia u Dolloi ha kaba ki la jubab ba la dep pynlong ia ka Dorbar", la ong ki paidbah na katei ka shnong.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ki kwah ban leit phai noh sha jylla lajong bad kim juh shuh ban sah ha nongbah Delhi, hynrei ia ba mynta ki hap sah shwa kat haduh ban da dep kane ka program World Food India haduh ka 5 tarik u naiwieng 2023.
Haba pynpaw ba ki nongshong shnong ki dang shaniah ha ka kam rep, u la ong ba u angnud ba ka kam jngohkai ha ryngkat ka kam rep lane ka Agro-Tourism kan treikam lang, bad u la ai khublei ïa u MLA uba la shimkhia ban thaw lad thaw lynti ban wanrah ïa kane ka projek.
Ïa kitei ki nongïalehkai la pdiang sngewbha da ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lem bad ki bor pynïaid District jong ka West Garo Hills ha ISBT, Tura na ka bynta kane ka lympung ka ban neh baroh shi taïew lynter.
La ong ruh ba halor katei ka jingjia, ka shnong ka la pyntip noh sha ki pulit ka thanad Mairang bad na ka liang ki pulit ruh mar-mar ki la leit ha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit.
School (EKHD) ka la pylliem da 6-1 kol ia ka Church of God Sec.
“Ka koit ka khiah ka sdang da ka jinglehkhuid ha la ïing, ha shnong bad ka thaiñ bad kumta ka imlang sahlang ka don ia ka bynta bad ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba baroh ki nongshongshnong ka jylla jongngi kin long kiba khiahkrad", u la ong.
“Nga dang wan na Khliehriat bad ha katei ka por, nga la iohi da ki khmat lajong ba kawei ka shaka ka trok ka la ngam ha ka thliew bad u driver um lah shuh ban tehlakam ia u Stering bad ka la phet shapoh khlaw shabar na u surok bad ka la kylla", la ong u Kyntang Phawa, Vice President ka EJHDA.Ha kajuh ka por, na ka liang ka KSU, ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw halor kane ka jingjia.
Ha u 2013 na ka 26786 ngut ki nongthep vote ha katei ka konstitwensi kiba la leit ban thep ia ki vote jong ki ka long 23981 ngut bad ha ka jingkheiñ percentage ka la poi sha ka 89.53%.
U bah Prestone, u iathuh ruh ba lada ha ka RT-PCR test ka long negative, une u nongtrei sorkar un lah ban leit bteng biang ia ka kam jong u, hynrei u hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Shuh shuh kumban shu iathuh ka NABARD kan sab uh ruh iaki Hydroger ha Ialong Civil Hospital, Ummulong PHC, Nongtalang PHC, ki Anganwadis.
Ki pulit ki la rejister case bad pynlong ka jingtohkit.
Ka Office ka la kular ban shimkhia bad ban phah ïa kane ka jingdawa ka Seng ha Shillong.
Namar tang shu pynieng ia ka Temple kaba lai halor Temple Mount ha Jerusalem, kan long noh ka por kaba khadduh.
Na ka sla bad u jyntang pat ki shna ki prewkiba rit kiba ki lah ban thang ha iing ha sem khnang ban pyniap ia ki khniang kum ia u kain pyrjong bad kiwei kiwei ki khniang.
Mar ia ioh ia ka spah na u Kpa, uta u khun ba ar u la mih noh na la iing bad u la leit pynlut kai ia ka spah sha ka jaka ba jngai ha ka bam ka dih bad ki kam awria ba bunjait.
“Na ka Khasi Author Society (KAS) ngi kwah ban thoh sha ka Sorkar Jylla ba dei ban ai jingbit noh na ka bynta ban hikai da ka Ktien Khasi haduh Class-X bad lehse haduh Class-XII," ong u President ka Khasi Author Society (KAS) Dr.DRL Nonglait haba ïakren bad u nongthoh khubor dang shen.
“Ki jaka mane blei, kim dei ban pynlong ka jing ia rwai hapoh iing lane ki jing ia hylla bad ki dei ban shah tang 25 percent ba kin wan na ka jingheh ka iing lane kaba long kumba 100ngut ki riew ngeit lane duna ia kata" ong ka kyndon.
Lada wan mano mano na kine ki ar seng ka shem lanot ka la ap lypa ïa ka jaitbynriew, lait noh tang lada ka seng UDP kam ap khmih ban pynhiar raibi ha ki paidbynriew salonsar.
Kitei 3 ngut ki la pyndem ryngkat ka AK 47, AK 56, SLR, 4 AK magazines, 3 SLR magazines, 2 walkie talkie, bad bunbah ki kuli, ki kot ki sla jong ka GNLA.Shillong,24 Rymphang:U heh ki shipai BSF u Inspector general ka Eastern Frontier u  P K Dubey, u la kam ba ki kynhun kaikhlaw na dong mihngi kiba shna  ktem hapoh Bangladesh ki la nang troin bad mynta ki don sa tang kumba lai tylli.
Hynrei na ka liang u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la iasaid nia da kaba ong ba ki nong pang ki leit sha ki jaka sumar shimet ym namar bym biang hynrei namar ba ki kwah shuh shuh ban eksamin.
La ioh iaka jingkren na u Kyllimot Lhuid bad ka Dr Patricia Shylla, Medical Officer I/c Jowai Blood Bank.
"Ki don ki nongshong shnong kiba khlem shah kynthup ha ka skim bai bam tymmen bad ki nongrep ruh ki khlem ïoh jingïarap na ka skim nongrep PM KISAN wat hadien ba ki la ïoh ïa ki ID," ong u nongïalam ka party ha ka kyrwoh khubor.
U la ïathuh ba ïa kane ka jingpynlong ïa ka jingïathir jingmut halor ka Casino ka JAC ka la rai ban pynlong ha ka 26 tarik u Nailur 2022 naduh ka por 10 baje mynstep ha Ing Dorbar, Sajer Nongpoh bad kum ka JAC ka khmih lynti ruh ba ki MLA, MDC bad ki nongïalam niam bapher bapher kin wan ban shim bynta ban paw ïa la ki jingsngew halor kane ka Casino ba ka JAC ka la mih ban pyrshah naduh ba sdang ban wan rah ha Ri Bhoi District, u la bynrap.
Ka West Bengal, ka don 81,224 ki khar khrong, ka Uttar Pradesh 85,835, ka Andhra Pradesh 30,218, ka Bihar 29,723.
Nangta u la phriang sha kylleng ka pyrthei.
Shillong,15 Nohprah:U pulit Traffic in charge jong ka Sadar Police Station u bah P.M Syiem u la shah kem ha ki pulit namar ka jingkynnoh donkti ha ka kam kyn shleiñ ia kawei ka khynnah kaba dang rit karta.
Ha kane ka sngi, u Bah Shakliar Warjri, Myntri jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla un wan kum u kongsan.
“Ha ka Dorbar Synrai ba dang shu kut shen, u Myntri Rangbah um shym la lah ban ai ïa ka jingkheiñ kaba shai halor ka jingdon jong ki Sanction post ba thylli ha ki tnat treikam ka Sorkar naduh u snem 2018-2022.
Hato kane kan dei tang ka jingmutdur kumba mutdur u myllung Soso Tham ne kan dei ka jingshisha kaba la dep jia bad ka ban nang ïai jia shuh shuh kumba la pruid dak bad ïohi paw da une u myllung?Shaei lut ki sier ki skei, ki `la thap sim ki `la basa, ki skei-tyrkhang ki skei-sniang, ki `nai-lum ki `nai-rabit, ki risang ne bshad saw rong ba jrong u tdong rymphum-rymphum.
Katkum ki khubor la ong ba ki jingjia shlei um bad ki jingtwa ha kiba bun bynta jong ka Nepal ka la wanrah ia ka jingiap jong 38 ngut ki mynsiem briew hapoh ka shi taiew.
Ngi kyntu ïa ka Council, kum ka nongbat ïa ka khyndew ka shyiap ban tuklar lem ïa kane ka kam," la ong ka dorkhas.
U la ong ba ha konstitwensi jongu mynta hap ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka pisa.
“Lada don pisa ma ngi tang shi powa na kaba don ki national party, ym don ba lah ban iakhun pyrshah ia ngi", la ong u president ka UDP.Ha kawei ka liang, u la ong ba kin sa iashong ban pynkhreh ia ki mat elekshon ha ka por kaba biang.
of Meghalaya ryngkat bad u Shantanu Sharma, IAS, Joint Secretary, Community & Rural Development & CEO, Meghalaya State Rural Livelihoods Society, APD, Meghalaya Basin Development Authority, Govt.
“Kane ka pyni ba ki Khasi ki dei kiba ieit bha ïa la ka ktien" u la ong, U la kdew ruh, ba lada ka ktien Khasi ka kwah ban nangroi bad kiew ka dei ban pdiang ïa ki kyntien na ki ktien shnong kiba pher hapoh jong ka.
Ha kajuh ka por kum ka dak jong ka jingburom, baroh ki nongshim bynta kin ioh ruh ia ka jingai sngewbha da ka sopti T-shirt.
Lah ban kdew ba ka Kong Primadona Mawkhlieng ha ka jingiakren sha ki nongthoh khubor dang shen,  ka la kynnoh  ba wat la ym shym la pyni daw balei la sospon ia ka, hynrei ka daw tynrai ka dei namarba ma ka bad uwei pat u Engineer, kim treh ban soi ia ka File ba u BDO katei ka Block u bah Lyngkor Kynjing, u la phah soi ia ki.
Lada phai sha ki khyndiat snem mynshwa, ka jingdon ki shnong kiba poi surok ka dang duna bha namar ba ka sorkar ka dang duk ha kito ki por, bad kiba ïoh surok ki dei tang kito kiba ïoh ïa ki nongmihkhmat (MLA) kiba long myntri sorkar bad ki skhim na ka sorkar pdeng ruh ki dang duna bha.
Ha kane ka prokram kaba ar sngi kynthih ba la ïoh ban sdang naduh ka 5 tarik mynta u bnai la sakhi ba ki samla kila wan ban shim bynta ha katei ka prokram ban ïa mir jingmut kumno ban pynkhlaiñ ïaki samla naka bynta ka lawei jong ka ri bad ruh haki jingïakop bapher bapher kaba kynthup ïa ka jingïakop dro bad airong, ka jingtem guiter, bad jingput ktien (flute), drama, ka jingïakop rwai tynrai bad shad, kyntip ktien, bad kiwei kiwei, ha kaba la wan ban shim bynta na 4 tylli ki Block na Ri Bhoi ba kynthup ïaka Jirang Block, Umling Block, Umsning Block bad Bhoirymbong Block.
Ka la ong ba ka jingkheiñ sting jong ki nongthoh khubor ïa kane ka lah ban wanrah shibun ki jingeh ïa kum kine ki khynnah.
Kine ki ar kynhun ba la ujor pyrshah ia u syiem ki long  u Sordar Raid Warmawsaw, Umsohbar bad  ka kynhun u bah Killing Rani.
La dep ban pyllait 4.46 klur sha ki Community Health Centre bad ki Primary Health Centre ban pyniaid ia ki kam hapoh ka skim.
Toi, ka Jylla, ka Ri bad imlang sahlang ki donkam mar dor ia ka jingsuk bad ka jingbishar hok.
Ka KSU ka la kdew ba ïa kane ka jaka pule la seng naduh u snem 1935 mynba ka sorkar phareng ka dang synshar ïa kine ki lum jong ngi ba kumno pat ka CB kaba la pynkha kham hadien ka kam trai pynban ïa kane ka jaka ba don ka Lady Kean College.
Haba pyrshah jur ia ka CAB u bah Kennedy u la ong “Ha ri India katkum ka Census 2011 ki don 13 klur ngut ki nongshong shnong bad na kine 79.8% ne 95 klur 70 lak ngut ki dei ki hindu, ki Muslim ki don 19 klur bad kiwei pat ki niam kim ki Kristan, ki sikh, ki niam tynrai ki don tang 6 klur, ki nongshong shnong ha Meghalaya ki don 30 lak ngut bad lada kheiñ tang ia u Khasi bad Garo 20 lak ki poi ne-em ngam tip, hynrei ha Bangladesh ki Hindu ki don haduh 17 million ngut.
Kane ka Divide and Rule Policy ka dei kata ka rukom treikam jong ki poiwir(dohlieh) ban phiah shwa sa shynshar kata ka mut ban pyniapher jingmut bad pyniashrut shwa sa shynshar pat khnang ba kin ym iatylli shuh bad ba kin tlod bor noh.
“Ngi ki ACHIK ha ryngkat kiwei ki Sengbhalang ngi la ïalum hangne, mar pyrshah ïa ka Mini Secretariat ban ïashah jingit namar ka jingsngap jar jar ka Sorkar ïa ka jingkwah ïakren halor ka JRB bad ka Roster System nalor ka jingdawa ïa ka Winter Capital" ula ong.
Hynrei nga kmen ba ng ïohi ïa ka jingjop ha kine ki 8 snem ba ka dep na baroh ka jylla North East bad mynta ka la dei ka por ban leit noh sha Shillong bad ban shimti ïa ki paidbah jong ka Shillong lem bad kane ka bynta ba thymmai jong ka aesthetics.
Ïa ka nam Best Player jong ki Above-16 (boys) la ïoh da u Ehboklong Nongrum, jong ka Kyntiew Shaphrang Hr.
U bah Teinwel u la ong ba ha ka jingiakhun ka don beit ka jingiatan briew haba don kano kano ka jingtynjuh bor hynrei u la kam ba lait na kito kiba shet ia ka kynhun, baroh ki don bad tylli beit.
“Ngi la ioh shibun ki jingtip ba bun na ki ophis /jaka pule bad kiwei pat ki jingtreikam kiba don ha ka jylla Meghalaya kim shym la bud ia ka shithi ba la kdew ha ka Office Memorandum, bad kumta ruh ki samla riewlum ka jylla kim shym la iohlad satia ban rung kam hapoh kine ki jaka treikam ka sorkar pdeng," ong u Bah Synrem da kaba bynrap ruh ba na ka liang u Myntri u la pynthikna ban rah ia kane ka mat bad ki bor ba dei khmih.
Ha ka jingïalang la pyntip ba baroh ki bor pynïaid distrik ki la shim ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki kaiphod halor ki sienjam kiba la shim ban pynlong ïa ki kam tohkit halor kitei ki mokotduma ïa kiba yn sa khmih bniah bin pa bin da ka shlem trei kam jong u Chief Electoral Officer bad kumjuh ruh da ka Election Commission of India.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kurup ia kine ki dawai tablet bad ioh kem ia kane ka longkmie ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat bad la pyngngat iaka hapoh ka kyndon aiñ katkum ka Khliehriat PS Case No.135 (9) 19 u/s 8 (c)/22 (c)/29 NDPS Act.
La ong ba ha ki 4 snem hashwa kane ka jingjia, ka Lykins ka la mad ia kane hi kajuh ka jingjia hadien ba u khun ba 2 bnai jongka u la khlad noh hapdeng ka jing iohthiah khlem tip briew jongka bad kumta ka la dap da ki jingbabe baroh shi katta ruh namar ka ong ba kam shym la dei ban pynthiah lang ia utei u khun ba nyngkong badka ha ka jingthiah ba ka thiah namar kam lah ban phikir.
Haba phai sha ka liang ki Sim- ki doh, lah ban shem ia ki jait sim ki bapher ki bapher kum ki Syiar-bri, ki Narai, ki Khruit, ki Niangkhiar, ki Labadur, ki Pader-snieh, ki Lymbit, ki Rasoi kdait, ki Rasoi-wamon, ki Synriang wasoo, ki Synriang jyrngam, ki Raklaw lieh khlieh,( white head birds), ki Jalisiaw, ki Khlieng-khung, ki Khlieng kok-klir,ki Khlieng shakar, ki Khlieng kit-tylli, ki Dhoh, ki Pdiat( Phreit),ki Simtung, ki Simshyntat, ki Sim latyap, ki Latyap, ki Lalit, ki Wato ( Parot), ki Sim parkhyndaw, ki Rablong stain, ki Rablong wastem, ki Mukuh, ki Laroit, ki Longdkhur,Longdkhur sangia, longdkhur Tisoo, longdkhur jyrngam, ki Doklarngiang, ki Sim shun,ki Lapynda, ki Latyud, ki Klew,ki Klerklak, Saro-walieh,Sarowaiong, ki Lashait,ki Ryngkeng, (Hornbill), Rangkhnah, Pdiawdoit, Moina, Khliengmaha,ki Sim Mangkariang, ki Sim Jitnai,ki Sim Lakynjar, ki Simpuhdieng, ki Sim Dhairasoi, sim Pianglup, sim Beintarlok, sim Sooradang, ki Latyut, Simjitnai,Simpuhdein, ki Sim makariang, ki Sim Jiarladaw, sim Beinbong, ki Rapati bad kiwei de ki jaitsim.
Namar ba lada sop da ka tin ha ka por ba shit ka sngi hapoh ïing ka shong syaid bad ka kjit noh ïa ka jingsngem jong ki song skum kba kiba la teh pyllun pyllun ban thung ïa u symbai tit.
U Waheh Shong u dei u Chairman jong kano kano ka Village and Town Development Council.
Lehse kan bha lada ka HYC ka pynbor ïa ka sorkar ba kan thaw noh da ka aiñ rew (Bill) ban teh lakam ïa ka jingpynkiew dor ïa ka bai skul/college bad ban pynshitom ïa kito kiba pynkhia ïa ki kmie ki kpa da ka jingpynkiew kaba man la ka por ïa ka bai pule.
La jied ruh ïa 12 ngut ki Executive member, 15 ngut ki volunteer kiban peit bad pynïaid ïa ka Stand ha Motphran bad Mawlai.
Kiwei kiba la ai ka jingkren kyntu kynpham bad kitbik kitwriang ïaki khynnah ki long u Brighstar Chyrmang bad u Octomewot Lamin kiba dei ki MDC ka JHADC, u Fr Ferdinand Dkhar Administrator Jowai Diocese, u Fr.Lawrence Paswet Assistant Parish Priest Jowai Diocese, ka Kong Tina Lakiang Head Teacher Cum Secretary, u Waheh shnong ka Mihmyntdu u Abul Phawa bad kiwei kiwei.
"Kito ki briew kiba ju kheiñ ‘riewkai bad khawpud ïa kiwei, ki kylla ‘riewkai bad khawpud pynban ïa lade.
Ia ka met iap jong kitei ki san ngut ki nongbylla ia kiba la tip kyrteng kum u Harkeshaar Boro, 35 snem na Chirang District, u Balen Borali, 42 snem, u Takeshwar Kumar, 22 snem, u Kanta Boro, 25 snem bad u Bulu Boro, 32 snem kiba dei napoh ka Baksa District jong ka Assam.
“Ngi ieng ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki paidbah riewlum ka dong mihngi bad ngin pyrshah ia ka CAB", u la ong.
U la ong ba ka jingmih jong u sha ka lympung ban ïakhun ïa ka elekshon ryngkat ka long ryngkat bad nongrim ba ka Pynthorumkhrah Constituency ka la donkam ïa ka jingkylla.
Lyngba katei ka nam jop, ka Mawlai ka la lamkhmat ba nyngkong na ka Group A da kaba khur 6 point.
Ki kyrdan ïalehkai na ka bynta kane ka lympung ki long ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 15 snem ha kaba kan don ka single bad double, katba na ka bynta kiba hapoh 19 snem, yn pynïalehkai ha ka Single,double bad Mixed Double, na ka bynta ka thup Senior kan don ka Single, Doubles bad Mixed Doubles bad ha ka thup Veteran ne kiba la 35 snem shajrong kan don ka Single, Doubles bad Mixed Doubles.
Kum ban shu bynrap ka Bosco Integearted Development Society (BIDS) ka dei kaba la bei tyngka da ka Child Aid Network na ri Germany kaba long kum ka mission ne ka shlem ban ïarap ïa kito ki khynnah ba kin ioh ïa ka jingnang jingstad, kumta ha kine ki skul miet jong ka BIDS kiba wan ban pule ki dei kito ki khynnah kiba na ka longiïng kaba duk, ha kaba ha ka por mynsngi ki ju leit sha ki jingbylla, don ruh ki khynnah kiba ju leit ap masi sha lum ha ka por mynsngi bad ha ka por jan miet pat ki ju wan sha ki skul ba la pynlong da ka BIDS.Ka jingdon kine ki skul miet jong ka BIDS ki la long ka jingmyntoi kaba khraw ha East Jaiñtia Hills District ha kaba kyntiew ïa ka stad ka tip bad ban wanrah pat ïa kito ki khynnah kiba la pep skul noh shiteng por, lah ban ong ruh ba kane ka mission jong ka BIDS kan ïarap ban pynhiar ïa ka percentage jong kiba pep skul noh tang shiteng por.
“Hynrei kaei ka Status Quo? Ka Sorkar Assam ka ïai kyntur sha u pud u sam bad ka Meghalaya ka ïai kynran dien.
La shu shim, ba katei ka jingjia, ka don jingiadei bad ka pakhang shnong jong ka HANM, kaba sdang naduh la shai ka sngi, ha ka por 5baje mynstep haduh 5baje janmiet ha katei ka Thain.
U la long uwei napdeng ki runar ba shyrkhei jong ka Delhi-NCR, uba la phet na kane ka ri da kaba pyndonkam da ka Passport thok,"  la ong u heh pulit.
Shuh shuh u la ong na ka daw ka jingrang tyrkhong ka mariang ka buh jingeh bha bad lada ka ïai bteng kumne khlem hap slap, wat ka jaka pynmih bording ilektrik ha Umïam ruh kan kynduh jingeh namar ka um ka hiar bha.
Group-E, Hyderabad: Sreenidi Deccan FC (Telangana), Mumbai City FC (Maharashtra), Gandhinagar FC (Gujarat), Silvassa United FC (Daman and Diu), Jeppiaar Institute of Technology FC (Puducherry).
Kumba ngi tip hi ka jingrep diengtlai ka long ka jingrep kaba donkam ka jaka kaba heh badkaba iar,kumta shibun ki jaka ki jong ngi kiba don ha kine ki ri baieid jong ngi kin jah nohne kin shah bam duh noh ha une u diengtlai na ri thor.
Ha por kynjah ha wei ka sngi,Panah ia u, u ong;Khie leit ban tuh ia ki masi,Ba duna briew ha shnong.
Shillong, 17 Naiwieng:U Lamphang ka Meg halaya Legislative Assembly u AT Mandal u la ong ha kane ka sngi Saitjain ba ki khubor ba mih ha ki kot khubor ki dei ban long kiba paka ban lait na ka jingshah shiliang, ka jingsngew hynrei ban thoh ia ka jingshisha ban ai ia ka jingtip kaba paka sha ki paidbah.
U la ong ba ka BJP ka pyrkhang ba ka pisa ka lah ban thied ïa ki vote hynrei ka Congress ka ngeit ba ka jingtrei shitom ka wanrah ïa u soh ka jingjop.
U la ong kumba long hi, ka ophis ka Block ka dei ban long sha jaka nongkyndong bad ka jaka ha Mawroh ym shym la ai da ka tnad khlaw.
U la pynpaw ruh ba ka ri jong ngi ka long ka ba donbok ba ha ka Ri ki don ki samla ki ba kren na ka bynta ka mat jingeh jong ka ri bad jaitbynriew.
Kham hadien, kitei ki runar ki la pynbor ïa utei u nongujor ba un phah pisa T.61,500 lyngba ka UPI sha uwei u nombor/Account kaba don ïa ka kyrteng T.Abban.
Shuh shuh u la ong ba lashuwa ban pyntreikam ia kata ka Emergency Clause ruh lah ban pyntreikam tang lada ioh jingmynjur na ka Dorbar bah ka ri ka Parliament “Hato ka Parliament ka la ai jingmynjur ia kane, ka DC ka hap ban sei ia kata lada kam lah kam dei tang ban shu pynkynriah kam ia ka hynrei ka dei ban risaiñ ruh na ka kam" u la ong.
Ha ka Second Division pat ka Mawkyrwat Sports Association ka la jop noh da 5 – 3 kol pyrshah ïa ka Diriang Football Club bad ka Photjaud-Rangthong Sports Club ka la jop pyrshah ïa ka Thieddiengngan Sports & Cultural Club da 3 – 0 kol.
Dr.D.I.Kjam.
KA FKJGP ka Socio Economic movement kan sdang noh shen ia ki prokram ba kyrpang na ka bynta ban wad ki lad ki lynti da kumno ban leh ban iarap da kab hikai bad ban wad ia ki jingeh jong ki Nongrep bad ki nongseng kam lajong khnang ba kin lah ban ieng rasong bad ban pyniar iaka kam.
Ki don sa  55,079 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad kiba iap ki long 876 ngut.
U Bah David Laitphlang, Vice-President jong ka Laban Sports Club, u la pynpaw ia ka jingsngewsarong na ka bynta kane ka klob kaba la long kum ka jingshai ia ki samla ha ka jylla “ ka Laban Sports Club ka la long kum ka rishot kaba kyrshan radbah naduh ba ki la sdang ia kane ka kynhun.
“Ngi hap ban iakhun beit ia kane ka mukotduma.
Katei ka mukot-duma, ka dei kaba la ujor da ki Doloi ka Ri Jaintia bad la shim ia katei ka mukotduma da U Chief Justice jong ka High Court, ha ryngkat U Justice Ved Prakash Vaish bad ha katei ka jingshong bishar, ki lai ngut ki nong ia said, ki la ia don lut, kiba kynthup na ka liang jong ki kompeni dewbilat, na ka liang ka JHADC bad kumjuh sa U Amit Kumar, uba dei u riewsaid ain jong ka Supreme Court, uba wan ban mihkhmat ia ki Doloi.
Mynta kat sha ba leit la ïoh sngew ba ka sorkar ka pynshlur ban kyntiew kam jngohkai haoid na bynta kito kiba sah ha kito ki jaka ba don jaka jngohkai ka ïahap eh hynrei na bynta kiwei pat ki bym don kaei pat ka lynti.
Kumta ban pynlong ishu ïa kane hi ka dei ka bym don jingmut, ula ong haba pynkynmaw ba, ki don ruh ki khep ki khep ba ki MLA kila kren da ki ktien bapher bapher ha Ïingdorbar Thaw Aiñ.
La pynpaw ruh ba kane ka lah ban pynsniew ia u liver, pancreas, bad klongsnam.
Lada dei ha ka por ba ki kiew bun lei lei ki la shu syrtap ha katei ka mawsiang.
I Bah Eldrick Stone Shullai, kurim jong i Kong  Devielyne Lyngdoh ba shong basah ha Lumsohphoh, Mawprem ha ka 10.11.19.
Kham hadien jong katei ka tweet, U Arshad, u thoh biang ba ula ioh jingshai na ka company bad ba ula ia pynbeit ia katei ka kam.
Ngi vote na bynta kaJong Ngi.
u Bah Thabah leit pule klass VII ha ka skul St.Paul’s Seminary bad pyndep ruh ïa ka jingpule High School Leaving Certificate Examination (HSLC) ha u snem 1988.
Ka sorkar jong phi ka dei kaba biej ha jaka ban kyntiew ïa la u paradoh parasnam phi thung da u khyllah jait ban shimti kum u ophisar rangbah duh ka jylla.
C halor ka jingïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Durand Cup mynta u snem.
Ki nongïalam ba thymmai jong ka RBYF 3 Shnong Unit jong ka samoi treikam 2024-27 ki kynthup ïa u Badonbok Lyngdoh President Cleverson Marweiñ Vice President, Vickham Marweiñ General Secretary bad kiwei.
Lber 07: U National Vice President ka BJP uba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr M Chuba Ao ha ka sngi Ba-ar u la kbum ka shyntur khlem jubab haba la kylli da ki nongthoh khubor la ka BJP kan bteng ne em ban kren pyrshah ïa ki kam bamsap jong ka sorkar MDA II.Haba la kylli la ka BJP kan ïaid sha khamt ne em ban thung jingtohkit halor ki jingkynnoh bsmap jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I), u Dr Ao u la ong, “Mynta ngim kren eiei shuh shaphang ka bamsap.
Trei minot bad bylla hok.
Haba pynshai pat ia ka jingleit hiar jong ka seng sha katei ka jaka, u wei na ki nongialam jong ka, u la ïathuh ba ka jingleit jong ki ka long beit ban pyrshah ia ka jingkyntiew ka jing pynmih dewiong, namar ba ka ktah ia ka mariang, hynrei ym da kiwei pat ki lynti.
Ka Meghalaya High Court, ka dei ban don 4ngut ki nongbishar.
Katei ka jingiakynduhlang ba shisien shisnem la pynlong 2 sngi kynthih, ha kaba ka jingthmu ba kongsan jong katei ka jingiakynduhlang jong kitei ki jait bynriew Karbi, ka long ban ioh iatai ia shibun ki kam kiba iadei bad ban ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain, khamtam eh na ka bynta ban kyntiew iala ka jong ka jait bynriew kaba dang rit paidbah hapoh ka jylka Meghalaya.
Nongstoin, 10 Jymmang:Da ka jingiai bteng jong ki pulit ka West Khasi Hills ban pynlong ia ka jingkhynra lehnoh na ka por sha kapor ha ki thain Shallang, bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka West Khasi Hills kiba don markhap bad ki shnong Garo, kala pynlong ruh ia kiba bun ki dkhot bad ki snar jong ki kynhun kaikhlaw bapher bapher na Rilum Garo ban wan pyndem noh ia lade ha kmat ki pulit bad don ruh kiba la shah kem bad shah siat ruh kumjuh ha ka jingiather kuli.
Nongpoh, 28 Rymphang: Ka jingai jinghikai ne (Training) ba 12 sngi kaba la long naduh ka 16 haduh 27 tarik u Rymphang, halor ka phang ba kumno ban pynneh pynsah ia ki Wahduid, ki Um pohkhyndew ne ka “Participatory Groundwater Management & Springshed Development" kaba la long ha Conservation Training Institute (CTI) Byrnihat, Ri Bhoi District, mynha ka sngi Saitjain la pynkut noh ia kane ka training da ka jingshim bynta shitrhem jong ki samla ba shah hikai bad ryngkat ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher bad kiIa kane ka jingai jinghikai ba 12 sngi lynter, la pynlong da ka People’s Science Institude (PSI), Deradun, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar Meghalaya lyngba jong ka tnat Soil and Water Conservation, ia kaba la bei pisa da ka Arghyam, Bengaluru.
Ha kane ka sngi ba khadduh jong kane ka Referees Development Course, la ïoh ban sdang naduh ka por 6.30 baje mynstep da kaba pynlong ïa ka jingkilanmet (fitness test) ha SAI, NEHU Campus bud pat sa ka jingthoh exam ha ka por 11 baje mynsngi.
Kitei ki mat ki kynthup lang ruh naduh ki kam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, nangta ka ïoh ka kot bad ruh ban pynkupbor ïa ki samla ha ki kam ban ieng hala ki jong ki kjat.
“Kum u  in-charge jong ka jylla, ka kamram jong nga ka long ban pynthikna ba yn ym don mano mano ruh ki ban thmu ban ieh ia ka party " u la ong.
Ha jylla jong ngi la kumba 48 snem eiei ka la rakhe ia kane ka sngi pynneh mariang da kaba thung dieng ha kylleng ki jaka, hynrei lada peit bniah kat kum ka report jong ka Forest Survey of India (FSI) ngi shem pynban ba ki khlaw ki la nanglut nangduna shuh shuh ban ia ki por ba la dep ruh.
U la ong ba ka party kan rah ruh ia ka mat kaba ktah ia ka rep ka riang jong ki paidbah ha kaba ka sorkar kam shym la leh eiei ban iarap ia ki nongrep.
Katba, 2 ngut kiwei pat ki pulit ki dang don hapdeng ka jingsumar hadien ba ki la mynsaw na ka jingshah ther kuli ha kitei ki runar.
Mynta kawei ne ki prokram kaba kongsan ka dei ka CM-Elevate, kaba ka sorkar kala ai iaka subsidy kaba heh na ka bynta ki nongri jingri.
Ki nang ruh kumno  ban pyntieng kohtympan lypa ba,khlem ka BJP, hana, ym lah satia ban thaw sorkar tang namar ba ka bat ïa ka bor synshar ha Delhi.
Ka Kong Bathew ka dei ka kynthei ba nyngkong na kane ka jylla ban bat ia ka kam chairperson ka Union Public Service Commission (UPSC) bad ka la ioh ia kane ka kyrdan na ka bynta ka jingnoh synniang jongka ha ki kam hikai, ha ka jingpyniaid ia ki kam paidbah bad ia ka imlang sahlang.
Tang hadien katto katne por, la wan poi u trai jong ka trok u Bah D.Mawlong.
Ha ka por ba la pynlong ka jingkhynra ia katei ka kali ba kitei ki arngut ki la pyndonkam ban kit ia utei u mardih, la lap kumba 100 tylli ki jingbuh sabon kiba la thep da u drok Heroin suda ha kiwei kiwei ki bynta jong katei ka kali.
Yn jer tang ïa kaei, naduh ka jinglait tuh ki jingkylli haduh ki jait kot pule ba ka la pynmih ne ai jingbit ïa ki skul ban pyn pule ki long umdum.
Ia mynta hi ngi dang don hapdeng ka jingkieng bad kumta kaba donkam ka long ban kam lane jam shwa ïa ka jingkieng".
Lah ruh ban phone ha u 8787741908, 8837455884 bad 8837343189.
U la iathuh ruh ba don ki jaka ki ba la jah noh na ka jylla Meghalaya kum ka elaka Labang nong phyllut kaba haduh u snem 2000 ka dang don bad ka jylla, ynrei mynta kane ka elaka ka la jah noh bad mynta ka sngi la ioh ban ia kren ban wad ka lad ka lynti ban wanrah biang ia kane ka elaka sha ka jylla.
La sop da plastic kumba 2 kilo.
“Da kum kine ki jingkren ha ki rynsan paidbah, ki la mih ki jingkynthoh bad ki jingthoh bym ïahap pyrshah ïa nga, u nongmihkhmat ba la shah jied sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla.
Shillong: Kum shi bynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19, ha kane ka jylla, na ka liang u  Commissioner bad secretary jong ka sorkar Meghalaya u Bah M R Synrem u la pynmih ia ka jingpynbna ba ha ka  23 tarik u Lber  2020 bad ha ka 26 tarik u Lber 2020, yn shah tang 25% ia ki taxi kamai bad ia ki Auto Rickshaws ban kamai ha surok.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la ong ba hadien katto kane por ba kine ki arngut ki la ngat ha kane ka apot la wan poi kawei ka Bus bad ki briew kiba don hapoh ka Bus ki la pyntip mar mar sha ki nongshong shnong sha Nonglang ha kaba ki la wan poi ha katei ka jaka bad ki la pyntip noh sha ki Pulit.
Ka surok shnong ha Niriang yn shna haka dor T.1, 20, 87, 000/-, Sabahmuswang T.2 klur, Mihmyntdu kaba la iaid shait T.5 klur lyngba ka RIDF XXVII, katba ka jingiada iaka surok da kaba shna iaki nala, ki kynroh na Madan Thadlaskein sha Mission Aitnar haduh Mutong haka dor T.2, 13, 50,000/- Iaka jingkieng ha ka surok ban pyniasoh iaka Kiang Nangbah Road bad ka surok Thomas Jones Synod College haka dor T.80 lak bad ka surok Demthring-Sohmynting- Moodymmai haka dor T.45 klur Baroh kine ki jingtei kala kot haduh 84 klur, 14 lakh 37 hajar tyngka.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 69, RBD: 6, SGH: 1, SWGH: 1, SWKH: 15, WGH: 2, WJH: 41 bad WKH: 13.
Ka wallam ka jingthut ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka Jaiñtia Student Union (JSU), Jaiñtia Student Movement (JSM) bad Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), West Jaiñtia Hills District ki la ai khublei Behdienkhlam basuk bakmen ïa baroh ki khun ka Seinraj Jowai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80897 ngut bad napdeng kine 77750 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1395 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 37733 ngut bad napdeng kine 30980 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 643 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Sha ki thain jong ka Jirang Constituency, khein naduh Rani Kudam, Iew Mawroh (Sukurbaria), Warmawsaw, Belaheri, Nongwahmawlein, Mawtamur bad kumta ter ter, ka jingtur bad ka jingbam jaka jong ka Assam sha ki jaka Khasi kam long shuh kaba kai.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Lumpariat kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Dongmihsngi, ïa ki kol na ka Lumpariat la thep da u P.Marboh haka minit ba 25 bad u Rihok Chyrmang haka minit ba 80+2.
Katei ka hamasaïa i kumba ka la pynlong khiew jingïalehkai politik ïa mat bhah thungkam.
U Branson, uba don 70 snem ka rta, ula long uba nyngkong eh, ban her sha ka haw haw, wat ha shwa jong U Elon Musk, ha kaba ula leit bad wan phai biang, lyngba ka liengsuin jongu, ka  Virgin Galactic.
Kitei ki dukan kiba la shah bamduh ha ka ding, ki kynthup ia ka dukan jong u Bah Smilling Makri, u Bah Keron Syngkli, u Bah Standard Lyngdoh, u Bah Kordor, Gobin Syiemlieh, ka Kong Pleasure Wahlang, ka Anita R.Marak lem bad ka jong ka Mohina Boro, na kitei ki dukan ki don ki dun barit bad don ruh kiba heh, la ioh jingtip ba haba khein kyllum ka jingjulor ka la poi sha phew lak tyngka.
NE India, u bah N.Syiem syiem Hima Mawiang, u bah Manlystar Lyngdoh Acting Basan kur Lyngdoh Nonglait ki paitbah na ki shnong ki ba hap hapoh kajing synshar jong ka Dorbar kur lyngdoh Nonglait bad kiwei kiwei.
Kine ki lai ngut ki khynnah skul ki dei ka Prayerfull Khaii kaba ioh haduh 61.66 percent ka Sweety Lamurong kaba ioh 66.83 percent bad u Buhtilang Shangpung uba ioh 62.33%.
Kumjuh ruh shwa kane ka jingïalang ki nongkitkam ka party ha Vanni Hall, ka la don ka jingleit plie da u President rangbah ka party ïa ka ophis treikam ba thymmai jong ka party kaba don ha ka shnong Upper New Nongstoiñ.
Ka jingioh kem jong ki CID ia u CM Jha kan long ka jingjop kaba khraw hadien slem ba la thwet ia u.
Ka daw ka jingkhlad jong kane ka long kmie ka long na ka Covid -19 Anemia.
“Ngi siew ïa ka khajana sha ka Shillong Municipal Board, hynrei wat hadien ba ngi leh kumta ruh, ngi hap ban thied ïa ka Um," ong u Kyrtong ka BJP na East Shillong.
Ia kane ka tamasa ka Sohra la pynlong da ka ophis jong u SDO (Civil) Sohra ban pyni nam bad ban pynriewspah ia ka kolshor bad ka spah ba ka thain ka don.
Namarkata, ki kynhun kiba la poi sha ka phainal ki ban sa ïa khun ha ka 17 tarik u Jymmang, 2023 ki long ka Nineset Secondary School pyrshah ïa ka Rising Secondary School, Sohkhyllam jong ki khynnah kynthei ka ban long ha ka por 10 baje mynstep bad ka Rangjadong Sports Club pyrshah pyrshah ïa ka Pyndenkenshliah Lower & Upper Primary School jong ki khynnah shynrang ha ka por 11:30 mynsngi.
Kiba wan sha kane ka jingjied nongialehkai ki dei ban wanrah ia ka birth certificate na ka bynta ka U-15 bad ki dei ban kha ha Kyllalyngkot 2006 bad ia ka U-18  ki dei ban kha ha Kyllalyngkot 2003.
Mynta ka Jylla jong ngi kala kynjoh ïa ka rta rangbah ba 50 snem, hynrei haba peit pat ïa ka jylla I kum kato kaba dang 10 snem eiei ba dap tang ki jingduna ha baroh ki liang ïa u paid nongshong shnong.
Haba kylli pat kaei ka lawei jong ki samla pule jong kane ka University u la ong, ka lawei jong kine ki samla ka shong ha ki lai bnai ban wan ynda haba ka sorkar jylla ka la ai ia ka jingbthah ban pynbeit halor kine kynrum kynram kumba la bthah da ka Suprme Court jong ka Ri India.
U Marshall Berman u ong “Phi lah ban ym sngewtynnad ïa ka Politik, hynrei ka Politik pat ka sngewtynnad ïa phi.
La bun ki jingiakhana ha ki bynta bapher bapher hynrei kata ka paralok ka la kylli lorni khyndiat khynsoit shaphang ka Banisha“Ka Banisha te ka la heh rta phi mo?" ong kata ka paralok.
School hadien ba ki la jop da 4-2 ha ka jingïashut ïa ka tie breaker.
Ha ka jingïakynduh ïa u D.C barim Bah T.Lyngwa, u la ïathuh ba ïa ka bai jaka la dep siew lut ha ka dor kaba 97 lak tyngka bad ka jingheh kaba 8 acre tam kaba dei ruh ka jaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba la thmu ban tei ïa katei ka Entry Exit Point.
Kumta hynne ka sngi ka 18 tarik, ka la ïakynduh ïa utei u Regional Manager hapoh Nongstoiñ.
Ka jingïalehkai kaba khadduh jong kane ka sngi kan long hapdeng Umrynjah Presbyterian pyrshah ïa ka Nongkwah Secondary School.
hiar-shi-hiar: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïai ïaid ban noh sha rum.
Guwahati: Sa 50 ngut ki don kiba ioh jingpang Covid 19 ha Assam bad mynta, kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 643 ngut.
Ha ka sngi kaba u jah, u phong da ka Jacket Snieh kaba iong, ka T-shirt jong ka Meghalaya TMC kaba rong lieh, ka patlun kaba ïong bad ka sandal rong ktieh.
Nga shu kren bad shu sngew jan jait ba dei para khasi bad sa ha nongwei briew" u kren ha la poh mynsiem.
Ia kane ka jaka shohdoh, lah ban ot ia ki masi haduh 160 tylli ha ka shi sngi, 240 tylli ki sniang bad ki blang ha ka shi sngi.
Kum ban shu kdew hangne ba u president jong ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, u  shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla, u la dep ban kren shai ba ka seng UDP kaba don bun eh ki MLA ha kane ka sorkar MDA kan nym don kano kano ka  jingbujli ia ki myntri kiba dei na ka seng UDP.Ka jingiatan mynta kan long tang hapdeng ki MLA  jong ka  party HSPDP kaba don tang ar ngut bad ki ioh bhah kawei ka shuki, ka party PDF kaba don saw ngut ki MLA ki ioh bhah ar tylli ki shuki myntri bad ka BJP kaba don ar ngut ki MLA ki ioh bhah kawei ka shuki myntri.
U Rangbah Shnong, ha ka jingkren, ula ong “Ngi sngewkhia ia ka jingkiew sted kane ka jingpang bad ka NEIGRIHMS ka don hangne hajan.
Hadien shiphang, ki mih noh nangta bad u paralok jong u Bah Shanbor u la biria ia u“Ynda me ioh shilak te sa khawai ja noh kein mo ia nga ruh, me la stad bad donbok palat me ban shu ioh ei katta te ka Pisa la klai me…" U rkhie artat“Ia me ngan sa ai eiei ban pynsah kynmaw ba me ialam sha u riewsaid uba biang…" La ong pat sa u Bah Shanbor.
"U la pyntip ruh ba ïa ki MLA jong ka party kiba la shah jied thymmai kin sa ïakynduh lang ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad paralok seng saiñpyrthei bad ban shim rai ïano ban pynkhamti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Ki Myntri ba dei khmih ïa ka Tnat kam ïalehkai na 15 tylli ki Jylla/UT bad ki heh ophisar na 33 tylli ki Jylla/UT ki la ïashim bynta ha ka jingïalang, ba pynïaid da u Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai.
Modi gain people lost.
Hynrei la shem ba dang duna sa lumba 206 ngut ki bym pat don kyrteng ne kiba jah kata tad haduh ka 31.01.2023.
U la ong ruh kumba la pynpaw da ki paidbah nongshong shnong bad ki nongïalam shnong na ka por sha ka por ki pyrshah ïa ka sorkar Assam ban wan kyntur pud sha katei ka thaiñ, hynrei kum ki paidbah kim lah ban leh ei ei namar ba tlot palat ka sorkar Meghalaya bad ka KHADC kiba ym don mon ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap.
Halor ka jingpulom jong ka INDIA block ha Meghalaya, une u CM barim ka Jylla u la ong ba kane ka dei namar ka jingiasylla hapdeng ka Congress, NPP bad ka BJP.Halor ka rai jong ka AITC ban ym pynieng kyrtong napoh Shillong seat, u Mukul u la ong, “Namar ba ngi la pynkhreh ban pyniaid beit ia ka jingthmu bad ka jingkut jingmut ban pynieng tang uwei u kyrtong kum ka India block, ngim shym la pynkhreh.
Da kaba pyntip ba ki la dep ban phah ruh da ka email sha u Myntri Rangbah ka Chattisgarh ban dawa pynshitom bad kem ïa kiba donkt, u Bah Ronnie u la ïathuh ba ka party kan sa thoh ruh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri halor kane ka jingjia.
Ki nongWalam jong ka kynhun, ki la pynpaw ka jingsngewnguh Wa u khliehduh ka kam, u Kamal Bayzid bad u Tapan uba dei u lamkynto jong ka rynsan sawangka kiba la ai ka kabu ban shim bynta ha kata ka lympung bad kiba la kyrshan ha baroh ki kam.
Shillong, 30 Nailar:Ka seng sain pyrthei ka Khun Hynniewtrep National Awakening Move ment (KHNAM) ka la iasnohkti lang bad ki seng bhalang ban dawa ba ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA-II) ba la ialam da ka seng Congress ka dei ban pyntreikam mardor ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Bad ha ka miet kaba nyngkong kaba khot ka miet thih dur ki khun Samla ki ioh ban ïa luh samla bad ha kane ka miet kim ju shah ïa ki ba la heh la san ba kin leit tuklar bad ïa kino kino kiba ioh lok na katei ka miet lane haka Shad Sajer ki ju khieñ ba ki long kiba donbok.
Ki dak ki shin jong ka jingpang prei-pynhiarKa jingleit khyndew kaba long um khah khah.
“Ia mynta hi, ngam don jingtip eiei ia ka rukom treikam jong ka (Agatha).
Ngi ngeit skhem ba kane ka prokram kan ïai bteng ban ai jingkyrshan ïa ki nonghikai skul bad ïarap ïa ki ba kin ïoh lad ban pyndonkam ïa kine ki buit ai jinghikai.
Haba pyntip mynta ka sngi, u Conrad u la iathuh ba mynnin ka sngi ki nongtrei ka tnad kam pohiing ka sorkar India ki la phone ia u ban pyntip bad pan rai la ka long ne em kaba lah ban pynkynriah noh namar ka jingbunkam palat jong u Amit Shah.
Ka Dr.Helen Giri ka khlieh ba shong thait ka Creative Art ka North Eastern Hill University (NEHU) ka la ong ba ka North Eastern Service, All India Radio, Shillong ka la long ka rynsan jong ki jaitbynriew kane ka Dong Mihngi.
Shillong Jylliew 28 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang ula leit jurip ïa ka Don Bosco Technical School, Shillong bad sam ïa ki Syrnod (Certificate) bad shithi thung kam (Appointment Letter) sha ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule ka jong ki ha katei ka tnad pule.
Watla kane ka shlem ai jinghikai halor ka rwai ka put ka tem ba la tip kum ka “Ngin Ïaikynjoh Music School Ranthong" kam pat dap snem kata naduh ba la seng ïa ka da kaba ki la buh ruh  ïa ka  phang " Pyrshang mynta, ban Nangkiew ha ka Lashai " ka la long shisha ka nuksa kaba bha tam ban kyntiew  ïa ki briew kiba don ïa ka sap ba la kyrkhu kyrpang da u Blei ha kaba ha kane ka jingïakop rwai  ki la don kumba 17 ngut kiba la wan ïa shimbynta  bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong jong ki ban pynlong kum ïa kine ki rynsan ïa kop rwai.
U Pastor u la ong ba kitei ki briew ki dei na ka ri Amerika na Newyork.
Baroh ki dei ban deng ia ki jain tap khmut tap khmat (3-ply cloth mask) lane ki N-95 khlem pep.
Bunsien ki pulit Assam ki long ki nongpynthut ïa ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha ki jaka kajia khappud na ki daw kiba bun.
Ban pyntreikam kloi ia ka MRSSA 2016.
La bynta ia ki jait syiar ha ki ar bynta kiba iar :-Ka rukom ri ia ki khun syiar:-Ki khyndiat sngi ba dang sdang ka jingim ki khun syiar ki long kiba donkam tam ban kham khmih thuh bad sumar bha namar dei ha kane ka por ba ki khun syiar ki lah ban ioh kem ia ki jingpang ba ha rukom.
Kane ruh ka lah ban wanrah jingmynsaw khamtam ïa ki riew tynmen bad ki khunlung khynnah khamtam ha ki por lyiur.
Ki lad khubor na ki ophisar katei ka tnad ki la ong ba mynta ki dang khynra bad kurup ia ki tiar ki tar ba ioh ban bat, bad la ong ruh ba ki dang peit bniah ruh bin pa bin ia ka jingtip shaphang ki briew kiba la mih kyrteng ha ka Panama Paper naduh ki jingsiew ia ka income Tax, ki PAN Nombar bad kiwei kiwei.
Ka jing ujor ejahar ka long ban dawa na ka ki bor jong ka aiñ ban thwet bad kem lut ïa baroh kiba donkti lang ha ka ban pynïap ïa utei u samla.
U Damewan Bang (50, 78) ula thep ar kol bad mar shikol na u Phem Dkhar (8), Hammyllien Dkhar (11), Shaniah Dkhar (18), Budhokmiki Rymbai (43), Shiningstar Rymbai (41), Samuel Siangshai (63) bad u Deiwi Rymbai (77) Shi kol ka Khliehshnong Ialong la thep da u Chemiki Pale (23).
U Myntri u la pynbna ruh ba yn pyni ha ka kane ka series ia baroh ki dkhot ka Parliament ha ka session ka ban wan.
U Bah Tynsong u la ïathuh ba ka Harijan Panchayat Committee ka la kren shai ba kam pdiang ïa ka saiñ dur ba la pynkhreh da ka Sorkar.
Tang ki ïing ki sem, jaka, kali bad kumta ter-ter kiba ki don ki la kot sha ki phew klur tyngka.
U Bah Birbor u la ong ba ki don ki nongthoh eksam kiba sah sha ki jaka kyndong ki bym don ‘network’ bad kumta kane ka buh jingeh ïa ki ban kin ïoh ban ujor lyngba ka ‘website’ jong ka DERT.“Lada ka DERT kam shimkhia ban pynhun ïa ki nongthoh eksam, ka synjuk kan sa shim da kawei pat ka sienjam kaba kham eh nangne shakhmat," la ong u Bah Birbor.
Ka Organizing Committee ka la bthah ïa baroh kiba wan jingïaseng ba kito kiba sah hajan jong ka Ïingmane, ba kim dei ban wanrah kali khnang ban lait na ka jingkhapngiah.
Ïa ka kyntien “U" pat la pyndonkam ban kdew bunsien ïa kiei kiei kiba rit bad jrong, nuksa: “u Siej" ba dang ïeng katba “ka Siej" ynda la dep thlieh dep thla Phrah, u Khulom bad ka Sia, u Khaw bad ka Ja, u Khnam bad ka Ryntieh, u Star bad ka Khoh, tt.
Ka jingdon jong ki ksew shang surok ka la nang kiew.
Shuh shuh u la ong bad pynpaw ba ïa ka ophis treikam jong ka FEDCO Ltd.
Nongpoh, 02 Rymphang:Da kaba sngewkhia halor ka jingpynslem ka sorkar lyngba ka tnat PHE ban pyntreinoh ia kawei na ki skim kaba la tip kum ka Umsning Greater Water Supply Scheme kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 2011 ha ka jingmang pisa kaba la kot sha ka T.11.28 Klur, kumta halor jong kane ka nongrim mynta ka sngi ki nongialam ba ha khmat jong ka UDP Youth Wing Umsning Assembly, ki la leit ban kynduh ia u Bah S.Lyngdoh, EE ka PHE Umsning Division, ban wad jingtip bad ban dawa pyntrei kam noh ia katei ka skim kaba la sdang naduh u snem 2011.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Sanbor u la ong “Ha ka por mynshwa haba ngi trei ha ki sengbhalang ngi ju trei naduh myn siem,namar shibun ki jingeh ban trei wat tang ban pyn poi ia ka khubor ban don ka jingiakhih ruh bad mynta ki la kham suk haba ia nujor bad ka por mynta".
Ynda miet u sohblei u sa lehniam biang bad ynda la deh ka niam ki sa shad tyngkoh biang.
Bunsien u Blei u khmih ia ka dohnud u briew ym ia ka shyntur.
Kum shi bynta ban khmih bniah halor kane ka jinglong jingman, ka sorkar jylla ka la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin wad ïa ka jingtip kaba bniah shaphang kito ki khynnah kiba la pynrung kyrteng ha ki skul.
Khublei ShiSBUK!.
Ka jingkut noh ka jingiaid lynti jong u HS Prannoy ha ka rynsan iakhun semifinal jong ka Indonesia Open ka long ka kam kaba utei u nong-ialehkai u hap ban iehnoh shadien ia ka naba mynta utei u rang-ialehkai un hap ban ialeh pat na ka bynta ban rah shuh shuh kham shajrong ia la ka rukom ialehkai ynda un ialam ia ka kynhun ialehkai ka ri sha kawei pat ka lympung ialehkai ka ban sa sdang naduh mynta ka sngi (Ba-Ar) ka Taipei Open.
“Ka Priyanka, ka dei ka nongiakhun kaba satar bha bad ngi la iohi, ha kane ka elekshon, kaba dan shu dep bad ki briew, ki iohi, ia ka dur jong ka Indira Gandhi, kaba don ha ka bad ka lah ruh ban khring ia ki paidbah" ong U Thomas, uba la jop biang mynta ka kynti, na ka  Ernakulum constituency ha Kerala.
Ka Crotia pat ka dei ka kynhun kaba la ioh bat teng ia ka kyrdan b alai ha ka pyrthei ha u snem 1998, bad u rang thep kol jong ka ha katei ka por u Davor Suker u la ioh ruh ban zrah ia ka But ksiar , bad kum u nongialehkai ba thep bun kol tam ha katei ka World Cup.
“Balei phi ong kong…?" La kylli pynstet ka Kongthei“Don uwei u briew te pha uba wan iaid lynti nangne dang step I kumba u mih na iing ka Kmie ka Lanosha…" La iathuh bniah ka Kong MonKa Kongthei ka la kohnguh khlieh namar ka la sngewthuh ba la dei beit u Bah Deng.
Kumta ka ïingbishar ka la rai pynrem da kaba set patok ïa u Beldingstar Khardewsaw ha kaba u la pyndep lypa ïa katei ka jingshah pynsaja ha ki por ba u dang don hapoh ka jingshah tohkit, bad u hap ruh ban siew ïa ka kuna kaba ` 10,000 bad lada um lah ban siew ïa katei ka kuna un hap shong patok biang sa 1 bnai.
Ka tyllong khubor na u SP ka ong ruh ba ïa utei u rangbah uba la khlad u dei ba la tip kyrteng kum u Bah Phrailannes Nongsiej (54 snem ka rta) na ka shnong Mawranglang, SWKHD uba ñiah ruh ïa ka thuk-thuk.
Lah ruh ban pynkynmaw ba u MLA katei ka Konstitwensi u M.M Dango uba la long teng u Speaker ka Ing Dorbar u la bat ia ka kam MLA la bun bun snem mar kumjuh bad u MDC u bah Nongrem uba la long teng u CEM ka KHADC.Shillong,23 Iaiong:Ha ka miet 20 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje eiei, uwei u pulit langrut, AB Constable uba la tip kyrteng kum u Sekdyan Sang ma ryngkat ar ngut ki paralok jong u kiba bu-aid bha ki la rung hapoh ka ktem pulit jong ki ha Bolking gre AD Camp, bad u la shim ia ka suloi Rifle kaba u ju pyndonkam bad ki kuli.
“Ngi kwah ban kylli ia u myntri rangbahduh, haba iadei bad ka jingshngaiñ jong ki kynthei hapoh ka ri" ong kitei ki longkmie jong ka Mizoram.
Ki nonghikai ki dei ban don ka jingkitkhlieh ia ka lawei jong ki khynnah bad ka sorkar ka don ban peit ia ki", u la ong.
Hynrei da ka jingïoh ïa kane ka surok na Umdang sha Nongjaïaw, ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah, ha kaba mynta ki la kham pynsting ha ki kit ka bah, ka ïaid ka ieng, khamtam ha ka pang ka shitom namar wat ki kali rit ruh mynta ki la lah ban poi da kaba suk.
Ka jingialang ka ai khublei ruh ia u bah BM Lanong, uba la shah jied kum u dkhot ka KHADC.Ka seng, ka sngew ba U Bah Lanong, u dei uba la snah bha ha ka kam, kum u dkhot sha ka District Council bad ka kyrmen, ba un nang iaid shakhmat ban pyniaid beit ia ka jingtrei kam ha ka Council.
Ia kane ka mat elekshon la pyllait paidbah mynta ka sngi da ka Myntri iada ri ka Nirmala Sitharaman ha Shillong bala don lang u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u Myntri tnad kam jngohkai u KJ Alphons bad u Nalin Kohli uba dei peit ia ka BJP Meghalaya nalor kiwei pat.
Ka Dorbar Chnong Tympang Iawmusiang, Jowai kala appeal ne kyrpad iaka Dorbar Shnong iaka Ladthadlaboh Pyllun bad iaka Chutwakhu kiba don iaki dukan dukdoh bad ki iew hapoh u pud u ang jong ki ban iatreilang haka jingkhangdam kaba 36 kynta halor ka jingphiel ka Jowai Municipal Board ban lum lang ïaki ñiut naki iew ha sor Jowai.
U MLA, ula ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka ju ai ia ka dor kyrshan sha ki nongrep, hynrei, katei kam hap satia ia kito kiba rep soh, rep jhur.
Yn pyrkhing da ka No Entry ïa baroh ki kali kiba ïaid ha shilynter jong ka surok Shillong-Jowai Road ha Barik Point bad ha Fire Brigade naduh ka por 12.00 baje mynsngi haduh ka por 3.30 baje nohphai sngi (tad haduh ba ka jingïaid proseshon kan da pyndep na Fire Brigade point).
State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong haba ai jingkren ha kane ka sngi u la iaroh ia ki bor pyniaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills bad kane ka pyni ba hapdeng ka jingtynjuh jong kane ka por ki khynnah Scouts- Guides hapoh ka District ki long kiba iohlad ban pyni ia la ki sap ki phong jongki.
Ki pulit ki la kem ia ki arngut bad la tohkit ia ki haduh mynta ka sngi.
Ka jingiakhih jong ka seng ki trai trok hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala sdang haka 5 tarik Risaw.
“Ka sorkar ka la pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015 da kaba bsuh ia ka 20B ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015 ka long ban pyni ba ka burom ia ki haba ki bat kam ha shnong ha thaw, bad ki briew ruh kin kham niew burom", la ong u Mukul.
Nongstoiñ, Naitung, 26: Ka Jawahar Navodaya Vidyalaya Nongstoiñ, kum shi bynta ban kyntiew bad puson bniah ïa ka pule puthi hapdeng ki khynnah ym ban shu pule lyndet, ban wanrah ruh ïa ka sap kaba kham kyrpang kaba don ha ki khynnah pule, ban don ka mynsiem sngew sarong ïa la ka Ri India, ka la rakhe ïa ka National Education Policy mynta ka sngi balang ha katei ka skul.
Naduh dangrit u Dhoni u dei u nongap kol hynrei la phah ïalehkai kriket noh ïa u da u coach ka klob ba u ju ïalehkai naduh dangrit.
Ula ong ruh ba lada ka parti NPP hi ka kam ba ka roi ka par na bynta ka jylla Meghalaya ka dei ban pyni shai kdar haei kata ka roi ka par, hynrei ki shu kren tang na ka rymmiang shyntur bad dei na kata ka daw khlem iohi satia ia ka roi ka par ha ka jylla.
U kyrtong jong ka seng U Md Abdus Saleh, ula ioh 12,650 vote, katba ka Hashina Yasmin Mondal, kandidet ka Congress, ka ioh 10,791 vote, katba U Asahel D Shira, kandidet ka seng UDP, u ioh 7,907 vote bad kumta u kandidet jong ka seng NPP, ula jop da kaba tam 1,859 vote.
U bah O.S.Kharbuli, Executive Engineer jong ka MePDCL, Shillong haba kren ha kane ka sngi ba pynkut, u la pynpaw ka jingnguh nyngkong ïa U Blei Trai Kynrad U ba bad ka mei ramew soh mei ramew syntiew kaba la pdiang hun ïa kane ka shad ka kmen ha ryngkat ka mei mariang ka syiem mariang kaba la pynphuh pynphieng bad ka mei ngi kaba la synriej da ki um ksiar ki um rupa ha kane ka shad ka kmen.
Na ka liang u Bah Khongshei u la ther ruh ia ka sorkar jylla ka bym don polisi eiei haduh kine ki sngi wat hadien ba ka la dap 44 snem.
La pynsngew shuh da ka MEPA, ba ki don ki pisa, kiba shah ram ha ki tnat sorkar bapher, ha kaba ka la kot mynta sha ka T.5klur.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang ka sorkar kan shim ruh ia ki sienjam ban iakren bad u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad kumjuh ia ka Union Finance minister Nirmala Sitharaman".
Kumta ka long kaba donkam ia ki samla trai shnong sha kane ka Thaiñ ba kin shim ia ka lad ba kin long ki tourist guide khnang ban lah ban the lakam ia ka jingiaid mon ki nongwan jngoh kai pyrthei bar jylla.
Katba ha ka jubab RTI ka pynpaw ba ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd ka la aiti pateng ïa ka kam ban tei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai sha ka ki ar tylli ki Contractors ba la shah kyntait, kata, sha ka Badri Rai and Company bad sha ka Shiva Enterprise, ong u Gokhale.
“Phin peit ki seng riewlum baroh kim don budlum shuh bad ki kloi bha ban ïapeiñ ïa ka nongrim tang ban don beit bad ka sorkar bad dei na kane ka daw hi ba la pynkha ruh ïa ka VPP kata ban pyndap ïa ka jaka ba thylli namar ka jingbym don seng riewlum shuh ba ïeng ha ka nongrim," u la ong.
Paralok ba ieid eh jong nga, kane ka jing thoh kam dei ka jing beiñ niam ne pynrem ia ka niam kaba phi lah kylla.
Ha kaba iadei bad ka jingthmu tei ia ka jaka talasi mynder ha Khanduli, na ka liang u DC ula ong ba ka kam ka ladep nadong shadong khamtam ia ka jaka, hynrei kaba sah dei sa tang na ka Tourism Department, katba ka Saphai pat  ula ong  ba ia ka  jingpynsngew paidbah,  lah dep pynlong ha katei ka shnong bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la pdiang bad mynjur ban tei ia ka jaka talasi mynder, hynrei ka ba dang sah ka long satang ka jingia pynbeit bad ki trai jaka.
Ka Sorkar u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, ka la pyrshah ïa ka jingmudui mukotduma bad ong ba dei ka ïing Dorbar Parliament, ka rynsan ban ïatai bad thaw aiñ halor kane ka kam.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki briew na ka tnat Enforcement Wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki la hiar ban jurip Trading bad Labour License ia ki dukan bad jaka pynlong khaii da ki bar jylla kiba sah ha ki thain  Jerobad Mawsmai, Ri Bhoi District.
U Marak u la ong ba ka jingwan baroh ki nongthep vote kan poi sha ka 80 – 85 per cent namar ba pat ioh jingtip lut.
Wa iwi wa sniawsih toh, kani ka current rap heh ko ha wa duna ka Voltage.
Jowai: Kum shi bynta ban iarap para briew khamtam ha ka por ka jingtieng ia ka jingiapthngan na ka daw ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang Corona Virus da kaba pakhang shnong bad shongkhop ha iing khlem iohlad shuh ban leit bylla.
ka FKJGP ka ai ka jingiaroh ïa ka jing long kawei bad jingiatylli jong ki Jaidbynriew Naga ban ieng ïakhun ïa ka hok jong ki parapoh parasnam kiba shah iuhroit ha ki bor ka aiñ.
“Haduh mynta, ka don tang kawei ka tnat kaba trei kam pura bha bad ka daw, ka long namar ba kam don ka jingkit khlieh jong ki bor pyniaid" ong U Dr  Synrang Batngen Warjri.
Ha katei ka ïew pyni nam la wan ruh ban shim bynta da ki nongthaiñ jaiñ na kylleng ka jylla Meghalaya, Assam bad kumjuh ruh na ka jylla Sikkim ka ban sdang naduh mynta ka sngi ka 27 tarik bad pynkut pat haka 31 tarik Risaw ha kaba la sakhi ruh ba ha katei ka ïew pyni nam ïaki jait jaiñ ryndia bapher bapher kiba la shna bad pynwandur haka rukom kaba itynnad bad khring ïaki paidbah, nalor kiwei ki tiar thaiñ bad ki tiar shna kti.
Kumta dei halor kane ka bynta ba ïa u kyrtong ban sa pynban yn hap ban ïakren lang bad ka HSPDP.Namar kata, u don jingkyrmen ba u kyrtong ba ka UDP kan pynïeng un ïoh jingjop haba la ïatreilang bad ka HSPDP namar haduh mynta ki don 14 ngut ki MLA bad 8 ngut ki MDC.Haba kylli la ka UDP kan khot ne em ïa ka seng VPP ba kan ïatreilang kumba ïatreilang bad ka HSPDP, u Bah Renikton u pynpaw ka jingsngewkmen ba lada ïatreilang bad ka VPP u kyrtong ba la pynïeng lang un ïoh ïa ka jingjop, hynrei u sngewthuh ba ka la eh ïa ka VPP ba kan ïatreilang namar ka la dep pynbna ïa u kyrtong jong ki.
Ki don katto katne ngut ki kyrtong kiba rem ei tang namar ba bun ki nongthep vote ki ñion ïa u budam jong u NOTA.Ha India, lada u ne ka nongthep vote kim kwah ban kyrshan ïa kino kino ki kyrtong kiba ïakhun ha ka ilekshon, ki lah ban leit sha ki jaka thep vote bad kin ïoh thep ïa la ka vote jong ki, da kaba jied ïa u None of the Above (NOTA).
Ha u snem 1960 u la pyndep ïa ka IAS bad u la bat bun tylli ki kam haduh 24 snem.
Ym dei tang u khaw,baroh ki mar ki la kiew for lut, hynrei ia kane ym don mano mano ruh ban peit.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Chairman ka SPBM u bah John F Kharshiing u la ong ba ka board ka la ioh jingtip ia katei na ki BDO, u la ong ba ha Selsella C&RD Block ki don haduh 70%ki nongbylla 100 sngi kiba don job card kim treh ban plie account bad ia ka pisa bai bylla jong ki la phah beit sha ka account ka VEC hynrei ka jingeh ba ki ia kynduh pat ka long ba ka VEC kam lah ban sei lut ia ki namar ba ia ka pisa la ju sei tang shisien shibnai.
Kam dei ban poi syndon shaduh kaba kum kane ka jingsngew iapher jaitbynriew kaba hapdeng ki Meittei bad ki Kuki jong ka jylla Manipur.
U la ong ba ha kine ki sngi, ki kam pyntriem ki la kham stait namar ka jingleh tyngeh ki pulit bad ka jingbyrngem ka GNLA ban pynbthei bom lada ym sangeh ban kynra ia ki, ka pyni ba ki la iakynduh jingeh.
Ka Sorkar ka thmu ban pyndep ïa ka projek hapoh ki ar snem ban wan bad ka la buh por ïa man ka bynta jong ka jingsaindur kumjuh ruh ka jingpyntreikam ïa ka projek.
Ha katei ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit da ki pulit  ka KHADC ba la ialam da u Superitendent ka Enforcement u bah Poland Sohphoh, tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ki la don haduh 37 tylli ki dukan kiba la shah khang dam noh, na ki 41 tylli kiba ka KHADC ka lap ba kim biang kot biang sla.
Ha kane ka sngi ki nongtrei ka EMRI, ki nongtrei Midday meal bad ki nonghikai ki la ai dorkhas ha u mynta ka sngi bad myntri, ula ong ba un sa ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka Ministry Human Resource Development bad un sa thoh sha u Myntri rangbah duh jong ka Ri India ryngkat ka jingiatrei lang bad u myntri rangbah ka sorkar jylla Meghalaya.
Ha kawei ka jingshah ktah na ka jingjur u slap, na ka jingkiew ka wah Khasiamara, ka long ha ki thain Hat Mawdon ha kaba ki saw tylli ki shnong ki ba kynthup ia ka Hat Mawdon, Telsora, Ryngku bad ka Patakat ki la mad ia ka jingdap  ka um sha ki ne ki shnong.
Baroh ki kali kiba wan na na ka liang Khimnusniang / Jrisalein kin shah pynphai lyngba ka surok Chutwakhu.
Hynrei kaba paw ka long ba ki dang ap shwa kaei kaban mih na ka jingïakren kaba khatduh bad ki nongïalam ba rangbah jong ka NPP kaban sa long shen.
U la ong ba lada u leit na ka bynta u kyrtong ka party UDP, ka la shitom ban kiar, namar ba u don ka jingiadei kaba jan bad ka iing ka sem jong u Dr Donkupar Roy  (bam kwai ha dwar u blei), lada u leit na ka bynta u kyrtong ka PDF, kam bha namar ki ia don lang ha UPF.Kumta u la rai ban nym leit ban ialap na ka bynta jong no jongno ruh.
La don ka jing ujor ruh halor ka jing bym trei kam ki mashin EVM ha Odisha ruh.
Ki BSF ha ka Sngi Balang ki la ïathuh ba ki BSF kiba don ha Muktapur, ki la ïoh bat ïa kitei ki kali ha ka por ba ki dang mih na Amlarem.
“Kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar ka la jied ban ym leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingpynkylluid ïa ka jingkhapngiah ha sor Shillong da kaba pynïaid bha ïa ki kali lane ban buh ïa ki surok ‘one-way’ lane ban weng ïa ki nongdie jingdie bad kiwei ki bym dei satia ban don ha ki surok lane ki lynti ïaid.
Shillong, 13 Jymmang:Ka Lyngpungdama Sports Social Welfare and Culture club, Nohwet kan pynlong ia ka tamasa pynher panur ha ka 16 tarik  Jymmang ha shnong Nohwet kaba don sharum Pynurlsa.
U la ai jingmut ia ki nongialam ka KSU ban leit wad jingtip ban kylli na ka sorkar ia ki Bengali Bangladesh ba ai jaka ha Mynsain ha Lumparing, Jail Road bad ia ka Rynjah kiba la wan ha ka por ba khie ka thma ba ialeh laitluit ka Bangladesh na ka Pakistan.
U la ong ruh ba katei ka jingwanrah jong katei ka tnat bording kan iarap shibun eh ia ki paidbah na ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid, namar baroh shi katta ki hap ban leit siew ia ka bai bording man la u bnai nalor ba jngai ka lynti, kin hap ban lut da ki katto katne tyngka bad kaba ktah ruh ia ka bainong sngi jong ki, hynrei mynta ki paidbah ki la laitluid bad ki lah ban siew tang ha katei ka jaka ba la buh kaba jan tam na ki shnong ba ki shong ki sah khlem da donkam shuh ban lut ka por bad ka pisa tyngka.
La iathuh ba ka Pakistan, kan iai bteng ka jing pakhang shnong, haduh ka 9tarik Jymmang, ban khanglad ia ka jing saphriang kajingpang coronavirus, ong U Asad Umar, myntri planniang ka sorkar Pakistan.
Ka jingthmu jong kine ki prokram ha ki distrik ka dei ban rah ia ka jingrakhe ïa ka AKAM sha baroh ki bynta jong ka ri ha kaba ka don ka jingïashim bynta shitrhem jong ki nongtrei bad ki briew.
Ka West Jaintia hills District Cricket Association ka khot ka wer ia ki player Cricket shynrang bad kynthei sha ka trial na ka bynta ban ioh jied player ban mih khmat ia ka district sha ka Inter District tournament ka ban pyniaid da ka M.C.A Shillong.
Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pyndait haduh 300 tylli ki CCTV camera kiba paka ha baroh ki jaka kongsan ha ka nongbah Shillong kumjuh ia ka software kaba lah ban ithuh shai kdar ia ki durkhmat  jong ki briew.
Katei ka skulbah ka don shadien jong ka Polytechnic, Mawlai Kynton Massar, bad ka dang hap hi hapoh ka jaka ka Polytechnic kaba la sdang ruh ban shna kynroh noh mynta.
La iathuh ba ka jingpang jong kito kiba don ha ka jhad jong ka Japan, ki la poi mynta sha ka 64ngut.
Vinayak Khedekar, Goa , Indian Music R.Visweswaran, Karnataka, Indian Music SunayanaHazarilal, Maharashtra, Indiana Dance Raja &Radha Reddy, Delhi, Indian Dance (Joint Fellowship) Dulal Roy, Assam, Indian Theatre D.P.Sinha, Uttar Pradesh, Indian Theatre U Myntri ki Tnat Deiriti, Kam jngohkai bad DoNER, u G.Kishan Reddy, Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka Tnat Law & Justice (Independent Charge) bad Parliamentary Affairs and Culture u Arjun Ram Meghwal, Secretary, Tnat Deiriti u Govind Mohan bad Chairman, Sangeet Natak Akademi Dr Sandhya Purecha ki la ia donlang ha kane ka jingialang sam khusnam.
Na ka liang u ïah Sawkmie u kwah ruh ba ki kamai scooty ha Shillong kin ïoh ïa ka permit bad kane kan ïarap shuh shuh ïa ka thong jong ka sorkar ban aikam ai jam ïa ki samla.
U bah Process u la kynthih ruh “U Kyrtong ka NPP na Mawlai Constituency, um pat lah kot ban long kum u MLA bad ka party ruh kaba u jied ka dei ka party kaba bun na ki briew hi kim mon, kita ki dei ki jingmyntoi na ka bynta jong nga ba ngan wan biang kum u MLA ka Mawlai Constituency ha u snem 2023".
Ka seng ka la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba 500 ngut ki samla jong ka Lakhimpur distrik, kynthup ki dkhot jong ka TMPK, khamtam kiba na ki 76 tylli ki Legislative Assembly Constituency (LAC), ki la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP hapoh katei ka kynhun seng.
Ha shi lynter jong ka Dorbar, ka jingsam ïa ki kot lyngkdop halor ki thup ‘Business’, jingkylli, ‘Motion’, ‘Resolution’ bad kiwei-kiwei la kham pyrkhing bad ïa ki kot ki sla donkam la buh ha ‘NeVA website’ bad ha ‘website’ ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ha kane ka sngi u MLA ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne u la long u kongsan uba ha ka jingkren ha kane ka jingialang, u la kular ban tei mot kyrpang ia u bah Brington  ha Laitlyngkot kaba dei ka shnong ba la kha bad la heh la san.
Ia kane ka jingrakhe la pynwai noh da ka jingpynlong ia ka jinglehkmen leh sngewbha  kaba kynthup da ki nongrwai nongput nongtem na Nongstion bad Shillong’s Snow White kiwei de.
La ïoh jingtip ba ha ka 29 tarik Jylliew, kane ka kynhun ka la leit khmih sha kine ki longïing ban ai ka jingïarap jong ki.
Ha ka jingujor ba ka la phah sha ka ïingbishar, ka la iakhun pyrshah ia ka rai jong ka Delhi Golf Club, ban ym shah ia ka ban rung sha katei ka klob namar ba ka phong da ki riam khasi.
Ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia kine ki khynnah ki ban mihkhmat iaka Jylla sha nongbah Delhi ha u bnai Nailur (September) ka ban sdang naduh 6 tarik.
Ngin sa iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam lashai janmiet ha ka por kumba 4:30 ne 5 baje eiei ha nongbah Guwahati".
Shillong, Risaw 24 : U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u heh ka NPP ha Meghalaya, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kin pynkylla ïa ka Nongkrem kum ka model constituency lada jia ba ki paidbah katei ka thain ki pynjop ïa u Bah Dasakhiat kum u MLA ha ka elekshon 2023.
Ka Forum da ka jingkmen wut wut ka la lum ia ki khlieh nongsynshar bad ki Rangbah Shnong jong ka thain ban pyntip ia kane ka khubor bakmen.
Ranikor Nolikata Road (3.50 KM), ka jingkieng No.1/1, Span=7.65 m (Located: Phottilik) (Chainage at 1st Km) bad ka jingkieng No.1/2, Span=7.10 m (Located; Phottilok) (Chainage at 1st Km).
“Hynrei la pyntip ïangi ba u don sha Delhi hynrei wat hadien ba u la wanphai ruh u khlem ong ei ei shuh," u la ïathuh da kaba bynrap bad dei na katei ka daw ba ki leit ban wad noh da ka RTI khamtam haba ki lap ba ym pat paw kam wat tang shi mohkhiew ruh wat hadien ba la dep ban plie mawnongrim.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingialam bakla ia ki paidbah shaphang ka tika, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ki la don katto katne ki nongmihkhmat kiba la mih shakhmat ban kynthoh shaphang ka tikna bad kiba khlem pynshlur paidbah satia ban ai ia ka tika iada Covid-19 hynrei kum ki nongmihkhmat kiba la shah jied ki dei don ka jingkitkhlieh ban pyntikna ba ki briew jong ngi ki la don hapdeng ka jingiada bad kum ki dkhot jong ka iingdorbar ngi la dep ban wad bniah bad ka pyrthei baroh kawei ruh ka la dep ban tih bniah shaphang ka tika bad katkum ka jinglap ruh la lap tikna ba ka tika ka iarap shisha ia ki mynsiem briew.
Ula ïathuh ruh ba ka KAS ka don jingthmu ban pynlong da ka National Seminar ha nongbah Delhi bad ban shongkyllaiñ myngngor ha Jantar Mantar kum ka dak ban pyni ïa ka jingïakhun ban ïoh ka jingithuh ïa ka ktien Khasi.
U la kyntu ia ki paidbah ka jylla khamtam ki paidbah ka  MylliemConstituency ba kim dei ban shah ialam bakla ha u MLA uba pyrshang banshu dap rapjot ia ka jingshisha.
“Ngam sngew eiei lada ki kwah ban chargesheet, hynrei kat kum ka jingtip jong nga hi, ka long ba ia ka chargesheet lah ban ujor tang halor ki kam sniew bad ngam tip kaei kaba u nongialam ka MPCC u la ong, hynrei ka dei ka mon jong ki"la ong u myntri rangbah ia ki lad pathai khubor.
Ki bilor Coca cola ha duriaw da ki phew phew million.
“Ngi kyntait ia ka jingker sainar shiah namar ba ka jingiateh jutang kam long kaba iahap ha kaba kim shym la shah shkor ia ki jingeh jong ki paidbah ka thain khappud" u la ong.
Ha ka jingai jingkren, na ka liang u Myntri Rangbah u la ban shuh shuh ba ym dei ba tang ha ka aïom Lyiur ba ki nongshong shnong ki dei ban ïashim bynta ha ki rynsan thung dieng, hynrei ha ki 365 sngi ha ka shi snem ki nongshong shnong ki dei ban shim bynta ha ki rynsan thung dieng na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ha ka jylla.
Ha  kaba khatduh u Tirot Sing um lah ban iakhun pyrshah ia ka iktiar ba khlain bor ki phareng  u la phet rieh  sha ki jaka rieh bapher bapher.
New Delhi, Nailur 18: Ka Union Cabinet ne ka kynhun Myntri jong ka Sorkar pdeng, mynta ka miet ka la mynjur ban pdiang ïa ka Women’s Reservation Bill lane ka aiñ ban bhah kyrpang 33% ïa ki kynthei ban long ki nongmihkhmat ha Parliament bad ha ki Assembly.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 429ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 381 ngut.
Kumta haba shem bad iohi ia kum kane ka jingjia, lehse kiwei pat ki district ne ki synjuk ialehkai ka jylla ba la don ia kum kane ka madan, kin hap ban shim khia ba da lei lei ymlah ban pyndonkam pathar ia kum kine ki jait madan, ne lada pyndonkam ruh, dei ban da hap ban iaid lang ryngkat bad ki jingbthah da kumta ki madan ha ki jaka ki jong ki, kin nym kloi ban lap ba kylla mulot noh kumba la long mynta ka MFA Turf 3rd Ground, Polo.
Ym ju don u shynrang Khasi uba ju kwah ban knieh spah na ka khun.
Ki Nongïalam kane ka synjuk, ki la ïakynduh ïa u CEM bad ka Executive Committee ha ka 29 tarik Nailar ban kyrpad halor ka tulop bad ruh ban buhpor artaïew ïa ka EC ba kan pynmih pisa ha kaban siew noh ïa ka hok ki nongtrei.
Nalorkata ha katei ka sngi yn pynshongshit bad pynkhih met ruh da ki nongtem, ki nongrwai bad ki nongshad ba pawnam haka jylla naduh u DJ Wanshan, DJ D Bryan, Snow white, Kyntiewlin Mawphniang, Ibanri Syngkli, Ki jlawdohtir, Simple Vibes, Renaissance bad kiwei kiwei.
Kiba la synranlang ia utei u MLA ka Jirang, ki kynthup naduh ki nongialam ka Balang U Blei na ki shnong bapher bapher kiba don ha ka thain Byrnihat, Umtyrnga bad Narbong, nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon ki Pastor Rangbah, kiba dei peit ia ka Balang U Blei Meghalaya-Assam.
Ha ka ba iadei bad ka District Council, ka sorkar ka la thaw ia ka kynhun peit bniah ia ka jingpynlut pynsep ha kitei ki 3 tylli ki District Council.
Ha Chhattisgarh pat katkum ka jurip jong ki stad TV ka BJP kaba bat ia ka bor sorkar hangtai, hapoh ka jingialam jong u Raman Singh, ka dang shong skhem malu mala bad ka dang don ka jingkyrmen ba kan dang ioh bat biang ia ka bor hadien kane ka ilekshon ruh.
Kynmaw u Paul u la ong lypa ia ki bangeit ha balang ephesus ba kin long kita kiba la kieng ia ka atiar  U Blei na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki buit thap u soitan( Eph 6:11)  bad u da sneng lypa ruh haba kim pat mad ne ktah ia kaei kaei kaba sniew (Rome 12:10) bad u da kyrpad ruh ba kin long kiba iashah bad kiba shaniah ha U Blei hapdeng ki jingjynjar.
Kumta kaei kaba donkam eh ka long ba ka sorkar Jylla ka dei ban theh buk buk ka pisa lyngba ka tnad ba dei peit ïa ka rep ka riang, khnang ban kyrshan ïa ki nongrep jong ngi ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingangnud bad ka jingthmu jong ki.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Fantin, une briew u dei uba sah ha ka shnong Kharmalki, Malki, Shillong.
"Une u nongïalam jong ka MGLPSCTA ha ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ba la pynlong ha nongbah Shillong ha ka 5 tarik u Nailar, 2022 u la aiti lut ïa ki Dulir sha ka Sorkar Jylla lyngba u Magistate hadien ba kane ka kynhun ka la hap ban pynkut noh ïa ka jingïakhih hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kren da kaba shai sha ki nongïalam jong kane ka kynhun ba ka Sorkar kam don lynti shuh da kumwei pat ban dang pynrungkam ïa ki nonghikai kontrak kiba la shah weng na ka kam.
Shuh shuh u bah Mawsor u la ong ba haba phai lei sha ki jaka sumar ka don ka jingiapher sha bneng sha khyndew ha sor bad ha nongkyndong, “Ha nongkyndong ki doktor, ki nos kim poi thikna sha ki jaka sumar,ki briew kiba duk kim lah ban leit sha sor ban phah sumar.
JOWAI: Ka Jaintia Public Works Department Muster Roll Workers & Labour Union (JPWDMW&LU) kala mana ïa baroh ki nongtrei muster roll ba kim bit ban ieng rynsan ban ialap elekshon naka bynta uno uno u kyrtong.
Ka Hindu Adoption and Maintenance Act 1956, ka batai ba u tnga u dei ban ïoh ka jingmynjur na la ka tnga ba un ri un sumar ïa la ki khun, lada jia ba ka tnga jong u kadon ka jingpang shiteng khlieh lane lada jia ba ka tnga jong u ka la kylla noh sha kawei pat ka niam.
Hadien ba la wad jaka kylleng ban shna ia ka iing dorbar, ka sorkar ka la rai ban shna beit ha Mawdiandiang.
U la iathuh ruh ba kine 3 tylli ki projek ki la ban kot sha duh 2000 klur tyngka.
Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka tnat Fire and Emergency Service, (F&ES) Shillong tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit mar mar ban leit ai jingïarap ïa kine ki lanot.
Nongpoh, Nailur, 01: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 11 snem ka party NPP naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2013 bad ruh ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha ba 76 snem u (L) Purno Agitok Sangma kum u nongseng ïa kane ka party, ka NPP Jirang Block ryngkat ka jingïatrei lang bad ka NPP Ri Bhoi District mytna ka sngi ka la rakhe ïa kane ka sngi da kaba sam ïa ki khusnam sha ki samla pule ba pass bha ha ka SSLC examination 2023 bad ruh ka jingsam khusnam sha uwei u khlur nongshna phlim ba la ioh khusnam ha ka rib ba la tip kum ka National Film Award.
Ha kajuh ka por, u la kitbok kitrwiang ïa ka kynhun ‘Chandrayaan’, ISRO bad baroh ki stad saïan jong ka ri kiba la trei shitom da ki snem bad u la kitbok kitrwiang ruh ïa ki 140 klur ngut ki briew jong ka ri ha kane ka sngi kaba dap da ka jingkmen.
Ïa kane ka jingïalang plie la pynïaid da u President ka Association Bah Richard Sun hapdeng ka jingïadon lang ki para dkhot, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki nongïalehkai ha ka open bad ki khynnah skul na ki 6 tylli ki skul ba pawkhmat jong ka District.
U Bah Donbok ula pynpaw ba kum u nongialam, u khlem la pdiang ne ngop satia ïa kita ki spah ban shu bam tang shipliang ka ja bad ula ai lem ruh ka kyrwoh ba ki paitbah kim dei ban shah pynbieij ha ka spah bad ki dei ban iaid la ka jong ka hok ban jop, ïa ka pop.
“Lada ym lah ban leh eiei ïa kane ka jingdawa jong ngi ngim don da kawei pat ka lad hynrei ban ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar," ong kitei ki nongïalam ka seng.
Kito kiba kwah ki lah ban pyndap online, hapdeng ka 22tarik Jylliew haduh ka 17tarik Naitung 2018 bad ka eksamin kan long ha ka 16tarik Nailur 2018.
Kane ka jingleh ka long kaba pyrshah ïa ka riti kin ong.
Lada ka long ha kane ka rukom,ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem(principles) bad ka long ruh ka jingleh rain bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
U la shah kem noh ha ki pulit ha kajuh ka miet.
U Sergio Ageuro, ula ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong na ka liang jong ka Argentina, ha ka minit kaba 19, hynrei la pynphai kylliang ia ka kol ban pyn ia khaid da U Alfred Finnbogason.
Kham mynshuwa kumba katto katne taiew ka la don ka jinglip ding mar shiteng shnong bad mar shiteng pat ki ioh ding, hynrei kumba ar taiew mynta  baroh kawei ka shnong ka la dum syndon tliw.
U dei uba la tbit ha ka jingpynlong ïa ki jingai jinghikai ha ki kam ïada ri na ka bynta ki ophisar ha ka Defence Services Staff College bad ha ka College of Air Warfare, Secunderabad.
Kum ka jingkynmaw ieit ïa ka Lyngkhuh Snem ba nyngkong ka jingkhlad noh u General Secretary ba rim ka seng u bah Cherishterfield Thangkhiew uba la shah siat iap ha ki bor pulit ha kum kane ka sngi ha u 2021 kum u Martyr ki dei ban kynmaw ba ym don ba lah ban pynlip ïa ka ding jongka jingieid jaidbyriew kaba la rhem bha ha ka tyllong dohnud jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Kumta, ka KSU Huroi unit ka la dawa mardor ba ka sorkar bad ki bor ba dei peit district ba kin pynkynriah noh, namar ka seng kam lah ban shu peit sah ia kaei kaba kine ki briew jong ka sorkar ki la leh riewkhlaw na ka por sha ka por.
U la ong ba ki jingmyntoi jong ki skhim ba kongsan ki long kum ka PM Awas Yojna kaba la pynmyntoi tang ïa ki katto katne ha Meghalaya haba ïanujor bad ha ka jylla Assam.
Ka tarik khatduh ban weng kyrteng kan long haduh ka 10 tarik.
Ka dei ruh ka hok jongki ba kin ia kamai kajih katba ki lah ei ha katei ka iew ba heh tam ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Ka jingïalehkai phut-bol ha ka liang ki shynrang ka Namdong SC ‘A’ ka la pynliem noh ïa ka Moosachram da 4 la 0.
New Delhi, 21 Naitung:Ki shipai jong ka China, kiba wan da ki kulai, ki la wan tur biang sha ki bynta jong ka India, ha ka 16tarik mynta u bnai ha Ladakh, ha kaba ki la kam trai ia katei ka jaka.
Ha ka kyrdan iakhun jong ka 57-60 KG u Badonkupar Synnah ka Meghalaya u la lah ban pynliem noh ia u Sawan Subba ka Sikkim bad khatduh eh ka jingiakhun ka kyrdan 60-63.5KG u Poken Siga ka Arunachal Pradesh u la lah ban pynliem noh ia u Baiamutlang Sungoh.
Kiwei ki ong ba ym long shuh la biang, ma u pat u ong bad u sngew ba dang long bad dang lah.
U la ong ruh ba ka High Court jong ka Meghalaya, kadei ka rynsan kaba biang eh ban ujor lada don kino kino ki jingbymhun bad toi lada ym hun ïa ka rai jong ka High Court lah ban leit pat sha ka Supreme Court.
Ngin trei bad ka sorkar Meghalaya bad ngi khmih lynti ia ka jingai mynsiem", la ong u Bah Sawyan.
Ka jinglaitluid ha ki niam ha ri India kum ki Muslim,ki Christian,etc, la nang pyn-akhim pynban khait ia ka rukom treikam jongki.
Kumba ong i Bah H.S.Shylla, ba ki kmie ki kpa kim lah shuh ban synshar ia la ki khun ki kti, bad ki khun ki iaid la ka mon ka mon khamtam lei lei ki khun kynthei kiba iohtnga kyllahjait “khaitpohjar" kumba bujli jainphong.
U ma Brightstar ula plie ia ka Website jong ka MCSWA.Kham hashwa jong ka jingialang la ioh ia ka jingpule na ka ktien U Blei bad duwai da u Rev.D.Lyngdoh, ka jingkren pdiang na ka Sunita Suna, la ioh ruh ia ka jingrwai ia ka Theme Song jong ka MCSWA.La ioh ruh ka jingkren na Dr.Joanietta Shullai ba dei ka Director & Founder MCSWA bad ia ka jingkren ai khublei la ai da A.J.Nongkynrih, Chief Functionery MCSWA.La sam ruh ia ki tiar sah kynmaw sha ki dkhot ka seng bad kumjuh ia ki dkhot barim jong ka MCSWA.La sam ia ki certificate sha kito kiba la pyndep ia ka jingshah hikai ha ka Tailoring Course bad kumjuh ruh ki ba la pyndep ia ka piggery, beautician, food processing bad fast food vendor.
U SP ka Eas Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la iathuh ba la lap ia a metiap jong ka mynta ka nohphai sngi bad la ithuh ia katei ka metiap da kiba haing hasem.
Kan don ka jingai jinghikai ban pynkhreh ïa kane ka kynhun ha ka jingleit ïashimbynta ha katei ka lympung, ka ban long naduh ka 25 tarik u Nailur haduh ka 3 tarik u Risaw ha Shillong bad ka jingïa-khun jong ka lympung ka BCCI ha Gujarat kan sdang naduh ka 8 haduh 16 tarik u Risaw.
Shillong: Ka ishu MUDA ka dei kaba la pynjop elekshon ia u kyrtong ka PDF na Mylliem konstitwensi u bah Hamlet Dohling bad mynta u bah Hamlet u la long kum u myntri sorkar u ban peit ia katei ka bynta kata ka Urban Affairs Department kaba kynthup ruh ba un peit ia ka Municipal.
Haduh mynta ka West Jaintia Hills katkum ka jingkhein ki nongpynmih dud ki dang lah ban pynmih tang 25 gram marwei haka shisngi, katba haka jylla kalong 85 gram.
Ha nga marwei kane ka Bill kaba ar ka long kaba shah shiliang kaba kdew ba tang ki kynthei Khasi kiba lah ban pynroi ia ka kur ka jaid Khasi da kano kano ka rukom shongkha ruh.
Ki myntri sorkar ka NDA ki long tang ki dur khlieh", la ong u heh ka AICC.U Narayanasamy u la kynnoh ruh ba ka sorkar NDA ka dei kaba pyrshah bha ia ki riew lum bad pyrshang ban wanrah ia ka jingshit niam.
U Gideon Mukhim 6′, 50′ bad Sumarlangki Suting 68′ kila ioh ban thep ia kine ki lai kol.
Shillong, 5 Rymphang:Ia ka kot jingia thuhkhana ba la thoh ha ka ktien Phareng, “Tears of the Nymphs" ba la thoh da U Bah KK Kharlukhi la pyllait paidbah ha ka Kolkatta Book Fair da u Dr.Ram Kumar Muko padhyayKane ka dei ka jingiathuh khana sha phang ki puri bad ka jingialeh jong ki ban ioh lait im na ka jingpynjot u khunbynriew ia ka mariang.
Ki don sa  83,347 ngut kiba ioh pang covid 19 bad sa 1,085 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
pule ia ka Ktien u Blei, duwal ia u Rosari, pynlong ka Lynti Diengphna ne kano kano ka jingduwai.
U la ong ba ka MeECL ka la tyrwa ban pynkiew ia ka dor na ka T.35 shi unit sha ka T.200 shi bnai.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Kum shi bynta ban ai mynsiem bad kitbok kit rwiang, ka Kur Paliar ha ryngkat ki Sengbhalang ka thaiñ Nongstoiñ, ha ka sngi saitjaiñ ki la pynkup burom ïa u Hubert Palair u nongïakhun kti (Arm Wrestler) u ba la ïoh khur takma ksiar bad rupa ha ka lympung kaba dang shu dep ha Dubai.
Ka C&RD kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid haka minit kaba 49 lynga ka kol u Heiwanmut Lamare.
U sngewthuh bad tip ruh haduh katno ka buh ka jingeh wat lada ki don eh ki lad ki kabu ruh.
" La ong ka men kmie  “Em u iaid la ka lynti…" La jubab u Men Kpa  Katba i Kmie iba phai shi phai shadien i iohi ba u iaid kum uba bud shisha nadien.
Hadien ba la leit noh ki phareng, ki dkhar na dewbah India ki la tuid sha kine ki thaiñ haduh ba la tyllep kylleng sawdong, khamtam eh ha Ri Khasi.
Na ka bynta kiba dang sah, ka MBRRB ka la pynkhreh na ka bynta ban pynmih bad ai jaka sah ïa ki, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
U la ong ruh bad ka jingioh jong u ia ka GLOBAL TEACHER’S MODEL AWARD 2015 u la iohlad ruh ban pynlong ia ki Ri ka pyrthei ban ithuh bad tip ia ka shnong Puriang bad ban buh ia ka Meghalaya ha ka map jong ka Pyrthei ha kaba iadei bad ki kam hikai skul bad plie lad ruh ia kiwei kiba don jingmut ban kiew shaphrang.
Ban buh hakhmat eh ïa ka lawei ki samla.
Dei ïa kum kine ki Nongmihkhmat paidbah keiñ ba ki khot kum ki Nongmihkhmat ba stad bad ba shemphang ne kita kiba ki khot ha ka ktien nongwei kum ki “Statemanship of Representatives’.
Ia ka jingtrei la aiti ha ka Kompeni Tantia Construction Private Limited, Kolkata naduh ka Intake Well haduh ki Zonal Reservoir ha ki 12 jaka.
Ka jingmynthi u Amit Shah ban kren ia ki nongsynshar ka Meghalaya ha ka por ba u wan jngoh ia ka Meghalaya ha ka 23rd u January 2021 ka la pyn lyngngoh bad dum buit hi ngain ym tang ia ki heh ki hain hynrei wat ia ki rit ki ria ruh kumjuh.
Shillong, 29 Lber:Lashai ka sngi ka Meghalaya High Court kan shim bishar biang ia ka kam nongdie madan halor ka jingujor jong ka kynhun ki nongdie madan pyrshah ia ka jingkhynra ka sorkar.
“Ngin sa ïatai ïa kino kino ki mat bad nga kyrmen ba ka jingïatai kan long kaba don jingmut" u la bynrap bad u la ong ba haba ïadei bad ka ILP un sa lah ban kren tad ynda la wai ka jingïalang bad ki san seng mynta ka sngi.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa saw ngut ki khynnah ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ban ïashim bynta ha ka Zonal Cricket Academy (ZCA) camp ha Guwahati naduh une u bnai ban wan.
Ka sur jong u paidbah ka long ba ki kham thrang bad angnud shwa ia u Syiem ban pynbeit shwa ia ka kynrum kynram hapoh shnong khnang ban wanrah biang ia ka shong suk shongsain hapoh shnong ban ia kaban leit kmen leit leh sngewbha sha ka shad ka kmen, katba ki paidbah ki sngew jynjar bad sngewkhuslai hapoh ka jingsynshar shnong synshar thaw.
Lyngba ka jingsei nia madan, U bah BM Lanong, uba dei uwei na ki MDC ba dang shu dep bam smai sha Khasi District Council, ka pyni shai ba ka UDP, kan  dang iaid dawa biang ia ka bhah jongka na kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad khlem pep, kan lah ban leh beit, da ka buit sianti jongka, ha kaba kan iaid beit shakhmat, kumba ka la leh ha ka elekshon MP, ha kaba ka la iaid shaneng sharum bad pynbna ba u kandidet jong ka seng UDP, un dei u kandidet jong ka seng MDA bad ba u kandidet, un ialeh ha ka shap jong ka bom bad ba kiwei pat ki seng, kin ia thep lang baroh baroh ha ka bom.
Ki pulit mar ia ioh jingtip mar mar kila leit sha katei ka jaka bad lap ia ka jingshisha, na ka liang jong ki pulit hadien ba kila pyndep ia ka post mortem kila aiti ia kamet jong u tei u rangbah sha ki bahaiing jong u bad ia ka daw haduh mynta ym pat lah satia ban tip.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar Assam ka la nud ban pynkheiñ ïa ka soskular ba la ïasoi ban pynsangeh shwa ïa ki kam pynroi ha ki shnong khappud jong ki ar jylla katba ki jingïakren pynbeit pud ka dang ïaid shakhamt", ong u Samla Sumar Lyngdoh da kaba kyntu ïa ki bor ka sorkar Meghalaya ba kan phaikhmat mardor halor kine ki kam kyntur pud ka Assam ha ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
pat leh," u la ongHalor kine, na ka liang ki MDC ki kyntu ruh ïa ka Council ba ka la dei ka por ban buh rekod noh ïa ki jingshad tynrai kumjuh ki riam tynrai ha u pud u sam jong ka jylla.
Shuh shuh la ong ruh, ba ka kmie jong katei ka khyllung, kaba la shah kynnoh ba ka la donktilang ha ka ban pyniap ia utei u rangbah, ki pulit kim pat kem satia, hynrei kin sa kem noh shen, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka Jaylynn R Marak (11 not out) bad ka Janicka R Marak (11) ki la lah ban noh synñiang ha kaba tied.
U la iathuh ruh, ba ki dkhot ka seng, hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor katei ka Auto ka kit Ganja, ki la pynapshrip ha Umpangpur Killing bad haba ki la pyrshang ban talasi, la lap pynban haduh 2 byrni Plastik u Ganja.
U Lasting Pala ula buh da ka jingujor hakhmat i Revenue Officer, JHADC hadien ba ki paidbah nongshong shnong ka Umkiang kila ud la nam halor kane ka jingdawa pisa ki nongtrei ka konsil bad pan jingpynshai halor kano ka nongrim haba iaka bai LHC lada dep siew lypa.
Ha ba kylli halor ka jingai NOC na ka bynta ka lynti rel, u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ha ka ba ïadei bad ka jingai NOC na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel,  kum ba la rai ha ki por mynshwa mynta ruh ka KHADC kan ïeng ha ka juh ka nongrim ban ym ai NOC.U MLA ka Nongstoiñ na ka seng Congress, u Bah Gabriel Wahlang u la ong ba ka Congress kan nym kyrshan ïa ka MDA 2.0 ba la ïalam da ka NPP, kane ka jingkren jong u Bah Gabriel ka long hadien kiba bun ki jingkynthoh halor ka jingleit kyrshan ka Congress ïa ka NPP ha KHADC kaba la wanrah ïa ka jingkhyllem ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP.Lah ban kdew ba ha KHADC ka jingïatreilang ka UDP bad ka NPP ka la pra noh hadien ba u MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope u la ai da ka No Confidence Motion, lane ka jingbym shaniah shuh ïa ka EC hapoh ka jingïalam jong u Bah Titosstarwell Chyne.
“Da ki snem ki jaka pynmih bording kim lah ban trei kumba la khmih lynti, ki jaka pynmih bording kaba dang shu dep buh ia ka Power Station ka la pheil ki kor ki bor ki ba la buh khlem lah ban pyntrei kam ia ki,wat la pynlut da ki klur"u la bynrap.
Hadien ba ki dkhot ka KSU ki la sdang ban sam stickers bad pynher lama ha kylleng sawdong ka nongbah Shillong na ka liang ki pulit ki la tar ia ki stickers ba tah ha ki thain Khyndai Lad, Laban bad Laitumkhrah.
U Bah Poland u la ïathuh ba u don uwei u pulit na ka jait Sohphoh u la trei shitom bha ban leit ïakynduh ïa ki pulit ha ki thanat ha Assam, hynrei haduh mynta ym shym la ïoh jingtip shuh.
u їoh shong kha їa ki kynthei Khasi) khamtam sha ki khun khatduh.
Mynta u snem ia ka Oscars Award la pyniaid biang da u Jimmy Kimmel uba la ioh ban pyniaid ia ka mynta la kumba saw snem.
“Ki don kiba pyni ia ki mashin EVM ha Hyderabad bad ha Gujarat ruh kumjuh bad haba nga la nion sha ka shap jong ka BJP, hynrei ka vote, ka leit sha ka shap jong u lotus.
Kane kan urlong hadien ba la thaw ïa ka Secretariat bad kiwei-kiwei ki tnat treikam Sorkar ha Tura," la ong u Marak ha ka kyrwoh.
Katei ka jingjia, ka la pynkhih bitar ha katei ka Ri, ha kaba ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh, ka la kular ba kan pynshitom ia baroh kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Shillong, 11 Nailar:Ka kynhun jong ki nonghikai bym dei sorkar ka Joint Action Commttee of All Teachers Association of Meghalaya (JACA TAM) ka la hun ia ka kaiphod ba la pynkhreh da u Director ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) halor ban shimti noh ka sorkar tang ia ki kam nonghikai ha baroh ki skul ha ka jylla.
La mih ka jingkynnoh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam shnong ka Nongsier ban thmu weng kam ia katei ka Nongtrei ASHA, kadei hadien ba ka la leit ban iarap ia katei ka Lanot, da kaba leit ialam sha Hospital bad ruh ban iaid sha ki lynti ka Ain halor katei ka jingshah lehbein ia katei ka samla.
Ha Jaipur, ki nongkyrshan jong U Pilot bad U Gehlot, ki ia lum lymbung ha khmat iing jong kitei ki nongialam, haduh mynta ka sngi ruh.
Ïa ka sngi kha jong ki player kan long naduh ka 1 tarik January 2009.
Last jubab ruh kaei Ka tyllong Kaba pynkhih ia Ka ri India baroh ban synshar dalade….
U ong ruh ha nga, kine ki long ki ktien bashisha jong u Blei.
La ong ruh ba dei ban don ka jingpyrkhing wat ïa ka rung ka mih jong ki briew ha kito ki jaka ba shah ktah.
Ka Swaraj, ka la shah sumar ban bujli khyllai ha u snem 2016 bad ha kane ka sien ruh kam shym la iakhun satia ia ka elekshon MP 2019, namar ba ka don ha ka jingbym shait bym khlain bha.
Shaphang kane ka shnong ka jngai kumba 120 km lada iaid na Shillong-Jowai Bypass-Shangpung-Raliang-Laskein-Nongkynrih-jingkieng Wah Myntang-Iongkwang-Borato- Mukroh.
Ki kyrteng ba la thoh halor jong ki, ki long ki kyrteng jong ki 12 jaid ki khun Israel.
“La ïakren bniah ruh kumno ban wad lad wad lynti ban ïada ïa ki trai-ri trai-muluk ha Tamil Nadu bad Meghalaya kumjuh ban kyntiew ha ka liang ka pule ka puthi bad ka ïoh ka kot," u la ong.
Ka jingpang khlam corona, ka la nang kiew stet man ka sngi ha India bad ha ka Sngi U Blei, katei ka khlam, ka la poi sha ka 3.49lak ngut kiba pang bad nangta sa 2,767 ngut kiba iap, ong ka khubor.
Nongstoiñ:Ka Synjuk ki nongsynshar shnong Nongtrai Sepsngi kaba kynthup ïa ki 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency, mynta ka sngi ka 28 tarik u Risaw ka la lum ïa ki khun shnong khun thaw na ka bynta ban ïa mih paidbah ban maramot ïa ka surok na Mawkyllon sha Langdongdai kaba la pynsyllang ïa ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingjot rathai katei ka surok.
Ka 7 Wasa Utd kala jop 4-0 kol iaka Sohmynting haka jingiakhun Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
La sakhi lang ha kane ka sngi, da u DPM Basin Unit East Jaiñtia Hills District Bah Hunlang Blah, u President ka East Jaiñtia Farmer’s Union Bah Danosha Tlang bad kiwei kiwei.
Ka Laitkor Sports Club bad ka Mawlai Sports Club kin ïaknieh ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League 2023.
Ka kynhun ki samla nongialam na ka jylla Meghalaya ki la ioh ia ka jingiarap na ka Fellowship Program jong ki ri ka pyrthei halor ka Biodiversity Citizen Science kaba long shibynta jong ka Fellowship Program “One Million Leaders in Asia (OMLAS)" ba la pynlong da ka Nelis Global ha Tokyo, Japan.
Shillong: Ki don 230 ngut ki kandidet, kiba mih ban iakhun ia ka elekshon sha ki ar tylli ki District Council ha ka 27tarik Rymphang 2019.
Ka umphniang u soh Pomegranate ka don ka antioxidant ellagic acid kiba lah ban ïarap na ka bynta ban pyntlot bor bad iada ïa ka jingpang bamprum ka sniehnoh lane skin tumour.
Kham mynshwa, ha ka jingpyllait khubor, ka SNSBH ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingpynmih kyndon ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong, ha ki seng bhalang, bad ka la dawa ba dei ban ia laitluid kumba ju long namar ba ka kam Rangbah Shnong, ka dei ka kam shakri lem, ka bym ioh tulop eiei.
Shillong, 2 Nailar:U bah Rijoy Basaiawmoit u kpa jong u bah Dajied Kynsai Syiemlieh, (u samla uba la shah rahbor ha ki runar ha Bangladesh) haba ia kren bad u Rupang u la ong ba dang ha ka sngi u blei ka la poi phone sha u ban pyntip ba baroh ki kot ki sla ki la biang lut na ka bynta ban phah noh ia u khun jong u sha India.
Ula ïathuh ba ka Shnong Moodymmai ha u snem 2011 ka la ïakhun mukotduma pyrshah ïa u Wonderful Shullai halor ka jingkam jong u ïa katei ka jaka bad ka ïingbishar jong ka District Council, Jowai ka la rai na ka liang ka Shnong Moodymmai katkum ka order 02.02.2015 ha kaba ïaka jaka ka Shnong Moodymmai bad ka Shnong Mookyndur kidei hok kynti.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba hadien ka jingshah kem jong u  Kushal Saikia, ïa la leit ban rah tian bishar hakhmat ka ïing kashari da ki bor pulit ka thaiñ Hawajan bad na ka liang ka ïing kashari ka la pynmih ïa ka rai ban u dei ban ngat hapoh ka ‘police custody’ na ka bynta 3 sngi na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba janai.
Ka la iathuh ba ki don 7 tylli ki kompeni kiba tbit kiba la thep tender ban iakhun ban ioh pyniaid ia ka jingshakri ka 108 ha ka jylla bad ka sorkar kan jied ia kiba tbit tam.
Kaba ngi mut ban ong ka long ba, to ngin da iit da bishar bha iano ngin ai ia ka vote jong ngi.
Hynnin ka sngi u Avinash Rai u la bol bha ha kaba u la ioh ban pyn khyllem 2 ngut ki nong tied da 27 run na ki 11 over, katba u Angkit Ta mang 2/42 na ki 24 over bad u Shavian Blah 2/46 na ki 17 over.
Na bynta ki paidbah, pynbiang tang torchlight LED ba kham neh.
Miss Sabina Nongrum’, Sd.
Haba wanphai biang sha ka kylla miet, ka jingïakhun kala nang ïathnem ha baroh arliang, ha kaba ki thei ïalehkai ka Maw U-Tieng kila ïakhun tyngeh ban pynphai kol bad dei ha ka minit ba 52 kala wan urlong ha kaba ka Phibashisha Lyngdoh kala ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid.
Na ki dak ki shin, ka party kaba kham ïohnong tam ka dei ka BJP namar ba ka don tang 2 ngut ki MLA hynrei haduh mynta kiba la pynthikna ban leit rung sha ka BJP ki la don 4 ngut.
Ka jingbymlah jong u Khynriam, u Pnar, u Bhoi u War, u Maram u Lyngngam etc etc ban ia long kawei ka kren shai ia kane.
"Shuh shuh, u tei u Myntri khynnah ka jylla u la pynkynmaw ruh ba ka sorkar ka la ïaid shakhmat ruh ka jingpyntreikam lyngba ki kam stad saïan (scientific approach) hapoh ka jylla, ha kaba ki la don haduh 14,500 ki nongïalehkai (athlete) kiba la pynhap hapoh ka standardised test, bad 200 ngut kiba la shah thup ha ka Elite Pathway Programme.
U la ong ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka district bad ka jylla hi baroh kawei ba ka jingkynrei u drok ha ka jylla ka la pynjot ïa kiba bun ki khun samla baluilui bad u la ong ruh katkum ka jingïoh lum jingtip kaba kham sngewkhia ka long ba ka Ri Bhoi District ruh ka la rung ha ka kyrdan kaba lai ba la bun ki nongdih drok bad kiba khaïi beaiñ ïa u Drok.
Ha ka jingiakynduh bad ki bor Hima/ Sirdar ka seng ka la ioh jingtip ba na ka liang ka sorkar lyngba ki BDO Jong ka Nongstoin C&RD Block ki la ai da jingthoh ha kaba iadei bad ki shnong kiba don ha khappud katba u BDO Jong ka Mawshynrut C&RD Block u la shu phah da ka ktien ba kin pynbiang iaki kot ki sla ne kynja dulir, kumjuh ruh na ka Liang ka KHADC ka lah bthah kumjuh.
