Ka kynhun ka la trei borbah ruh ban pynkhuid ïa ki dieng ba khyllem ha surok bad ban pynïoh biang ïa ka bording elektrik.
Ha ka jingialang ka party mynta ka sngi, la jied ia ka Kong Veronica Nongkhlaw ban shim ia ka kyrdan kum ka President, nangta kiwei pat kiba la shah jied thymmai ki long ka Kong Batrisia Nongrum-Vice President, Kong Purity Thabah-General Secretary, Kong T Kharumnuid-Asst General Secretary, Kong Ridian Syiem-Treasurer bad Kong Raphel Syngkli-Publicity Secretary.
Ngin ym kynran dien.
Hadien ka jingshong jahthait ba katto katne minit, ka jingïalehkai ka la sdang biang ha ka kylla miet bad bad baroh arliang ki la nang ïakhun tyngeh ban thep pyntam kol, hynrei baroh arliang ki la pynsepei ïa ki kabu thep kol haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
U Bah Lahkmen u la ong ruh ba ka lah ban dei ba kitei ki nongtrei bylla ki la leit ha katei ka jaka ban pynkhuid shwa ia katei ka jaka, khnang ban ioh sdang noh ia ka kam ban tih dewiong, hynrei wat la kata ruh ym pat shym la lah ban batai bha ia ka jingshisha bad ia mynta hi ki dang iai kyrmen ban ioh kem sa ia u Sordar ban lap shuh shuh ia ka jingshisha halor kane.
Hadien kata, hapoh 10 ne 15 sngi ngin sa pyni da ki kam ban leh pyrshah ïa kito kiba shu kamai beaiñ," u la bynrap.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka West Khasi Hills baroh kawei, la lap ba ka dei ka District kaba ka rep ka riang ka long kaba biang bha bad la donkam haduh katta katta ba ki samla kiba la nang la stad, ban pynleit jingmut kumno ban kyntiew ïa ka rep ka riang khnang ba ka ïoh ka kot ka kamai ka jih kan kiew.
Ka KSU Mawlai Circle  ka Kyntu Jur iaka Sorkar, khamtam  ban  shim khia ia kane ka  jingeh jong ki nonghikai, khnang ba kan ym ktah ia ka lawei ki khynnan pule bad khmtam mynta  ka la dei Ka por ia ki khynnah ba kin ialeh ia ki Exam bapher bapher.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka directorate ka la dep pynkhreh ia ar tylli ki thup kyrteng jong ki kandidet-kawei da kaba pynshong nongrim katkum ka jingioh ha ka ka NEET bad kawei katkum ka jingioh mark ha ka eksamin jong ka klas HSSLC.“Ngi la dep aiti ia baroh ar tylli ki thup kyrteng.
Ka jingim jong ki nongpang kiba wan ai ningumar ha kane ka jaka lada ka jia kumne kan buh pynban ha ka jingma.
U la kyntait  ia ka hamsaia kaba don ba kynnoh ba ka jingwan jong u sha kane ka jylla ka long tang ban ai khublei khadduh shuwa ba un leit ban shimti kum u PCC President jong ka  Goa.
Ka SGH ka la long tang kawei na ki kynhun ïalehkai napoh ka thain Garo hills, katba kiwei pat ki kynhun ki long ka WJH, Shillong Cricket Association, East Khasi Hills CA bad ka West Khasi Hills DCA.Ka SGH ka la jop lai tylli ki jingïakhun bad kawei ka jingïalehkai la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingpynthut jong ka suiñ bneng.
“Ka Juvenile Justice Act 2015 ka kdew shai iaki lad jingiada iaki khynnah kiba leh bakla pyrshah iaka aiñ.
U la ong ruh ba ki ar tylli ki party ki ïasam ïa kajuh ka jingkitkhlieh ha ki rynsan ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong ka RDA Bah Robert June Kharjahrin.
Na ka liang ki Bor Pulit ka Assam, hadien ba ki la mynjur ban pynsangeh noh ia katei ka jingpyntrei, ki la buh ia ka jingkyrpad ia ki nongialam shnong bad sengbhalang, ba ki dei ban ailad mynta hapoh shi Taiew ba kin pynpra noh ia katei ka Ktem Pulit bad rah noh ia ki tiar ki tar sha Assam bad kin sa peit ia kaei kaba mih na ka jingiakren hapdeng ka Meghalaya bad Assam halor katei ka jaka.
Shillong, Rymphang 13 : Ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kaba la tip kum ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka dang ïaid shaphrang, da kaba pynïalehkai ïa ki saw tylli ki team ha ka sngi Nyngkong.
Imat ba kawei ka hima kam lah ban shaniah ia kawei pat ka hima.
Shillong, Nailar, 07: Wat tang uwei ruh ym don satia na ka Jylla Meghalaya ban leit ai sakhi ha ka Lah Sngi u Blei ha nongbah Shillong ba la pynlong da ka Enquiry Commission ba la thung da ka Sorkar Assam ban tohkit halor ka jingkyllon ïap jong ki hynriew ngut ki briew kiba la shah synreit kuli na ki ktang suloi jong ki Pulit ka Jylla Assam ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills district.
U Babit pyrshah ïa u Bony.
Ia ka dohkha lei, ngi ju thied bad ai khnang ia kito ki tymmen ne kito kiba pang tlot pang swai.
Lashai ka sngi u samla Shanborlang (record : 4 jop : 2 ïakhaid na ki 6 sien ïakhun) un aireng pyrshah ïa u Adil Kumar (record 4 jop: rem 1: ïakhaid 1) ha ka kyrdan ïakhun Super Fly Weight ka ban long 8 Round.
Hadien kane ka jingiohkem ia u Meban Talang bad u Sambun, ki pulit kila iohkem ia u Jimmy Kyndait.
La ong uwei napdeng ki 3 ngut ki nongbylla u la ïoh ban phet krad noh na kane ka jaka shwa ba kine ki runar kiba la kah durkhmat kin thombor, katba ar ngut kiwei pat ki la shah tied shah bom, ha kaba la pyndonkam da ki tiar shna ïing kiba don ha kane ka jaka ban tied naphang.
Ki kam kiba khraw bad kiban sah jingkynmaw junom- u la leit shim bynta ruh haka world uranium hearing at Austria haka snem 1992.
Baroh shi ïing, ki don ha ïing bad kim shym la leit shano shano ruh namar ka jingjur palat u slap.
Katei ka dei ka karkhana, kaba heh tam, kaba don shathie jong ka Assam, ka dei kaba shna ia ki kot sada ban thoh bad ban shon kot ruh, kaba la trei kam naduh u snem 1998.
Hynrei ka jingkylli ka long ka la jah shano?.
Kawei ka khristmas ka la leit bad sa kawei kan wan ka Sorkar India Kam pat don por ban pyrkhat ia ka jingthrang ki paidbah ka Jylla ban ioh ka aiñ iada Ri ka ILP.“Kane ka jingleh meinah ka Sorkar India ia ka Jylla bad ka jinglong diengshaindoh ka sorkar Jylla kaba shu sngap katba kren ki heh BJP na Delhi ka long kaei kaei ka bym lah shuh ban pdiang.
Ka Mawlai SC kaba long ka lahduh ka la khur ruh ïa ka cheque ba 3 lak tyngka da ki nongmihkhmat jong ka OC Blue kaba dei ka nongbei tyngka ïa katei ka lympung, u Pijush Dey bad Shri Lakshya Jit Borah.
Shillong:Ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy T20 match kaba la ialeh hynnin ka sngi hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram, ka kynhun ka jylla kaba la jan ioh ia ka jingjop, ka la duh ha ka jing iakhun da tang 20 run hadien ba ka Meghalaya ka la jied ban ap bad kawang bol shwa bad ha katei ka kylla step ka Mizoram ka la tied 163/6 ha ki 20 over ia kaba ka Meghalaya ka la lah ban jubab tang 143/7.
Haba iadei bad ka jingplie ia katei ka Blood Bank, u Bah A.L Hek, u la pynpaw ba ma u kum u myntri sorkar, u angnud ba katei ka Blood Bank, kan treikam ha kata ka rukom kaba biang bad ka ban ai jingmyntoi ia ki paidbah, khamtam eh na bynta jong kito kiba donkam ban ioh snam kaba kyrkieh, haba don kino kino ki jingshitom lane mynsaw.
U nongrwai shem mynsiem u ong, “Ka jinglong shitylli ki khun jong U Blei ka pynpaw ka burom U Khrist ha pyrthei" shuh shuh u ong “hapoh kane ka Ïing pynshong, jingieit jingsuk ba khuid; hangne pynkhiah dohnud bamong, pynjem pisa jingmut.
“Phin nujor bad ka jinglong ka pule puthi ha Bihar ruh ngi la kham ran sha trai da bun bun shah bad ban kyntiew biang ïa ka burom kaba la duh ka donkam ïa ka seng kaba don ka thong bashida ban don ha ka sorkar khnanag ban ïoh pynlait im ïa ka pule puthi bad nga nud ban ong ba dei tang ka VPP kaban lah ban pynlait im na ka jingngam jyllop ka pule puthi," u la ong.
Shuh shuh  la iathuh ruh ba kata ka nongtrei jobcard, ka la lap ia kita ki maw fossil ba bunjait por ba ki tih ia ka surok shnong.
Ula kyntu ruh ïa ki nong shah training ba kin ym dei ban pep ïa ka training khnang ba kin ïoh lut baroh ki jait training.
Kirkpatrick (Wade).
Haba u nongthoh khubor u la wad bha ïa ki lad jingïarap na ki bor sorkar sha ki lanot ba shah pynjot ki ïing ki sem, la lap ba ka jingïarap ka wan hadien shisnem tam lane haduh arsnem.
Ki wah kum ka wah Mynriang Myn-i Umlong Umnam Umphe Umkhri Umtruiñ Umpu Umshara bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh u bah ES Majaw, u lah ai mynsiem ia ki samla ha katei ka sngi ba ki dei ban pynneh ia la ka jong ka riam Khasi tynrai bad iala ka jong ka ktien ka thylliej ka akor ka burom bad ban ialeh nabynta ka hok longtrai jongngi kum ka jaitbynriew da kaba pynpaw ba kum ka jaitbynriew ngi don ia 3tylli ki bynta ba Kongsan ban pynithuh kyrpang ia ngi kata ka long ka snam, ka ktien bad ka deiti kolshor.
Na ka jingnang kiew ka jingbun briew ha ki shnong ki thaw ki nongbah bad nongrit jong ka jylla bad ka ri jong ngi, ngi sngewthuh bad ïohi shai ba ka jingjakhlia jong kine ki jaka ruh ka nangkiew.
Ka jingpynjot jong une u khniang ia ki hali kba, ka la wanrah ka jingduh kaba khraw shi katdei ia ki nongrep kane ka thaiñ; namar kat kum ka jingiathuh jong ki nongrep la ong ba ha ki por mynshwa ki shait ioh kba haduh 140 ne 150 Tin na ka shi Tin u symbai, hynrei mynta u snem pat ki ioh sa tang 15 haduh 20 Tin, don pat kiba ioh tang kat u symbai hi na ka shi Tin.
Kiwei pat ki mat kum ka lynti rel, ka Inner Line Permit, ka State Reservation Policy, ka jingïada ïa ki jingkordor ka sawkun mariang bad ka jingïakynad khappud bad ka Assam, kine ki dei ki mat kiba ngi hap ban pyrkhat bad phikir bha da kaba buh shuwa ha khmat ïa kaei kaei ka ban pynmyntoi lang ïa baroh bad ka ban nym long ruh ka jingpynwit ïa ka jingroi jingsan jong ka Meghalaya hadien habud.
Hadien ba ka la dep ia ka jingpule Secondary School, la phah ia ka sha Tinsukia Assam.
Bah Monarch ShabongKa jing ia tyngkhuh jong ki pulit pyrshah ia ki MLA, ka long kaba i tynnad ban peit ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba  ki don ia la ki jong ki nia ban pynksan kawei ka liang ia kawei pat bad katei ka dei halor ka daw jong ka jingtah iit iong bad ka jing ia pyni bor hapdeng u pulit bad U MLA ha Motphran.
La pynpaw ruh halor ki mat treikam ka tnad power ding ka sorkar kmie naduh ka jingpynmih bording haduh ka jingpynpoi bording sha man la ki shnong bad ki longing jong ka ri, kadei katkum ka thong jong ka sorkar kmie.
U la ong ruh ba lada ki briew kiba nabar ki pyrshang ban ioh rung kyrteng jubor hapoh ka thup kyrteng thep vote ka jingujor ka dei ban poi na ki pulit shuwa ka 15 tarik u jymmang.
Naduh ba la sdang ïa ka, ka Dalmia Cement ka la mih paw kum kaba lam khmat ha ki ïew ha North East, da kaba don ïa ka bynta ba kongsan ha ka ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thaiñ.
Hynrei ka jingeh kaba khraw pat ka mih na ka daw ka jingshah khniot dor bad ka jinghiar dor kaba khah jong kine ki mar rep kaba ktah haduh katta katta ia ki nongrep kane ka thain ki ba shaniah tylli na ka rep ka riang ia baroh ki jingdonkam ba man ka sngi.
Bun ki briew kiba la mynsaw jur bad malu mala ruh bad bun ki kali ba lapait ïit ha katei ka jingïaid paidbah ka FKJGP ha ka 28 tarik.
Ha u 1998, u Marak u la sengia ka Garo National Council (GNC) bad u la jop elekshon biang hynrei ula rem noh ha ka elekshon Lok Sabha  ha u snem 1999.
Ianujor 1897 bad 2023 :-Ki ïing por jumai 1897 ki long shi mala ne buh ar.
Kane ka jinglehñiam ka dei kaba nyngkong jong une u snem bad na ka bynta kiwei pat ki lehñiam leh rukom hapoh une u snem yn pyndep hadein kane ka lehñiam Syiem Khlam bad u Blei Ram Shyllong.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ka ai khublei Lehniam Behkymphui  iaki khun jong ka Seiñraij Mynso kiba shong ba sah ha kylleng ki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya.
Hadien pat kine ki nongniah trok kila phet na kane ka jaka.
“U phan ruh na shabar, ka dohkha ruh na shabar, ki sñing, ki syiar, ki masi ban ot doh bad wat ïa u jhur u jhep ruh ka jylla jong ngi ka dang ap na shabar.
Na ka liang ki nongpyniaid skul naduh I Principal i Kong S.Nongkhlaw bad I Pastor L.Pohsngap ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka seng FKJGP Mawlai bad central body ki ba la noh synniang ia kane ka song jingiarap.
Ïa kine la thep da u Pyni Myrchiang ha ka minit kaba 38 bad u Slitor Shylla haka minit kaba 78.
Lada ka long ha kane ka rukom ka bha ban pynduh noh ia ka District Council ruh.
Ka jingshisha, kaba paw na kine ki jingjia ha kine ki sngi, ka pyni ba ka jing ia trei lang hapdeng ki shnong bad ki Block ophis bad ki ophis jong ki Deputy Commissioner, kam don satia bad haba ka long kumne, ki don bun kiba shim kabu ia ka ain ha la ka jong ka kti.
Ha ka miet jong ka 7 tarik Rymphang ha ka jingïalang ban ïalap elekshon, ka la mih ka jingïakulmar hapdeng ki nongkyrshan ka Trinamool Congress (TMC) bad ka National People’s Party (NPP) ha ka shnong kaba don hapoh Phulbari konstitwensi, ha kaba 9 ngut ki briew ki la mynsawKatkum ka kaiphod na u District Election Officer ka West Garo Hills, kane ka jingjia ka la jia ha ka por 10:45 eiei mynmiet ha ka shnong Charbatapara, ha kaba ka la mih ka jingïakulmar hapdeng ki nongkyrshan ka TMC bad ka NPP.Ha kane ka jingjia la ïadon ryngkat u MLA ka Phulbari na ka TMC u SG Esmatur Mominin ryngkat kiwei ki nongïalam ka seng kaba kynthup ïa u Moni Mondol bad u Bhuttu, bad ha ka liang ka NPP la ïadon ryngkat u MDC GHADC u Habibur Zaman ryngkat ki nongkyrshan jong u.
U la leit ruh ban ïadon lang haka jingpynkut ïa ka College Week ka Khadsawphra College ha Mairang.
U la maham ba ka jingrhah ia ka spah pisa ka long ka jingtim ia ki longdieng mandien bad u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban die duh ia la jaka puta sha ki bar jylla, kim kompeni, ka sorkar namar ba khlem pep ka jingtim kan sa wan ia kiba hadien.
Ula kyntu ïa baroh arliang mamla ban weng lut ïa baroh ki jingujor ba la phah mar kylliang sha baroh ki tnad sorkar bad na ki arliang mamla ki la kular ban leh ïa kata.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba la pynbeit ïa ka jingïalang bad ki agency lane kiba dei ban tih ïa u dewïong ïa kiba la ai wai ban tih ïa u dewïong ha Nongstoiñ, ha kaba yn pynlong ïa ka prokram ban pynkup burom ïa ka jingtrei shitom ka sorkar ban sdang ïa ka rukom tih dewïong katkum ka jingstad saïan.
Ki paidbah ki la mih da ki spah ngut bad napdeng kiba la mih ban ïaid paidbah ban shong kyllaiñ myngngor ha Pynursla la don ruh ki nongïalam kiba hakhmat jong u Bah Prestone da kaba ong ba kane ka mat jong ka jaidbynriew ïa kaba ki sngewdei ban kyrshan lang.
Ha kaba iadei bad kane, ka seng ka la leit ujor sha ki bor ba dei peit ia ka MeECL ha Nongpoh, hynrei ka jubab ba ka seng ka la ioh ka long ba ki kheiñ beit ia ka bill light katkum ka jingwan jngoh ki Meter Reader ia man la uwei pa uwei u meter ha ki thliew ïing ki briew, kumta katkum ka jingiaid u meter ka jingkheiñ ka long beit kumba la kheiñ.
Shillong, Risaw 3 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad ka kynhun jongu kin mih lashai ka sngi ban leit jngoh 6 sngi ïa ki exhibition ha Calais, France.
Lada nga dei u Myntri Rangbah ka jylla ngan ialam ia baroh ki myntri, ban leit sha Delhi ryngkat bad kiba iasaid nia namar nga la dep iakren bad u ruh bad u la dep batai bniah ianga, lada ki shim ia u bad ia tai bad u ne u myntri ki kam pohiing, nga la tikna ba kane ka MRSSA kan sa treikam.
Tangba mar shu dep niew vote pat kine ki jingrwai ki la shu jah rngai noh bad ym ju don shuh ba tem ïa ki.
U Vice President ka KSU, Umsning Circle, u Bah Augustine Nongbri  u la ong ba ka seng ka kwah ban pyntip sha ka pyrthei halor ka jingpyrshah ia katei ka Kompani bad kumjuh kiba kyrshan khnang ba ki paidbah ka Ri-Bhoi kin nym sah ha ka jingdum.
Lada ka NPP kala sngew hanga ka UDP ka dei ban ai jingsneng iaka.
"Kum ban shu kdew hangne, u Bah Lyngdoh u dei u MLA barim ka Umroi konstitwensi.
“Hooid u dei tang u shongkha tangba u don kali kamai" la ong uta u briew.
U Jisu u lah ban pynkylla ia ki khana sngewsih jong ngi sha ki khana jingkmen.
Haba ym don ba jop ki bor pyniaid ki la pynlong da ka tie breaker bad ka Nongthymmai ka la jop da 4-2 ia ka Umphyrnai.
U la ïathuh ba halor katei ka jingjia na ka liang ki bor sorkar ka IB ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah.
Ha iingmane, lah ban shah ban phong juti shapoh tang lada la pynbiang ia ki tray ba la synreit dawa ha khyrdop ban sait ia ki juti.
Kine ki dei tang ki kyntien darapjot bad ki kyntien phlanduman suda.
Kumta ka KSU ka dawa na ka sorkar bad ïa ka tnat ba dei peit ba ki dei ban shim khia ban leh eiei noh mardor halor kane ka jingeh ba ka skul ka ïakynduh.
Ka tnad pulit ka la maham tyngeh ia kino kino ki ba pyrshang ban wanrah ia ka jingiapher jait bynriew,bad lada lap kiba leh pyrshah yn pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Nongstoiñ: Ki Nonghikai SSA Ka West Khasi Hills District ha ka shatri jong ka All Meghalaya SSA School Teacher Association (AMSSASTA) West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 30 tarik u Nailur, ki la ioh ban pynlong ia ka Executive Committee hapoh Nongstoiñ.
Ia ka “Traditional Herbal Medicinal Plant Garden" bad “Herbal Medicine School" la plie da u Ma A Syngkon, Programme Coordinator ka KVK, Jowai, ha ka 17 tark jylliew.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 166 ngut kiba ioh pang covid ha ka jylla bad nangta ki dopn 43 ngut kiba jem na ka jingpang.
Hadien katei ka jingleit jurip, u MLA ka Nongpoh, u la khot ruh da ka jingialang ha Conference Hall ka DRDA ha Nongpoh, na ka bynta ban ia thir bad pyrkhat sani kumno ban pynsted noh ia ka kam ban pynheh ia ki Nala um bad ha katei ka jingialang la wan ban iashimbynta u EAC ka Ri Bhoi, u Bah K.Thabah, u Project Director ka NHAI, u S.K Burma, u Chairman ka Nongpoh Town Committee, u Bah C.B Syiem bad kynthup ruh ki ophisar na PHE, MeECL lem bad kiwei.
Halor katei ka jingduh bording tang na ka bynta ka jingduh utei u Transformer ki khynnah pule ki la kyrpad ia ka tnad ba kan shim khia ban peit ba ka bording kan ym thut ha katei a thain khamtam haba la jan ka eksamin sa ki khynah skul.
Ka West Jaintia Hills ka la rah ïa ka kyrdan ba ar (runners-up) ha ka liang jong ki kynthei ha kaba ka la lah ban kamai 8 tylli ki takma ha kaba 5 tylli ki takma ksiar, 1 ka takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Jowai, 20 Nohprah:Ka Jaintia Tribal Traders Association, ka pyrshah tyngeh, ia ka pakhang shnong, ba la khot pynlong da ka HNLC, namar ba ka ktah ia ki rit ki ria, ki duk ki rangli.
La iathuh ba ki pulit mynta ki la pahara da ki phew kali sha Nongmensong, Polo, Pynthor, Demseiniong, na ka bynta ban thwet ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
U la ong ba ka jingkwah ka UDP ka long ba u Bah Pius u dei ban ioh ia ka bynta kaba kham biang wat la ym dei ka kam myntri sorkar, namar ba ka Ranikor ka dei kawei ka konstitwensi kaba sahdien bha kaba donkam shibun bah ki kam pynroi.
Ki doktor, ki iathuh ba ki ioh ia katei ka buit na uwei u doktor uba na France, U  Alain Colombie, uba la shondur lyngkhuit ialade ha u bnai ba ladep, kum ka jingsngewkhia ia ka jingduna ki tiar iada ia ki doktor ha France.
Km).
Ngam lah ban iathuh ïa phi.
“Nga pdiang, ba ka dor jong ka petrol, ka la buh jingeh ia u paidlang ka Ri, ha kine ki sngi, hynrei, ka sorkar, ka la pynlut T.35,000 klur, na ka bynta ban thied dawa iada corona bad ha kaba kum kane ka por, ngi dang thawlad ban ioh kynshew pisa, na bynta ki kam pynroi bapher" ong U Dharmendra Pradhan.
Nalor ki nongialam jong ka KJCLF, kiba la iadon ryngkat ki long ki nongialam jong ka KSU, FKJGP, JSU, HYC, HANM, CORP, COMSO bad kiwei de kiba la pynsngew ia la ki jingsngewkhia jong ki bad jingdonkam ia ka jingkyrshan ha ki jingduwai jong ki nongialam Balang bad ki longkpa ki longkmie ha ka Ri.
U Lamwan Phawa na Sein Jait Tuber School ula lam khmat iaka jingshim smai ki skul kiba iashimbynta ia kane ka lympung.
Kumta ka Bor shnong ka pyntip paitbah lypa khnang ba baroh kin ioh jingtip.
U Bah Prestone ula kynthoh ïa kane halor ka jingkam jong u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ba ong ba ka party jong u, kan sa pynliem noh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Tripura bad ka National Peoples Party (NPP) ha Meghalaya, ki ban leit sha ka elekshon MLA ha u snem ban wan.
Kane ka kynthup ïaki tiar ban sumar ïa ki briew kiba don jingshitom bniat ha kaba u doktor kane ka jaka sumar u dang pyndonkam da ki shuki paidbah bad kane ka jaka sumar kam don iia kita ki shuki ne ki jingthiah kiba iadei bad ban sumar iaka jingpang bniat.
Ka Seng ha kae ka jingleit ïakynduh ïa u EM Elaka uba long ruh u Deputy CEM ka KHADC, ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar kane ka jingleh jong ki Syiem Raid kaba buh jingma shibun eh ïa ka jylla bad kumjuh ruh ïa ki paidbah.
