Ha kane ka prokram kaba shi taïew kan don ka jingmareh ïakob marathon ne ka Open to All Run for Science (Marathon) Competition ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai, 2024 ha ka por 6:15 mynstep.
“Nga kwah ban pynshai ba kito kiba ong ba lada ktah ïa kane kan tuklar ka kashari namar kan tip ba ka bhah kam ha ka jylla ka dei palat ïa ka 50% kumba bthah ka Supreme Court hynrei to tip ba ka kashari ka la tip naduh kaba sdang hynrei namar ngi dei ka jylla riewlum kane kan ym ktah eiei kumba don ba ïalam bakla," u la ong.
Na ka liang jong ki samla kiba la duh ban ïa khun ïa katei ka eksamin ki la kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka dei na ka jingleh sting jong ka Post Ophis, la ïathuh ba kane ka shithi ka mih na Nongstoin bad ka Post ophis ka hap ha Riangdo bad ka shnong Umdang ka hap hapoh jong ka BOP Shallang.
U Ma Bishar Shylla, Waheh Shnong jong ka Ialong, ula ong ba kane ka jingkhang ia kane ka jaka jngohkai kan treikam tad haduh bala pynbna ka sorkar da kumwei bad la kyntu ïaki nongwan jngohkai la ki trai jylla ne ki bar jylla bad ki bar ri ba sangeh shuwa ban wan sha kane ka jaka.
Ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Community Hall, Mawkyrwat ha kaba u bah Anvil Lyngdoh, Chief Adviser jong la UDP Mawkyrwat Circle u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Ha kajuh ka por la iathuh ruh ba ka Kylie Minoque kala dep ban phah ktien ba kan ym wan shim bynta ha katei ka jingkiew khet u Charles namar ba ka hap ban leit rwai kylleng bad ka Buckingham Palace ka iathuh ba haduh 20,000 ki riewpaidbah la khot sngewbha lang ha katei ka sngi.
Lah ban kdew ba ka jingkurup pisa ka long sa tang shi sngi shwa ban wan ka sngi ban thep vote.
“Ngam sngew ba ka don ka jingpynbor ban ieid ri kaba katto katne ki sngew ba ka dei.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ki ban wad ki lad ki lynti ha kaba lah ban thung ia ki mar rep  kham bun kum u slasha  bad kiwei pat ki mar rep kat kum ka jinglong ka jaka kiba  lah ban ai jingmyntoi shibun ïa u nongrep.
Lashai ka jingiakhun kanlong hapdeng ka Panaliar pyrshah iaka Iawmulong Nartiang.
Haba swar jingmut na ki riew tymmen bad rangbah kiba la mad ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang la kham jlan ka ryta, ki la buh artat kawei pat ka lad ban mihpli ha ka jaka ban tehsong ia ki sengbhalang ne ki seng saiñpyrthei,lada kumno re kumno lah ban tyngkhuh mawsiang.
“Ngin ai lad ia ki ban iaid nangta tad ynda katei ka company lyngba ka ophis u DC East Jaintia Hills, kin siew ia ka bai pynjulor ia ki jaka rep", la ong u bah Poly Pohleng uwei na ki trai jaka ba la shah pynjulor ki jingthung ha katei ka project pyntrei surok bad ker sainar shiah jong katei ka company ha shilynter khappud (Indo- Bangla Border Fencing).
Ka met kumne kum u jhur ka i plung shur-shur" ong ka Banrilang.
Ha kaba iadei bad ka Amlarem Constituency ula ong ba ha u snem ban yn sdang noh iaka Commerce Stream ha Nongtalang College bad ka cabinet kala rai ban thung san ngut ki nonghikai.
"“Ka Premier League ka long ka lympung kaba eh bha ban jop.
Ha katei ka sngi sdang ia katei ka Tamasa,  u Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ka tnad Tribal Affair u V.Kishore Chandra Deo un long u kongsan bad un plie ia katei ka Tamasa kaba la khmih lynti ba da ki lak ngut ki paidbah na kylleng ki hima kin wan ban ia shim bynta.
Ka Mawphlang SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawreng SC lyngba ka shi kol jong u Franky Synrem ha ka jingïakhun jong ka lympung 4th Division jong ki khynnah kiba hapoh 20 snem bad ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan 3rd Ground, MFA turf Polo, Shillong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 262 ngut kiba ioh, ia ka pang khlam corona virus.
Watla dangshen ka India ka la bat ïa ka kyrdan kaba 99, hynrei ka jinghiar ha ka rukom ïalehkai ha ka King’s Cup, ha kaba ka India ka la shah rem ha ka Iraq ha ka semi-final bad ruh ha ka Lebanon ha ka jingïaknieh ïa ka kyrdan balai.
Ki paidbah ha Rilum Khasi ki la mad ïa ka jingkyrduh doh masi hadien ba ki nongshoh doh ki la ïakynduh jingeh ban ïoh ïa ki masi kiba ju wan poi sha Meghalaya na kiwei pat ki Jylla lyngba ka Assam.
Ka jingialang kala rai ruh ba hadien ka jingiakynduh ia u DC bad NHAI, lada ym mih soh mih sla ki nongialam shnong bad ka KSU kim shim da kiwei ki sienjam ban pynbor iaka sorkar ban shna iaka surok kaba la iehshrah mynta la bun snem khlem ka jingmaramot bad manla ka 1 KM ka surok ka dap da ki thliew ki syar kaba la kylla long kum ki pung um haka aiom lyuir.
Sa kawei ka nuksa ba iadei bad ki Local Taxi kumjuh kiwei pat ki jait kali kamai ba kumba long mynta la buh da ka sngi ia kiba lah ban kamai, kumta ki trai kali ki lah ban buh jingtip shaphang ka kali ha kano ka sngi ba ki kamai, kumjuh ruh ki paidbah ki lah ban phone lada dei ba ki donkam kali kyrkieh.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Tpep-Pale pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlong kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1.
“Ïa ngi kiba hap ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ ngi hap ban bishar bniah ïa kum kine ki jingjia bad balei ki briew ki kwah ban leit shang kai mynmiet, ngi hap ban pynshong nongrim.
Wat la i dih dawai da ki snem kynthih hynrei ka jingkhering (seizures) te kam jah shuh.
“U la ong ba un sa peit bniah bad bishar ia kane ka kam kaba ia dei bad ka jingdawa ki nongtrei ka MCCL", la ong u Bah Titos, hadien ka jingwan ia kynduh ia u Myntri Rangbah ha ka janmiet Sngi Ba-ar.
Mynta ngi ong ba ngi kwah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi.
Kumban shu pynkynmaw ba katkum ka hukum kaba la pynmih u Sub Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub Division haka sngi U Blei, ula ong ba ka bor synshar district haka 2 tarik une u bnai Nailar kala lum jingialang ia baroh kiba don bynta ne ki shnong kiba marjan bad ka Mynkjai, ka jaka theh ñiut ka Jowai.
Shillong Nohprah 02: Ka Khasi Students’ Union Laban Circle mynta ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka Free Medical Camp ne jingai jingsumar ei ha Kynjat Phutbol, ha kaba la ai jingsumar kumba arspah ngut ki briew kiba kynthup ïa ki khyllung, longkmie bad ki rangbah.
“Nga ruh nga kyrpad ïa ki MLA jong ka Jylla ba kin shim lem ïa kane ka jingkitkhlieh.
Ka KSU-SWKH ka la pynbna ruh ba kan pynlong jingialang paidbah ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat ban ia kren bad iatai ban ban shim ruh ki rai kiba tyngeh pyrshah ia ka jingleh tohmet ki lehnoh Garo ia ki Khasi.
Haba kaba ïadei bad ki jingïalehkai ha kane ka sngi, ka Pearly Dew Hr.Sec.School ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka St Dominic Higher Secondary School da 1-0, ka Christian Academy Hr.Sec.School ka la pynliem noh ïa ka Seng Khasi Higher Secondary School da 3-2, ka Seng Khasi College ka la pynliem noh ïa ka Government Boy’s Higher Secondary School da 4-1 bad ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary ka la pynliem noh ïa ka Sacred Heart  Hr.Sec.School da 6-3.
Kumne, ka pyni ba “artatien" bad “Jingtieng" ki don Thymmei-Tyllong ïasnoh bad ka Kyntien “Ar" – Ka lah ban dei namar ka “Jingtieng" ka ïaid ryngkat bad ka Jingsngew “artatien", ngi sngew ‘arta’– ngi sngew ‘ar lynti’ shaphang kaei kaei ka bymthikhna.
U Bah Syngkli u la ong ba lada ki Party bapher bapher, naduh ka UDP, HSPDP, bad kiwei kiwei kin pynsangeh noh shuwa ban ai tiket ia ki kyrtong jong ki, da kaba kin ailad ia u Pastor Basaiawmoit ha kane ka kynti ba mynta, kan long ka jingkyrkhu ia ka jaidbynriew hi baroh kawei, namar une u Pastor u don ka thong ban kyntiew ia ka bha ka miat bad kyntiew ruh ia kiba bun ki jingeh jong ka jaidbynriew ha ki snem ban nang wan.
Ka jingdon jong ki faecal coliform bad ka E Coli ha ka um ka lah ban lam sha ki jingpang Diarrhea, hemorrhagic colitis, hemolytic uremic syndrome, respiratory illness, pneumonia bad kiwei kiwei ki jingpang kum ka meningitis, septicemia, urinary tract, kaba lah ban shim ïa ka jingim jong ki khynnah rit bad ki tymmen.
Mynta lei lei ba la kiew stet ki positive cases, ngim lah shuh ban shaniah iano iano ruh.
Ka jingpule Online bad Digital:La kynthup ia ki jingai jingmut ban kyntiew ia ka jingpule online ba iadei bad ka jingkiew ba dang shen ha ka jingpang khlam khnang ban pynthikna ka jingpynkhreh da kiwei kiwei ki lad jong ka jingpule kaba biang haba ka rukom pule kaba ju don baroh shi katta hapdeng ki khynnah bad nonghikai kam lah ban long.
Ka Iewduh mynshuwa ka dei ka Iew Khasi nylla, ka dei ka pliang Ja jong ka Ri Khasi, ka pliang ja jong ki khasi khasei, ka dei ka Iew Khaii jong ki Khasi-Khasei nylla bad dei maki kiba long ki trai dukan, trai nongkorbar ha baroh ki kam iew ha kaba u dkhar u lynkien um ioh dukan lane um ioh ban khaii-pateng.
Ki nonghikai hapoh ki skul SSA,Deficit system,Deficit Pattern ki dang shah thok bad shah shet kylla sah ha kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ha Meghalaya.
La synran lang da u PM Sangma, Deputy Commissioner ka East Garo Hills, P.M.Sangma bad ki heh ophisar ka MIDC bad ka tnat Commerce & Industries, kynthup ïa u General Manager ka MDCL, u R.Kharbuli.
B.M.LanongNa ka rukom iawan, rukom iakren bad bun rukom ki jingai jingmut, ki jingpan-ki jingkwah, bad ki jingdawa bapher-bapher, ym tip shuh kan poi shaei ka jingphylliew jingmut halor ki kam District Council hapdeng ka Parliamentary Standing Committee on Home Affairs jong ka Lok Sabha, ha kaba u Mr.Anand Sharma MP bad ki dkhot katei ka Committee, ryngkat bad ki nongialam jong ki 3 tylli ki District Council ka jylla bad jong ki phew tylli ki Seng Bhalang bad kiwei-kiwei, kiba la iadon ryngkat ha Pinewood Hotel ha ka Sngi Saitjain 18 tarik January 2020.
U Sennacherib bad u Nebuchaanessar , u Ptolemy bad u Herod , u Tisus bad ki Crusaders of godefroy de Bouillon, u Tamerlane bad ki Saracens of Saladin, baroh ki la ialeh bad la ia thang pluh bad la ia pyniap hangne da ki million ngut ki briew ki la kyllon iap da ka syrti, ki waitlam ha kane ka nongbah.
Mynta lei imat shipai briew ym donkam shuh.
Na ka jing iathuh jong U Bah Suchiang, la sngewthuh ba ki don sa mar shiteng na ki trai jaka, ki bym pat ioh satia ia ka bai jaka jongki, na bynta ka jingai jingbit jongki ban ker sainar shiah sha khappud jong ka Bangladesh, lane kaba u shim ba ki don kumba 30 iing eiei sha ki bynta jong ka Huroi, Hingaria bad kiwei de ki shnong ba marjan.
Ka jingkren jong u ka lah pynbitar ia ka jaidbynriew bad la sngewthuh ba u kren khnang ban pyndom bad pynbitar ba ki briew kin leh ia ki kam ban pynmih jingklumar.
Kaei kaba la pynsah nam kyrpang ka long ba u Bah Bring u dei u kpa jong ka ‘sorkar khleh khaw lang’, u ‘nongthaw ia ka MLA skhim’ bad u la hikai ruh ban long u ba shlur ban “Ong hooid ia kaba dei, bad ban ong em ia kaba dei ban ong Em".
Nangta ban ithuh noh ïa u Diengkseh kum u wei na ki mar rep, ban wanrah noh ïa ka sub division PWD Road sha Rambrai.
Discipline Secy- Wellcome Dkhar 12.
La sdang na madan Umsning bad iaid lyngba ka Shillong Bye-pass sha Mawryngkneng, bad phai biang sha Umsning lyngba ka juh ka surok, ha kaba la shim bynta da kumba 50 tylli ki thuk thuk.
Na ka liang une u Myntri u la kyntu ia baroh ki paidbah ka jylla ba kin ym shim sting ia kane namar ka lah ban wanrah ia ka jingjynjar kaba khraw ia ka shnong ka thaw bad ka longiing longsem hi baroh kawei, kumta u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin long kiba husiar bad kiba bud pyrkhing bha ia ki kyndon kiba la bthah.
ïa ka jingpynïakhun ïa ka final ba baroh lai kyrdan, kata ka Under-14 jong ki shynrang, Under-17 jong ki kynthei bad Shynrang, la pynkhreh ban pyndep mynta ka sngi, ka 28 tarik u Naitung, bad ka madan kan long ha madan phutbol SAI, NEHU.Ha ka kyrdan ïakhun jong ki Under-14 Boys, ki kynhun ba la ïoh ban jam shaduh ka wat kaba khadduh ki kynthup ïa ka K.B.Memorial Secondary School (East Jaintia Hills) bad ka H.K.Sing Secondary School (West Jaintia Hills) ha kaba kine ki ar kynhun kin sa hap ban ïakhun mynta ka sngi ha ka por 11 baje mynsngi.
“Ynda la pyndep ïa ka jingsorjamin, ngin sa don sa kawei pat ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher bad kin sa don ruh ki jingai jingmut ba kongsan sha ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ki shnong kiba hap hapoh ka Langpih Sector, u la ong.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka kong J.U.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum ka symbud kongsan, u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block, ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad kiwei de.
Te haba pynkut iawai, “ka tyngkan, ka peit ka khmih" shuwa ban ryngkoh, kadei ka kyntien nyngkong nyngshap naduh ka longrympei u khun khasi khara!Khublei shibunB:N:- U nongthoh u pdiang iaki jingkynthoh ne ki jingmut ba la pynsngew hakane ka bynta!!!Shri.Dap B.Syngkrem.
Hynrei ka jingkylli pat ka long, mano ban sumar ia ki dieng, hadien ba la dep thung bad la kito kiba thung, ki don ne em ia ka jing kitkhlieh ban sumar ia kitei ki dieng, ne ka shu long noh tang ka kam tamasa ba shisngi, ban thung bad hadien kata, ban ailad ia ki blang, ki masi bad ki jyrmie ba kin  pyniap noh ia kitei ki dieng kiba dang khie lung.
Ki ñiew ba kiwei ki jaitbynriew bad kiwei ki niam te kim long eiei ha khmat jong ki.
“Kem ia ngi ki trai jaka balei ban kem ia ka Kong Agnes kaba dei tang ka nongiarap ia ngi", la ong ka Kong Lyngdoh haba kren mynta ka sngi, ha ka jaka ba ki shong kyrain ha Khyndailad.
Lah ban kdew ha ki jingduh nong jong ki trai dukan na kane ka jingshah bam duh ha ka ding la shu antad ba ka poi haduh da ki 10 lak tyngka ei ei.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh, ka YALM ka la shah pynhap noh da tang 172 ron na ki 19.2 over.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u nongai buit ka kynhun, Bah KL Pariat u la ong ba katkum ka jingtip ba ki ïohlum, ka sorkar jylla ka la thmu ban rah noh ïa ki mat jingdawa ba ki buh ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaban sa long shen.
U Bah Adelbert u la leit ban buh ïa ka ejahar hakhmat u ophisar ba khmih ïa ka thanat Sadar, u Kamal Thapa.
Halor ka jingbym mih rynsan u bah Hoping u bah Mawsor u la ong ba   u don ha ka met ka bym khlain, namar ba u dang shu dep shah puid.
Hadien ba la tohkit ia kitei ki bar jylla la pynphai biang ia ki sha Khliehtriat.
Shillong,29 Nailar:Ki jingiakynad ha poh ka ARPA ki la paw ba kam dei shuh kaba la dep ban ia pynbeit ba ban ia map tang shi sien , hynrei ka dei kaba la dep ia pynbeit haduh ar-sien.
U myntri Rangbah u la iathuh ruh ba lyngba ka jingnoh synniang jong ki paidbah ha ka Chief Minister Fund ka sorkar jylla ka la ioh ban thied ia ki 25 tylli ki Ambulance ha ka jylla.
“Kumba long baroh shi katta, ka MCCL ka dei ka pliang ja ki paidbah ka Sohra.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah K Suting u la ong ba kane ka jingleh jong ka MeECL ka la ktah shikat dei ia ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ kiba shu im sngi ha ka kam bylla sngi kyndoi jakpoh ban bsa ban btiah ia la ka iing ka sem.
U la ïathuh ruh ba la rai ba kino kino kiba kamai hapoh 1.8 lak tyngka shisnem kim donkam satia ban siew ïa katei ka khajna.
Na ka liang ki Synjuk Seng samla upper Shillong circle ki la kyntu ba lada ki contractor ki wan rah ia ki nongtrei bar jylla  ki ladei ban biang shuwa ki kot ki sla kiba donkam shuwa ban rung hapoh shnong khnang ba kin lait naki jinghuri hura, bad la maham ruh iaki trai ing kiba ai wai ïng ba kim dei ban aiwai klumar iaki briew kiba na bar bad khamtam kito ki bym don ki kot ki sla ki ba biang ban pynshisha ba ki dei ki nong India, namar ka seng ka la iohi na kawei ka por sha kawei ka por ki ju jia beit ia ki trai ri ban shah shoh ne shah pynmynsaw man ka por.
Ngi iohi na kaba la ong baroh haneng, ba ka Oksijen, ka long ka badonkam eh ha ka jingim jong u briew bad u mrad.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi, ki samla nongïalehkai ki la ïathuh ba ki la shah pynshah thngan baroh shisngi ha ka por ba ka President jong ka ri India, ka Draoupadi Murmu ka wan plie ïa ka Meghalaya Games 2024 ha Tura.
Kum ban shu pynkynmaw biang, mynta u snem 2023, ki don haduh ar phew hynñiew tylli ki jaka ba la pynlong bad kiba yn sa pynlong ia kane ka shad sukra da ka Seiñ Raij Tuber, kaba na East Jaiñtia Hills District.
Ha ka riam ka beit, ka don kine harum :-i) Ka riam kaba itynnadii) Ka riam kaba i donakoriii) Ka riam kaba i khlemakori) Ka riam ka beit jong u briew ne ki jainpong jong u briew ki long ban iada ia ka longrynieng jong u ne ka briew.
U Bah John, u la ïathuh ba na ka liang u Bah Kharbuki, u la ïathuh ba kiba bun hi ki laisen khaïi ba ka District Council ka ai, kidei kiba ki la ïoh lypa ïa ka NOC ne ïoh jingbit na ki Shnong, na ki Syiem bad ka buh jingeh ïa ka Council lada kam ai.
Katkum ka jinglap da katei ka Synjuk, la ong ba ki daw kiba la pynlong ia ka jingdkoh ka rukom treikam, ka dei namar ba u BDO jong katei ka Block, u la shah bynshet bun palat ki kam bad kata ka long 1.
Ki la don haduh 33,009 ngut kiba wanphai na shabar haduh ka 2 baje mynta ka sngi.
Hap ban ong, ba une ruh um shym peit jngai, ba u shu pdiang ia ki ain jong U Sangma barim, wat la ula dei ban sngewthuh ia ka jingkwah jong u paidlang ka Jylla, ban ai da ka inner line permit (ilp), hynrei hangta ruh kam dei kaba suk, lada jia ba kam don ka jing kyrshan jong uba bun balang, namar ba ka ilp, ka dei ka ain, ka ban mynjur da ka Parliament bad ka ban soi da U President ka Ri India, kumba ka dang shu jia ha ki sngi ba ladep ha Manipur.
Na kitei ki kynthup ia 226 ngut ki BSF, 233 ngut ki riew paidbah bad 59 ngut ki shipai.
Kane ka jingialang ka la long kaba pynmyntoi lang ia baroh ar liang naduh ki bor ba dei peit ia ka ain police bad ia ki nongialam shnong namar ha kane ka jingialang la ioh lad ban iamir jingmut bad ban ia pynbeit lang ia ki jingeh kiba la ia kynduh ha kine ki sngi ba la dep halor ka lock dow.
Hynrei ki nonghikai 4th teacher lem bad ki AMSSASTA Ribhoi ki kloi ban pdiang sngewbha, lada ka sorkar kan kynriah ia ki post jong ki na ka UP section sha ka LP Section ryngkat ka appointment kaba biang kiba ai hi da ka sorkar khnang ba ki nonghikai 4th kin nym shah pynlong langknia ha ka sorkar.
Shillong: Ki nong niah kali kiba hapoh jong ka shatri jong ja Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV), ki la pynpaw ba kim don jingsngewpher ba lada ka sorkar kan knieh noh ia ki permit kali jong ki.
Haba leit sha ka X(Twitter), utei u Myntri Rangbah u la thoh, ‘Ka jingplie pyrda ïa ka North East Fruit Wine Incubation Center ha ka phyllaw jong ka IHM Shillong kaba dei ba nyngkong jong ka tamasa ha ka jylla North East.
Katei ka jingiakhih ka la thanda noh hadien ba ka sorkar ka la kular ia ki paidbah ba kan ailad ia ka High Level Committee ba kan peit ia ki kot ki sla halor ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ka them Metor bad ba ka sorkar ka la pyntip ba la kem ia ki briew kiba la shoh ia u khynnah rit ha Them Metor ha ka 31 tarik u jymmang.
Shillong:Shi sngi hadien ba u Myntri ba peit ia ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh la pynbna ba la pynjlan ia ki nongrep ba kin siew ia ki ram ki shah u Bah Himalaya Shang pliang u la ong kan bha shibun lada ka sorkar kan mab noh ia baroh ki ram jong ki nongrep.
Kane kam lah ban long.
Ka jingkhynniuh une u jumai kala ktah iaka jylla Meghalaya, Assam, Manipur bad kiwei kiwei bad ym don kino kino ki jingjia ban pynjulor.
Baroh ki nongkren na ki sengbhalang bapher bapher ha kane ka jingialang ha Motphran shwa ban ia iaid paidbah ki la pynrem jur ia ka sorkar ba la ialam da u Dr Mukul Sangma kaba thmu ban pynduh ia ka bor synshar shnong da kaba knieh noh na ka district council bad ki la byrthen ba kin nym ailad satia ba kane ka kan jia.
Ha ka shithi, kaba 22tarik Risaw 2019, la pynkynmaw ba ka rai jong ka dorbar, ka long ba tang kito kiba shong ba sah hapoh ki shnong jong ka Hima Mawphlang, ki lah ban pynrung kyrteng ialade, hynrei la iathuh ba u serial number 130, uba na Mawngap Mawsmai, uba shongkha sha Sohra bad u shong u sah ha Riatsamthiah, nangta sa u serial no.70, uba na Laitmawpen bad u shong u sah ha Laitmawhing, nangta u sl no.191 na Nongrum Mawphlang, ula shongkha ha Polo Shillong bad u sl no.218 uba na Nongrum Mawphlang, uba shong ba sah ha Governor Quarter bad la ong shuh shuh ba ki don bun sa kiwei kiwei kiba ym shym la jer kyrteng lut bad kiba la shim ba ki dei kiba pynkhein ia ka rai jong ka Dorbar.
Ka sorkar ka leit ka wan , man la ka san snem, ngi jied iaki nongialam , don kina dang neh, don kiba la khlad , don kiba dang mih thymmai ruh, hynrei yn don pat kiba patiaw ia u pud u sam jong ka Jylla jong ngi.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, une u MLA ka Sohra u la hiar ban leit plie paidbah ia ka surok ka ban pyniasoh ia ka Shnong Warwar haduh Shnong Khrang kaba don ia ka lynter kaba 5 KM ia kaba la mang tyngka na ka skhim Sorkar Pdeng ka Central Road Fund (CRF) ha ka jinglut kaba long 3 klur 65 lak tyngka.
Pyntip ruh sha u Electrical Inspector ba un wan jurip ia ka jaka ba shah bat elektrik.
Shillong: Ka Seng Khihlang ka la bitar ia ka jingpyndonkam ha ki Jingiaseng ia ki tiar Khasi Tynrai da kiwei pat ki kynhun niam na ka balang Kristan.
La khang ia ka internet ha ka 12tarik mynta u bnai bad ka la dei ban kut hynnin ka sngi Saitjain, hynrei lyngba kane ka jing pynjlan kaba thymmai, la khmih lynti ba kan kut ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei, lada jia ba ka sorkar kam pynjlan shuh shuh.
Baroh ar ngut ki nongmihkhmat ha kane ka sngi ki la noh synñiang da ki song pisa kum shi bynta ban pynpaw ïa ka dak ka jingdon bynta lang jong ki ha kane ka jingpynmih pisa ka skul.
Lada ngi phai pat sha ka jingsumar sukher ïa ka mariang ngi ïohi ba kam don shuh ha kine ki sngi, ki lum ki wah kiba bun ki la syllen lut, ym don dieng don siej shuh kaba la buh pat ïa kane ka jylla ha ka jingma kaba lah ban poi shaduh u pud ban tyrkhong um ha kawei ka por.
Ka sniehdoh kaba iong sawdoh, ka dur khmat kaba pyllun, u shniuh u bym da jrong.
La ïoh jingtip ba ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan sa ïoh ban shimbynta ha ki san tylli ki jingïalehkai group, bad baroh kine kan long ha Vijayawada, Andhra Pradesh, ha kaba kin sa hap ban aireng ïa kawei na ki kynhun ba khlaiñbor ka Bengal, Uttarakhand, Hyderabad, Delhi bad ka Maharashtra.
U Jisu u їam halor ka Jerusalem (Mathaїos 23:37-39) bad I Phadar Sngi I ong ka dei “ka їambynniaw basngewsih kthang".
Hangno u Jisu un hiar? Halor u lum Olive.
