Kumta ka synjuk ka la kyrpad ïa baroh ki waheh shnong bad ki Life Member na Ri-lum Jaiñtia (East bad West Jaiñtia Hills) ban wan ha katei ka tarik.
Ka Balang ha ki sngi kiba nyngkong ka dei ka kynhun kaba thymmai ha ka imlang sahlang- ka kynhun kaba mihpli ia ka imlang sahlang kaba rim bad kaba la pyut sniew, ka dei ka kynhun kaba їeng pyrshah ia ka jingrunar jong ki nongsynshar bad ia ka imlang sahlang kaba la їap ka jingiatiplem.
Ngi khlem kren shabar khlem ka jingtip.
Na kane ka trok ki dkhot ka seng ki la lap ïa 10 ngut ki dkhar kiba shong rieh hadien kane ka trok, ka seng ka la tohkit ïa kitei ki briew Bangla bad la shem ba kim don satia ïa ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nong India, hadien kane kita ki dkhar ki la phla ba ki dei kiba dang shu wan rung tuh na Bangladesh.
Ngi lah ban ïohi ïa ki ba ki shoh ïa ki lyngdoh niam, ki riewngeit kynthei kynthup ki bahaïing u lyngdoh niam.
Shuh shuh u la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong kane ka skhim naduh u snem 2012 ha ka por ba long MLA u Bah Founder Strong Cajee ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynïoh umbam umdih da kaba tan na Shiliang Um Nongpathaw bad mynta ka kynti da ka jingtrei shitomlang u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw, la lah ban pynurlong ïa kane ka skhim umbam umdih kaba la angnud la bun phew snem.
Ka sorkar katba kum ka jingtip jongka Seng haka Cabinet meeting ba dang shen ha Mihmyntdu ka la sanction kumba 300 tylli ki posts na bynta ki 9 tylli ki college haka jylla kynthup iaki 3 tylli ki college ha East bad West Jaintia Hills,  1 ha Ribhoi District,  2 tylli ki college ha West Khasi Hills District bad 3 tylli ha Garo Hills da kaba iehnoh khunswet pat iaka college ha South West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi na ka liang u bah B.W Phira Superintending Engineer PWD (R) Jowai Circle Jowai ula pynsngew ïa ka jingmang pisa na ka bynta kine ki kam pynroi kiba kynthup ïa ka jingshna pynbha ïa ka surok hapoh ka sor Jowai lyngba ka jingiarap ka World Bank MITP haka jingjrong kaba 33.00 km kaba 28 klur, ka Internal Roads ha Mihmyntdu ha ka jingjrong kaba 6.677 km hapoh ka RIDF-XXVII kaba kot 5 klur, ka jingshna ïa ka jingkieng ba pynïasoh na KNB sha Thomas Jones College kaba 80 lak, ka jingshna ïa u surok PWD ha Sabah Muswang ha ka jingjrong kaba 2.779 km kaba 2 klur , ka jingshnapynheh ïa u suroh Demthring-Sohmynting-Moodymmai Road ha ka jingjrong kaba 22.30 km kaba kot 45 klur, ka jingshna pynbha ïa u surok shnong (Internal Village Road) ha Niriang ha ka jingjrong kaba 2.08 km kaba 1 klur tam, ka jingshan ïa u surok PWD na Madan Thadlaskeiñ sha Mission Aitnar haduh Mutong kynthuh ïa ki kynroh ki nala um kaba kot 2 klur tam baroh kine ki kam pynroi kila poi sha ka Rs.84, 14,37,000/- tyngka.
Ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC ki la jam sha ka final ha ka Meghalaya State League 2023 hadien ba khur jingjop ha ka Sngi Ba-ar.
Ia ka jingtrei la phiah ha ki san kynhun ba la ai ha u bnai Lber 2019 bad Jymmang 2019 ba kin  pyndep 18 bnai.
Baroh ka pyrthei ka phylla ia kane ka thma kaba tang 6 sngi ba ka Israel ka la jop da kaba ka la ioh knieh ia ka Jerusalem na ka kti ki nongshun jong ki ki Arab kein.
Ka Meghalaya kam pat lah satia ban pynmih dohkha wat hadien ba la pyntreikam ïa ka skhim State Aquaculture Mission naduh u snem 2012 ha kaba la ai skhim ruh ïa ki nongrep ban tih pung ban ri dohkha ha kylleng ka Jylla.
Ki la don ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïabeit, hynrei kita ki khlem pat seisoh haduh mynta.
Ka Achik Organisation for Social Welfare (AOSW), ka seng trei mon sngewbha ha kane ka thaiñ, ka la ong ba kane ka jingkem pang ka dei na ka daw ba ki bam ïa ka dohkha bad ka doh sim kiba la sniew na Assam, kiba la injek da ki dawai ban pynneh ha ki dohkha bad ki sim kiba long bih.
Ka MCA ka la dep ban pynkha ïa ka jingtrei ban pynbna shuh shuh ïa ka madan tied bol, da kaba wanrah ka khyndew ba thymmai bad ki phlang ba thymmai naduh shwa ban shah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19 lyngba ka jingkyrshan jong ka BCCI.U Ashish Bhowmick, u la pynkynmaw ïa ka jingïaid shaphrang ka jingshna ïa katei ka madan naduh ba u la wan ban jngoh hashwa ban wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Ha kajuh ka por, u CEO u la ong ba da ka jingpynbna ia ka sngi thep vote, ka ain Model Code of Conduct (MCC) ka la treikam ha ka jaka ban pynlong ia ka elekshon ha kaba ka sorkar kam lah shuh ban pynbna skhim thymmai haduh ban kut ka elekshon.
Nongpoh, Lber 11: Ki nongïalam ka Sunjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District (SRSRB) mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïaka Dr.Ampareen Lyngdoh ka myntri ba dei peit ïaka tnad ka koit ka khiah ha Circuit House, Nongpoh ban pynkynmaw biang ïakiba bun ki kam sahteng haka tnad ka koit ka khiah haka them Ri-Bhoi.
Shwa ia kane, u principal ka kolej u Dr D Wanswett u la pdiang hun ia baroh ki heh ki hain, ki samla pule bad kiba wan sha kane ka jingialang.
Tang dep ki dhulia ki sa ai ‘iadum ia u Mawlieh bad u Mawshai.
Ki 15 ngut ki nongïalehkai bad ki ba don lang ha ka kynhun kiba la shah pynbna ïa la ki kyrteng kin sa leit kumba 10 haduh 12 sngi na bynta ka jingpynkhreh jong ka kynhun ka ban sa pynlong ha shuwa ban sdang kane ka tournament ïalehkai bad yn sa pyntip hadien ïa ka jaka ban long kane ka camp.
Jowai, Naitung 03: Ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai hadien ka jingïoh ujor na ki paidbah halor ka jingkiew palat ka dor jong ka tyndong shet jingshet (Gas) kaba dei ban poi haduh ki thliewïing jong ki nongpyndon kam Gas ha sor Jowai.
Kumba ju long man ka san snem, kane kajuh ka lyer ka ïai beh bad kan ïai bteng ban beh katba ki paidbah ki dang biej ha ka jingpah jingphon jong ki kyrtong ne ki kynhun bapher bapher kiba pynkhreh na ka bynta ka elekshon la ka long na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan bad ruh na bynta ka elekshon MDC kaba lehse kan sa long kham hadien.
Ïaka Tariang FC la ïoh ban thep da u Wanlam Nongkhlaw haka minit ba 3 bad 38 katba ïaka Rymbai Shkenshynriah SC pat la ïoh ban thep da u Younis Suchen haka minit kaba 15 bad u Atlan Kharmaw haka minit ba 31.
Ki kali kiba poi hapoh ka 10:00 AM ha ka Sngi U Trai, kin rung beit lyngba ka shnong sha ki jaka parking kiba don ha ka lynti ban leit sha Mawdohnud (Laitmawsiang).
U Manthan uba laioh ruh ban pyn run put ia uwei na ki nongtied ka EKH ula khut iaka nam player-of-the-match.
Ymtang la jingkoit jingkhiah jongka met ka phad, ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat ruh kadei kaba donkam naka bynta ka koit ka khiah kaba pura.
Ym lah ban lait na kata ka jingïa ai bad ïashim mar kylliang hynrei kam long pat kumba la kynnoh bad ïalam bakla ïa ki paidbah.
Ka don ka Ain-Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act 1980, kaba lah ban kem bad beh krad ia ki nongdie bad ban knieh ia ki mar ki mata jong ki ba ki phriang ha surok iaid briew, shano ka Sorkar u Conrad ka don? Balei kim leit teng-teng sha kine ki jaka ba kin iohi ia ki jingeh ki paidbah?Hapoh katei ka ain, kaba long ka stieh iada, ia kaba la pynjari naduh utei u snem 1980, ki Sorkar jong kitei ki snem ki la leh la ka bynta bashong ain.
“Naduh ba la pyllait ia kane ka ka jingpynbna sha kiba ha ïing jong ki 50 ngut ki briew kiba khlad hapoh phatok naduh u snem 2012, yn shah ïa kiba ha ïing jong kito kiba ia kynduh ha kaba iadei bad kum kine ki jingiap ban don bynta hapoh ka Court ha ka jingialang ka ban long ha ka 28 tarik u nailar 2023", la ong ka High Court.
Ka long ruh kaba donkam ba lada phi ishan khmat ïa u kyrtong phin sangeh ka khmat ïakren kaba markhmat kam lah ban buhrieh ïa ka jingmut bas ha lyndet wat lada u pynskhem ïa ka nongrim kaba um shym la mut ban pynurlong, bad lada um lait ban kren shaid shaid ne um lah ban kren pynbiej hynrei ka khmat kaba shai bad kaba sngur kaba dap da ka mynsiem jong ka jingkwah ban wallam ka jingbha bad ïeng ha ka nongrim jong ka jinglah ban pynthikna  ïa ki hok ka khmat ka shai ka phalang ka ktah ruh ka jingsngew jongphi, hynrei kynmaw lada phi dang tare bad shah pynngop kine phim ym ïohi da lei lei ruh namar ka spah kan sur matlah ïa ka jingmut jingpyrkhat bad kan pynkmen tang ha ka mynta hynrei ha manla ka sngi jong kine ki san snem kan pynsah kyrdot ïa ka jingim jongphi.
, “Badno ngin ia treilang kan shong ha ka rai jong ki nongialam rangbah ka Party na Delhi, ngi nangne ngi hap ban kohnguh ia ka hukum jong ki, kumba ka long mynta ruh ngi donlang bad ka Congress kumba ka Party ka la rai naduh ba sdang elekshon bad haduh mynta kam pat don kano kano ka jingkylla ha ka rai ka Party" u la ong.
A.Ki khon hi wot ka Ri wa ia im jingjar, To Bei sorkar, Sniawbha ia chong bishar.
Ha ka elekshon MLA 2023, u Bah Hamlet bad u Bah Jason ki la ïakhun noh na ka NPP bad ki la rem noh ha ka elekshon.
Ka dor jong ka Diesel ha Delhi, kan long T.79.88, katba ka dor jong ka petrol, kan long T.79.76.
Ha u bnai Jymmang 2016, ka ‘Committee for Evolution of the New Education Policy’ hapoh ka jingialam u Late T.S.R.Subramanian, Cabinet Secretary barim, ka la aiti ia ka kaiphod jong ka.
la ong ruh ba ka ophis treikam jong ka NHAI lem bad ki contactor jong ka Highway Project ki pyrshang katba lah ban maramot pynbha ïa ka surok bad ruh ban shim khia bha ban maramot ïa ka surok bad kular ruh ban pynlong ïa ka surok NH-6 naduh Jowai shaduh Ratacherra ka surok kaba bha bad kaba shngaiñ ha ka leit ka wan.
U la ong ruh ba ki don katto katne ki jingtyrwa ba la phah na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong kane ka tnat bad na ka liang ka sorkar ruh ka la dep ban ai ka jingmynjur halor kane ka jingtyrwa.
Kum ka jingpyntip, ïa ka shithi la phah copy ruh sha u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, sha u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District bad sha u Doloi jong ka elaka Rymbai.
Shillong, 15 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la khot ia ki paidbah ban sngew sarong ia ka jinglong tynrai kaba dei ka  kolshor lyngba ka jinglong kum ka jaitbyn riew da ka jingrakhe ia ka shad ka kmen kum ka Wangala.
) lyngba u Deputy Commissioner,East Khasi Hills District,Shillong u la khang pyrshah ban leit sngap niew vote ki paidbah sha ki jaka niew vote.
Ha kawei ka liang, ka Myntri Sorkar, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka ïatreilang bad KAS ban ïakhun ha ka ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
Lada ka Seng Bjp ka kwah ban synshar ka don Kam ba Kan trei Da ki Kam kiba long ka Jing myntoi iu paitbah.
Ka Barcelona ka la mynjur ban soi ïa u Vitor Roque na ka Club Athletico Paranaense bad une u rangïalehkai shakhmat na Brazil un pynkhreh ban pynïasoh bad katei ka klob na Spain naduh ka aïom ïalehkai 2024-25 ka ban kut haduh u 2031, la pynbna kane ka klob jong ka lympung LaLiga ha ka sngi Balang.
“Ngim pat iapein ia ki ishu ILP, uranium, jingiakajia pud bad kiwei pat", la ong u Bah Ardent.
Ka la ïathuh ruh tang ha ka jylla Meghalaya ki don kumba 47% kiba dih ne bam duma, kata naduh kiba la 15 snem shaneng.
Nongpoh: Hynnin ka step ha ka por 6:45 baje ei ei mynstep, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost ha ryngkat ka jingiarap ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali ka kali kamai (Tourist Taxi) kaba don ia u number ML-05-J-5714.
U Dhankhar u la ong ruh ba um sngewtynnad ba katto katne ngut ki briew ki ïakhih ha ka jaka ban ïaid katkum ka aiñ, haba ki shah kem namar ka jingbamsap.
Ka nongmihkhmat kaba la trei ha ka kam la bun bun snem mynta, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sienjam jong ka Sorkar Pdeng ka long kaba bha ban wanrah ïa ka jingïashim bynta jong ki briew bad ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ha ka rukom kaba ïahap.
Ka la wer ïa baroh ba kin leit jngoh hi da lade ïa ka Institute khnang ba kin ïohi da la ki jong ki khmat bad ban ïoh ïa ki jingtip kiba kham bniah.
Nga pyrshang haduh 5,6 sien bad ka long hi kumjuh, haba nga buh ha ka kti ka mon jongnga, hynrei kam shym bat satia, haba nga buh ha ka kti ka diang lane ha ki kjat jongnga" ong ka Jyothi, kaba la mad ia ka khieshoh bad ka jingktha ka met, hadien, ba la dep shah injek corona.
Kam don shuh ka jingburom bad sngewsynei wat ia ki khyllung bad khynnah rit, kumba jia ia I heprit 7 snem ha Bynther ba shah pyniap ha la u jong u kni, kam I don jingshngain shuh ia ka leit ka wan ki kynthei.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong katei ka synjuk ka iathuh ba ki kynhun ialehkai ha ka lympung ki kynthup ia ka India, Pakistan, Sri Lanka, Bangladesh, Afghanistan  bad Nepal.
Baroh kiba don jingpang, ki long 2,353ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,522ngut.
Nalor u DGP, u Principal Secretary (home) u KS Kropha bad u Principal Secretary (social welfare) u PW Ingty bad kiwei ki heh sorkar ki la don lang ha ka jingkhot hajir ki dkhot  ka NCPCR ha Main Secretariat.
Ka tnga kaba dang 23 snem ka rta, kaba na Madhya Pradesh, ka la leit sha kashari ban ia pyllait sanshyieng noh bad u tnga jongka bad ka daw, ka long ba um treh satia ban sum, ban khi tmain da ki taiew taiew.
Namar ba ka HPC ka pyntip ba ka dang bishar bniah ïa kane ka jingtyrwa bad ka blueprint, kumta ka ïing bishar ka la ai por ïaki ban jubab hapoh saw taiew bad hadien kata kan sa shong bishar biang halor kane ka mukotduma.
Ha U Lber, ka sorkar Indonesia, ka ai jingkhein, ba ki don 84 ngut kiba iap na ka khlam coronavirus ha Jakarta, hynrei la iathuh ba ka jingleit tep briew ha katei ka nongbah, ka palat ia ka shi hajar ngut.
U la kren shai ba ka jingmut kam dei ban pyrshah ia ka KSCL Bill hynrei ki kwah ban ai jingmut halor ki katto katne ki bynta kiba lah ban ktah ia ka jaitbynriew.
Shillong: Ka jingia kawang ktieh hapdeng jong ki nong kyrshan U Rangbah shnong ba shipor, u bah Bikendro Kharbani bad ki nongkyrshan jong u Rangbah shnong barim u bah Angelos Dewkhait na ka shnong Mawpen ka dang bteng ha kaba myn hynnin ka sngi, ki nongkyrshan jong u rangbah shnong ba rim ki la wan biang ban kynnoh ia ka jingleh donbor jong u Syiem ka Hima Bhwal u Pa’iem Kynsai N Syiem bad u Acting Rangbah shnong.
Kumta ha ka jaka ban ïa ksan ïa ring dong pyntlot ïa ka jingshongkha shongman ïa leit laitluid mynsiem pynban sha ki jingïaseng baroh ar jait pateng pateng.
U la ther ia u Modi da kaba ong, “U Modi u khein ba u dang long u Myntri Rangbah ka Gujarat bad wat hadien ba u la long Myntri Rangbahduh ka ri la ar snem, hynrei u shim ba u dei u Myntri Rangbah ka India, ym dei u Myntri Rangbahduh ka ri".
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban khang lad ia ka jingjyllei jong ki kam sniew bad kam beaiñ ha ki bynta jong ka ïew Nongstoiñ bad ban wanrah ruh ia ka jingshngaiñ ia ka iaid ka ïeng jong ki paidbah bad nongshong ïew ka ophis jong u Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang jong ki Senglongkmie, ki VDP bad ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ mynta ka sngi ka 10 tarik u Kyllalyngkot ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba kynsan kynsan ha baroh kawei ka ïew Nongstoiñ.
“Ngi kyntu ruh iaka Kong Roshan Warjri kum ka myntri ban peit ia ki jingpule hapoh jylla jong ngi ban shimkhia iaki jingdawa ki nonghikai katkum ka hok jong ki" ong ka kyrwoh khubor na u bah EC Dkhar President JSU Shillong Circle.
Nongstoiñ, Risaw 18: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ïakynduh ïa u District Forest Officer ryngkat bad ka jingthoh, ban ai hakhmat jong u ban nym ai Clearance Certificate ïa ka Karkhana M.D.Ferro Alloys kaba don ha Umjaru Rwiang West Khasi Hills District, ha kaba na ka liang u District Forest Officer u la ong ba ïa kane un phah ha ki bor kiba halor.
Haba kylli halor ka ‘legal notice’ kaba la phah da ka Chairperson barim ka Kong Phidalia Toi, u Bah Paul u la kyntait ban ong ei ei.
Hangne ngi iohi ba u Blei un ym pynjot shuh ia ka Pyrthei (earth) da ka um.
AIS SujaKa Lyiur ka dei ka aiom slap, ka por ki eriong erngit, ka por ka umsaw, ki jingshlei um, ka por ba jynjar tam.
Kine ki briew ki la phah shithi khlem ka jingialang paidbah ha ki dong ba ki don bad ym tang katta hynrei ki la pyndonkam bakla ruh wat ia ki muhor jongki dong khlem ka jingmonjur/jingtip lang ki paidbah.
Haba kiba haiing jong katei ka samla kynthei, ki la ioh jingtip ba ka khun jong ki, ka la shah thad ha la u jong u samla, ki la ujor noh da ka Ejahar sha ki Pulit ka Pilangkata bad kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin leit kem noh ia utei u samla.
Halor ka khyndew ka shyiap lajong ngi lah ban seng ïa ki karkhana, ki kam ki jam, ngin bat hi ïa ka ïoh ka kot bad ka synshar khadar halade hynrei lada ngim don tang shilyngkhot ka khyndew ka mut ngim don eiei.
“Shaei ngan leit ban ioh jingiada"? ha kaba u MP jong ka BSP u la ong ba ki kyntien ba la pyndonkam da u Bidhuri ki dei ki kyntien kiba pynbudnam bad pynbitar ia baroh ki paid Muslim.
“Hynrei haba ki shu sngap jar, mynta la lai bnai kynthih, ki trai jaka, ki shim ba ki la shah thok" ong biang utei u nongialam katei ka seng.
Shuh shuh ki Pulit ki la ïathuh ba ha ka miet sngi Balang por 9:20, une u rang ialehkai cricket Lakhan Singh ula shah khang lynti hajan Anjalee Petrol Pump bad ym tang ba u shah khang lynti, hynrei u la shah shoh ha ki briew katba u dang don ha lynti ban leit phai shala iing ha Jhalupara.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Laitkroh ka lah khur ïa ka nam jop ha ka jingïalehkai Futsal bad ka PFR ka lah wan ha kyrdan ba ar.
La iathuh ba ka Vatican, ka la pynsangeh noh shwa ia ka leh niam Easter, kaba dei ban long ha ka 5tarik Iaiong 2020, namar  ba ka Italy, ka don ha ka jingma kaba jur na ka jingpang Corona.
Nangta un long u ba la pynsleh pynkyntang u Lyngdoh jong u Blei tad haduh ba la pynsleh pynkyntang ïa u da u Lyngdoh Rangbah, u Bishop, bad ki jingduwai kyntang bad pynsleh jong kiwei kiwei ki Lyngdoh kiba ïashim bynta ha kane ka jylli bad ka duwan dupat jong ka jingpynkyntang lyngdoh.
Shillong, 13 Lber:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la khot ia baroh ki seng sain pyrthei ka jylla na ka bynta ban iakren iasyllok ban wad ia ki lad ki lynti ban pyn ngeit ia ka sorkar pdeng ban thaw ia ka Border Commission ban weng noh ia ka kam iakajia pud bad ka Assam kaba la neh naduh ba la thaw ia ka jylla.
Shillong,4 Naiwieng:Ka ‘Village Administration Bill’ ka dei ka mat ia tai kaba la neh la kumba katto katne por ha ka Ing Dorbar ba khadduh jong ka KHADC kaba la long hynne ka sngi.
Haba ki phareng ki kylli ia u Syiem Sutnga, kitei ki lum ki dei ka hima jongno? U Syiem Sutnga u jubab “Apnar" kaba mut ka jong nga, ki phareng ki thoh ‘Pnar’ ha ka jaka ka apnar.
Kat kum ka khubor, ba la ioh lum la ong ba ki paidbah jong ka thain ki la don jingsuba ia katei ka kali bad ki la pynsangeh ia ka kali bad  ki la lap ba katei ka kali kaba don ia u number ML 05 B 8983, ba ka kit dieng ki la wiang ding ia ka kali bad u nongniah pat ula phet noh na katei ka jaka.
Halor katei ka jingkhih ki MLA Congress haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Dr.Mukul u la kren rangbah biang da kaba ong ba kumba u don mynta ha ka shuki myntri rangbah un iai don ruh ha ki por ban sa wan kaba u la kdew shai ba un iai neh kum u myntri rangbah haduh ba kut ka san snem.
U chief minister um don por shuh ban pynleit jingmut ia ki kambah jong ka state hynrei u bun kam tang ban leit Delhi ym tang ban leit wad ne leit khrong pisa na Delhi hynrei ban ngat ruh ha ka jingshah thok ba laiphewjait ha ki heh ka Delhi.
Ka VDP bad da kaba bud iaki hukum sorkar, kala bthah ia baroh ki dukan hapoh u pud u sam jong ka shnong Panaliar kin khang thik haka por 6.00 baje janmiet.
U Anand Tiwari, IPS, SP, Guahati, ula iathuh ha ki pulit jong ka Meghalaya, ba la kem ia U  Mankanson W Sangma u dkhot ka ANCA bad ki tiar siat bad utei u don mynta ha ka jaka sah jong ki khynnah runar.
Shuh shuh naka liang ka seng kala lap ruh ba ka tnad sam bording ka don ruh ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingduna ki nongtrei kumba la pynpaw da ki bor bahalor hadien ka jingleit kynduh ka seng bad dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng ka kwah ba ka bording elektrik kan long kaba thikna ha ka dong Ri-Bhoi bad kyntu ruh ba ki MLA ki dei ban rah ïa katei ka mat ha ïing dorbar haka dorbar synrai kaba dang ïaid mynta naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ka seng ka dawa ruh ba ka tnad ka dei ban kyntiew noh ïa ki 3 tylli ki jaka ai jingsumar na ka PHC sha ka CHC kiba kynthup ïa ka Rambrai, ka Maweit bad ka Nonglang bad ïa ki 3 tylli ki Sub-Centre ban kyntiew sha ki PHC kiba kynthup ïa ka Malangkona, Kyrshai, Umdang, Seinduli bad ka Umyiap.
Ka synjuk ka la rai ruh ban pynsngew sha ka sorkar bad sha ki nongmih khmat jong ka thaiñ ha kaba ïadei ban wanrah ïaka kam pynroi pynpar ha manla ki dong ki shnong naduh ki skul ki kolej ki umbam umdih bad kumjuh ban pynshna noh kham kloi ïaki surok ha ki thaiñ khappud (border) kum ka surok Borkhat, Huroi, Hingaria haduh Umkiang Ratacherra bad kiwei kumjuh ruh ïa ka surok Saipung Block namar ki surok hi ki dei u budlum jong ki shnong haba ïadei bad ki khaii pateng, ka kit ka bah bad ka ïap ka im jong ki dong ki shnong.
Namar kata ka daw, ia uno uno ne kano kano ki riewstad ne riew shemphang, ki ju khot ki PEH SYLLI.Kaba mut ba ki long kiba proh jabieng bad ki sap ki phong PURALIA (creative).
Jowai, Naiwieng, 06: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka National Cadet Corps (NCC) kawei na ki kynhun kaba ai mynsiem ïa ki samla pule ban rung ha ki kam shipai, ha ka Lah sngi u Blei ka la sdang ïa ka jingïaid rally da ki kali sha ki hynñiew tylli ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi halor ka phang, “Navigating Challenges, Forging Leaders.
Shuh shuh u la iathuh ba na ka bynta ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ka sorkar ka la thung ia u director jong ka tnad infiltration bad ka jingthmu ban thung ia kumba 117 ngut ki nongtrei jong kane ka tnad ka dang iaid shaphrang.
Na ka liang jong ka NSUI ka kyntu ia ka sorkar ba kan wan rah ia ki polisi trei kam khnang ban lah ban weng ia ka jingeh hapdeng ki ba don bad ki bym don ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, 17 Nohprah: Halor ka jingkynnoh ba ka KHADC ka khlem khot lut ia baroh kiba ia shah bad kiba pyrshah ia ka Meghalaya Agrovet Private Limited (MAPL) u EM ba peit ia ka khaii pateng ka District Council u bah James Sylliang u la ong ba katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla hynrei u la khot lut ia baroh kiba pyrshah bad ia kiba ia shah ruh, hynrei u la ong ba ka liang ba pyrshah kam shym  la wan sha katei ka jingshong bishar,kaba la long mynta ka sngi.
Ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ka don ha ka thup kaba khatduh, kata  ka Ancestral Austro-Asiatic (AAA).
Uwei u rangbah bym lah satia ban ioh kyrteng uba suba ba khie bhur ula lun maw bad pom dusmon da ka wait iaki kali motor jong ki paidbah ha Phramer, West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Haba kren mynta ka sngi bad u Rupang u Dr Bom u la ong ba um pat ioh khubor eiei shaphang kane ne lehse kam pat poi sha u.
“Ka dei kaba bakla ban ong ba ngan ïakhun na kitei ki ar tylli ki constituency nga kwah ban kren shai ba ngan ïakhun beit tang a Mairang," u la ong.
Kane kadei shisha ka dak jong ka jingkthang ka ba jur tam jong ka bri u hynniewtrep bad ka jinglehrain kaba khraw bha ha ka State jong ngi kaba lah poi haduh une u pud ban thang ïa ki effigies da ki kynhun ka seng “Ka Bri u Hynniewtrep"Ka jingtieng kaba hakhmat duh kadei ka jing ïa kut ka sorkar jong ngi bad ka sorkar Assam ïa ka rai ba khatduh (Give and take policy) ha kaba ngi lah sngewthuh shai kdar na duh ba sdang ba ngin shu duh beit khlem jingïoh nong ei ei ruh namar ba ngim ju mlien mushlia ban kyntur pud sha ki jaka ba marjan.
Halor katei ka jinglap ia katei ka Khlieh, kaba la i kumba la shah khrai na Ryndang, ki pulit ki la register case bad ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Une u rangbah ula kynnoh ba ka ka MeCEL ka ai bor ding tang sha ki cement factory kiba don ha thain Narpuh bad ka pynduh pat ïa u paitbah nongshong shnong.
