U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, u la pyntip ba ka Sorkar ka la pynlut haduh kumba T.600 klur na ka pla tyngka jong ka jylla ha ka shi snem na ka bynta ka jingthied ïa ka bording bad kiwei ki jingsiew kiba don ha ka tnat bording.
Na ka liang ka VDP ka shnong Iongkaluh hadien ba ka la mad bad ia kynduh shi bun ki jingeh na ka por sha ka por tang na ka daw ka jingiadih kyiad buaid bad ka jingioh lad ban die kyiad pathar kane ka wan rah shibuh ki jingkulmar hapoh ka shnong ka thaw, kumta u la ong ba ki bor ka VDP kin nym shah shuh iano iano ban pynieng kali, iashong lang ha surok ne ha ki kyndong kynshrot ka shong khlem kano kano ka kam palat ia ka por 8 baje janmiet shaneng.
Hynrei ban pynjot thiaw ia ka pyrthei kan nym long shuh da ka um, hynrei ka ding.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar ka ASDMA, ki la pyntip ba ka thaiñ Moran, Tingkong, bad Dibrugarh east ki dei ki thaiñ kiba la shah ktah jur eh na katei ka jingjia shah lynshop ha ka ‘erlangthari bad na ka liang ka tnat ka la pynsdang ïa ki jinglum jingtip kiba bniah halor katei ka jingjia.
Ka long ruh ka nongialehkai  kaba lah khur ia ka takma Ksiar ha ka Commonwealth Games, World Championship, bad ka nongkhur takma Rupa ha ka Olympic, hynrei ka jingpyndep jong ka ha ka Continental ka long da ka takma Rnong ha ka 2020 Asian Championships  ha Tashkent.
Kane ka jingpynjot ia kine ki silencer la pynlong ha Police Reserve Shilllong ha ka jingdon lang u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u bah Sylvester Nongtnger, SP City bah Vivek Syiem bad u SP Traffic K.Prasad bad kiwei pat.
Dei ban leh eiei hangtei ruh bad ka NGT ruh ka don ha Delhi," ong u Dr.Kharlukhi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Lada ki sengbhalang bad ki paidbah ka jylla Assam ki tam pud, ngi ruh ngim banse ban tam ïa u laiñ," u la maham bad bynrap, “kane ka jingjia ka dei ka ishu ïakajia pud bad ka Sorkar ka dei ban ïapynbeit noh mardor hynrei ym dei ban ïapynpoi sha ka jingïasngew pher jaitbynriew.
Ka la ïathuh ruh ba ha ka kylla banyngkong jong ka MSAM, ki nongri dohkha kiba la ïoh jingmyntoi ki don 21,071 ngut, katba ka MSAM-2.0 ka dang ïaid mynta wat hapdeng ka jingpynthut jong ka khlam COVID-19 ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
Kane ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka jabieng bad wallam ka jinglong jaijai ka met da kaba pynjur ka jingdon ki hormone kum ki dopamine bad serotonin.
Ki elekshon sha ar tylli ki dorbar Jylla ha  Haryana bad ha Maharashtra, kin long ha ka 21tarik Risaw 2019.
“Haba ngi ioh ia ka met kaba koit kaba khiah, ngi kmen bad ki lah ban pyndap ia ka iing ka sem, hynrei lada ki duhnoh ia ka, ki jingjynjar ba bun jait kin wan lynshop ha ka longing jong ngi", la ong u ma Dkhar.
Ha ka jingialang lashai ka sngi, la sngewthuh ba kan mih ruh ka mat ban iatai halor ka jingshong kha khleh jong ki shynrang Khasi ruh, namar ba U Bah HS Shylla CEM, ula pynpaw ba um kwah ba katei ka ain kan trei kam tang ia ki kynthei kiba ioh ia ki khyllah jait, hynrei kan trei kam lang ia ki shynrang ruh kumjuh.
Herman Wanniang (resource person) u kyntiew ia ki samla ba ki dei ban long ki samla kiba husiar, namar ka bor bad ka burom jong u briew ka shong tang ha u hi marwei, ym don ba lah ban pynkylla, hynrei ka jingtrei shitom bad ka jing iaishah kan jop ha ka ba kut.
Ka kmie bapli tang shu iohsngew ia kata hangta ka dohnud jong ka kum ban bthei bad ka la iam bym lah batai shuh, bad ka la ong “Ah kaba da eh ia nga ka briew kaba shu tap rynjain da ki pop bad ki jingjynjar" bad hadien kata ka la leit sha kamra thiah u khun bad u khun tang shu rung u iohi ba ka kmie ka leh sngewsih bad ka jaw ummat u la kylli.
Ka 15.08.2020 ka dei ka sngi ba ki nong India ki kynmaw burom ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki phareng ia ka ri india ba ki la pynkut ha ka 15.08.1947.
Ha katei ka sngi la sam ruh ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la shim bynta haki jingïakop kyntip ktien, Extempore speech bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh sha ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la trei shitom ban ïakhun ïa ka jingpang TB kum ka jingai mynsiem ïaki.
Kam kut tang katta, la iathuh shuh shuh, ba hadien ba um shym la ioh ia ka lad ban kit kam seng, la kyrmen, ba ha ka jingpynsmai myntri, ba dang shen, ba yn pynrung biang ia u, kum u myntri jong ka sorkar India, namar ba ka Jylla Meghalaya, kam don myntri shuh, hynrei hangtei ruh kam shym la larkam satia bad katei ka la nang pynartatien jur ia ki nongialam jong ka seng Congress ha Jylla, kaba pyni, ba ka AICC, imat kam shaniah shuh ia utei U MP jong ka Shillong.
Ia katei ka rai ki sengbhalang ki la shim hadien ba ki la pynlong ia ki jingialang paidbah ha ki jaka bapher bapher jong ki san tylli ki District ka ri Lum Garo hadien ba ki seng sain pyrthei bapher bapher kim treh ban weng noh ia ki kyrtong jong ki kiba dei ki bar jylla.
Ki MLA jong ka seng BJP, ki kynthup ia U  Sanjay Kelkar, Ravindra Chavan, U Ganpat Gaikwad ha ryngkat bad kiwei, ki dei kiba ialam ia katei ka jing iaid paidbah mynta ka sngi.
U la ong ruh ruh ba ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ki arngut ki Myntri Rangbah ki ladep ïasoi ïa ka soskular hynrei ki dang mih pynban ki jingïakajia bad ki jingshah siat ïap jong ki briew ha khappud.
Kaba kham i komik na kane ka jingthung kam Chairman ka long ba ki politician kiba u paidbah u la kyntait ha ka elekshon ruh ki dang ïoh jaka ha ka sorkar kum ki Chairman.
“Ngi sngewthuh ba ka jingtrei ban pynheh ïa kane ka surok ka dang ïaid, hynrei ban ong ba kito ki jaka kiba la jot rathai yn shu ieh beit ka long kaei kaei kaba ym lah pdiang namar lada ka jingpynheh kan bampor san snem ruh hato long mo ban shu ieh ïa kito ki jaka ba donkam maramot khang ba kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan," u la ong.
“Ngi la thoh sha ka twitter, ba ka ai jingtip, ia u briew, uba pyndonkam ia katei ka account" ong U Davies Marak, Superintendent of Police, East Khasi Hills.
Kumta naka liang jong ka seng ka pynpaw iaka jing pyrshah jur halor kane ka jingthmu jong ki briew jong ka Company ban wan rung shapoh shnong pohthaw khamtam ha ka por ba ka sorkar pyrkhing bad ban ia khun ia ka khlam ( covid 19 ) bad sa kawei ruh halor ka nongrim ba ki paidbah kim pat sngewthuh halor une u Smart meter, hynrei kaba sngew phylla kumno ka office jong ka MePDCL ka trei sop bad ka shu phah syndon sha ki Rangbah Shnong khlem ka jingtip ki paidbah babun balang ba kumno u trei kam.
“Lada ngi phai sha kane ka sorkar MDA ba mynta, ngi la ïohi ba kam lah ban kyntiew da lei lei ïa kane ka jylla jong ngi.
Ed lyngba ka NIOS ha u snem 2014-2015.
“Watla ngam jop na ka UDP ha ka elekshon hynrei nga la jop ia ka elekshon namar ka jingkyrkhu jong u Dr Donkupar", la ong u Hamlet.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong Santa Mary Shylla ka la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh ki nonghikai bad ong ruh ba ka lawei jong ka imlang ka sahlang ka shong ha ki nonghikai, ki nonghikai ki dei kum ki kmie ki kpa kiba ar jong ki khynnah, kiba kloi ban sngap bad shahshkor ïa ki khynnah bad ka la bynrap ruh “Nga sngewthuh ïa ka jingtrei shitom ki nonghikai, ngi donkam ïa ki nonghikai bad dei ki nonghikai kiba sei bad pynmih ïa ki khlur ha ka ri, kumta kane ka sngi burom ïa ki nonghikai ka dei ka sngi kaba donkam bha"Ka kongsan ka la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki nonghikai bad ha kajuh ka por ka la pynsngew ruh ïa ki jingthmu jong ka sorkar ban kyntiew ïa ki nonghikai bad kumjuh ruh ïa ki skul bad ong ruh ba ka sorkar mynta ka shim khia bha ban shna ïa ki ïing skul kiba bha namar don ki skul ki bym don ka ïing skul kaba bit ba biang bad ka jingbym biang ki ïing skul ka ju buh jingeh ïa ki nonghikai ruh.
U MS Dhoni u la pynbna shongthait noh na ka ïalehkai ri (international cricket) ha ka 15 tarik Nailar 2020.
Ki dei ruh ki dkhot kiba la shah thwet ruh ha la ka jong ka kynhun na ka daw ka jingiakajia hapdeng jong ki.
Shuh shuh u la ong ba ha ka 27 tarik mynta u bnai u CIC u la khot bishar ia u bad ia ka ophis u SP halor katei ka jingpynslem ban ai jubab ia ka jingwad jingtip lyngba ka RTI, hynrei shuwa katei ka sngi u bah Disparsing Rani u la phah jingthoh biang sha u CIC kaba u la phah mynta ka sngi ha kaba u la ujor ba bunsien haba don ki jingbishar ia ki ophis kiba pynslem jubab la shu map beit khlem da pynshitom ia ki bad ka jubab bunsien ba la ju ioh ka dei beit ba ka don ka jingbakla kum ki briew.
Na kata ka daw ngi ïa kynduh ïa kiba bun ki jingeh namar lada phai sha ka kam tih marpoh khyndew ruh kakhajna ka la hiar bha bad kiwei kiwei ki kam ruh ki la nang stait nangstait bad kumta ka sorkar ka donkam pisa ban pynïaid ïaki kam shakhmat" ong u myntri rangbah.
Ka Kong Ampareen kaba long ruh ka Myntri Sorkar ka la ïathuh ba ka Committee jong ki seng saiñ pyrthei halor ka Roster kan sa shim ïa ka rai la kin dang bteng ban pynlong ïa ka jingïalang.
Ki pulit ki la kem ïa une u briew na thain Khyndai Lad, Shillong bad la pynngat ha ka kyndon 326/34 IPC.Ia ka met jong ine i khyllung ba la jer i Sainpyniar la pynkhuid mynta ka sngi.
Ki jingialehkai kin long na ka bynta ki khynnah hapoh 14 snem shynrang, bad hapoh 17 snem shynrang bad kynthei.
Ka seng ha u kyrwoh lyngba u Ma DH Sumer General Secretary FKJGP EJHD, ka phah ruh ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem, sha ki lok ki jor baroh kiba don jingiadei bad une u samla.
Shuh shuh, ym dei ban wanrah ïa ka jingpynïapher ha kaba ïadei bad ka pang ka shitom bad ka bha ka miat jong kiba dang shakri ha ka kam bad kiba la shongthait," la kyntu u MLA ka North Shillong.
Bad ka khubor jong kata ka jingweng kam ka la poi lyngba ka WhatsApp.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 74 ngut.
Hadien ba la pyni nia, la pass ia kane ka Bill hapdeng ka jingpyrshah ki MLA ka Congress.
La iathuh ba kane kan dei tang na ka bynta ki briew kiba don ia ka MHIS card ha ba ki leit ban phah sumar ha ki hospital haba ki ngat ha ka jingpang Covid -19 ka sorkar kan iarap T.60,000 shisngi bad kane kan long na ka bynta 6 sngi.
“Ha ka elekshon ba la dep naduh u bnai Jymmang – Jylliew ki kyrtong MDC bad ki MDC barim ki la bunkam ka leit pynlong jingïalang ne ïalap elekshon hynrei mynta ka kynti pat ki jar jar bad ym pat don kiba patiaw ban leit ïalap elekshon ruh.
Ka ophis jong ka District Horticulture Officer, West Jaintia Hills District haka sngi Palei kala pynlong ia ka jingiakop pyninam iaki jingthung jingtep bapher bapher kaba la wan ban iashimbynta da ki nongrep naki lai tylli block hapoh ka district.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ka la pynpaw ba ka pdiang ïa ka jingshim rai ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi-Pnar ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 kaba la dap shisnem pura mynta ka sngi Balang.
“Hadien ba la dep ioh ia ki jingtip kiba biang, ngin sa wan ia ki lad ki lynti ban dawa ia ka Jylla Garo" ong U  Nikman Ch Marak, Chairman ka Garoland State Movement Committee, kaba dei ka kyrteng kaba dang shu jer thymmai ha ka Sngi Saitjain ba ladep bad katei ka kyrteng kan long Garo Hills Statement Movement Committee, ha kaba yn pynrung da ka ktien Garo Hills, ha ka jaka Garoland.
Ha kajuh ka por, u Bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner u la ong ba ki Self Help Groups lyngba ka NRLM ki la lah ban wanrah shibun ki jingkylla ha ki longïing longsem, ha ka imlang sahlang bad ha ka dong ka thaiñ bad u la ai mynsiem bad pynshlur ban nang ïai tei shitom shuh shuh ban leh ïa kiwei pat ki kam kiba khraw ban kyntiew ïa ka imlang sahlang bad ha ka kam jngohkai pyrthei.
Ka shnong kala mana pyrshah ruh iaki briew kiba wan sha ka jingialang ialap election ba kim bit ban dih kyiad, iakhlai, kren iaki kyntien sniew hapoh u pud u ang shnong lada lap yn pynshitom katkum ka ain pyniaid shnong.
Nongpoh:Ka ophis u Superintendent of Police, Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ka la pynkup burom ia ka Bah Alan S.Marbaniang, Pulit ka Ri Bhoi DEF, uba la lah ban khur ia ka Takma Ksiar ha ka jingialehkai Arm Wrestling ha lym pung ialehkai hapdeng ki Pulit bad kaba la tip kum ka 72nd All India Police Wrestling Cluster.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 20 tarik u ‘Naiwieng, 2022 kaba dei ha ka Sngi U Blei kumba ha ki por 8 baje ei ei.
Haka juh ka por ula pyntip ba ka kam jingpynbeit pud hapdeng ki ar jylla Meghalaya bad Assam ka dang ïaid shakhmat mynta, kumta u kyntu ïa kiwei ba kim dei ban pynmih kino kino ki jinghuri hura ha kitei ki jaka.
La ïa thuh ba kane ka dei kaba pynïeng ha ka jaka pynïeng kali jong ka Police Trai ning School (PTS).
U Sordar u la iathuh ba u la  poi, ha kane ka jaka ba shah thombor haka por kumba 8:00 baje eiei, hynrei u la kyntait  ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki briew ki ba thombor ia ki 9 ngut ki samla kiba leit bam khana ha ka Shnong Syntung, da  kaba ong ba  um ithuh wat ia tang uwei ruh na ki 1000 ngut ki paidbhur ki  ba donkti ban thombor ia kine ki samla daka ba ong  ba ki dei kiba wan na kiwei ki Shnong.
Ka khubor ba nga don ban ai ia phi ka long ba ngin ia tieh jylliew balei ba ki Riewstad na Ri Mihngi ki leit poi pynban sha ka iing jong u Syiem Herod?Kita ki riewstad na ri mihngi kiba long (i) u Gaspar (ii) U Melchoir bad (iii) u Belthazar ki dei ki riewstad kiba mih na ri Persia.
U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la kaweh lama ban sdang ïa kane ka jingïaid paidbah da ki thuk thuk, ha ryngkat ka jingïadonlang u Addl.Superintendent of Police Ri Bhoi u Bah B Diengngam, ki ophisar, ki nongñiah thuk thuk bad kiwei kiwei.
La ïathuh da ka Nibiang Sumer ba kane ka dei ka sien ba san (5) ba ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Jowai kala pynlong ïa ka jingsam khusnam sha ki samla pule jong ka Ri-Lum Jaiñtia bad mynta ka sngi kila ïoh ban sam ïa kane ka khusnam sha ki 56 ngut ki samla pule napdeng ki 37 tylli ki skul hapoh ka East bad West Jaiñtia kiba la wan shakmat ha ki exam jong ka Class-X bad Class-XII bad kiba la ïoh ruh ïa ka Highest Mark ha ki subjer bapher bapher.
Ñiuma, ha ka Pyrkhat Pyrdaiñ Khasi jong u Babun Balang, la khot “Menshohnoh" ym tang ïa kita kiba pynïap Briew da kaba ‘shoh’ ne ‘bom’ hynrei wat ïa kita kiba shu khap ïa u Shñiuh ne Tyrsim ne Jaiñphong bad da ka Bor Jadu-myntor ksuid, kine kin kylla sha ka Snam jong uta ne kata ka Briew kaba shah khap.
Kane ka notice ka long ban pynphai halor ka jingkren jong u Mukul Sangma hapoh ka iingdorbar thawain ha ka 19 tarik bad 20 tarik mynta u bnai.
Mathaios 4:6-7.
Kane ka thew bad ai ruh ha ki ïa ka hok kum ki nongshong shnong kiba nyngkong tam ha ka thaiñ.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh, na ka liang ki nongialam jong kitei ki 3 seng, ia kaba la kren ha ki lad pathaikhubor da u Bah Lumlang Mawnai, u la ong kum ki nongialam seng hi ki pynpaw ia ka jingsngewkhia haba mih kum kitei ki jingshah kynthoh kiba la pynthoh bria ia ki seng kiba don ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ki jhad ia pom jong ka Russia, ki don mynta 20 tylli ha ka duriaw bah Black Sea bad nangta sa 50 tylli ki  liengsuin ia pom, ban pyni, ba ki long kiba la khreh ban iakhun ia ka thma bad ka Ukraine lane bad ki ri sepngi ruh kumjuh.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ha Laitumkhrah mynta ka sngi, u bah Pala u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba duk bad ki politishian ki ngop ha ka jingriam ka BJP.U la ong ba ka BJP kam ai ia ka jingiarap ne grant hynrei ka BJP ka ai da ka ram kum na Japan International Corporation Agency-JICA, Asian Development Bank (ADB), World Bank bad na kiwei ki tnad ban pynkit ram ia ki jylla.
Katkum ka jingïoh lum jingtip na ki bor pulit la ong ba kawei ka sumo kaba don ïa u number ML 05 J 6025 ba la ñiah da u Kitboklang Lartang, 28 snem kaba mih na Mawkyrwat bad thmu ban leit phai sha Nongkenbah ka la hap noh ha kawei ka jaka ba long riat.
Ha ka jingïalehkai phainal jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 14 snem, ka Tiehnongbah Government Upper Primary School, ka la jop ïa ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School da lai kol la kawei lyngba ka jingïashut tie breaker.
Ka jingot ïa u snem ki khynnah ka long na ka bynta ki Under-14 Boys ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ka Under -17 Boys bad Girls ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007.
Ngim lah ban sngewthuh balei ka MSOA ka la shah ïa u bar jylla ban long u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad ki leit mihkhmat ruh ïa ka Meghalaya ha ka Indian Olympic Association (IOA) kaba dei ka khliehduh ki seng ïalehkai ha India katba ka Mizoram, Nagaland, Manipur tang ki trai muluk ki mihkhmat ïa ki jylla.
Shuh shuh u la ong ba ka Sohra ka dei ka thaiñ kaba khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka hynrei ki lad ioh kam ioh jam ki samla kim pat don bad kumno ban wanrah ia katei ka ioh kam ioh jam u la ong ba donkam da kiwei pat ki lad ki lynti kiba ki nongmihkhmat ki hap ban leh.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka Jowai Pageant 2023 ka long shi bynta ban pynpaw pyrthei bad ai mynsiem ïa ki thei samla jong ka Ri-Lum Jaiñtia ban kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha kum kine ki rynsan thei bhabriew.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi Thohdieng ula pynbna ba la ailad ban plie iaki iew lai sngi ha ka taiew ban wan haka sngi Nyngkong, Balang bad ka Sngi Thohdieng bad ka rukom plie la pynneh bad shah tang 50 percent ban plie naduh ka por 9 Am haduh 3 PM.Ki ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Samasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Batwa and Umkiang bad iaki dukan haki shnong ki Dorbar Shnong ne Market Committee ki dei ban pyrkhing bha ba kin bud iaki kyndon.50 percent la shah ban plie iaki dukan mar bam, dukan Hardware, dukan mobile, dukan die juti ban plie haka 28 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Nyngkong.50 percent la shah ban plie iaki dukan mar bam, spare parts, electrical, dukan die jain haka 30 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Balang.
Shillong, 14 Naitung:U MLA ka Mawhati uba la shah kynnoh leit beijot ia ka khynnah rit, u la shah weng noh na ka jinglong dkhot ka Privilege Committee ka Iing dorbar thawain ka jylla bad kumjuh ruh na ka Committee on Subordinate Legislation ka Assembly.
Haba ïadei bad kitei ki phra tylli ki Bill kiba ka Council ka sngew ba ki lah ban don jingduna hangne hangtai, shen kan sa shong pyrkhat noh bad pynbeit khnang ban ïoh phah biang ïa ki sha ka DCA.Halor kane haba ïakren bad u CEM, Bah Pynïaid Syiem u la kubur ba u Lat u la ai ka jingmynjur ïa katei ka Market Bill bad ruh ba ka DCA ka la pynphai ïa kitei ki phra tylli ki Bill ban pynbeit.
Nangta u la ong ba ïa kane ka jingai sumar khmat ei na ka liang ka klob ka kwah ban leh ym tang hapoh ka Jaiñtia Hills distrik hynrei wat sha kiwei-kiwei ki distrik ruh kumjuh.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah K.Suting, Chairman ka synjuk ki 8 shnong, u la ong ba kane ka jingpynlip bording da ka MeECL ha kitei ki kynta ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah khamtam eh ia ki khynnah skul, kaba ki dang don ia ka jingpynkhreh ia ka exam kutsnem.
Ryngkat ka jingpyllait paidbah ïa ka album EP ka ban wan, ka jingrwai “This is Us" ruh mynta ka dang ïaid shakhmat, ha kaba ki nongkyrshan ki la ap kmang ba kitei ki nongrwai kin sa pynmih shuh shuh ïa ki jingrwai thymmai.
Bun na ki Jiw na ki Nong Jerusalem ki la shah ring mraw pynban sha kylleng hadien kane, ia ka Temple jong ki la pynjot noh ha u snem 70 AD nakadaw ka jingpyrta matlah u syiem ki Jiw u syiem ki Jiw pynban ymdon ka jingngeit hapoh ka donnud jong ki.
La ong shuh shuh ba ka jingkren, kaba dang shen, ka dei kaba kren pynshit bad kaba pynmih ia ka jing iapher jait bynriew, halor kino kino ki daw kiba rit.
Ka jingjynjar u paidbah kam shym la kut tang hangne,  ha kaba tang shi kam ar kam tang mar ia lait ka pung ‘tieh ahor jong ka them iew mawlong , ki la mad biang sa ka lynti iaid ha ka surok bah jong ka iew.
U la ong ba wat ki mokotduma ruh kin ym sahteng palat, hynrei kumba ka long mynta bun bah ki mokotduma wat kiba rit ba ria ruh ki sah kut namar ka jingkhia palat ka kam.
U la ong ruh ba ha katei ka medical camp yn eksamin ïa kiba bun jait ki jingpang kiba kynthup naduh ka HIV, ka TB bad kiwei de ki jingpang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik u bnai Rymphang 2022, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka seng kan sa leh bha ha katei ka elekshon namar ki paidbah ka jylla ki la sdang sngewthuh ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka seng UDP namar ba ka seng ka la ieng ha ki nongrim jong ka bad dei na kane ka daw ka la ktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka jylla ban sdang noh ka mynsiem sha ka seng UDP.Haba kylli halor ka jingsdang bun ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Nga ju kheiñ beit ba ngi don ha ka jaka kaba biang bad kaba skhem bad kata kan iaid beit lada ka seng baroh kawei ka ia trei lang ban long kiba la pynkhreh ban mih madan bad ialeh ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka seng".
“ Ka seng ka kmen ruh ba ki khun samla ki kloi ban wan pynïasoh sha ka seng kum kita ki shipai ka jaid byrniew, namar ka nongrim ka seng ka long ban peitngor bad ban ai kata ka jingïada na ka bynta ki mat ki jura jong ka jaid bynriew" ong u Bah Lamphrang Kharbani.
Nongstoiñ, Rymphang 20: U bah Macmillan Kharbani kyrtong ka Trinamool Congress haba ai jingkren sha ki paitbah ha ka rynsan ïalap election ha Nongstoiñ, u la ong ba ki mat treikam ba kongsan jong u lada un poi sha ka thong, ki long ban pynkylla noh ïa kawei na ki kyndon kiba la buh da ka sorkar, ba ka District Selection Committee kaba ju khot interview ïa ki samla wad kam sorkar, ka dei ban pynpaw ruh ïa ki marks ba ki samla kiba ïaleh ïa ka eksamin wad kam sorkar, kin tip kumba leh ha ki eksamin class X XII bad baroh ki eksamin ha ki jaka pule, namar baroh shikatta ha ka resol ba ki DSC ki pynmih na ka bynta ki samla wad kam sorkar ym ju pynmih satia ïa ki marks.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ïa ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynioh ïa la ki khun ïa ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Haba kren jingshisha don kiba….
Namar tang shisien ym lah hi ruh ban pyndep ïa ki kam ba sahteng.
Haba iakren halor ka phlim RRR kaba long ruh kawei na ki phlim kaba la ioh jingiaroh na ki nongpeitkai ym tang na India hynrei na kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei ka iathuh ia ka khana jong arngut ki nongialeh laitluid u Alluri Sitarama Raju bad Komuram Bheem.
Ka jingtrei kam pat stet kumba khmih lynti bad ki Drawing estimate ki dang sahkut bad submit bad ngi la ai ka jingbthah ia u Engineer ki dei ban submit noh sha ophis u CE ha kane ka taiew ban wan.
Ka Shaili, ka dei kaba shong ba sah ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba u tnga jongka, u dei u nongniah liengsuin, uba trei ha  Eastern Air Command jong ka  Indian Air Force bad ka la ju long ruh ka nongthoh artikel jong ka  The Meghalaya Guardian.
Ngi lap ha ka Bible kaba ïathuh ba u shynrang u dei u nongpynroi ne u nongpynkha na kawei ka pateng bynriew Sha kawei hynrei kam mut ba lada la thoh kumta kan long pop lada ngi ai jait Sha ka Kynthei.
U la iathuh ba ka FCI ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynbha ia ka jingshakri ia ki paidbah ha Meghalaya, Mizoram bad ha Tripura ba kynthup ia ka jingpynbun ia ka jaka buh marbam ban pynthikna ka bam ia ki paidbah ha ka thain.
“Baroh ki nongthaw jingkulmar kin shah pynoi ïa ka soskular ba kin leh tip sngi.
La ïohi ruh ba ka jingthang ne rah ia ka dongmusa ne ka flame jong ka Games ka la ïaid bun tylli ki District bad la aiti ha uwei u nongïalehkai Sports bad pawnam jong ka jylla, u Bah Bening Lyngkhoi, uba long u nongïamareh marathon jong ka jylla.
"“Lada ka sorkar kan shu ailad lut ïa ki doktor bar jylla ban kamai na jylla jong ngi bad ruh sa ka ïoh thied jaka ka mut ka la pynïap ïa ka jingtrei shitom ki nongïakhun Hill State kum u Bah Martin N.Majaw bad kiwei kiba la trei borbah lyngba ka jingïohi jngai jong ki ban pynkha ïa ka Meghalaya Land Transfer Act kaba long ka atiar ba khlaiñ haduh mynta ban ïada ïa ki jaidbynriew ritpaid Khasi bad Garo na ka jingshah tyllep ha kiba nabar," bynrap ka KSU.Ka KSU ka dawa ba ym dei shuh ban pynsahteng ïa ka jingplie ïa ka Shillong Medical College bad maham ruh ba ym bit da leilei ruh em ban pyntlot ne pyndkoh ïa ka jingtreikam jong ka Meghalaya Land Transfer Act.
Ki siew kylliang da ka jingtrei shitom ïa ka jingtrei shitom bad ki ïoh ïa ka lad ban kheit ïa u soh bathiang.
Ka jingjer kyrteng ia ki tnat sorkar bapher, ka dei kaba la leh (imat) naduh ka por jong ka sorkar phareng bad kumta ngi iohi, ba kum ka tnat shna surok lane Roads Construction la ai kyrteng da ka Public Works Department (PWD), nangta ia ka tnat sam um, lane water supply, la ai kyrteng Public Health Engineering bad nangta ia ka tnat ri jingri lane Veterinary la ai Animal Husbandry bad ki don sa kiwei pat kiba ki kyrteng jongki, kim da iahap satia na ka jingtreikam.
Hapoh ka jingsumar i Dr.D.Ranee, Consultant Paediatrician, ka hospital ka la ai jingsumar ba kyrpang ïa iwei i khyllung iba shitom, kaba pyni ba ka don ka jinglah ban ai jingsumar ba kyrpang bha wat ha ki thaiñ nongkyndong.
Kine ki kynthup na EGH: 06, EJH: 19, EKH: 293, NGH: 22, RBD: 53, SGH: 17, SWGH: 07, SWKH: 04, WGH: 49, WJH: 19 bad WKH: 17.
Katba ïa ki nongshimbynta kiba na Sohra, ka jingsam ïa ki tshirt ha ka 27 tarik Nailur ha ka por 12 baje mynsngi, ka kali kan mih na Thanad sohra sha Laitsohpliah ha ka por 5 baje mynstep.
