Ka khubor na ki shipai India, ka kdew, ba katei ka jingtei, ka dei ha u pud jong ki ar Ri, lane ha u Line of Actual Control bad la iathuh ba kitei ki jingtei, ki dei ha Shi-Yomi district jong ka Arunachal Pradesh, ha kaba ki don ki jingtei iing bad ba la pynher da ki lama jong ka China.
Lah ban ong ba ki Khristan ha jylla Assam ki don tang kumba 3.74 percent na ka jingbun paid ki nongshong shnong ka Assam kaba long Assam 31 million.
U Budmi-ha-oo Mukhim u la thep ar kol na ka bynta ka H.K Sing ha ka minit kaba 3 & 60 bad ïa kawei pat la thep da u Kynsai-I-manmi War (20).
Jowai, 23 Nailar:Ka jingsniew jong ka surok Jowai Bye pass (Riatmoolaiñ) na duh Lad Nartiang haduh jingkieng Myntdu, ka la long shaba palat kaba ktah ia ka leit ka wan jong ki briew khamtam ia ki trok kiba dei ban iaid lyngba nangne u ne u surok kum balong mynta bun ki jaka ymdon rong shuh sah sa tang ki thliew ki ba lang um.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban plie noh ia baroh ki jaka mane blei, naduh ka 1tarik Risaw 2020 bad la iathuh ba ia ki kyndon lane ki Standard Operation Procedure (SOP) bad kiwei ki kyndon, la dep ia pynbeit bha bad ki kynhun niam bapher, kiba don ha ka kynhun jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF), ha kaba la ia mynjur mynta ka sngi.
Shillong, 19 Iaiong:U myntri rangbah ka Jylla, ha ka jing shong dorbar ba dang shu dep, ula iathuh ba ki don 16tylli ki karkhana, ki bym shym la sumar thikna satia ia ka jaka bret jaboh jabain jongki, hynrei kiba dang ailad ba kin trei kam haduh ha kine ki sngi.
Ha ka shithi jong u sha u I Timothi 4:16 “To sumar shaphang ialade…".
U Additional Chief Secretary ka jylla u Dr Shakil P Ahammed, u la kyntu ïa ki samla ba kin don ïa ka mynsiem ban pynneh ïa ka mariang bad ïa ki um ki wah.
shuh shuh u la ong ba ka India ka la kylla long ka ri kaba sted tam ha ka jingkiew ka ïoh ka kot namar ki policy kiba dei kiba u Modi u wanrah ym kum kiwei pat ki ri ba marjan kiba wanrah ki policy kiba pynhiar syndon ïa ka ïoh ka kot da kaba u ai nuksa ïa ka Sri Lanka bad Pakistan.
Ki pulit kila shimti met bad pyndep iaka jingdonkam ka aiñ bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat halor kane ka jingjia.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Khanapara Police Station, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban tehlakam ioh mih kino kino ki huri hura ha katei ka jaka.
Mawkyrwat, Lber 17: Ka ‘National Testing Agency’ (NTA) kan sa pynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET(UG) – 2024 ha ki 13 tylli ki ktien ha kylleng ka ri India khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki khun samla ba kin ïoh rung Under Graduate Programme.
Ka la iathuh ba ka khun jong ka leit trei sha Delhi ha u bnai kyllalyngkot bad ka sah ryngkat bad iwei I bahaing jong ka.
Shillong, Lber 03 : Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkhuid kumba 1,50,000 ton ka jaboh jabaiñ kaba lang ha jaka ñiut ha Marten lyngba ka juk stad mynta lane da kata ka bio-mining bad value recovery.
No.1, 2, 1958), kaba ong kumne :Don aiu pat ha ka pyrthei kaba palat ban ia ka jing-itynnad? Don aiu pat kaba lah ban pynhun ia ka mynsiem lait na ka jingitynnad ?Katno ka jingithiang haba peit ia ka sla pyrthei ha ka por pyrem dang step, ban iohi ia ki jaiñkup jingdeng ka mariang kiba la pynphuh pynitynnad da ki kjat lung jong ka sngi.
Ki candidate lane ki leader jong ki, haba ki ai pisa ki da ong ‘sngewbha kynmaw lem ne thep lem ïa ngi ha ka sngi thep vote mo’, bad ngi ju kohnguh ka khlieh tang ban ioh ka pisa hynrei ka tdong te em, hato kane kam dei ka thok ka shukor bad kam dei ka pop mo? Ka jingïeid iaka pisa kadei ka tynrai jong ki jingsniew baroh (the love of money is the root of all evil).
Ki la pyni ba u Blei u long uba hok bad u don ka bor halor baroh.
Ka jingdon jingem kaba la kot sha ka T.510 klur, ka dei jong u Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jaganmohan Reddy ha kaba la bud da u Pema Khandu na Arunachal ha kaba u la don ïa ka spah kaba T.163 klur.
U Rahul Gandhi, President ka seng Congress, ula leit jngoh ia U Bah DD Lapang, nongialam  jong ka seng Congress ha New Delhi, hynnin ka sngi, ban iakren halor ka jinglong ka jingkoit jingkhiah jongu.
Bad iathuh ruh ba kane ka ka jingsoi soskular mynjur ka dang treikam haduh mynta.
Ïa une ruh la register case ha Nongstoiñ Police Station katkum ka case no 72(10)2020 hapoh ka kyndon 5(1)(n)/6 POCSO Act.
Waw ioh long kum u dasakhiat mla mawhati ioh jah kwah dang lah u george.
Na Sepngi la shah ker tawiar da ki Garo kiba kren ïa ka thup-ktien Tibeto-Burman kum kiwei pat ki Jaitbynriew riewlum jong ka dong shatei lam mihngi; na shatei ka Kamrup, Assam la shah ker tawiar da kiba kren ïa ka thup-ktien Sanskrit jong ka Indo-Aryan; na shatei ka Karbi Anglong, Assam la shah ker tawiar da kiba kren ïa ka thup-ktien Tibeto-Burman; na Mihngi ka Cachar, Assam la shah ker tawiar da kiba kren lang ïa ki thup-ktien Sanskrit jong ka Indo-Aryan bad Tibeto-Burman; na shathie la shah ker tawiar da ka Bangladesh kaba pyndonkam ïa ka thup-ktien Sanskrit jong ka Indo-Aryan.
Une u nonglum khubor u Rupang u la wanpoi ha katei ka jaka dang step bad u la ioh rung khlem shah khang shaduh sha krem ba jia ka jingjia, hynrei hadien pat, kiwei pat ki nongthoh khubor ki la shah khang ha ki pulit da ka hukum jong u DC, hynrei hadien pat la pyllait ia ki, hynrei tang ban shu ring ne shondur khlem da lah ban iakren bad no badno bad kane ka la pyndom ia ki nongthoh khubor kiba la wan na kylleng ka jylla.
Utei u heh nongialam ka HYC Sengkmie, u la pynpaw paidbah ruh da kaba ong ba ka HYC ka long kaba kloi ban iatreilang bad kano kano ka seng, haba don kino kino ki jingiakhih na ka bynta ka dawbah jong ka jait bynriew.
Ka ïing jong ka Kong Sikna Marngar na ka shnong Nongdiwah West Khasi Hills ka dei kawei na ki longïing kiba la ïakynduh ïa ka jingeh namar ka jingban jong ka jingpang ha kaba mynta la 19 snem naduh ba dang kha u khun shynrang jong ka, u la shu thiah hapoh jingthiah khlem lah ban khie.
Nongpoh:Ka kynhun u Monu M Arengh, kpa u khynnah uba la shah rahbor bad shah pyniap ha ki runar ha Nagrabil, Ri Bhoi District, ha ryngkat ka jingsynranlang kiba haiing lem bad ki dkhot ka MPSO, hynnin ka sngi ki la leit ban tur sha Pillingkata Police Outpost, ban leit buh ia ka jingujor sha katei ka thanad, kaba long kum ka jingdawa na ki Pulit ba ki dei ban tohkit bha bad ban kem ia baroh kito kiba la donkti ha ka ban rahbor ban pyniap ia u khynnah 15 snem hapoh ka shnong Nagrabil, kaba la jia ha u Nohprah u snem 2019.
"Ka dei ha ka sngi Ba-ar, ba ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa u Chief Secretary ka Jylla bad ruh ïa u Director General of Police ba kim dei satia ban sngap ïa ka jingphah kaba wan na ki bor sorkar ha ka jingpyntreikam ïa ka hukum ban kem naphang ïa ki kam dewïong beain ha ka jylla.
Halor katei ka jingkhynra, kitei ki ar tylli ki seng ki la thang noh ïa kitei ki mar kiba la ïoh kurup mynta ka sngi khnang ba kan ïada na ka jingma ïa ki paidbah.
Katba ia ka nguh ka dem Blei, la pyndep ïa ka da u Rgh Skor Jala, Chairman ka Komiti ka jong u Tymmen U San, Seng Khasi Kmie.
Bad ka bor jong u kumba ngi tip hi u kham shun eh ia kiba la kham noh rta kiba 60 snem shaneng.
“Wat la ka don ka jingdkoh ha ka lain ka por ka bor, hynrei ka sorkar ka kwah ba ka jingai jingshakri ia ki paidbah kam dei ban thut bad lada ka EMRI kam lah ban tehlakam ia kane ka sorkar kam lah ban leh eiei hynrei ban pynduh noh ia ka jingiateh soskular" la bynrap u myntri.
Ha ryngkat ka jingpynbeit ïa ka rukom pynrung kyrteng ïa ki Internet Website, ka CBC mynta kan lah ban phah ia ki jingai jingtip lyngba ki Mobile Application ruh.
Ia kaba phah ka sorkar Meghalaya kim leh, ia kaba phah pat ka sorkar India,ym bit satia ban nym kohnguh.
La iathuh ba ka jinglehniam mynta u snem ka bha ka miat, kwah ba kan don ka shong suk shong sain hapoh ka iit ka hima.
Mar ia sdang ka jingialehkai ha ka kylla step, ka Nangkiew Irat ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Felix Lalruatsanga ha ka minit kaba 7.
Kadei ka jingshisha ruh ba baroh ki jait niam ha ka pyrthei kidei ki niam thaw-briew suda naduh ki niam Protestant balaiphewjait haduh ka niam Hindu, Muslim, Buddhist bad kumta terter.
Haba ïathuh ïa ka mat jingïakren u Babu Mayborn Lyngdoh u la ïathuh ba ka sorkar hi ka ïit bniah ba la ka jingkyntiew tulop kan long 18 hajar kumba ki la dawa lem ban ka jingpynkiew tulop ba 5% man la u snem ne ka lah ban khamtam ban ïa kaba ki dawa ruh.
Ym tip, la utei U MDC, un jubab ne un pyrkhat da kumwei hadien katei ka jingkut por.
Lah ban ong ba ka Laitlyngkot ka dei ka ktem ba khlaiñ jong u MLA ka Sohra ba dei na ka seng People Democratic Front (PDF), u bah Gavin M Mylliem.
Ki la bret ïa ki dkhot met kumba leh ïa ka kiaw kurim bad ki la leit phai biang sha Assam", ïathuh u Barah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Sangma u la ong ba hadien ka jingioh jingtip ba ka bus kaba wan na Tura sha shillong ha ka ba bun na ki nongshong kali ki dei ki khynnah pule kiba dang dei ban jam shakhmat ha ka jingim jong ki, hynrei la jia ka jingjia ba sngewsih mynta ka sngi.
Haba jam sha ka jigngïakhun jong ka kylla kaba ar, ka Real Kashmir ka la ïoh ban buh biang shakhmat ïalade lyngba ka kol ba la thep da u Gnohere Krizo ha ka minit ba 55.
Ka jingleh jong ki pulit, ka la pynlong ïa ka liang pyrshah ha ka jylla ba kan kynthoh jur.
U Bah Prestone u la ong ruh, “Dang ha kine ki ar bnai ba la dep, ka Kong Ampareen ka la wan jurip ia ka PHC ha Nongkrem, phi (Ardent) ong ym don shuh kum ka Kong Ampareen, hynrei ha ka por ilekshon, maphi bad ki nongkyrshan jong phi phi la kynthoh pyrshah ia ka da kaba pynmih ruh ia ki ktien kiba khot pyrshah ia ka.
“Tang mar ia ioh jingtip ba ka sorkar jylla, ka la ailad ia ki dukan die kyaid (Wine Store) ban sdang plie biang kumba ju long naduh ka 10 tarik u Jymmang ha Ri Bhoi, kata naduh ka por 9 baje mynstep haduh 6 baje janmiet, ka seng ka sngewkhia shikatdei eh, namar ia ki dukan kiba die ia ki marbam la shah teh kyndon bad kim ioh ban plie laitluid" ong u Bah Pateng Marsing.
U President ka HNYF, Bah Sadon Blah pat u la ong, “Ngi pyrshah ïa ka UCC hynrei ngi kwah pat ban ïohi ba ka District Council kan ym lum tang lai tylli hynrei ïa baroh 10 tylli ki Council ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban ieng pyrshah.
Katkum ka jingpynbna ka Sorkar Jylla haka 29 tarik u Bah Prestone Tynsong nalor ka tnad ka koit ka khiah un bat iaka Housing, Parliamentary Affairs, Public Works Department (Roads), Food Civil Supplies & Consumer Affairs bad Cooperation Departments.
Ka la pyrkhat sani bha  ban  iaid noh(applied) da kawei ka  nongrim ba, ban jop ne pynjot ia ki nongtuh,dei ban pyndonkam hi da ki nongtuh Ban jop ne pynjot pat ia  ki men dih, dei ban pyndonkam  hi da ki nongdih kyiad.
Haba pyrshang ban kylli ia u SP ka West Khasi Hills, ia ka daw jong ka jinglait jamin noh jong katei ka longkmie tang hadien katto katne por ba ki pulit, ki la ioh ban kem halor ka jingdon kti ka jong ka, na ka liang jong u SP u la ong ba ia katei ka jingpyllait jamin la leh da ka iing bishar ym na ka liang jong ki pulit, bad ka jingioh jamin noh kloi katei ka longkmie ka long namar ka jingbym koit ha ka met ka phad ha kaba ka iing bishar ka la buh ruh ia ki kyndon ia katei ka longkmie.
Shillong:Namar ka jingeh ba ki nongrep ki ia kynduh ha ïewduh na ka daw ka jingshah ot kilo ha ki Mahajon kiba thied ia ki mar-rep jong ki, mynta ka sngi u Myntri ka rep ka riang jong ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh u la hiar sha ïewduh ban jurip dalade hi bad ban ia kynduh ia ki nongialam.
Baroh ki jingdon jingem jong U bah Sanbor, ki poi sha ka T.1,85,0000,00, katba ki jingdon jong ka lok jongu, ka long T.85,00,000.00.
Kane kadei ruh ka sien ba nyngkong ha ka khana pateng jong ka lympung Durand Cup ha kaba la pdiang haduh 24 tylli ki kynhun ha kaba ïa kine ki kynhun la phiah ha 6 tylli ki group kiba kynthup 4 tylli ki kynhun ha kawei ka group.2 tylli ki kynhun kiba don ha khlieh duh na kine ki 6 tylli ki group kin sa poi sha kawei pat ka wat (knockout stage).
Ha u kyrwoh ba la phah da u General secretary cum Publicity Secretary ka HNLC Bah Saiñkupar Nongtraw sha ki lad pathai khubor u la ong, “ngi shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynbthei bom IED ha them metor ha ka miet 9 tarik, Lber.
Shillong:U Ajay Khuswaha, ha ryngkat U Kitabuddin bad U Akesh Singh Ali, ki la ujor ba ha ka 15tarik Jymmang, ha ka por 12baje shiteng synnia, U Baiaineh Bareh ha ryngkat bad lai ngut kiwie pat, ki la rung jubor ha iing jongki bad ki la ktah kti ruh ia kitei ki lai ngut.
Ka Heptulla  ka la ong ia kane ha ki nongia lam ka National People’s Party (NPP) kynthup ia u James Sangma, u Conrad Sangma bad u Manirul Islam Sarkar ha kane ka sngi Balang ban iakren kyrpad ban ai ia ka jingphai khmat kyrpang ia ki paidbah kane ka thain.
U la iathuh ruh ba ki nongialam jong ka parti na Meghalaya ha ka jing ialam jong u bah Mawrie, kin sa leit ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka Assam haba ia dei bad ka jing jia shah siat ha Mukroh.
“Ka la pynwan ha ka Eukharist bakhuid ha kaba ngim dei ba ngi shu kynmaw hynrei ka urlong biang shisha shisha ba u Khrist u im, u shah shitom, u shah ïap bad u mih pat, u kdiah ïalade ban pynim ïa ngi baroh", u la bynrap.
U Babasaheb u ngeit ba dei ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang (social reform) ka mat bakongsan ban ïa ka saiñ hima (political reform).
Nongstoiñ, Risaw 27: Ka ophis jong Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ka la pyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote kiba la kynjoh 18 snem haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2022, na ka bynta ki lai tylli ki Constituency ka 32 Nongstoiñ, 33 Rambrai Jyrngam bad 34 Mawshynrut Constituency.
“Mano mano ba thad lyngkrang ia ka doh hadien 30 sngi na katei ka sngi kin shah pynshitom katkum ka Meghalaya Municipal Act 1973 bad kiwei ki kyndon ain"  la ong u CEO.Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la peitngor bha bad kan iatreilang bad ki nongdie doh ban pynthikna ba ki doh ba die kin dei kiban lait na ka jingma ia ki paidbah ba bam.
U bah Lambor Malngiang u la ong ba ka State Planning Board kan ai jingmut ruh ia ka sorkar ban thaw ia ki surok kiba ki kali kin lait ka jingrugn shapoh nongbah ban lait ka khapngiah.
Na ka liang jong kitei ki nongniah bos ki la buh ka jingkyrpad na ki bor kiba halor ba kin sngewbha ban pyllait noh shisyndon ban ia mih kamai namar ba kine ki nongniah bos ki buh ia kitei ki bos ruh ban ioh jingmyntoi ban pynmih ia ka bai kamai ym ban shu long sah kumne ban duh ka kamai ka kajih halor ka bai umphniang ruh kaba rem,ka tiar kali ruh kaba rem, hap sa ban siew sa ka bai kot kali.
“Mynta u snem 2022 la pynlong jinglehñiam ka Behdeiñkhlam shibynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla bad ka jingïoh laitluid jong ka Ri India kaba 75 snem mynta ne ka Azadi Ka Amrit Mahotsav".
Tangba lada jia ba kane ka Ishu kam pat dep lehse kan pynlong ia ki MLA ba don ha ka Liang Pyrshah ban ioh dong kylla bad kynthoh har-rukom.
Ha ka 21.06.2020 nga la thoh ia ka khubor kaba ong, “Shano kan poi ka hima ba ialeh markynti?"Ka daw ba nga thoh ia kato ka khubor ka long namar ba ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ kim iadei jingmut para khasi bad ki im tang ka ia shrut na ka por sha ka por.
Kumta, khnang ban lait na kata, nga ai jingmut ia ka jylla baroh kawei naduh ki nongkyndong haduh ki nongsor ban pynim biang bad pynkhlaiñ pat ia ka rep ka riang.
Kumban shu pyn kynmaw dang shen ki nong trei ASHA kila byrngem ban sangeh trei shipor namar ka jing bym ioh thikna iaka tulop jong ki.
U khot u wer ia baroh ban peit ia kine ki phlim ban ai ka jingkyrshan iaki bad iaki nongak ba kin lah ban ieng rasong haka kam shna phlim.
Ha ka jing pyllait paidbah, ia utei u chip, U Kathiria, u iathuh ba utei u chip, u dei uba la shna na ka eit masi bad u dei uba pynduh ia ka radiation bad u dei uba la pyn thikna ba u trei kam bha, ha kaba yn pynduh ia ka jingtrei ka radiation ha ki mobile phone bad kumjuh ban iada na ki jingpang, kiba lah ban mih na kaba ktah ia ki mobile phone.
La iathuh ba naduh kaba sdang jong ka jingialeh, kaba la bteng mynta la ar taiew, ki la don 425ngut ki nong Palestine, kiba la iap bad 2,700ngut kiba mynsaw, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba ka jingkhot tender biang na ka bynta ka surok Shillong-Dawki Road Project ka la ïaid shait shait, na ka bynta ka Package I ka ban kynthup ïa ka surok naduh Umshyrpi sha Baniun.
Dei ha katei ka por ba u dang phet ha lynti, u la shah kawang ha ki pulit da utei u kynja bol ba bthei bad utei u tiar u la dei ia ka thuk-thuk jong u.
Kumjuh ruh u Headmaster ka Jurïawthei Presbyterian Lower Primary School, Steplanglur, Bah Rockefeller Nongsiej u la ong ba ka jingpynbthei bomb jong kane ka kompani ka la long shaba palat liam haduh ba ka ïing skul ka la julor bad ki lynti ïaid kjat ruh ki la duh noh.
Kine ki shijur ki la iakamai 81 run na ka bynta u wicket uba saw.
Shuh shuh la pyntip ba ka don sa ka 2.
Ka jingmynsaw bad ka jingjah rngai jong ki nongshong shnong ka la long ha Chungthang jong ka Mangan distrik, Dikchu bad Singtam ha Gangtok distrik, bad Rangpo ha Pakyong distrik.
Lada phi ïohi ia ki MLA jong phi sha lynti synkien, shondur bad ai syntiew ïa ki bad pynkynmaw ba ki la dei ban ïakren noh halor kane ka Reservation Policy bad lada kim kren lano kin kren".
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha Main Secretariat ba la pynlong na ka bynta ban seng kam seng jam ha kane ka sngi Saitjain, ka Kong Lyngdoh ka la ong ba donkam ia ka jingkylla bad kane ka dei ka jingkylla ka dei ban sdang ban ai mynsiem na ki kmie ki kpa na iing na sem.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka sorkar jylla ha kane ka sngi Nyngkong ka la thung ia ka Kong Meena Kharkongor kum ka chairperson ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR).
Ka kynhun ïalehkai kaba ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kin ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long haduh 7 lak ryngkat, bad ka kynhun ïalehkai kaba wan ba ar (runners up) kan ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long haduh 3 lak tyngka.
“Kane ka dei ka sngi kaba kum ka jaidbynriew baroh kawei kan sah kynmaw ïa ka jingleh donbor jong ki lehnoh Sorkar bad kiba la dkhat im-im peit-peit khlem da kheiñ shuh ïa ka jingim briew," u la ong da kaba kyntu ba kum ka jaidbynriew, “dei ban ïatylli kawei lym kumta kin sa shu dkhat beit ïa ka jingim na ka por sha ka por, iwei hadien iwei.
“Phi ïohi ka jingshah kynthoh kaba bun wat na ki seng kiba don ha ka sorkar ruh, ngi kum ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar ngi kwah ban leh ïa kaba bha tam bad kaban sah ka record pateng la pateng wat lada ngi sah marwei ngim salia" ong u Bah Prestone.
"Ngi la rai ban khot pakhang surok miet ban pyrshah ia ka sorkar ba ka pynslem kai ia ka por ban pyllait paidbah ia ka kaiphod", la ong ki kynhun sengbhalang ha ka jingpyllait khubor hynne ka sngi Palei.
U Naik u la iathuh ba 40 pyrton ki pulit yn pyndonkam ban ap pahara na ka bynta kane ka elekshbon MP ha ka jylla.
"Ki Pulit Nartiang bad u Waheh Chnong Lapangap kila pynshai ha u border magistrate ka West Karbi Anglong ba kam don kano kano ka jingshna surok, hynrei ka tang ka jingmaramot surok shuwa ban sdang ka aiom slap ban suk ka iaid ka ieng kali kaba ki shait trei paidbah manla ka snem.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri ka tnad pule puthi mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah ka jylla bad ki ophisar sorkar pdeng ban pan jingpynshai halor ka CUET.Hadien ka jingïakynduh na ka liang u Ma Lahkmen Rymbui u la ïathuh ba na ka liang ki ophisar ki la ïathuh ba na ka liang ka tnad pule dangle ka sorkar pdeng ka la ïathuh ba ki khynnah kiba kwah ban pule ha ki kolej ba pynïasoh (affiliated colleges) bad ki skul bah ka sorkar pdeng kim donkam satia ban pyndep ïa ka CUET, hynrei tang kiba thmu ban pule ha ki skul bah, ïathuh u Ma Lahkmen Rymbui.
Philosophy : ka mut salon saiñnia saiñpyrkhat- salon dei kaba ïathuh khanatang kiba don ka khubor ba jylliew jingmut kiba long artat ka nuksa bad jingsneng ha ka longbriew manbriew ka imlang sahlang lyngba ki ryta; saiñ ka dei ba phrang pynjanai; nia ka dei ka kyntien shongsbai ba khia jingmut; pyrkhat ka dei ka jingmut ha jabieng briew kaba shemphang.
Nongpoh, Rymphang 14: Kum kawei na ka seng kaba ai ka jingshakri na ka bynta ki paidbah hapoh ka jylla Meghalaya, ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi ka la pynlong da kata ka ‘Clean and Responsible politics campaign’ lyngba ka ‘Rai Eh Daw Campaign’ ha Patharkhmah na kabynta ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingjied ïa ki nongmihkhmat da kaba ki hap ban bishar ban pyrkhat sani bad ym ban shu jied matlah ïano ïano kaba ktah kylla pat ïa ki paidbah lada kim ioh shisha ïa kita ki nongmihkhmat kiba don ïa ka jingbor kum kita ki nongmihkhmat paidbah.
"“Ngi sngewkmen ba phi don ïa kane ka jingthmu bad ka thong ban long Aggregator kaba nyngkong eh ha Meghalaya.
Kane ka samla kadei kaba pule haka 4th semester haka kyrdan B.Ed ha USTM.Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lap satia ia ka met jong kane ka thei lud.
Ko paralok, to tip ba ka sorkar kam lah ban iada lada ma ngi ki paidbah ngim sngewthuh bad ngim iatrei lang.
La ïathuh ba dei ha u snem 2018 pat ba la pluh sa ka ïing bad kumta ki la im khlem ïing khlem sem.
Ka la ong ba ka jingkyrpad jongka, ka iapher na ka kam kaba la don ha ka Supreme Court namar ba ka kwah ba dei ban pynngat kam runar ia kiba donkti ha kane ka kam bad ban aiti ban tohkit sa ka CBI katba ka mukotduma kaba dang don ha Supreme Court ka dei ka kam ba la ujor ha ka dur ka Civil case.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) lyngba u Working President, Bah Thomas Passah u la ong ba ka dawbah jong ka jingjulor ka mariang ha ki thaiñ Rilum Jaiñtia kadei hi ka jingdon jong kine ki ‘Cement Factory’ lane ki karkhana dewbilat kiba la nangpynïar ïa ka kam ban biang ka kamai kajih.
Ha katei ka rukom pule thymmai, yn pyniaid ia ki lynnong kot, na ka bynta ki khynnah kiba ha ki rta 3-8 snem, 8-11 sem, 11-14 snem bad 14-18 snem lane kaba ki ong ba kan iaid ha ka jingpule 5+3+3+4 design.
Ka rai kaba ka KHADC ka la shim ïa kane ban pyrshah ïa ka jingthmu ban pyn treikam ïa CrPC bad CPC ha ka jaka ba don ki riewlum kan ktah ïa ka ki ïing bishar jong ka District Council bad kiwei ki ïing bishar kiba hab hapoh jong ka District Council.
Ka thong ka long ban ïasnoh kti lang ha ka ban thep kol bad ngam sngew lah ban ap na ka bynta ban sdang noh khnang ba nga lah ban noh synñiang ha kane ka klob kaba thymmai," la pynpaw u Messi.
Ha kata ka por u bnai ha sahit bneng u la shai u la shynna bha lyur ha ka miet ba dum jong ka miet.
