U ong ruh ba um don bynta ei ei ïa ka shimet hynrei u shim pat ba katei kadei ka ishu kaba dei na bynta ka kam ba ka bat.
La iathuh ba kumba long mynta ki khynnah kiba leit pule ki don palat 200 ngut na ki shnong bapher bapher ka thain bad ia ki rukom hikai ia mynta la phiah ha ki lai kyrdan kaba long katkum ka rta jong ki khynnah, kata ia kiba lai snem, san snem bad kiba hapoh shiphew snem.
Hadien ba katei ka longkmie ka la dep ban kha ïa itei i khyllung bad ha ka por ba ki doktor ka Ganesh Das ki la suh ïa ka met jong katei ka longkmie, u thyrnia u la dkut kynsan bad sahkut shapoh ka met jong katei ka longkmie.
Ha kane ka sngi, u Myntri ka tnad ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la long u Kongsan ha kaba u la kaweh ïa ka lama na ka bynta ka jingiakob Shillong 10K Run bad kumjuh ia ka ‘Run for Fun’ naduh ka por 7:00 baje mynstep.
Ïa kane ka jingïaid lynti la ïalam da ki nongtrei jong ka tnat Wildlife Umkiang Beat, Sonapur Beat bad Khaddum Beat.
Ka KSU ka dap da ka jingsngewsarong na ka bynta kane ka heprit namar ka jingtrei shitom jong ka kat haduh ba ka la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka shnong ka thaw, hynrei ia ka district bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Da ki spah tylli kine ki trok ha ka shi sngi ki iaid lyngba kane ka jingkieng.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Zoramthanga lem bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla – Lalchamliana ki la shim da ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki lad jingïarap sha ki longïing jong kitei 2 ngut ki pulit kiba la shah siat ïap.
Kine ki nong trei ka KHADC kiba la mih ki don palat da ki spah ngut kiba la sangeh trei bad ban shong kyllaiñ mynnggor.
La dawa namarkata ia ka sorkar ba kan weng noh ia kitei ki khyrdop, ba kan nym pynmih ia ka jinglutphut bad ka jinglute ia ka isa jong ki trok kit mar bad kaba kit ia ka ioh ka kot jong u paidbah, ong ka dorkhas jong U Bah Taiphur Wardkhar, President jong ka MCTOOA.Shillong: Ha ka dorbar bah jong ka Hima Mylliem kaba la long myn hynnin ka sngi, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla u la khyrwit tyngeh ia ka Hima Mylliem, namar ka jingioh long trai ki bar jylla ha ïewduh bad u la ong ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynkylla noh ia ki dukan na ka kyrteng jong ki bar jylla sha ki trai muluk bad ia kane ka District Council ruh ka ai ka bor ba pura ba kin leh kumta.
Ka JHDCA kala khot wer ia baroh kiba kwah ban iashimbynta ba kin ai kyrteng da kaba phone lane whatsapp ha kine ki number (1) 8974560098 (2) 8837212840 (3) 9089727927 Ia ki nongjop yn ai da ki khunsam pisa, syrnod bad ka trophy.
Lada jia ba u Raymond u jop ïa ki lai tylli na kitei ki jingïakhun ka jingkhang ïa u kan plie na ka bynta ka jingïakhun UFC sha USA.“Hynrei haduh mynta na nga dang hap ban buria na la ka jong ka pla khnang ban poi sha katei ka thong, bad nga kyrpad ïa ki paidbah ba phin noh synñiang lem khnang ba ngan lah ban poi sha katei ka thong," ong u Raymond Johny Kurbah uba la mihkhmat ruh ïa ka ri India ha kawei na ki rynsan ïakhun kaba la long ha South Africa ha u 2016.
Ki surok ki dei na ka bynta baroh ban ïa ïaid ha ka rukom kaba dei bad da kaba bud ryntih ïa ki aiñ ñiah kali.
Ha katei ka sngi, u Brolington Warlarpih na ka Lamare SC u la ïoh ban khur ïa ka nam ‘Man of the Match’.
Ka Congress kaba dei ka Party kaba khlaiñ eh bad heh paid naduh ki por ba mynshwa ha Meghalaya ka la troiñ kynran ha Meghalaya hadien ba u metbah Delhi ula khyllem.
Ki rangkhynraw ba pnah thylliejIa I ki pah ki phon,Kumba dohkha ka ngat h’u khwai,Tang uwei ka imon.
Da kaba pynpaw ba haduh mynta ki dang dei ki MLA ba shah sospon ha ka Congress kiba khlem pat noh sha kano ka liang seng saiñpyrthei, ka la ong pat ba kin ïarap ïa ka sorkar ban buh ryntih ïa ki mat ba donkam ban ïatai ha katei ka Dorbar.
Ki la iathuh ba haba ki briew ki wan jngohkai ia ka Sohra ka lynti jong ki ka kut tang ha Nohsngithiang bad kim nud shuh ban hiar kham sharum namar ka surok ka la sniew palat.
U Bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ haba ai jingkren u la ong ba ha kine ki saw snem shiteng u la pyrshang hi katla ka buit ka bor ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh Mawshynrut bad u la ong ba u long u ba donbok ban don lang ha ka sorkar kaba la wanrah jingkyrkhu ïa ka Mawshynrut Constituency hi baroh kawei.
Ka seng ka la ong ba katei ka jingkren ka kdew shai ïa ka jingbym larkam bad jingpulom jong ka tnad pulit hapoh ka jingïalam u Dr.Bishnoi, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingpynkulmar jong u paidbhur bad kiwei-kiwei ki jingjia.
Haba kren ha ka public hearing, u Waheh Shnong ka shnong Umlong, u Ma Charky Pohtam u la ong, “ngi tieng lada kane ka kam ka ïaid beit shakhmat ïoh kan dei pynban jong kano kano ka Company ngin shitom, ngin jynjar pynban ma ngi bad yn sa kynnoh ba u Waheh Shnong u la soi klumar ïa ki kot ki sla khlem da ka jingtip jong ka Dorbar Shnong bad khlem da ïoh jingmyntoi eiei jong ka shnong ka thaw.
Ka ODOP Sampark ka ai ka rynsan ban pyni ïa ki bynta bapher bapher jong ka Meghalaya bad ki jinglong kyrpang jong ki distrik.
Namar ba ki dang pynap shrip ban tip bniah ïa ka por ba ki ïa leit ïa wan bad kynda ki la tip bad pynthikna ïa ka leit ka wan ka jong ki, kin sa pyntip sha ki bor pulit ba kin pynap shrip ban kem ïa ki, namar ki rangbah jong ka thaiñ kim kwah ba utei u jait jingdih pynbuaid un kynrei ha katei ka thaiñ.
Ki la ïathuh ruh, ba ha kane ka jingïalang ba la long ha Nongpoh, ka la don ka jingïatai kaba seisoh ban pynurlong ïa shibun ki jingdonkam jong ki nongñiah bad ki nongbud ïa ki kali kit umphniang ba ki dei hok ban ïoh nalor kiwei kiwei ki jingïakren kiba lah ban pynhun ruh ïa kiba bun tylli ki mat.
Kane ka jingsieh lama iong ka dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka JSU kala byrthen ruh ba kan sdang syndon da ki jingiakhih haduh ban ioh syndon ia kane ka Ambulance 108 service hapoh ka thain.
Shillong: U nongialam barim ka Congress u Bah Prestone Tynsong uba la iasoh bad ka NPP, u la ong ka jingmih noh u Bah DD Lapang na ka Congress ka don ka daw kaba bakla hadien ba u la don palat 40 snem.
Dawki, 10 Jylliew:Hynnin ka sngi, namar ka jingjur slap, kaba jubor ha ka thain Riwar, la iathuh ba ka kynroh jong ka Wah Umngot, kaba pynskhem ia ka shnong Dawki, kaba la tei da ka CPWD, ha u snem 1972, ka la twa noh bad ka jingkiew jong ka um, ka la jan poi haduh ha ka surok bah jong katei ka shnong, ong ka khubor.
Kat haduh kane ka khyllipmat, ka  surok Upper Shillong, la iohi, ba ka dang khapngiah smam, da ki kali kiba mut ban leit sha ka nongbah Shillong.
Dei namar ban ai jinghikai ïa kiba pep skul shiteng por ba ka sorkar kmie ka pynmih ïa ka polisi trei kam ha ka liang ka pule puthi ïa kane la khot ka New Education Policy (NEP) lane ka rukom pyrkhat thymmai ha ka rukom ai jinghikai ha ki skul, kolej bad skul bah (university).
La ioh ia ka jingkren na ki nongialam shnong, kiba la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba u MLA, u la pynioh ia katei ka Ambulance bad ka ban sa long ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki paidbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Ha kine ki sngi, ki la don ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kiba la rah ïa ka mat haba ïadei bad ka ‘Roster System’ ban ïatai bad ngim lah ban len ba ki paid Khasi Jaiñtia ki sngewduhnong shikatdei na kane namar ka bhah ka leit kham bun sha kiwei.
Halor ka jingot kilo na ka liang jong u President ka sengkmie u bah Commander Shangpliang u la pyntip ba ka seng ka la pynher la palat 16 tylli ki shithi kata sha u Syiem, CEM KHADC, sha ka tnad Metrology jong ka sorkar jylla, sha u DC bad kumjuh ruh wat haduh u Deputy Chief Minister, u Minister ka rep ka rep ka riang bad kumjuh ruh sha u chief Minister.
Ka Qatar, ha kaba ki bor ba halor ki dang bunkam ban pynkhreh na bynta katei ka World Cup, ka la khang ïa ka jingrung ki nongwei khlem ki ticket bad ka Hayya cards naduh ka 1 tarik Naiwieng haduh ka 23 tarik Nohprah.
Hapoh ka jingsynshar Syiem bad ha ka por jong u Elisha ka Hima Israel ka don hapdeng ka jingduk, jingkyrduh bad jingjynjar ba khraw.
“Ki surok bad lynti ïaid ha Shillong kim dei jongno jongno, hynrei jong ki paidbah kiba pyndonkam ban ïaid namar ki paidbah ki don ka hok ban ïoh ïaid lynti.
Halor jong kane ka jingioh ban bat ia kitei ki trok dieng, na ka liang u Bah E Makdoh, Beat Officer ka Nongpoh (T), u la iathuh ba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ka tnad Forest ka la ioh ban bat ia ki kali ba shalan tuh ia ki dieng beain bad kumjuh ruh u rnga wat hadien ba ka sorkar kala khang bad mana tyngeh iaki briew kiba shalan bad khaii tuh iaki dieng bad khaii rnga kaba ktah iaka mariang.
Hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit, ki la lap bad Shem ba ka dukan ka jong u ka la shah pied bad shah tuh shisha kumta kila register ia ka case katkum ka Case No 25(10)2018 u/s 457/380 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka daw hi kaba la pynlong ia ka Dorbar Shnong Quinine ban iamih paidbah, ka dei hadien ba ki la sngew ba katei ka jingpynmih khubor da katei ka Chanel TV na Assam, ka la ktah shikatdei eh ia ka nam bad burom ym tang ia ka shnong, hynrei ia ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei, namar kum ki paidbah hapoh ka shnong kim ju leh ia kaba kum kitei ka kam bymman, ha kaba kum ki paidbah kiba don hapoh ka shnong.
Lada ka sorkar kan pynmang kawei ka kali kaba khlaiñ na ka bynta utei u ophisar, um da donkam shuh ban pan kylliang ia kiwei pat ki kali na kiwei ki nongshong shnong na ka bynta ka jingleit jong u sha ki shnong ki thaw ha ki kam ba kyrkieh bad kiwei kiwei ki prokram, u la ong.
Nongpoh, Jylliew 29: Na ka daw ba la ju mih ki jingjia ba sngewsih bad kawei ruh ka jingleh khlem akor jong kito kiba ju wankai suwari sha ka wah Umtrew ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi, ka Dorbar Shnong Narbong ka la buh syndon da ki jingmana bad ki kyndon na ka bynta kito kiba wan shangkai suwari sha katei ka wah Umtrew.
Ka la mih ruh ka jingiania da kaba ong, ba kumno phi wan ban kem ia ki dkhot ka seng kum ki lehnoh ha ka shiteng miet bad khlem da tip shai la kidei ne em kita kina pyniap ia kine ki bar jylla.
Ha kane kajuh ka sngi ka tnad elekshon jong ka sorkar jylla ka la pynkup burom ruh ïa ka Kong Kmoiñ Wahlang ka longkmie kaba paw bha jong ka jylla ha ka jingmareh thong kaba la ïashim bynta lang ruh ha kane ka jingïakop mareh.
Ka sorkar ka la rai ba kan kynriah noh kham shadien haba iadei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka North East Olympic Games 2022.
Lah bun seh sa ka jingbymïohkam ïohjam jong ki khun samla khasi wat hadien ba ki lah sngewthuh ban pynphriang ïa ki jingpule jongki ha ki ba bun ki laiñ.
U la ai jingïaroh ïa kane ka kynhun kaba ju ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong kumno ban ïada bad ai jingïarap ïa kiwei pat haba wan ki jinglynshop na ki bor ka mariang.
“Kane kadei ka sienjam kaba kongsan tam ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki tyllong um jong ka wah Umïew bad ka wah Ganol," u la bynrap biang.
Mynta ka sngi, ki la don ruh ki paidbah kiba wan na ka thain Pynursla, kaba dei ka konstitwensi jong symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u Vice President ka seng National People’s Party (NPP).
Hadien ka jingpyndep ïa ka jingtian bishar, u Special Judge (POCSO), ka West Garo Hills ula lap ba une uba la shah kynnoh ïa uba la tip kyrteng kum u Lukias G.Momin u donkti ha ka kam runar bad pynngat ïa u ha ka Section 71 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ha ka Section 42 jong ka POCSO Act 2012.
Ha ka jingai jubab, ka Meghalaya ka la lah ban pynphai tang 102/7, da ka jingiaineh haduh kaba kut jong u Manthan Dey da 53 na ki 66 bol.
Katkum ka kyndon jong ka NEHU, haba thung ia u Pro-Vice Chancellor, dei ban kut lang ka por haba kut u Vice Chancellor hynrei une u VC ba mynta u thung ia ki Pro-VC tang ar snem khnang ba kin kohnguh ia u katba u ong.
La ioh ruh ia ka jingai jingmut jong ki Sordar bad Rangbah Shnong kiba don haka jingialang kumjuh naki paidbah nalor ka jingdon lang u Sordar Elaka Laitlyngkot, ki Sordar Shnong ki Matabor, ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah bad kumba 500 ngut ki paidbah jong kiba bun ki shnong katei ka Thain.
Shillong, 27 ’lyngkot:Ia ka jaka pynwandur biang ban tei ia ka jingim kaba larkam ia ki kynthei ba shah thombor bad iakynduh ia ka jingeh ha ka jingim, ka Special Cell for Women and Children, la plie paidbah mynta ka sngi ha Shillong Sardar Police Station, da ka Chairperson ka State Commission for Women, ka Kong Theilin Phanbuh.
Na ka liang ka HYC Riwar Mihngi Circle ka maham jur ïa ki trai par bad ki contractor ba lada ki wan ïalam nongbylla bar jylla ki dei shuwa ban pynbiang ki kot ki sla kat kum ka jingdonkam ba la bthah da ka aiñ.
“Ngam kwah bor pahara katba u Blei u dang ibit ia nga ban im, ym don ba lah ban pynmynsaw ia nga, ka sngi kaba u blei u la ibit ia nga, ngan iap , ym don ba lah ban khang" ong biang u Kejriwal.
Ki khynnah ïalehkai shynrang bad kynthei jong ka Amlarem Block ki la rah ïaka nam lahduh haka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai Chief Minister District Level Open Under-12 Football Tournament.
U la ong ba ka jingiasyllok ka long ban iathir ia kaei kaba ki don ban pashat na ka bynta ban phah pat sha ka sorkar pdeng.
Ia kane ka Board la khlieh da u Principal Magistrate, bad ar ngut ki dkhot bad ki ju pynlong ia ka jingbishar ia ki kes (case) hangtei man ka taiew.
Katkum ka khubor pulit la ong ba ka jingshah pyniap jong ka ka dei namar ka jingshah kynnoh nongai ksuid bad kane ka jingkynnoh ka la mih hadien ba ki la don katto katne ngut ki khyn nah kiba la ioh pang ha katei ka shnong.
Lyngba katei ka nam jop ka Umphyrnai SC ka la khur pura ïa ki lai point, katba ka Challenger FT Academy watla ki la ïakhun tyngeh ki khlem ïoh ban pynphai kol bad madan noh ka nam rem.
Ha ka juh ka por ka Dorbar FKS ka kyrpad ia ki bor ADC bad ia ka Sorkar Meghalaya ba kin wanrah da ka rai hapoh ki iing dorbar Jylla bad District Council halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17tarik Nailar 1948.
U la ong ki samla ki la lamwir bym ïoh kam ioh jam, ki surok la isynei ban peit, ki jaka sumar pang ruh ki dang donkam ïa ki kor ki bor jingsumar kiba biang bad bun kiwei kiwei.
Ka jingjied ban bam da ki pylleng khamtam ha ka bamstep, ka dei kaba lah ban ïarap halor ka jinghiar ka jingkhia.
ban pan jingkhein naka sorkar pdeng ruh balei kam burom iaka jingiakut jongki Nongsynshar Khasi Jaintia bad ka Sorkar India haka Instrument of Accession bad Annexed Agreement ka khlem pyntreikam? Ha kane ka dulir la ia mynjur baki shnong khasi kum ka Langpih bad kiwei kiba la  ju hap hapoh ki Hima khasi mynshwa dei ban ailad iaki ban wan pyniasoh biang bad kita ki Hima.
U I Love Talang u dei u wei na ki runar ba donkti haka kam pyniap briew bad ula shah pyniap ha ki paidbhur hadien ka jinglait phet jong u na phatok bad ki paralok ha u snem bala dep ha u bnai Nailur 2022.
Shillong:Ka Meghalaya High Court myn hynnin ka sngi ka la bthah ia ka tnat pule puthi, jong ka sorkar Jylla, ba ka dei ban ailad ia ki 50ngut ki nonghikai kiba khlem don bynta eiei, ha ka jingtah sia lieh, ba kin trei ia la ka jong ka kam jongki, kumba ki la shah jied kham mynshwa.
La pdiang sngewbha ia u da u Lieutenant General SP Nawathe GOC 101 Area.
Ka jingpang bampong ka lah ban jah noh tang ha ki por ba la dep ban shah sumar, hynrei ka lah ban wanphai biang, namar ia ki cell la phiah khlem da don satia ki ban pyniaid bad shisien ba ki cell kim lah ban pyniaid, ka jingpang ka la nang iohbor bad ka jingpang bampong ka long kaba eh bha ban sumar bad ka kloi ban saphriang, namar ba ka iaid lyngba ka snam.
La iathuh ba la lap ba na ka 12 kilo ka dohkha ba la die sha ki nongri dohkha, la shem ba la ot kilo ia ki haduh 3 kilo, kaba kane ka dei ka kam iohnong ba la leh tuh da utei u bar jylla uba pyniaid ia katei ka kam.
“To sngewbha da khan kheiñ bha ba phin sngewthuh ïa u jingthew bad kynmaw ka nongrim ka seng thymmai ka long ban lynthem maw ïa u Prestone, ïa ka Ampareen bad ïa u Conrad ba dei ki nongtuh nonglute, phi kren beiñ katba mon kynnoh katba mon phin sa mad ka jingshisha," la ong u Bah Prestone.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la jurip ruh ïa ka jaka kaba don ha Ïingmane CNI kaba donkam ban kynroh ryngkat bad ki heh PWD bad kumjuh ïa ka jaka ban shna ïa ka kamra shetja na ka bynta ki khynnah skul.
Ki kyrteng jong ki dkhar, kiba kamai Taksi ha Shillong –.
Kat kum Exit Poll kaba la leh da ki kynhun bapher kum ka India Today-My Axis India, Zee News-Matrize bad Peoples Pulse-Big TV bad Times Now-ETG.Katkum ka Peoples Pulse-Big TV Exit Poll: Ka NPP ka lah ban ïoh 17 – 26 seat, ka TMC kan 10 – 14 seat, UDP kan ïoh 8 – 12 seat, ka BJP kan ïoh 3 – 8 seat, ka Congress kan ïoh 3 – 5 seat, ka VPP 1 – 2 seat, ka PDF 1 – 2 seat, HSPDP 1 – 2 seat, ka GNC 0 – 1 seat bad kiwei kiwei 1 – 2 seat.
Ki la ong ba ha ka jingleit jurip jong kitei ki seng, ki la lap ba ki trok ki kit ym duna ia ka 15 ton ,ki la pynpaw ka jingsngewkhia ioh ba katei ka jingkieng kan dkut kynsan namar ka jingkit palat pud ki trok.
U Bah Dengbok Kurkalang, Secretary kane ka shnong, u la ïathuh ba dei ki kur Warlarpih bad ki Kur Mukhim kiba la buhai shnong nyngkong eh ha Umiew Maw-u-Sam bad la bud pat sa ka Kur Mukhim bad kiwei kiwei ki kur pat hadien habud.
Lah ban kadew hangne ba ïa katei ka lympung kaba ar sngi lynter la pynlong ha Indoor Stadium kaba ha New Nongstoiñ ïa kaba la plie pyrda da u Bah V.Swer (ADC) West Khasi Hills bad la wan ban ïashim bynta da ki 12 tylli ki tnad trei kam ka sorkar hapoh  ka District ha ki kyrdan bapher bapher.
Shillong, 05 Jylliew:Hadien ba ka Mawthadraishan ne ka Pariong konstitwensi barim, ka la shah knieh noh ha kiwei ki seng saiñ pyrthei ha kine ki katto katne por, kaba ju niew kum ka ktem jong ka HSPDP, ka la pynlong ia kawei ka longkmie ka Kong Biolinda L Nonglait ka la rai ban mih madan ha kane ka kynti ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018 da ka jingthmu ban bud ia ki dienjat jong u Ma Ieid Hoping Stone Lyngdoh, Bam kwai ha duwar u Blei.
La kdew ruh ba ym shym la don shuh ba ïap ha kine ki 24kynta.
Ka sorkar jylla hadien ba kala shah ban plie iaki jaka leh niam/ïingmane haka sngi Thohdieng kala pynmih hukum bad ki kyndon pyniaidkam ban tem iaka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Ïa kine ki khynnah kiba ka seng kala ai jingkyrshan ban pynleit skul kidei ki khunswet kiba wan naka longïing baduk ba rangli kiba long kumne Ka Anamika Lamin, Class-X (Achiever Secondary School Ummulong), u Karian Suting, Class-V (Little Flower Higher Secondary School Ummulong), u Levenson Muktieh, Class-IV (Little Flower Higher Secondary School Ummulong), ka Raikini Dhar, Class-III (Achiever Secondary School Ummulong) bad u Lamiki Muruh, Class-II (Lummuriap School Ummulong).
Tip ki paidbah ka state jong ngi ka ïa tip ne sngewthuh ne em ïa kum kine ki rukom pyrkhat rieh jong ka Delhi kaba kham stad bad kham shemphang shibun shah ban ïa ngi hangne?.
Ha Madan Mynkoi Loompydi Ïongpiah Jowai la sdang ïa ka Shad Sukra ha ka por 10 baje ha kaba la don ka jingkren pdiang sngewbha da u Hambiness Passah Vice-President ka Seiñ Raij Jowai, la ai ka jingnguh Blei da u Wh.
" Ula ong ba ki khynnah skul kila nang bun, hynrei ka jaka pule ki duna bad ki khynnah iakhun matrik da ki phew hajar ngut haka shisnem bad kiba ioh iaka 80 percent ruh ki dang shitom ban ioh klas.
Ka dei ka jaka kaba itynnad bha khamtam haba shai ka bneng, bad ha kine ki por, kan long ka jaka jngohkai kaba itynnad ban khring ia ki paidbah, kumba long ha Laitlum namar ba kham pajih na kane ka jaka kaba don u Lum Murok, ka don ka riat kaba jrong shieng shieng kaba khot ka riat mun, ha kaba ka long kum ka jaka mareh, ka jaka shad bad lehkai mastieh ki shrieh, ki sim ki doh.
Ki pulit bad ki shipai haduh mynta ki dang tdem thui ka wad metiap ha katei  ka jaka, hadien ba ka shnong baroh kawei bad ki bynta jong ka nongbah ki la shah lynshop.
Shillong,12 Jylliew:Ha kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi jong ka Chokpot Konsti twensi ka Election Commission of India ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba la khang ban pynmih ia ki khubor kiba antad ia ka jop ka rem ka khlain ka tlot jong uno uno u kyrtong naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet jong ka 27 tarik u jylliew.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng U Samla Edmund Khongngai u la ong ba Ka seng ka dap da ka jingsngew kmen ban iohi ba la plie ia kane ka iew shipor kum shi bynta ban iarap ia ki nongrep ba kin lah ban die bad ban thied ia ki mar rep jong ki.
Ki don 16 tylli ki kynhun kiba kynthup iaka Pool A: Chilliangraij, NSA, Mooknor Thadmuthlong bad Lion.
Post Name:– Consultant in the field of Managerial EconomicsNo of posts:- 1 (One)Place of posting:- NEC Secretariat, Nongrim Hills, ShillongAge limit:- 25 – 45 years as on 01-01-2019.
“Ngi ladep ïakren la bunsien bad ki nongïalam ha Delhi.
“Ka Synjuk ka sngew khia shibun halor katei ka jingjia kaba la pynjah burom ym tang ia ka Synjuk hynrei ia ka Bri U Hynniewtrep baroh kawei.
U bah Thongni u la ong ruh ba ki rangbah na nongkyndong ruh ki dei ban ïoh bynta lem ban shah thung kum u MDC shu sieh, khnang ba ki nongkyndong ruh ki ïa ïoh bynta lem ha ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par bad u la ong ruh ba wat lada un shah jied kum u MDC shu sieh ruh u kloi ban shimti.
Nongpoh, Ïaiong 04: Kumba 21 ngut ki Field Assistant bala dep ïaka jinghikai haka 49th Batch Field Assistant Training Course na Conservation of Training Institute Byrnihat mynta ka sngi kila shah pynkup burom haka prokram ba shongkun jong ka Passing out Ceremony bala pynlong da ka tnad Soil and Water Conservation jong ka sorkar Meghalaya bala pynlong ha auditorium ka CTI Byrnihat.
Kitei ki shnong, kaba ki nongialam shnong ki la iaksaid ban pyrshah halor ka jingshah kynthup ha ka thup Census Town, ki kynthup ia ka shnong Umroi Nongrah, Umroi Jaiaw Pdeng, Umroi Labansaro, Umroi Madan bad ka Umroi Umdohbyrthih, hynrei dei tad haduh hynne ka sngi ba ki nongialam na kitei ki shnong, ki la hun ha mynsiem haba ki la iohsngew markhmat halor ki jingshisha, ba la pynhap hapoh ka Census Town ka long tang ha ka Khana samari, hynrei haba iadei bad ki kam pynroi kin ioh hi kumba ioh kiwei ki shnong nongkyndong, namar ba kim pat hap ha ka thup kum ki shnong ba la long Sor.
Shuh shuh ka la ong, ka jingtieng bad ka jinglehraiñ jong ki briew kiba don ïa une u khñiang jingpang kadei kawei ka daw bah kaba pynlong ïaki ba kin nym poi sha ki jaka ai jingsumar bad lyngba ka jingai mynsiem bad pynshlur jong ki nongïalam shnong kin sa long kloi ban wan shakhmat ban leit phah sumar ïalade bad ban dih dawai tista.
U Kiang Nangbah ula pyrshang ban siat arsien ia u Long tangba ka suloi ka khlem bthei.
Haba batai kham bniah ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban don noh da ki lynti ïaid kjat na suiñ (skywalk) na Barik Point sha Khyndailad, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka projek la hap ban pynsangeh shwa shipor hadien ba ka tnat pulit ka la kdew ba ka jingtrei ïa kane ka projek kan sa wanrah ka jingdheng kali kaba jur, kumta hap ban wad shwa da kiwei ki lad ki lynti ha shwa jong kane.
U lah pynshai kumno &quot;ka jing don jong ki tiar ba pyndonkam ïa ka bor technology bad internet kan ïarap ban pyn kloi ïa ka jingsaphriang jinghikai bad pyn neh ruh ïa ki ha ka ba bun ngut ki briew khlem ka jingdonkam jong ki ban leit na kawei ka jaka shawei pat haba pyntbit ïa ki sap treikam.
Nalor kata, u la pynbna ruh ba kum ka dak ban sangeh ïa ka jingshah thngan u la khot ïa ki doktor ba kin pyllait noh ïa u thyrnia ba la pyndait ban ai ‘drip’ kaba la sdang naduh ka janmiet jong ka 31 tarik Jymmang.
Mawkyrwat, Jylliew 17: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka Regional Committee (RC) ba la lam khmat da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u Chairman jong ka West, South West bad Eastern West Khasi Hills District u ba dei ruh u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar jylla mynta ka sngi ka 17 tarik u Jylliew, 2022 u la pynbna ban ai jingïarap pisa sha kawei ka longïing hapoh shnong Jashiar, South West Khasi Hills District.
