Ïa ka shi kol na bynta ka Indian Arrows la thep da u Vibin Mohanan ha ka minit ba 77 bad u Park Jong-oh u la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Real Kashmir ha ka minit ba 88.
Ki don 14 ngut ki MLA ha ka Liang Pyrshah , 5 ngut ki Congress, 5 ngut ki AITC bad 4 ngut ki VPP.U la ong ka Congress kan kyrshan beit ïa kino kino ki mat ba kongsan ban wanrah da ka AITC ne ka VPP hapoh ka ïing dorbar.
Ïa kane ka Youth Festival ba ar sngi ba la pynlong da ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha ryngkat da ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong halor ka phang, “Kmen katba phi dang im, Tehlakam, pynduh ïa ka HIV/Aids" ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District bad kiba la wan ïa shimbynta ki long da ki samla pule jong ka Nongstoiñ College, Nongstoiñ, West Khasi Hills Distrik ka St.Xavior College, Umoid bad ka Sngap Syiem College Mawkyrwat.
Ïa kitei ki shniuh briew la pyndonkam ban shna ïa ki ‘Wig’ ïa kaba jingdawa ka jur bha bha kylleng satlak ki ri.
U Cruise, 58, u khlur jong ka phlim The Mission Impossible, un leit lang bad U Doug Liman, u diretor uba 55 snem bad un leit sha katei ka haw haw, ha liengsuin jong ka  SpaceX Crew Dragon capsule.
U CEM u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki Hima, ki shnong bad baroh kiba la donkti ban pynphuh pynphieng ïa katei ka tamasa.
U la ong ruh ba ka daw ba ki pulit ki la shim ia katei ka lynti ka dei namar ka jingkhang lynti ki samla pule ia ka surok bah Jowai bad ba ki la pynmih ka jingiahylla ha katei ka jaka.
Ka seng ka la maham tyngeh ruh ba lada ka dang lap shuh shuh kum kine ki jingujor na ka liang jong ka seng hi kan ym shong kli kti shuh, kan leit ban khang tala noh shi syndon ïa kane ka Hospital CHC.Kala buh ruh ka jingkyrpad ïa ka Health Department ba kan sngewbha ban shimkhia bad ban pynbiang ïa ka jingeh jong u paidbah namar ba ka dei ruh ka kamram jong ka Hospital khnang ban suk kiba duk lane kiba don kam ïa ka Emergency Treatment, la kyrpad ruh ïa ki nongtrei ban wan biang por khnang ba ki briew ba wan najan bad najngai ki shnong ruh kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang bad ba pura.
Kiba sam pisa haka por election.
La wan ban sakhi lang bad ai jingkren ha ka jingïalang da ki nongïalam ka PDF Central Executive Committee ba kynthup ia u Bah Auspicious Lyngdoh, General Secretary, u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President, u Bah Elezar Chyne, President People’s Democratic Youth Front ha ka jingïadon lang ki riewrangbah bad nongkitkam na ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency bad na ki Unit bad Circle bapher bapher, ki longkmie longkpa, ki samla lem kiwei pat.
Ïa katei ka workshop la pynlong da ka Indian Academy of Pediatrics & National Neonatology Forum, hapoh ka jingïatreilang bad ka NHM-Meghalaya- CPHC (Comprehensive Primary Healthcare Programme).
“Shen ngin sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad ïa u Myntri uba peit ïa ka tnat Political na ka bynta ban kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan buddien na ka Ministry of Home Affairs ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India," ong u Dr.Nonglait.
U Rev S.C Diengngan Director SELDD ula pynpaw ba kum ka synod kam lah ban ai jingiarap da kaba heh kumba lah kiwei, hynrei kum ka jingsngewkhia bad da ka mynsiem ka jingsngewrit ka Synod ka pyrshang ban ai da ka jingiarap kaba rit watla kam shym la long kaba lah ban pynhun iaphi.
Kawei ka jingeh ïa ka Meghalaya imat, ka dei namar ba ka tieng na kajingshah kerkut lut ha ka Assam naduh mihsngi shaduh shatei bad sha sepngi , ha kaba kam lait ïaid shuh shisien ba la khang ka Assam.
“Ka jingioh NOC bad Trading License pathar jong ki nongwei ha Jaintia Hills khlem da bishar bniah shwa ban ai; ka jingioh wan khaii-pateng bad ka jingioh wan trei bylla laitluid jong ki bar jylla ha Jaintia Hills, khlem da iaid kat kum ki kyndon aiñ, ka la buh ha ka jingma ia ka kamai ka jih,  ka ioh kam ioh jam bad ka iap ka im jong ka jaidbynriew baroh kawei", ong u Bah MH Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Ka jingiap briew ha United Kingdom, na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha ka 422ngut.
Ula ai khublei ïa u Dimarkithmu Gayang, Lavinia Mebalari Myrchiang bad u Kyrmen Hemiat Rymbui kiba la rung haka kyrdan First Twenty bad kyntu ïa ki bad kiwei kiwei ki khynnah skul ba kin nang trei shitom shuh haka pule ka puthi khnang ba kin poi sha ka thong.
Ia kine ki taksi kamai la shain kuna hadien ba ki kamai khlem pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam.
Ka Khadsawphra College, Mairang, Shillong College bad St.Anthony’s College ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Katkum ki khubor ba la ïoh la ïathuh ba tang ha East Jaiñtia Hills District, ki don haduh 34 tylli kiba kum kine ki karkhana, ha kaba ki don kiba shu ïoh tang ïa ka jingmynjur na ka Single Window Agency (SWA) hynrei kim pat ïoh satia ïa ka Consent to Establish (CTE) bad ka Consent to Operate (CTO), lait noh tang katto katne tylli.
Sa kawei pat ka party kaban duh mar shiteng ki MLA kadei ka PDF, ka party kaba jop haduh saw ngut ki MLA ha u snem 2018.
Kumta u la pynshlura baroh ba kin shim bynta ha ka Yoga man la ka sngi khnang ba kinoha ka met kaba koit ba khiah bad ruh ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
U nongai ktien ka tnad iada ri, u Lt Col Suneet Newton, u la ong ba ia katei ka jingkhynra la ioh kem ruh ia u nongiarap ka  Garo National Liberation Army (GNLA) na Goalpara District.
Kine ki khyndai Planet ha kiba ngi ïadon bynta lem ki ïapher ka jingjngai na ka Sngi.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia Garo People  Sohra Circle myn hynnin ka sngi, ka la leit ban ai dorkhas sha u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Titostarwell Chyne ban kyntu  na ka Council ban tuklar ia ka kam khaii pateng jong ki bar jylla ha Majai bad Ichamati.
U Bah Rowel u la kynthoh ruh ia ka jingtreikam jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban shu aiti ia ki projek bording sha ki kompeni ba nabar namar ba bunsien kim lah ruh ban ai kam ia ki briew na kane ka jaka.
Mawryngkneng: Ka jingialehkai Football jong ka Mawryngkneng Greater Footballn League 2018-19 ka la poi sha ka bynta kaba khatduh jong ka Tournament ha kaba ha ka 1st Division ka jingialehkai ka la poi sha ka Top Four Round bad ka 2 nd Division sha ka Semi-Final.
Kam dei satia ka kam kaba suk ban pynbit pynbiang ïa ki man ka sngi la ka long naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem, ka koit ka khiah bad khamtam eh haba ki shem jingeh wat ban leit painkhana.
Nalor kata ki don ruh ki riewtbit ki ba tynneng ïa ka pyrthei sngi bad ki ba kdew kti bad kynthoh ïa ka ba lymbiang ha ka imlang sahlang, teng teng tang ban kynshoit shitkhlieh ïa ki paidbhur.
Shuh shuh u SP u la ong ruh ba wat la kadei tang ka jingjulor kaba rit, hynrei na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ka jingshisha baroh.
Nongpoh: U Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, myn hynnin ka sngi u la hiar ialap elekshon sha ka shnong Maikhuli khappud bad ka Assam ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Jirang Constituency, kaba dei ruh ka Konstitwensi kaba u Bah Witness Sancley u la long kum u kyrtong ban aireng na ka party Congress.
Khyndiat shaphang u Shanborlang Siangshai u dei u khun jong ka Kong Icydora Siangshai ba shong ba sah haka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District.
Haba pynthikna ïa kane, la ïoh ban ïakren bad u Rangbah Shnong ka Lawkhla Mawlong, Bah Swotsharlin Marbaniang uba la ïathuh hadien ba kane ka khynnah ka la shah rong ha ka wah ka la sahkut ha uwei u maw bad ki briew kiba saitjaiñ ha kane ka wah ki la pyrta ban ïeng beit hajrong u maw khnang ban nym shah rong ha ka wah.
Ki sngi ki la nang jan, sha katei ka sngi kaba khraw.
’Ki khun ioh mon kim ju long ei ei’.
Shillong, 06 Nailur:Ka BJP na Delhi ka la thung ia u myntri ka tnad sorkar pdeng ba peit ia ka tourism u Alphons Kannan Thanam, ba un peit ia ka kam elekshon ka party ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka mashin MRI kaba don ha  Shillong Civil Hospital la thied ha ka jinglut kaba T.5.17 klur, ha kaba 90 percent  la bei pisa NEC katba 10 percent  da ka sorkar jylla  kaba la kot sha ka T.49 lak ha u snem 2012.
Kane ka la jia ha ka por kumba 2:30 eie janmiet.
Haba kren sha ki kotkhubor, u General Secretary jong ka parti UDP, u Dr Jemino Mawthoh, u la iathuh ba ha kane ka jingialang la wan don lang da kiba bun ki nongkitkam ba hakhmat jong ka parti, kynthup ia ki MLA,ki MDC,ki nongkitkam ruh na ki district bapher bapher, ki kyrtong kiba ka parti ka la pyniakhun ha ka elekshon kaba dang shu dep.
Ka kaiphod banyngkong na ka NITI Aayog halor ka jingdon ki briew baduk ka long ha u snem 2021 da kaba peit ïa ki jingkheiñ ka NFHS-4 jong u snem 2015-16.
Hynrei hadien ba la tohkit bniah ia katei ka kam, da ki Majistor ki la shem ba kam long kaba shisha bad katei ka jingtohkit ka dei kaba ym shym la leh tang shisien, kumta u CJM u la phah da ka jingthoh kaba ong ba katei ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim bad la khylliap noh ia ka case.
Kani ka tnad wa technical wa sketariat ym pyrwa ko.
“U Blei u jied kein ia kita kiei kiei ia kiba la shah niew bein, u Blei u jied ia kita ki bym long ba un pyllong ia ki, namar u pynduh noh ia kita kiei kiei kiba long.
The Retail Price at Khliehriat is Rs.30.65p, at Sonapur Oil Agency the Retail Price has been fixed at     Rs.30.86p and at Sutnga- Sub- Depot Sutnga the Retail Price has been fixed at Rs.33.96p The Retail Price for FPS Centre beyond 5 Km from wholesale outlet at Khliehriat, Sonapur and Sutnga will be fix by the concerned vigilance committee.
“Sngew thamula ba ka Sorkar Jylla ka plie pynban ïa ka lad ai kam ai jam sha baroh ki nong India.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 26 (Others), EJH: 11 (Others), EKH: 419 (Armed Force/Paramilitary Force –07, Others–412), NGH: 09 (Others), RBD: 46(Others), SWGH: 63 (Others), SWKH: 17 (Others), WGH: 59 (Others), WJH: 109 (Others) bad WKH: 50 (Others).
Ha kajuh ka por ka la batai ruh kumno ban ïada na kine ki lai tylli ki jingpang ka long ba ki hap ban test ïa ka BP bad ban wad jingïarap ha ka por kaba biang lyngba ki Sub Centre ne ki jaka sumar ba jan.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long kaba pynduh jingkyrmen shibun ïa ngi ki paid nongshong shnong kiba shong sha ki thaiñ khappud.
Hynrei ka JMB ka la pynpaw ba ka la kham pynbha ïa ka rukom lum ïa ki ñiut ki ñier.
“To seh Mei ba nga donkam eh…" La kyrpad ka Rida“Em te em… Kam aiu phan leit ong ngan leit ma nga.
Ha kane ka jingïalang yn don khathynriew tylli ki session ha ki ar sngi naduh ka 29 haduh 30 tarik Naitung, yn pynlong ïa ki jingïamir jingmut halor ka Jingïoh ïa ka Pule Puthi kaba bha bad ka jingsynshar, ka jingryntih bad ka jingpule kaba kynthup lang ïa baroh, ki jingeh ba ïadei bad ka Socio-Economically Disadvantaged Group (SEDG), National Institute Ranking Framework (NIRF), Indian knowledge System, ka jingwanrah ïa ka rukom treikam hapdeng ka pule puthi bad ka jingpyntbit lypa na ka bynta ka kam, bad ka jingpynryntih ïa ka pule puthi ha ryngkat kiwei kiwei ki kam.
Ha katei ka sngi nalor u kongsan la iadon lang ruh u bah Peter Lamare na ka Meghalaya Cricket Association kum u symbud kongsan, ki dkhot bad nongkitkam ka WKHDCA, ki riew rangbah bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop.
“ Kumta lada phi kdew kti ïa kiwei ki party ha kiwei ki jylla kynmaw haba ka party jongphi mynta ka mad ïakiba bun ki jingeh ha West Bengal, kumta kynmaw bha haba phi kdew kti ïakiwei" ong ka Dr Ampareen ha kaba kren pyrshah ïak a AITC kaba la shu kynnoh khlem nongrim ïa ka sorkar MDA.“ Hooid ka liang pyrshah ka lah ban kynnoh na ka por sha ka por, hynrei na kata ka daw nga sa ong da kynmaw bad bishar bniah shwa ba phin kynnoh ïakiwei.
Shillong: Ka United Garo Autonomous Council Movement Committee (UGACMC) kala pynher shithi sha u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad sha ka tnad kam pohing ka ri ban dawa ban ai noh da ka Garo Autonomous Council ia ka jaitbynriew Garo kiba sah ha Assam.
Ha ka jingujor sha u chairman ka MBoSE, Bah EP Kharbhih, u secretary bad President ka Seng Khasi Hima Mawsynram ha kakynhun ka niam Khasi, u Bah Bidi Myrhong bad Bah Batistalang Myrthong, ki la ong ba kane ka kot ka ‘ialam bakla’, ‘pyniapher’ bad ‘pynjahborom’  ia ka jingngeit niam jong ki Khasi, ka kolshor bad ka riti dustur.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba ka la wanrah ïa ka jingpynrem kaba jur na ki shnat trei kam bapher bapher jong ka jylla Assam kiba la dawa ruh ba dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingshah pynïap jong ka Jonali Nath.
Namarkata, u la ai khublei kyrpang ïa ki nonghikai ba watla ki don tang kyndiat hynrei ki la trei shitom ban ai ka jinghikai kaba paka na ka bynta ki khynnah skul kiba long ka lawei jong ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaidbynriew.
Ula pynsngew ba ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang lyngba ka Social Welfare yn kyntiew sha ka 12 hajar shisnem kaba kynthup lang ïa kiba thut dkhot met, ki longkmie ba khlad lok bad ki riew tymmen bad ban sdang ïa ka E-Ration Card na ka bynta baroh ki longïing hapoh ka District.
Uba bun balang ula buh jingkylli ia ka jingwan iuhkjat u Myntri Rangbah Duh ka Ri khah khah ha Jylla bad ki ong don aiu sha lyndet kane ka jingwan jong u, wat la ka BJP ka ioh jingjop tang ar ngut ki MLA.Uwei na ki MLA u bah AL Hek ula bam smai kum u Myntri haka kynhun myntri ka MDA-2.
Bad dei hangne ba ka seng NPP, BJP bad ki seng riewlum(UPD, PDF, HSPDP,IND) kiba la shim iaka sienjam ban thaw ia ka sorkar synrop(MDA).
Ha kaba por ba ki dang don ha khmat katei ka kali ban kad maw ia ki shaka jong ka, katei ka kali ka la tyllun kynsan bad tynrah ia ki baroh ar ngut.
Katba u Prof.Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS, ula ong, “Kane ka workshop ka la long ka rynsan kaba biang bha ïa kiba don bynta ha ka ban ai jingsumar, ki samla pule bad ïa ki nongtrei ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah bad ban shim khia ïa kino kino ki bynta kiba ïadei bad ka jingnoh synñiang ïa ki dkhot met ki jong ki".
Haba ki la iohsngew ia ka jingiathuh na ki briew ka Hima Mylliem bad kumjuh ruh na Raid Marwet, kitei ki EM ka KHADC, ki la sngewthuh shai ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, kata lyngba ki kot ki sla kiba biang bad kiba la pynpaw ba katei ka jaka ka dang hap ha Meghalaya.
Ha kajuh ka por u pynkynmaw ruh ba u Symbud Myntri rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka 16 tarik Jylliew 2023, ula kular ban iarap pyllait ia ka tulop ba dang sah jong ki nongtrei ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Nailur  2023, hynrei kane ka jingkular ka jong u kam shym la urlong satia.
Nangta shuh shuh, sa kawei pat ka bynrap (addendum)ïa ka SRP-OM No.PER.222/72/163, dtd.28th May, 1974 ka ailad ban pynbiang ïa ka reservation ba 40% jong ki Garo wat da ki nongthep kam kiba nabar ka jylla Meghalaya.
Ha ka Under 17 Girls (Single) ka Sneha Chetri ka la long ka nongjop katba ha ka Under-19 boys (Single) u Mohit Joshi u la long u lahduh.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Digvijay Roy uba kamai 59 ron.
Ka seng ka la shim ia kane ka sienjam halor ka nongrim ban iada ia u khun Khasi khara na ka jing shah iuhroit ha u bar jylla.
Ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School ka la pynliem ïa ka West Garo Hills Monfort Dilni Bolchugre School da 4-1 kol, bad ïa kine ki saw kol la thep da i Eightfulness Shangdiar (22,58) Rikynti Lyngkhoi (30+1, 33 min), katba ka shi kol ïa ka kynhun ba rem la thep da i Sengchame Ch Momin (60+1).
Haba kren haka jingïalang bala pynlong ha Umden bad Marngar naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba katei kadei ka jingïarap kaba rit sha ka shnong ba kin ioh ban pynbha bad maramot ïaki iing dorbar kumba la sakhi ba ki tin sop jong ka iing dorbar kila jot la pei bad la donkam ban maramot ba ka shnong kan ioh ban pyndonkam ban lait na u slap.
Nga tharai kata ka biang.
U khlem kylla long u Blei-briew ha Bethlehem.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka Mawten IV T20 Cricket Tournament 2023-24 la khylliap pyrda da u bah Gideon Kharkongor, Honorary Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association kum u kongsan ha ka jingsynranlang u Dhrubajyoti Takuria, Honorary Treasurer jong ka Meghalaya Cricket Association, ki dkhot ka South West Khasi Hills District Cricket Association, ki ‘riew rangbah naduh ki nongkitkam jong ka Mawten Sports Club kiba dei jong ka Cricket Committee lem bad kiwei de naduh ki nongkyrshan jong ki ar tylli ki kynhun bad kumjuh ruh ki nongpeitkai.
Kane ka jingthung ïa ki tynrai dieng ka long ban ïada na ka jingjaboh jong ka mariang.
Shabar jong ka VPP ruh don ki nongthawain kiba tbit ha ka Liangpyrshah.
Na ka liang ki nongialam shnong ka Nongpoh Proper, ki la kyntu ia kito ki briew kiba thmu ban leit sha kiwei ki jaka bad ia kito kiba wanphai sha ki shnong, ba ki dei ban pyntip sha ki bor shnong, khnang ba yn lah ban tehlakam na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Ka khubor ka iathuh ruh ba hadien ba ki paitbah ka thain Shallang, ki la ioh jingtip halor katei ka bynta na ka liang jong ki paitbah ki la leit ban wad ia kitei ki bar jylla, hynrei kim shymla lap dien shuh bad ki paidbah kiba la bitar shla ki la leit sha katei ka dukan die dawai jong u tei u bar jylla ban kylli ba ha kano ka rukom ki leit ban ai injek lane la don ba phah ia ki da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad mano ba ialam, hynrei u tei u bar jylla u ba la shah kynnoh ba u la ialam um shym la lah satia ban batai.
Ka NESO, ka kren shai ba katei ka rai ka long ka jingleh pyrshah ia ka jingsngew jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi, ha kaba la shim ba katei ka jingthmu, ka long ka jingma kaba khraw tam ia ka thain shatei lam mihngi, ha kaba ki trai shnong kin sa kylla rit paid bad ka NESO, ka maham ia ka sorkar India, ba kam bit ban ialehkai ia ka jinglong kyrpang jong ki briew ka thain shatei lam mihngi, na bynta ka buit sain pyrthei.
" “Ka jingiatrei lang jong phi kan pynsuk ia ki kynhun jong ngi ban ithuh ia ki jaka buh Dewiong/ Depots jong phi," la ong u DC.Ka kynhun ki khynnah lehkai kiewlum hapoh ka lama jong ka Meghalaya Mountaineering and Sports Climbing Association (MeSCMA) ki la lah ha kaban paw iaka sap ka phong ba tbit ha ka jingleit ban iashim bynta ka jong ki sha ka iakob ialehkai ba la tip ia ka kum ka IMF North East Zonal Sport Climbing Competition.
Ka jingpynjlan ha ka ban pynlong ia ka tei ka lympung ka lah  ktah ruh ia ka prokram ialehkai jong ka lympung iakhun World Cup ia kaba lahdep ban pynbeit ba kan long ha India mynta u snem.
Jowai, Jymmang 10: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula wan plie ïa ki lai tylli ki jaka kynshew bad pynïaid ïew ïa u Shynrai Lakadong ne ki ‘Collective Marketing Center’ ha ka shnong Thadmuthlong A, ha Shangpung Pohshnong bad kawei ka Mootyrshiah-B kaba don ha Laskeiñ.
Kum shibynta ban pyntreikam iaka National Education Policy (NEP), mynta ka aiom ka Kiang Nangbah Government College kan sdang noh iaka Integrated Course ba saw snem haka kyrdan BEd.
Kane ka jingbym biang ka jingai jingshakri ka United Bank of India, Nongbah Branch kala pynsngewsih iaki paidbah nongshong shnong ka Nongbah kiba shaniah ha katei ka bank na ka bynta ka kam kynshew pisa, sei pisa bad kiwei kiwei ki lad ban ioh jingiarap na ka bank.
“Phi wan na ki jylla North India (ba kren ha ka ktien Hindi) balei ngin shu kren lang ma ngi tang ba phi wan na ka jylla ba kren Hindi," u la ong.
Khliehriat Risaw 21:Ka seng jong ki nongkhaiï kaba na East Jaiñtia Hills District, kaba la tip kum ka East Jaiñtia Mineral Supplier Exporter Importer Association (EJMSEIA) kaba hapoh ka jingïalam u President, u bah Wanshwa Nongtdu myn ha ka 20 tarik mynta u bnai u la leit ban bud da ka jingthoh hakhmat u Secretary jong ka tnat Khlaw, ka Forest Department bad kyntu ïa utei u heh sorkar ban wanrah noh ïa ka tnat District Forest Office ha East Jaiñtia Hills District khnang ba kan kham pynsuk ïa ki paidbah kiba don ki kam kiba hap ban iatreilang bad katei ka tnat.
Ngi kum ki passenger ki bym don wat tang ka scooty ngi shaniah tylli ha ki kali kamai,haba ngi don ki kam kiba dawa eh ngim banse ngi hap ban iabeh.
Shuh shuh, ka pansngiat ba ka kynthei ka phong ha khlieh ka pyni ba ka don ia ka bynta badonburom ha ka imlang sahlang.
U bah Hek u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ba ka sorkar ka la pynbor ia ki briew ba kin shim Vaccine.
U la ong ba ka jingwan ba khah khah u Modi sha Meghalaya kadei na ka bynta ban pynthikna ba ki kam pynroi ki poi sha ki kyndon kynshrot ka jylla bad sha kiba dei hok ban ïoh namar ka thong jong ka BJP ka long baka roi ka par ban kyntiew ïa u paidbah ka dei ban poi sha kiba dei hok ban ïoh.
Lada don kiba palat nangta, kim lah ban pdiang shuh kum ki Parsi.
Katba ka lahduh jong u 2019, ka Ri Bhoi District ka la wan balai da kaba khur 31 tylli ki takma (8 tylli ki takma ksiar, 9 ki rupa bad 14 ki rnong).
Kham hadien, ha ka por 8.15 mynmiet, ki pulit ki la leit tur sha ka ktem jong ki dkhot ANVC, kaba don ha Darengagal, kaba don hajan Tura, ha kaba ka la don ka jing ia siat bad 4ngut ki dkhot jong katei ka seng kaikhlaw, ki la kyllon iap ha shen.
Tura, 7 Nailur:Ki don 80 tylli ki longiing, kiba hap ha ki 15 tylli ki shnong, kiba hap shong hap sah mynta shabar jong ka jingker sainar, kaba dang iaid na Baghmara sha Moheskola jong ka South Garo Hills District.
U la ong ruh ba u phan ruh uba die ha iew tang 8-10 tyngka, ka bai pynlut pat ban rep kam duna ia ka T.15 nalor ka bai thied sboh bad kiwei ki jinglut.
Ha kane ka sngi la pynrung skul bad sam kot ia kumba 2144 ngut ki khynnah bym ju leit bad kiba la pep skul shiteng, la sam ruh ia ki tiar na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Watla ha ki kot khubor, ka kong Golda ka la kam ba ka la phone sha ki bahaing hadien ba ka la ioh jingtip ba ki wan sha Mizoram, bad ka la ong ba ki la kyntait, hynrei na ka liang ki bahaing ha sem ki la kyntait ba ka la phone ia ki bad ki ong ruh ba kim don phone.
Shuh shuh katkum katei ka jing ujor, la ong ba u tei u rumar u dei ruh u hymmen ar kmie jong katei ka samla bad na ka liang jong ki baha iing hadien ba ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia kila pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Nongstoin.
Lyngba kane ka jing nang pynhiar ka ram ia kiba thaw iing, kan nang hiar da 35 bps naduh U Iaiong 2019 bad ka State Bank, ka tyrwa ia ka jingai ram shna iing kaba la tip kum ka repo linked home loans, naduh ka 1tarik Naitung 2019.
“Ngi na ka liang ka sorkar Meghalaya, ngi ieng skhem ba ngi pyrshah ia katei ka Bill bad ngin iai bteng ban pyrshah ia ka.
