U Bah Kennedy u la pyntip ruh ba ka jingïaid jong ki kali kit umphniang lyngba ka surok bah National Highway 6 kam duna ïa ka 400 tylli ha ka shi sngi, kata kynthup ïa kiba wan pynpoi umphniang ha ka jylla Meghalaya, kiba leit sha Silchar, Badarpur, Hailakandi, Karimganj, Tripura, Mizoram bad ruh sha Manipur lada ka surok nangtei kam lait, ki hap ban ïaid lyngba ka jylla Meghalaya.
Dehradun: Hadien khyndiat kynta, ba U Narendra Modi, ula sei ia ka kyntien, kaba ong #MainBhiChowkidar lane nga ruh nga dei u shokidar (I too am a watchman), kaba ula kren ha ka Sngi Saitjain bad ha kaba ula ong ba uno uno uba trei shitom ba kan roi ka India, u dei u showkidar, mynta ka la dei sa ka pali jong U Rahul Gandhi, ha kaba ula rah ia ka mat jong ka jing iathied Rafael jet na ka kompeni na France.
“Sa bishar ma phi ki paidbah mano ba buaid bor".
Wanrah kawei ka ain ka ban synshar khadar ia ki nonghikai bad kumjuh ruh kawei ka rukom ha kaba iadei bad ka rukom siew tulop.5.
Katba na liang nongkawang bol ka Moodymmai, u Daowan Passah u la khur 2 wiket.
Hashwa ba ki paidbah kin ïoh khublei kti bad shondur bad u Sam, ka Aba bad Rishisha la pynlong ka prokram kaba lyngkot ha Stand Taxi Mawngap, Ïewduh da kaba ai jingkren da u Bahdeng Dohtdong uba dei u nongpeit ïa ka Ïewduh, Rishisha Mynsong ka puron phlim Khasi, Pyllaitmitre Lypon ba la pynïaid da u Bah Wanbet Shangpliang uba dei u nonghikai shad ka Wanz Dance Evolution, Mawlai ha jingïadonlang ki nongñiah taksi, ki nongdie tympew, ki nongdie soh, die jhur.
“Wat khih paloh ki jingmut jingpyrkhat jong phi haka tyngka pliah ba shisngi namar ba kane ka pisa ka dei tang ban khring ïaka vote jong phi, marsien jop baroh ka pisa kan leit sha ka pla jong ki", ula ong u Ma Pariat.
Ha East Khasi Hill ki briew kiba dang shitom ki don 282, West Garo Hills 116, Ri Bhoi 99, West Jaintia Hills 86, South West Garo Hills 22, South West Khasi Hills 13, Eastern West Khasi Hills 28, North Garo Hills 28, South Garo Hills 12, East Jaintia Hills 18, West Khasi Hills 25 bad East Garo Hills 22.
Haba la dei pat ka pali ban wan ban beh ia kane ka thong, ka kynhun ki nongtied (batsman) jong ka Striker XI ki la lah ban kamai tang 74 ron ron hadien ba ki la lap ba hap noh baroh ki wiket ki jong ki ha ka 11 ober.
U Blei u la jied kyrpang ia ka iing u Purno kumba u jied ia ka iing U Joshua hadien ka jingiap noh u Moses ba un ialam.
ïa une u pulit la kem ha ka Sngi Palei.
Ngi kynmaw haba ki Synran ki wan ha U Jisu jar jar ha u lum Olib bad ki kylli: Kaba kumno ka jingwan jong me bad ka jingwai noh ka pyrthei? Hynrei u Jisu u ïathuh ba kin wan ki nongshukor, ki thma kin sawa, ki nemsniew, ki jingïapthem, ki jingkhynñiuh jumai, ki jingïaleh ka ïing ïa ka ïing, ka jingkordit kiba pun khun bad kine baroh ki dei ban long tangba kim pat dei satia kaba kut ka pyrthei hynrei ki dei tang ki dak ka jingsdang ka jingjynjar.
Udei u player ba kynsai jong ka ri India ha kine ki snem ba lah leit noh bad ngi la pyrshang la slem ban wanrah ïa u sha ka club ha ka por kaba biang tam.
“Mynta nga dap da ka jingsngewsih namar ba nga la hap ban  shim ia ka rai ban iehnoh ia ka KHNAM, na ki daw ba la pynbor ia nga ba ngan ieh noh"u la bynrap.
Ki don haduh 29,542 ngut ki nongthep vote ha kane ka kynti ki ban ai ka rai iano ban phah sha Assembly kum u ne ka MLA jong ki.
Haba phai sha ka jingïakop mareh, u Daniel L.Wahlang bad ka Marqueenless Ramsiej ki la khur ïa ka song pisa ba mar 5,000 tyngka, u Wolbetstar Ramsiej bad ka Lynti Jingkyrmen K.Jahrin kiba wan ha ka kyrdan ba ar ki ïoh 3,000 bad kiba wan ha ka kyrdan ba lai ki long u Kresstarjune Pathaw bad ka Claire Jones Jala kiba ïoh ïa ka song pisa ba mar 2,000 tyngka.
Ka Seiñ Raij Tuber ka pynpaw ka jingsngew nguh sha ka Shnat krehkam ka Art & Culture wa ka Tourism ka Sorkar Jylla, iaka shnat ka koit DM& HO East Jaintia Hills District, MePDCL East & West Jaiñtia Hills District , Public Health Engineer Department, Public Work Department, kumjuh iaka ophis u Superintendent of Police East Jaintia Hills & West Jaintia, Fire Service Station East Jaiñtia Hills bad ka kynhun pulit baroh, JHADC, iaka District Administration East Jaintia Hills bad West Jaiñtia Hills,  District Information & Public Relation Department East Jaintia Hills, Disaster Management Department, kamjuh iaka Meghalaya Aids Control Society kiba la iarap ban kyrshan naka bynta pyniaid beit iaid ryntih iaka leh Niam Behdeiñkhlam kaba jop bad kaba phuh ba phieng.
Ka jing ia ieid samla jongka bad U  Salman, ka shu kut noh ha u snem 1999, haba ka Somy, ka leit phai noh sha US, ban bteng ia ka jingpule jongka.
Kine ki kynthup na EKH: 37, RBD: 4, WGH: 1 bad WKH: 14.
Ym lah ban len ba lada ka sorkar pdeng kam ai pisa, tang na ka sorkar jylla kan long kaba eh shibun ban pynpoi surok sha ki jaka nongkyndong namar ba ka mang tyngka ka tnad PWD ka jylla ka duna haduh katta katta wat ban maramot ïa ki surok kiba la jot ruh kan ym don pisa bad ban shna sa ïa ka surok thymmai lei, kan long ka jingeh ka bym lah mutdur shuh.
Ka ophis District Handloom Officer, West Jaintia Hills District kaba hap hapoh ka  Department of Textile, Directorate of Sericulture and Weaving ka sorkar jylla kala iasnohktilang haka jingrakhe ia ka “ National Handloom Day" ha ka prokram kaba la long ha Mukhap CFC cum  Production Centre, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong Ha kane ka prokram la wan ia don lang ruh u MLA ka thain u Ma Nujorki Sungoh kum u Kongsan bad u Deputy Commissioner Bah Batlang S Sohliya kum u Symbud Kongsan.
Shillong: Ka Congress, ka la thikna,ba kan pynialeh biang da U Ma Vincent Pala, na bynta ka shuki Lok Sabbha na Shillong Constituency.
Ha ngi ka jaitbynriew Khasi, ngim juh don kum katta ka sngi jong ki Khasi ne sngi Hynniewtrep, kam juh don kum katta ka sngi ki kristan, ki hindu, ki muslim bad kiwei kiwei.
Ka  la pynpaw ruh ba HSPDP ka dei kawei na ka seng kaba don ia ka nongrim kaba skhem ban shakri beit ia kane ka Ri Khasi.
Kumba la pynpaw, ka jingthmu ba la pynlong bad rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki khynnah, ka long ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khynnah ba ki dei ban don hapoh ki skul bad kumjuh ruh ba ki dei ban pyndep ïa ki jingpule jongki.
Shuh shuh , ïa kane ka tournament la pynlong khnang na ka bynta ki samla pule jong katei ka skulbah (University) bad ruh ïa ki samla na kiwei pat ki jaka pule (college).
Ha ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary u samla Rapborlang  Nongrum, ka KSU Maw lai ka la ong ba ka jingkem ia u President jong ki kam mut ba ka dei ka jingjop jong ka sorkar, hynrei ka nang pynpluh shuh shuh ia ka mynsiem ialeh ki dkhot ka KSU ha kyleng ka bri u Hynniewtrep, “Wat pynbor ia ki samla haba ki dang iaid ha ka lynti kaba jai jai ioh kan pynlong pynban ia ki ban khih da kawei pat ka lynti" ong ka kyrwoh khubor.
Ka jingiakhih ka KSU ban pyrshah ia ka lynti rel ka la jan poi sha ka shi bnai hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la khot iakren satia ia ki watla bun ki kynhun kynthup ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang ki la kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren ban iapynbeit noh ia ka jingeh.
La ioh sei ia ka metiap jong u mynta ka sngi na katei ka wah.
Shillong, Lber 15 : U nongïalam ka BJP ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la leit ban kynduh ïa u Myntri Khynnah ba dei peit ïa ka tnad Science and Technology ka sorkar pdeng, u Jitendra Singh ha ïingsah jong u na ka bynta bun ki kam pynroi ba ïadei bad ka jylla.
Ha kane ka jingïatai la shim bynta da u Bah Charles Marngar MDC Mawhati uba la pynpaw ha ka dorbar ïa ka jingeh kiba ki paidbah ha ka constituency jong u ki kynduh bad ka jingshah pyndik na ka por sha ka por ha ka Assam bad uba la ai jingmut ruh ba ki MDC baroh kin hiar da lade sha ki shnong ba ïa kajia pud ban sngewthuh ka jingeh kaba ki paidbah ki mad.
“Ngi la pyrshang lyngba ka MRSSA ruh.
Ha ki Jiw ka Temple ka dei ka bynta ba kongsan jong ka Jaitbynriew.
Shuh shuh la ong ruh ba ki paidbah na ki saw tylli ki constituency jong ka North Garo Hills ki kwah ba sa shisien pat kin wan biang ha ka bor.
Hadien ba ka thma British (Anglo- Khasi war) ka lakut noh ha u snem 1833, ka Hima Shillong ruh ka la sdang ban kad arliang bad ha kaba khatduh la phiah noh ïa ka sha ka Hima Mylliem bad Khyrim kumba la ai jingmut da u AJM Mills ha u snem 1853 (Giri, 2012).
Kum ka MBA ka sngewkmen ban shem bad ïohi ïa ka jingdon kum kine ki synjuk ne ki klob ïakura lem bad ki shlem ai jinghikai kiban treikam ym tang ha Shillong hynrei wat sha kiwei ki jaka jong ka East Khasi Hills bad u kyrmen ba da ka jingdon sa ka MBC, ka kam ïakura ha kane ka nongbah kan ïai kiew irat shakhmat.
Ngi kwah ban pyntip sha phi ba la shna ïa ka Telegram group kyrpang tang na ka bynta ban ïohpdiang ïa ki jingujor na ki para ‘thei die met, ban pynmih ïa ki jingpynbna kiba donkam bad ruh ban ïatai halor ki jingeh jong ki ba ki ïakynduh ha kaba ïadei bad ka kam kaba ki trei; ym na kiwei ki daw.
U bah Pius haba kren ha katei ka sngi u la ong ba u don ka jingangnud ban wanrah ia ka jingkylla ha Ranikor kaba ym don jingkylla eiei wat la ka la ioh da ujuh u MLA la 20 snem mynta.
Ha ka Step jong ka lah sngi u Blei ki nongïalam ka VPP, hapoh ka jingïalam u President, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ki la tur sha Secretariat na ka bynta ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan thung kam biang ïa ki lai ngut ki ophisar kiba la shah wengkam ha Lokayukta.
Nalor kata, u Bah Tariang u la ong ba katei ka jaka kam dei tangba ka long kaba sma iwtung kumba ka Dorbar Shnong Mawkhar ka la dep ban ujor ha ki por kiba mynshwa sha ka Shillong Muncipal Board (SMB) ba ka dei ban weng noh ïa katei ka jaka bret ñiut na katei ka jaka hynrei ka jingleit ong jong ka Dorbar Shnong ka khlem shym poi shano-shano ruh bad ka la sahkut hajuh beit.
Shillong: Ka Meghalaya Drugs Uses’ Coalition of Meghalaya mynta ka sngi kala kynduh ia ki nongpathai khubor ba ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ka jing bitar halor ka jing jia ha ka 7 tarik u Jylliew 2019 ha  Polo ia ka ba ki pulit ki la ioh ban bat ia ki khynnah kiba ju pyndon kam ia u drug  ha ka ba ki pulit ka Anti Narcotics Task Force ki la shoh la dat bad thad khlemrain ha ki Social Media.
Baroh ki khynnah ki peit lut sha u.
Ki nongkitkam ba hakhmat jong ka MPUF-Khliehriat Circle ki long u President Sanjoy Bareh, General Secretary Thawlad Lyngdoh bad 15 ngut kiwei pat dkhot.
U Fr.Manbha Pakem u la ong ruh ba ka JHDS ka don ka jingkitkhlieh haka ban ia bynta lang ia ki jingeh ba ki briew ki iakynduh ha kum kane ka por bad u la kyntu ruh ia ki nongshongshong ba kim dei ban ngiet lane shaniah klumar ia ki khubor lamler kiba saphriang ha ki khubor paidbah (social media) shaphang ka Khlam COVID-19, hynrei ban bud ia ki jingbthah ka Sorkar.
Kumban shu kdew hangne ki artylli kiwei pat ki district council ha ka jylla kynthup naduh ka JHADC haduh GHADC ki la mad ïa ka jingkyrduh pisa kaba khraw haduh ba ki shem jingeh ban siew tulop ïa ki nongtrei.
Ula ïathuh ïaki katto katne tylli kiba mat kiba donkam kiba ka party TMC ka buh thong ban leh na bynta ka jylla lada kan ïoh ban thaw ïaka sorkar, kata ban pynmih haduh 3 lak tylli ki kam 1000 tyngka shibnai bad 12,000 tyngka shisnem sha kito ki samla ki bym pat ïoh kam ioh jam.
Kawei ka kynhun nongtem tynrai ka la ïawer ïa u Bah Risingbor ha u snem 1990 ha ka shnong jong u ban leit sha All India Radio bad Doordarshan Kendra ban record ïa ki jingrwai hapoh ki prokram jong kine ki  rynsan kiba long kyrpang na ka bynta ki sur jingrwai tynrai.
Samla Belldona Pakyntein (Low Kick -48kg), 2.
Hato kitei ki Nonghikai lem bad ki khun jong ki ki dei ki nongleh be-aiñ? la buh jingkylli ka seng bad bynrap, “hato ki dei ki dkhot jong kano kano ka kynhun ba lah kheiñ be-aiñ da ka Sorkar? Hato ki rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw lane ki ïakhih da kano kano ka jingmut kaba long be-aiñ kaba la pynlong ïa ki Pulit ban siat tear gas ïa ki?"“Ha ka jingïohi ka jong ngi lyngba ki video kiba paw, ngi khlem ïohi ba kine ki nonghikai lane ki khun ki kti ki jong ki ba kin rah kino kino ki tiar pynmynsaw ne pyni kino kino ki dak ba kin leh ïa ki kam be-aiñ.
Ka sorkar ka la iarap ia palat 13,000 ngut ki nongrep ha Ri Lum Jaintia.
U MDC jong ka Saphai u ma Habahun Dkhar ula pyllait paidbah lai tylli ki kali Ambulance haka thain jong u haka jingialang kaba long ha ki lai jaka ha Psiar, Iooksi bad Saphai haka sngi Balang.
Ka jingwan ther jur u slap kala pynjulor iaka jingdon jingem kine ki longiing kynthup ia u kba uba don la lum la lang ha thiar ha kaba u khaw u kba ula jhieh lut," la ong u General Secretary FKJGP Nartiang u samla Wednesday Dkhar.
Ki mat jingdawa da ki nongialam jong kitei ki 4 seng, ki kynthup halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit, ka Meghalaya Resident Safety and Security Act, 2016, kumjuh ruh halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka entry bad ki exit point bad ruh ban pyntreikam noh ia ka District Task Force Committee kaba dei lyngba ka MRSSA, 2016 hapoh ka jylla, khnang ba kan iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar.
Haba leit ban kynduh ia katei ka ophisar, la ialam da ka Kong Iaishah Rymbai, ha kaba ki la ioh ban iathuh lut ia ka jingeh kaba ki shem na ka jinglip bording bad katkum ka jingiathuh da katei ka Longkmie, la ong ba ki la dep ban pyntip sha ka ki heh ka MePDCL ba ki dei ban shimkhia halor katei ka jinglip bording, hynrei ym shym la don kiba la shimkhia bad dei na kata ka daw, kaba la pynlong syndon ia ki riew paidbah na katei ka shnong ba kin leit syndon ha jaka treikam ka MePDCL kaba don ha Umiam.
Ka tnat ka la pynbna ruh ia ki polisi ba la tip kum ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy, 2020 bad ka Meghalaya State Policy for Empowerment of Persons with Disabilities, 2019.
U Damaitphang Lyngdoh u dei ba shong ba sah ha Umlyngka kaba ha East Khasi Hills.
Ngi dei ban kren halor ka mat ban pynbiang ki jaka sumar kiba long mar kajuh ka kyrdan ka RIMS jong ka Manipur lane ka kyrdan ka AIIMS ne ka CMC lane kino kino ki hospital pribate ba paw ha ka Ri nuksa kum ka Apollo, Fortis hospitals kumta ter ter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Superintendent of Police(SP) jong ka West Khasi Hills District, u Bah Herbert G Lyngdoh, u la iathuh ba ka tnad pulit ka la ioh kem ia utei u runar na kawei ka kali ha ki thaiñ Mairang da ka jingthmu ba un wanphai biang sha Nongstoiñ.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u General Secretary u bah Y.Suchiang.
Katkum ka jingiathuh u bah Pynshngaiñ la sngewthuh ba katei ka jingialang ka PDF kam shym la shim rai eiei, ha kaba ia dei bad NOC la yn weng ne yn pynneh kumba ka EC ka la dep rai,hynrei ia katei ka kam la phah biang sha ka EC ba kan peit biang sa shisien kaei kaba donkam ban leh.
Ïa kane ka rynsan la wan ban pynhap noh da ka Kong M Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan ha ka jingdonlang ka Kong Jasmine Mary Lyngdoh kum ka symbud kongsan.
Shillong:Ka Animal Welfare Board of India (AWBI) ha ka sngi Thohdieng ka la weng noh ïa ka jingkyrpad ban rakhe ha ka 14 tarik mynta u bnai kum ka Sngi Kdup Masi ne ka ‘Cow Hug Day’ hadien ba la ïoh ka jingbthah hapdeng ka jingshah pynrem kaba la saphriang bun bha hapoh ka social media.
Haba iadei bd ka jingthung ia ka kynhun tohkit ba laitluid (independent inquiry) u ma Lahkmen u pyntip hapoh ka iing  bala bthah ia u Additional Superintendent of Police, West Jaintia hills District la pynkhamti ha u ban wad iaka daw tynrai halor ki daw bad kaei kaba lajia hadien ba kine ki 6 ngut ki koidi ki la lait phet na kane ka phatok.
“Ngi kwah ban kyrpad ïa ka Sorkar la kumno kumno haba ka la pynmih ïa ka hukum ka dei ruh ban pyntreikam katkum ka aiñ," ong une u nongïalam jong ka MCTODA.Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba ka Association kan sa pynlong ïa ka jingïalang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong.
Nuksa Lada nga na ka jait Thongni bad I lok jong nga supposed I dei na jait Lyngdoh watla ngam pat don lok mynta hynrei nga buh kum ka nuksa ban shai Lada ïa ki khun jong nga baroh bad kynthei bad shynrang nga ai noh bad thoh noh jait Thongni ïa ki.
U Ebrin Lyngdoh (63) na Khliehriat, ula leit shah sumar ha Supercare Hospital, Shillong, ha ka 29-04-2021.
Na ka liang jong u Bah Sakilang Chyrmang , President EJNC – SC, u pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jingwan buhai shnong jong ki barjylla sha ka Thaiñ Sumer, EJHD khamtam hadien ka jing iohi ia kaei ka ba la jia ha Ishamati, East Khasi Hills District, ha kaba ki Mynder Ri ki la nud ban thombor  bad shim wat ia ka jingim jong u Bah Lurshai Hynniewta, u ba dei ruh u dkhot jong ka KSU.Ka seng kumta, ka kyntu ia ki Dorbar Shnong ka Thaiñ Sumer, ban pynrkhing iaka jing wan buhai shnong jong ki bar jylla hapoh ka Shnong ka thaw bad kyntu ruh ia ki ban ai ka jing iatreilang bad ka EJNC – Sumer Circle, na ka bynta ban tikna ia ka shongsuk shongsaiñ jong ka Thaiñ.
Ngi ha iing ngi khein ia phi kum u boss" ong ka Gracia.
JOWAI: Ka shnong Raliang, West Jaintia Hills District, ka la shah jied ha ka sorkar India kum ka Digital Village ba nyngkong eh ha West Jaiñtia Hills District.
Une u National General Secretary ka AITC u la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la shu ai ei ïa ka khyndew ka shyiap jong ki paidbah sha Assam tang ban pynhun ïa ki kynrad ha Delhi.
“Ha u snem 2010, ka Hima Nongspung ka la phah jingthoh ruh sha ka sorkar Meghalaya ban buh noh da ka Police Outpost ha New Balakhawa bad ban shna noh ia ka surok na Patgoan sha Balpara ban iada ia u pud u sam ka Hima Nongspung bad ka Meghalaya", la ong u bah Sunn.
Ha kane ka dorbar wat ka kynta kylli jingkylli bad jubab ruh kam don hadien ba MDC ka BJP u ma Lakhon Biam uba rah bun ki jingkylli ha kaba iadei bad ka ioh ka kot ka konsil ula pep ban wan dorbar.
Kane kan dei ruh ka nam lahduh kaba 38 sien na ka bynta ka Benfica ha kane ka lympung.
Archana – 8281655772, Dr.Sr.
Ki pulit ki la rejistar case ha Lumdiengjri PS C/No.111 ( 12) 2014 U/S 392 IPC halor katei ka jingjia.
Ka ophis kam shym la ai jingtip ruh ia ka jingdon jong ki kristan kiba iathoh bad ki bym dei kristan bad ki ba don ha niam tynrai.
Shillong, 20 Lber:Ha ka 19 tarik ka UDP Lawsohtun Unit ka la pynthymmai ia ki nong kitkam jong ka ha South Shillong MDC Circle, ha katei ka jingialang la donlang u bah Allan F Dkhar Vice President ka UDP bad u General Secretary u Dr.Jemino Maw thoh.
Ka jinglehkmen Behdieñkhlam 2021 kan long ryngkat bad ka jingrakhe iaka jingioh laitluid ba 75 snem ka Ri India bad ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Kumta ha ka jingtuklar ka RBYF, ki bor ba deipeit ia katei ka Bank ki la kular ba kin sa plie noh shen, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Dei ha ka janmiet 15 tarik ha ka por 11 baje eiei janmiet ba ka shnong bad kiba haiing bad ka seng 19-Shillong South Women Association, ki la kthong ia ka naduh Mawlai bad ioh bat syndon haduh Rhino.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi la pynkylla ïa ka rukom treikam ka MPSC bad ka rukom thungkam baroh kawei da kaba pynkha kham bun ki Board khnang ba kan pynsted bad pynkloi ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam.
U la ong ba uno uno u briew uba trei kam, u lah ban leit buh kyrteng ialade kum u nongthep vote ha la ka jaka lajong.
Napdeng ki jaka bapher jong ka Ri Lum Khasi-Jaintia ka Hima Bhowal ka dei kawei na ki Hima Khasi kaba ki khar Assam ki la pyrshang ban suh khlieh ban wad jingiarap.
Ka Mrunal Thakur kaba la shah weng noh na kawei ka phlim tang na ka daw jo ng ka Priyanka ka la pyn paw ba kam shim la duh jing kyrmen satia halor kane ha kaba ka la trei shitom bad kitkhia ia ka kam ka jam jong ka bad mynta ioh ruh ia ka lad ban ak phlim ym tang ha Bollywood hynrei wat ha Tollywood ruh kumjuh.
Te haba ki siew, ki Engineer jong ki Division ki hap ban deposit shwa sha ka sorkar shipor katba ym pat dep ka kam, ynda la dep maramot ki pan biang ïa katei ka juh ka Fund na kaba ki la deposit,hynrei kaba lyngngoh eh ka long,ba wat ïa kum kita ki jait jingsiew ruh ym don Fund.
Shuwa ia kane u M.S Rao Principal Secretary (Home Dept) u la pule ia ka jingpynbna ba ka Pynursla Civil Sub-Division kan treikam noh naduh mynta hi ka sngi bad u la aiti ia ki kot ki sla ba donkam ha u SDO (Civil) ba nyngkong eh jong katei ka Sub-Division thymmai, u bah D.Hynniewta, MCS.La pynphuh pynphieng ia katei ka jingialang da kiba bun ki nongiashim bynta da ki sur jingrwai, ki jingshad tynrai, ki jingtem jingput bad la pynshongshit ruh ia ki paidbah da ka theme Song jong u kaitor ba paw ka Ri-War Mihngi u bah Anthony Kongwang.
Ha ka University Hospitals Birmingham, ki la don 408ngut kiba iap, nangta ha  Nottingham University Hospitals, ki don 279 ngut bad nangta ha Frimley ha Surrey, ki don 259ngut.
Kane ka jingtohkit ka la long kaba kongsan namar ka la plielad shuh shuh ïa ka Senate ban tohkit ïa kiba bun kiwei ki kam bamsap ha ki snem kiba hadien".
Nongstoiñ, Nohprah 15: Ka jingïakhih da kaba jai jai ban dawa jylla ban ïoh ïa ki jylla ba thymmai jong ka National Federation of New State (NFNS) kaba ïalam da u Professor Munish Tamang, kaba kynthup ïa ki shiphew tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, kaba la sdang ha ka sngi balang ka 14 tarik Nohprah ha madan Janatarmantar ha Nongbah Delhi, ka la kut noh mynta ka sngi palei ka 15 tarik Nohprah.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la rai bad kyntu ia u CEM badon burom jong Ka JHADC, ia u Deputy CEM, ia u EM Incharge jong ka Taxation bad ia ki EM baroh ban ia pyblong noh da ka jing ia tai nia paidbah, halor katei ia phang khnang ba ki paidbah kin sngewthuh shai, ong ka kyrwoh na u President JSU Central Body, u Samla Lawyerson War.
Kane ka jingjurip bniah ia ka rta jong ki khynnah ka U-14 bad ka U-16 ka ban long ha ki saw jaka kum ha Shillong, Tura, Mairang bad Jowai, kaba mut ba ki team ba dei na East Khasi Hills ka screening kan long ha Shillong, West Khasi Hills ha Mairang, Jaintia Hills ha Jowai bad Garo Hills kan dei ha Tura.
La ong ba ha ka jingshisha, ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ka long ban buh noh ïa ka skul bah, ka National Law School University ha man la kawei pa kawei ka jylla, kumta hapoh Ri Lum Jaiñtia ki la thaw ïa kawei ka Committee kaba la tip kum ka National Law School University Demand Committee, kaba la lam khmat da ka Society for Study of Law,Haba kren ha ka jingïalang, u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr.P.Nongtdu, u la ong bad pynpaw ba ka ri Jaiñtia ka long shi sha kaba la shah ibeiñ haduh katta katta haba ïanujor bad kiwei ki District ha kaba ïadei bad ka jingioh ïa ki jingdonkam jong ki paidbah khamtam ha kaba ïadei bad ki shlem ai jingnang jingstad lane ki jaka pule puthi, ka ri Jaiñtia ka long shi sha kaba la shah ibeiñ haduh katta katta, u la ong ruh ba ka Ri lum Jaintia ka dei jaka kaba riewspah bha ha ka jingdon ki marpoh khyndew bad kumjuh ruh ha kiei kiei kiba don ha ka mariang hynrei ki briew pat ki long kiba duk kiba kup shiliang sem shiliang, kumta u la ong ba lada ka sorkar kan buh ïa ia kane ka jaka pule Law hapoh ka r ilum Jaiñtia kan ai jingmyntoi shibun ïa ki samla pule jong kane ka thaiñ, namar kum kine ki jaka pule jong ka sorkar ki long kiba duna ka jingsiew kumta kan ïarap shibun ban pynioh lad ïa kito ki ba duna ha ka ïoh ka kot ba kin lah ban leit pule ha kum kine ki jaka pule jong ka sorkar.
Kane ka long thik kumba ki leh bym kheiñ snep bad ibeiñ ïa kane ka longkmie bad kam ïapher na ka jingïuhroit ïa ka hok longbriew man briew ki paradoh para snam.
Shuh shuh ka KSU Sohra Circle ka ai bor ïa ki Unit ba kin peit pyrman bad lada lap kino kino kiba pynkheiñ kin leh ïa kaba donkam.
Halor kitei ki mat ba ka Synjuk kala leit ban kynduh ha katei ka sngi naka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa kitei ki kam naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
U Bah A.L Hek, haba kren ha katei ka sngi, u la jingiaroh ia kitei ki nongpyniaid jong katei ka Petrol Pump, namar ba ki la lah ban wanrah ia katei ka jaka ban pyndap bording na bynta jong kitei ki kali kiba pyndonkam da ka bording ilektrik.
Dei ma ka kaba lecture ha khmat ha khmat, bad ma u pat shu kbum.
ha kaba kadei bad kato ka jingkren Jong kato ka kynthei ia ngi ki khun samla khamtam ka pynrem ia ngi ki shynrang hynrei ka dei ban tip shuwa ba ka leit shabar state mano ba ai ka lad ka lynti lada ym dei u kpa lane ki hynmen ha shwa ba Kan kynnoh ka dei ban tip ka wan na ei bad kam pynrem tang ia ngi ki jait u hynmiew trep hynniewskum ka pynrem ruh wat ka state Jong ngi ladei kumba comments kiwei ha ka Facebook page dei ban pynduh ST noh ia ka ha ba ka kynthoh haduh katto katto nga pynrem jur ia ngi ki jait khasi ka jingpan map jong ka ngim lah ban pdiang tang da kato k ba na social media page kadei ban wan ha ki press ki badon ha ka state jong ngi ym da kaba online kadei ban wan kren beit personal kumba ka kynnoh ia ngi personal hato kam pyrkhat mo ka mut ban Pynjah burom tang ia ngi hynrei ka pynjah burom nyngkong ia ka iing ka sem jong ka bad ka pynjah burom ia baroh ki khun u hynniew trep hynniewskum…Well said Mr Khmihbha.
Kala ong ruh ba kiba bun hi ki briew kila tip shaphang u khniang HIV, ka jingpang AIDS bad kumno kane ka jingpang ka ïabit, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka don ka jingshah kyntait, ka jingshah ibeiñ, ñiew beiñ jong ki nongpang ha ki paranongshong shnong.
