Haba phai pat sha ka U-17 ki shynrang, ka  jingiakhun hapdeng ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School pyrshah ia ka West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar shi kol, katba ka East Khasi Hills Assam Rifles Public School ka la lah ba kan pynliem da 5-0 ia ka North Garo Hills Bakenang Sec School, ka  resol lam kylla pongpet jong ka sngi kaba sdang ka long ba ka South West Garo Hills Okkapara Sec School ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Ri Bhoi Myngken Christian Hr Sec School, katba ka East Jaintia Hills Rymbai Presbyterian Hr Sec School ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Eastern West Khasi Hills Mairang Presbyterian Hr Sec School.
Ym shym la iathuh satia ia ka daw, jong ka jing pyn sangeh ia katei ka eksamin.
Nuksa, ka jait Malngiang ka dei na ka ‘Kur Long Syiem’ hynrei baroh ki dkhot jong ka kur Malngiang kim dei ki syiem.
U bah Ardent u la pynpaw ia ka jingsngewhun ha ka jinglong CEM jong u namar ha ka por ba lyngkot u la ong ba u la ioh ban trei.
U la ong ruh ki samla pule kin ïoh ïa ki tiar jinghikai bad ki saiñ jingtip ki ban pynproh ïa ki jabieng khnang ba kin dup lah ba noh synñiang sha u sup u thiar jong ka pule ka puthi shaphang ka aiñ ha ka Jylla.
Shillong, Lber 28: U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ïathuh hapoh ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ki don haduh kumba 903 tylli ki skul SSA ha ka jylla kiba ka jingdon ki khynah skul baroh ka duna ïa ka 20 ngut.
Kum ban shu pynpaw ba utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong, u la mih na ïing ha ka por 7 baje ei ei haka step jong ka 9 tarik mynta u bnai, da ka jingthmu ban leit sha lyngkha, hynrei naduh katei hi ka por, kiba haïing kim don jingtip eiei ruh em, tad haduh ba ki la ïoh ïa ka khubor ba u la shah pynïap ha ki bynta ka lynti khlaw, kaba don harud jong ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thaiñ Umdap, ha kaba ki runar kila shu pynïap dusmon da kaba lynthem maw haduh ba ka khlieh utei u rangbah kala pra phom.
Haba kylli, u Mukul u la ong, “Kan don khyndiat ka jingiakhun hapdeng ki lai party (ha Tura) hynrei ka jingiakhun kan kham long bad ka sitting MP." “Ngi don ia ka vote bank.
Kane ka jingpynbna kan treikam naduh ka por 6 baje mynstep tat haduh ban da dep ïa ka jingñiew ïa ki vote.
Nalor kata ka KHNAM ka la dawa ruh ba ka jingpynjulor noh ia u drok ba la ioh kurup da ki bor pulit ka jylla dei ban leh bad pyndep hakhmat ka jingsakhi lang da ki lad pathai khubor na ka bynta ka jingpynshisha kaba khuid.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka sngi Balang u la pynpaw ia ka jingangnud ban pyniasoh ia ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri India bad ki ri ka thain Asia ba marjan khnang ban pynsuk bad ban kyntiew ia ka kam khaii pateng.
Kat kum ka khubor ba la ïoh da u nongthoh khubor kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai Prah jong ka seng VPP kaba dei ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai bad ïa kane ka jingrwai la tem ha katei ka sngi Rakhe ia ka Sngi Burom ki Nonghikai.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha madan Catholic phutbol Pamrakmai, East Jaintia Hills haka jingïadonlang ki dkhot nongïalam jong ka Seiñ Dkhar na East Jaintia bad West Jaintia Hills District mynta ka sngi Saitjain.
La iathuh ba na kine ki 1,755 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,206 ngut kiba kynthup 33 ngut ki armed forces bad 1,173 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 11 ngut , ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 158 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 15 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 106 ngut, ha West Garo Hills district ki don 178 ngut kiba kynthup 43 ngut ki armed forces bad 135 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 31 ngut, ha South Garo hills ki don 9 ngut, ha East Garo Hills district ki don 12 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 24 ngut.
“Tang ka jingrisain kam lah ban pynneh ia ka jinglong MLA namar ba ka hukum ka High Court kam buh ia kane ka kyndon bad bad namarkata, ki dei ban shah sloit ia ka jinglong MLA", la ong u bah Madal ha ka sorkhas ha u Lat ka jylla.
Kumta kam don satia kano kano ka lad ba ngin leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA."Haba kylli la u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei ruh u President ka NPP, ki la pan ïa kano kano ka jingkyrshan na ka Congress, u Bah Gabriel u la ong ba u Myntri Rangbah um shim la ai ktien eiei ha kaba ïadei bad ka jingpan jingkyrshan na ka Congress.
Kumta hadien ba ka seng ka la lap ba kitei ki bar jylla kim don ki kot ki sla ba biang ka la pynphai kylla ia ki sha ka jaka ba ki wan lyngba kitei ki bus kiba don u regirster number AS01 JC 1899, bad AS17 C 7000 shaduh shaduh khanapara bad ka la maham ruh ia ki driver bus ba kim dei ban wan kit ia ki bar jylla ki bym don ki kot ki sla hapoh jylla Meghalaya.
Ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka Sngi Palei ka la leit ban ai jingkyrshan ïa u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba la shong shah thngan mynta la sngi lynter hajan ka Additional Secretariat halor ka jingleh kuman jong ka sorkar ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam bad ban pynsangeh ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, hapdeng ka Tura DCA bad ka North Garo Hills DCA na ka Zone 2, ha Salpara, Mendipathar la hap ban pynsangeh, khlem da ïoh ban sdang.
Mamata kan wan jngoh ïa ka Shillong ha ka 12 bad 13 tarik Nohprah 2022", la ong ka thymmei khubor na ka party.
Ha kajuh ka por ruh ka kynhun tem na jylla jong ki ka Emperical Tribe kan sa wan tem lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei pat ki kynhun kiba na Sor Shillong.
Ka sorkar India, ka la rai ruh ban bei T.264.67klur, ha ki saw tylli ki tnat trei karkhana, kiba don sha ka thain shatei lam mihngi, kiba kynthup ha ka Central Capital Investment Subsidy Scheme (CCISS), 2007 of North East Industrial Investment and Promotion Policy (NEIIPP), 2007.
Shillong: Hadien ar sngi ba ka tnad pyniaid kali ki pulit ,ka la pyrshang ban pynkylla ia ki rukom iaid kali ha ki ar sngi ha ki thain Laitumkhrah bad Dhanketi, ka la nang kham pynjur pynban ia ka jingdheng kali na ka liang ka tnad pulit ka la rai ban pyndam noh ia kane ka hukum bad ban ai lad biang ia ki kali ban iaid kumba ki ju iaid baroh shi katto.
Ha kata ka por, ka khyndew ka dap da ka burom jong u, ki nongrim jong ki khyrdop ki la win na ka jingsawa uta uba pyrta bad ka ing ka la dap da ka tdem.
Ka jingpyndonburom ba khatduh ia ka met jong i kin pynlong nyngkong ha iingsah jong i ha ka por 12baje mynsngi bad nangto kin rah pat sha iingmane ha ka por 1baje nohphai sngi.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah D.P.Wahlang u Comssioner & Secretary ka tnad Information Technology uba la ong ba ka buit jingstad teknoloji ka trei borbah ha ka jingpule bad ha kane ka pyrthei stad.
“Te lada long kumne ngi kiba pas hok iaka eksam bad ia ka interbiw ba la pynlong da ka DSC ngin leit shaei", la ong ki samla Grade IV.U la ong ruh ba haduh mynta myne ki dang ioh jingtip ia kane ka jingthung kam sop sop wat hadien ba la pyntreikam ia ka ophis memorandum ha ka 23 tarik Jymmang 2013.
Hynrei lada kim poi pat para ma ki, ka Party kaba ki kham noh mynsiem ban ïatreilang kadei ka Seng Congress.
U bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai jong ka jylla Meghalaya haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit jurip ïa kane ka Indoor Stadium u la ong ba kam dei ba un shu wan ban peit kai ïa kane ka jingshah pynjot ha ki bor jong ka mariang, hynrei na ka liang jong u kum u nongpeit nongjngoh ïa ka kam ïalehkai hapoh ka jylla Meghalaya un sa shimkhia bad u la kubur da kaba kular ban thaw ki lad ki lynti ban phah maramot noh mardor khnang ba kan nym long ka jingduhnong na ka bynta ki khun samla jong ka shnong ka thaw bad kumjuh jong ka distrik hi baroh kawei kiba don ka sap ha ki kam ïalehkai.
Ha ka shithi sha u Member Secretary jong ka Commission, u Bah Pala u la ong, “Nga ngeit ba ka Law Commission jong ka Ri kan bishar bniah ïa ki mat kiba nga la kdew ha ka jingthoh bad nga kyrpad ruh ïa ka Commission ba kan pynsngap ruh ïa ki jingpynsngew kiba wan na ki kynhun bapher bapher bad pynlong ruh ka jingwad bniah kaba janai halor ki jingktah kiba lah ban mih na ka UCC ha shwa ban shim ïa kano kano ka ri.
" La ong biang ka Lydia“Dih phi sa rat ia i sha ruh…" La ong u HepHadien ba la dep dihsha ka Lydia ka ieng joit na la jaka shong bad ka leit ban rah sha jaka khlieng tiar.
Shillong, Nailar 27 : Ka Indian Chamber of Commerce ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba la tip kum ka North East Water Conclave ha State Convention Centre, Shillong ha kaba u Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la wan plie pyrda kum u Kongsan.
Lah ban pynduna ia kane ruh da kaba kynshait da katei la dawai  ba la shna ka ka umphniang sharak bad ka sabon.
KHMIHTHUH LADA DON KI DAK PAW HAKA MET:— La ka dei ka jingioh baiongkhlieh ne ka jinglong thait ka met, kaling kaba donkam ban KHMIHTHUH halor kino kino ki dak kiba paw kiba ka met jongphi kam pat lah satia ban pynthikna ba phi la lait na une u khniang jingpang.
Ka kam District council ruh lah kham thanda mynta.
“Kane ruh kan ïarap ban pynskhem ban ïada ïa ka jinglong trai bad ïa ka hok nongkynti halor ki khyndew ki shyiap jong ki.
Kane ka long katkum ka rai bala shim hadien ka jingiakren bad u DC ka West bad East Jaintia Hills haka taiew bala dep.
Ia kane ka iing la aiti bad plie paidbah iaka haka sngi Thohdieng da u MLA Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar u ma Kyrmen Shylla.
Thik ka long kumba la dep iathuhlypa da u Prophet Sekharaiah ha ki snem 500 B.C kaba ong – “To leh kmen shikatdei ko khun ka Seion, ko ka khun Jerusalem, u Syiem jong pha u wan ha pha uba shong halor u kadda" Sekharaiah 9:9-10.
Kane ka pynpaw ha ngi ki nongbylla ba imat ka don kaei re kaei shalyndet.
Kane ka la jia  ha iew Bishnupur hyn rei donbok ym shym la don ba mynsaw lait noh ki jingduh ki tiar ki mata.
Ki rai kiba la mih ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka jingdawa pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll ka sorkar Meghalaya ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban leh kumba leh ka sorkar Assam da kaba leit sha kitei ki shnong khnang, khnang ban pynsuk ia ki paidbah bad kumjuh ruh ba ki dei ban pdaing tang ki Residential Certificate ba ai da ki Rangbah Shnong.
Kane ka jingdawa jong ki ASHA ka sngew shong hok namar ka kam kaba ki trei ka long kaba donkam haduh katta katta namar ka ïadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
U Trai Jisu un pyniap da ka jingpyrsad ka shyntur jong u, bad un pyndam noh thiaw da ka jingpynpaw kata ka jingwan arisen jong u".
Phi phim dih sikret, phim dih kyiad bad phim bam kwai balei ki khmat jong phi ki leit shondur ia kata ka kam bam kruin – met bad mynsiem.
Nalor kata u la pynpaw ruh sha ka kynhun SHG jong ki kynthei hapoh kane ka dong ki ba don baroh kumba shispah ngut ei ei ba u long u ba kloi ban ai ïa ka jingïatreilang bad ban ïarap ha ka ba ïadei bad ki jingdonkam ki jong ki.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ba u Mukul u pyndonkam da ka bor bad um kwah ban pynbeit ïa ki jingeh bad jingïakynad da ka jingïakren, u Conrad u la ong ba ka NPP ka ngeit ha kaba rah shakhmat ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Hadien lai minit kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Blanang khongsdam.
U la ong ba ka don ka dak kaba pyni ba la pyniap ia katei ka tymmen da kaba shu tied na khlieh jong ka.
“Ka seng ka pyrshah jur lada ka ophis ka thung da ki bar jylla ha kitei ki kam kiba lait namar ba kine ki bar jylla ki dei kiba wan na Uttar Pradesh bad kine ki don 11 ngut kiba thmu ban ioh ia katei ka kam" la ong u samla Lambokstarwell ryngkat bad ka kyntu ia ki bor ba dei khmih jong ka Selection Committee kiba khmih ia ka jingpynrungkam ki dei ban jied ne thung da ki trai shnong jong kitei ki district.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ki bor pahara jong ka Afghanistan ki la lah ban pynithuh ia utei u lehnoh ba don kti ha katei ka jing pynbthei bom bad ki la siat iap syndon ia u habar jong kawei ka ophis treikam jong ka tnat kam bar ri.
Utei u rangbah mynta u la iathuh ba ki shyieng ngab jong u baroh la law lut khait hapoh NEIGRHIMS bad ki ngab jong u kim lah kyrshan shuh naba ym don shyieng shuh bad ki noh shapoh, “Ki la lut ki shyieng ngab, Dei na kane ka daw ba nga teh noh da ka jain ba kan kyrshan ia ki ngab jong nga" ong utei u rangbah uba pyni artad ia ka ngab jong u kaba la shah puid bad u law ia ka jain kaba u tap.
Ka jingai ram kaba shaniah bad kaba suba lah ban ioh tang na ki bank bad NBFCs kiba lah register bad ka RBI bad ki kynhun kiba lah pyniaid da ka sorkar jylla hapoh ki kyndon jong ka money lending acts.
Miss G.Roy (Cherra), Sd.
U Salman Khan hadien ka jingshah byrngem biang ha u Lawrence Bishnoi u la shim ia ka lad ban thied ia kawei ka Bulletproof SUV khnang ba un  shngain ha ka leit ka wan.
Ka jingiakhun jong nga bad ki para dkhot CEC mynta ka long ban pynieng ia ka hok bad ka jingshisha ym da dei shuh ba kwah long president.
U SP u la pyntip ba na ka liang jong ki pulit ka Laitumkhrah mar ïa ïoh jingtip halor kane, ki la leit bran-bran sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ïa kane ka jingjia, bad la lap ruh ïa ki ar ngut kiba dei na kawei ka jaitbynriew kiba la shah thombor ha kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka sngi kyrpang jong ka Jaidbynriew Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum.
ïa ka jingpynbna paidbah yn sa pynmih noh shen".
Ia kane ka jaka pynroi symbai dohkha ba la shna bad pynbit pynbiang da ka VEC, Lahalein lyngba ka skhim MGNREGA bad Basin Development Unit (BDU), East Jaintia Hills District.
Ha kaba ïadei bad kane ka MBRRB jong ka MHADA ka la kyntu ïa ki nongshong bad ïa ki trai jong ki jaka die jaka thied ba ki la dei ban mih noh na kine ki ïing ki bym buh jingshngaiñ shuh na ka bynta jong ki ba kin shong kin sah hashwa ban bteng ka jinghap slap khnang ban lait na kino kino ki jingjia basngewsih.
New Delhi: Ki don 288ngut kiba iap, ha ka jingkylla jong ka rel, ha ka miet sngi thohdieng bad sa 803 ngut kiba mynsaw, ha katei ka jingjia ha Balasore jong ka jylla Odisha.
Ka la ong ba utei u nongtrei la dep kubur dalade hi ba u la pyndonkam bakla bad la sospon ia u na ka kam ha ka 2 tarik u naiwieng, 2016.
Shillong: Ka ing dorbar jong ka KHADC ka la mynjur ia ka rai ba la wanrah da u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla ban dawa na ka Assam ba ka dei ban pynphai noh ia ka Block I bad Block II kaba la pynhap hapoh jong ka Karbi Anglong District Council.
Bad ha ka business ym ju don hi ruh ba kwah ban duh nong, bad ki businessman ki kwah beit tang ïaka ioh nong shibun (myntoi shimet).
Ula ong “Haba nyngkong, ka dei ka jingpynïasoh sha ki paidbah, kaba ar ka dei ka lad kamai kajih ka ban sa plie lynti ym tang ïa ki paidbah ka thaiñ hynrei jong ka Jylla baroh kawei bad kaba lai bad ba kongsan eh ka dei ba kane ka surok kan shakri kum kawei pat ka lynti ïaid sha East Khasi Hills bad sha kiwei ki bynta jong ka Meghalaya".
Ka la ong ba lada u Bah Ardent u weng noh ïa ka jingïakhih shah thngan, kan long ka jingbha ïa baroh bad kan plie ruh ka lad ban ïashong jingïalang bad ban ïathir ïa ki mat jingdawa bad ban ïathir kumno ban ïaid shakhmat khlem da pynmong ïa kano-kano ka jaidbynriew.
Kumta ka la rai ban leit sha ka sub centre kaba don hajan ban ioh ia ki dawai bad ki jingsumar hynrei ka khlem khmih lynti ba ka lah pynban ban iakren bad ki doctor lyngba ka telconsultation bad ioh ruh wat ia ki kyrteng jong ki dawai kaba iadei bad ka jingshitom jong ka.
“Ka Seng ka kyntu ïa baroh ki MLA, ki MDC, ïa ki Daloi, ki Waheh Chnong, ki Sengbhalang bad ïa ki paidbah ka Jaiñtia Hill ban ïeng tylli lang kawei ban pyrshah ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha kane ka thaiñ, kat ba ym pat ïoh ïa ka jingpyntrei kam ïa ka  ILP", u la ong.
Ki nongktkam ka JNC Sumer Circle kiba la jied bad pynskhem, ki kynthup u President, u bah Sakilan.
Wat la ka la shah thep haduh 3 kol, hynrei ka PFR ka la ïakhun tyngeh ha ka kylla miet bad ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Elviorika Sohklet (57′) ha shwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Namar ia kane ka phlim la pynsangeh noh namar ka jingpang khlam covid-19 bad ki don bun ki bym pat ioh peit ia kane ka phlim.
Ka khubor shipai, ka iathuh shuh shuh, ba ki don 76 ngut ki shipai India, kiba la shah ktah kti ha ki shipai China, kiba don mynta ha ka jingshah sumar bad kitei ki kynthup ia 18 ngut kiba shitom jur bad sa 58 ngut kiba shitom malu mala bad kitei ki don ha ki hospital ha Leh bad ha kiwei de ki hospital bapher.
La ong ba katei ka jingran dien noh ka KHUDA na ka jingthmu jong ka ban ia tynjuh bor ha KHADC ka dei hadien ba kam shym la lah ban khroh ia kiwei pat ki MDC kiba don hapoh ka ARPA.Kham mynshuwa ki lad khubor ki la iathuh ba ki MDC ka seng Congress ki la leh pariah bha bad ki la leit ban ia kren bad katto katne ngut ki MDC kiba don hapoh ka ARPA bad katei ka jia tang shisngi ar sngi hadien ba uwei na ki MDC uba don hapoh ka ARPA u bah Pyniaid S Syiem u la pyni dak or pait da kaba byrthen ban pynkhyllem ia ka EC kaba mynta.
La kyrpad ia ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer ki shim pisa na u khaw PMGKAY bad duna kilo kumjuh ia u khaw NFSA bad Non NFSA lada ki nongbam rashon ki lap ba oh dor tam bad duna kilo pyntip mar mar sha ka ophis u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Shillong: Ka KHADC kan thaw da ka komiti kaba thymmai ka ban peit bad pynbeit janai ia ka Village Administration Bill (VAB) ka bym pat ioh jing mynjur satia haduh mynta ruh na u Lat ka jylla ba kan long aiñ.
Katba na ka liang u Bah Gigur Myrthong MLA ka Mawshynrut, u la ong ba ha kine ki saw snem tam ba u la ïoh long MLA, u la pyrshang la I buit I bor ban pynïoh ki jingïarap sha ki shnong ki thaw bad sha ki paidbah ka dong ka thaiñ, hynrei um lah ban leh lut ïa kine tang hapoh ka san snem.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingmih jongka Ri Bhoi Peoples’ Council kam dei kaba ngi kwah burom ne ban ioh long nongïalam, hynrei ki don shibun ki daw ba kane ka seng ka angnud ban dang trei ba ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla hapoh ka them Ri Bhoi District.
Shuh shuh nalor u Gokhale, u MP jong ka seng TMC ha Rajya Sabha u Derek O’Brien, ki MP kiba kynthup ïa u Dola Sen bad u Sukhendu Sekhar Ray, bad ki dkhot jong ka seng TMC u Samirul Islam bad u Prakash Chik Baraik ki la shah pynpaw kyrteng ha ka seng ba la lamkhmat da ka Mamata Banerjee.
Shillong, Risaw, 02: Ka jingtyrkhong um ha ka shnong Mawkhar, Jaïaw, Riatsamthiah, Wahingdoh bad ha kiwei de ki shnong kiba hap hapoh ka North Shillong Constituency ka la wanrah ka jingsngewkhia kaba jur ïa u MLA u Bah Adelbert Nongrum bad kynthup ruh ïa ki nongshong shnong.
Balei ki pynslem ïa kane ka pisa," la buh jingkylli utei u nongwad RTI ïa ka sorkar.
Shuh shuh u SP ka East Jaintia Hills, u la ïathuh ba napdeng kine ki 8 ngut ki mynder kiba la ïoh bat la lap ba 6 ngut pat na ki ki dei ki bar ri ba wan na Bangladesh katba arngut pat la lap ba ki dei kiba na ka jylla Assam.
La ong ba une u khun u la pyrta lynñiar bad mareh ban pyrta briew, bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la wan poi bran-bran ha kaba la lap ba ïa ka met jong ka ba la mait dusmon da ka wait ïa ka dur khmat bad na ki kti ki kjat lyngkhot-lyngkhai.
Uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Samborlang Nongspung, 43 snem karta na ka shnong Laitlum-Smit.
Baroh ki kali kiba wan na thain East bad West Jaintia Hills kin rung na Ummulong CHC, Moodymmai Junction bad kin pynieng ia ki kali jong ki ha ki jaka ba la pynbeit ha Thadsamyting, Lumwalieh, katba ki kali heh kin pynieng ia ki kali ha Lum Challam.
Haka tei ka sngi la iadonang ruh naduh u Samla Joseph Lambok Rymbai Vice President NKHD, Samla John Lyngdoh President Nongpoh Circle, ki nongialam shnong ka Mawroh Unit bad ki dkhot jong ka Nongpoh Circle bad ka Umsning Circle bad ki members jong ka Mawroh unit.
“Ngi khmihlynti ba ka Sorkar ban ialeh ban pynstet kloi katba lah iakatei ka kam bad ngi banjur ruh ia u DC ban pynstet klo ikatba lah" la ong u samla Shaniah Dkhar.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom iaki 40 ngut ki rangbah kiba la synniang ban kyntiew iaka pule ka puthi haki san tylli ki balang hapoh ka parih Nongbah.
U bah Khongtiang,ula mynsaw, na ka shyntur, na ki kti bad ki kjat.
Utei u ehrang, u dei u doktor, uba sumar ia U  Osama bin Laden bad ula phet rieh ialade la 25 snem kynthih, ha kaba ula shah kthong ha ka America.
La khang ia ki jingialum paidbah ne ka jingiakynduh briew bad baroh ki dukan ia die ia thied kiba don ha u pud u sam jong ka Them Iew kidei ban khang khyrdep noh shisyndon iala ki dukan.
Haka 22 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Ladthadlaboh haka por 1:30 Pm.
Ka BJP Mahila Morcha ka la ong ba une u briew u la leh kumjuh ban wanrah ki jingkynnoh ha ka por ba u phet noh na ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei ha u snem ba la dep na ka bynta ki jingmyntoi jong u shimet ha ka saiñ hima bad ka jingkwah jong u ban wad ïa ki jaka plang ba jyrngam kam kut satia.
Ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long hadien ba la ïoh pdiang ba ka don ka jingpynïap dusmon ïa ki dohkha nduh Shka Wah Umsoh shaduh Shka Wah Umsong, ha Wah Japuh bad Wah Jaduh da kaba pynbthei bom bad pyndonkam da ki dawai Chemical ba long bih.
Ha ka jingshisha lada uta kata ka nonghikai ki kwah ban contest, ka shong ha ki namar ki don ka hok tangba kim dei ban ban armaloi lada jia ba ki jop.
La ong ba katei ka samla ka la leit ban noh iap ha ka por 1:00 baje mynsngi bad la khwai ia ka met jong ka ha ka por 4:29 baje janmiet da ka jing iarap ki F&ES na Shil long.
Haba la kylli lano ka sorkar kan pyntreikam ia katei ka skhim khaw tad dor ia ki paid.
Ngin nym kren beiñ Garo na kane ka jingïalang ka jong ngi bad ngim pyrshah eiei ïa ki para Garo jong ngi, hynrei ka jingïaleh ka jong ngi ka long ïa ka sorkar MDA bad ïa ki seng riewlum baroh kiba mynjur," la ong u Bah Ardent.
Mynta ruh manga bad ki nongtrei parti ngi ia trei shitom bha bad ka jingjop kan wan beit sha ngi" ka la ong.
