Na kawei ka sorkar sha kawei pat, ki kam khappud ki sah pongding, katba kita kiba tur ki nangtur shuh shuh sha ki bynta ka jylla bad ka sa mih ka mynsaw mynsnam kumba jia mynta.
“Hynrei ka party kan pyniakhun na baroh 60 seat bad ngin pynthikna ba ngin ioh ia ka jingjop marwei namar ba ngi la dei ka party ba la rim tam"u la bynrap.
Ki don sa 5,088 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar ha ki hospital bapher jong ka Jylla.
Namarkata, u don jingkyrmen ba lada la pyndonkam ïa katei ka hospital kaba la shna ha Umsawli ka jingmyntoi kan long ïa ki paidbah ka thaiñ Mawpat bad ïa ka jylla baroh kawei namar ka surok, ka bording, ka um ki la biang lut.
Hadien kane baroh, ki Chief Executive Officer (CEO) jong ki nongbah kiba jop khusnam kin batai ïa ki jingshem jong ki.
Kiwei kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup- ïa u Sordar ka shnong Thangmaw, u nongmihkhmat na ka kur Syiemlieh, u samla nongmihkhmat na ka KSU, na ka HANN bad kiwei, kiba la kyrsiew thiah lem ïa ka jaitbynriew ban ym shah jem, ban ym aili, ban ri kyndong ïa ka jaitbynriew bad ïa ka jinglaitluid ka Ri Khasi, da kaba husiar bad peitngor pyrshah ïa ki buit pah buit phon jong ki mynder- ri lane ki khyllah jait.
Apsanchi S.Marak, 12 yr, Miss.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia ka President, San Shnong CLF, ka Kong B.Dkhar, Secretary, San Shnong CLF, Kong  Nadona Dkhar, bad Vice-President, San Shnong CLF, ka Kong I.Phawa.
Ka jingjied kaba bha ka kynthup ka jingbam ki soh bad dih ka um ba la saiñ hi na ki jhur, ka um snepkor bad ka um sohjew.
" U la kyrpad ruh ïa ki khynnah skul ba kin shim bynta ha ki prokram ba ka skul ka pynlong khnang kin lah ban kyntiew ïa ki sap ki phong ba ki don.
Hynrei,u phla khadduh ba,u kwah bad angnud biang sa shisien sa shisien ban long u khynnah ban ioh mad biang ia kito ki jingjia ba sngewbang bad sngew muja ha ka por ba u dang long u khynnah ha shnong Sohra.
Ha kine ki sngi ki don ki briew kiba ia syriem ia ki mrad ki shu im ka jingim ka bym pyrkhat ei ei ia U Blei kim pyrkhat ruh ia ka bymjukut.
Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar ka la rai ban pynpra bad pynkylla noh ia ka Tirot Sing Indoor Stadium sha ka iing ophis jong ka Sorkar, kaba la ai kyrteng ka Tirot Sing Bhavan.
Nongpoh, KyllaLyngkot 05: Ka seng HITO, Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam jong u Bah Apbor Nongrum mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Mawbri Ri-Bhoi District ban khynra ïaki bar jylla kiba dei ki nongtrei jong kawei ka kompani IGGL bad ha katei ka jingkhynra naka liang ka seng kala lap ba kitei ki bar jylla kim don ïaki kot ki sla kiba biang naduh ki labour license bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Kumba long mynta ka East Jaiñtia Hills District ka la ïoh ar ngut ki ADC ba kynthup u bah Jonathan Shylla bad u bah G.Warjri kiba dei ki MCS.Na ka liang katei ka Association, ka la kyrpad ïa utei u heh sorkar, u bah G.Warjri ba un ïaleh shitom ban ïarap ban nang ïai pynkiew shuh shuh ïa ka district kaba hapoh ka jingpeit bad jingiatreilang jong u Deputy Commissioner u Abhilash Banarwal, IAS, khnang ba ka East Jaiñtia Hills District kan long ka district ka ba kiew shaphrang ha ki bynta ba pher ba pher, kiba long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah jong ka district.
Ka jingim ba marwei jong ki jngai na la ki khun ka kren shai ba kim ieit la ka snam ka doh ba la dep pun bad kha.
Ka report kaba mih nangthie ka ong ba ka jingiakhun kan iathmit bha hapdeng ka BJP bad ka Congress.
Yn pynbyrngia ia u nongwan iew da ki nongtem Nexus Band.
Ha kine ki sngi la ïohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam ki pynsuk (fast food) na ka bynta ki paidbah, kumta bun ki mlien bha ban bam ïa kine ki jait jingbam.90% na kine ki jingbam fast food la shem ba kim ju salia ïa ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ïa ka jingdawa ki paidbah.
Nangta, ynda la don pat sha ka liang pyrshah, kynnoh kylla ba ki liang synshar ki leh ïa kine ki juh ki kam ba maphi ruh phi la ïaleh haba phi ïa bat ïa ka bor synshar.
Ha kawei ka liang u Wailadmiki Shylla u la kular paidbah ba ïa ki mat kiba u la khlei ha ka por ïalap ilekshon un pynurlong noh bad ka mat kaba u kwah eh ban pynurlong ka long ban wanrah sa kawei ka Water Supply Scheme khamtam hapoh ka sor Jowai ban pynïoh um ïa man ki thliew ïing ka sor Jowai kumjuh ruh ban kyntiew kyrdan ïa ka Civil Hospital na ka District Hospital sha ka State Hospital bad u la buh thong ruh ban wanrah sa kawei ka Government College hapoh ka District bad ban wad lad wad lynti ban pyntreikam noh ïa ka BEd College kaba la pynkynriah sha Kiang Nangbah bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban pynkhih jar tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 4 minit lyngba u D.Kharkongor uba la thep lai kol.
Ki don na ki karkhana, ki ba khlem siew namar ba kim hun ïa ka dor jong ka bording, ka ba ngi dang ïa kren bad ka commission, ki don ki bym kwah siew shuh namar ba ngi la sangeh ka ai bording shaki wat la ïa ka bording ka ba ki la dep ban pyndonkam mynshwa ruh kim pat lah siew, ki don ki ba la leit ban ujor sha ka National Company Law Tribunal (NCLT) namar ka jingshah pynlip bording", u la ïathuh.
Ha kajuh ka por la bthah ruh ban nym don ka jingleit sha ki gym, ki iing Cinema, ki jaka shang kai pyrthei, ki jaka ia jngi bad kiwei ki jaka paidbah, ong ka khubor.
La ïathuh ba kine ki ar ngut kiba la kynduh ïa katei ka jingjia ba sngewsih ki dei na ka shnong Ampher ba hap ha ka Jorobat Police Outpost, Assam.
Ha u bnai Nailur u Chopra u lah thaw ruh ia ka khana-pateng da kaba long u nongialehkai ka ri uba nyngkongeh ban rah ia ka thong jingjop ha ka Diamond League ha ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 88.44m na ka bynta ban khur ia ka jingjop bakhraw ha ka jingim ialehkai ka jong u.
Utei u myntri sorkar u la ong ba ka sorkar ka shem jingeh bha kumno ban pynduh ia katei ka jingkhapngiah ka sor Shillong naba kam don jaka ban pynheh surok, kam don jaka ban buh jaka ieng kali kaba biang, kam don jaka ban buh jaka ieng ia ki Taxi kamai, kam don jaka ban thaw lynt iaid kjat bad kiba bun ki  jingeh.
“Kane ka jingleh ka pyni ba ka sorkar kam treh ban ïada ïa ki trai ri, hynrei ka dei pynban ka nongïada ïa ki mynder".
Ka Shillong Lajong kan iakhun sa ia Ryntih SC ha ka 26 tarik.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 7  tarik u Risaw 2020 u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Moris Marngar 70 snem ka rta, u la shah pyniap da ka ba tep im ha la ki jong ki pyrsa ha ka shnong  Nongdisong ha West Khasi Hills na ka daw ba ki don ka jingtharai sniew ba udei u nongaiksuid bad u nongleh byrtong.
Ki dkhot jong ka komiti la shim ba baroh ki seng saiñ pyrthei, U Zenith M Sangma na ka AITC, u Bah H M Shangpliang na ka BJP, u Augustine D Marak GNC, u Bah Medhodius Dkhar HSPDP, u Bah Ronnie V Lyngdoh, INC, u Bah Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM.U Bah Renikton L Tongkhar UDP, U Bah Ardent M Basaïawmoit VPP, u Chief Secretary ka jylla Meghalaya kum ki dkhot ka komiti bad Commissioner bad Secretary, Secretary Personal bad A,R (B) department un long secretary ka komiti.
Dei lyngba ka jingdon khnang ki sobjek ba kyrpang, ba kum ka jaidbynriew, kan lah ban ïai bteng ban sei madan shuh shuh ïa ki riewkhraw, ki khlaka wait bad ki riewshemphang kiban ieng ïaleh naka bynta ban pynim bad ban pynneh ïa ka jinglong kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
U Alexander Sorloth u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 40 bad ïa ka kol kaba lai la thep da u Alex Baena ha ka minit ba 50 na ka bynta ban tam da 3-2.
Ka KSU Wapung Unit kala pyntip ba ia kane ka prokram yn pynlong ha Community Hall Wapung Chnong ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong, 20 Risaw:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) ka dang wad briew ba biang na bynta ban pyniakhun ia ka elekshon shiteng samoi na nongstoin Konstiwensi bad na bynta ka MDC elekshon.
Ka la kyrmen ba ka jingai jinghikai ha kane ka workshop kan pynriew spah shuh shuh ia ka jingtip jongki ASHA ban pyndep ia ki kam jongki.
Haba phi lah duh ka pyrkhat tynrai bad haba phim don shuh katta ka jing ngeit tynrai jong ka jaitbynriew te ka bha ba phin ym dei ban thombor ia kiwei.
Ki nongrep, kiba pynlong jing iakhih pyrshah ia ka sorkar India, ki la rai ba kin sdang iakren biang bad ka sorkar India, naduh ka 29tarik Nohprah 2020, ong U Rakesh Tikait, nongialam ka kynhun ki nongrep.
Ka lehniam Behdeinkhlam ha ki saw sngi yn pyndep ia ki lehniam bapher bapher na ka bynta ban beh krat ia ka Khlam kaba lah ban wan ha ka dur ka pang ka shitom, ka jingbishni, pihuin, ka jingap thngan, ka jingsniew ba har rukom ha ka imlang ka sahlang bad ha ka kamai ka kajih bad ka bor mariang.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 17 tarik Ïaïong u la ong ba ka jingïakhun na ka bynta ka bhah kam bhah jam (reservation policy) ka bakhuid bad ka bym noh shiliang, kam dei pyrshah ïa kano kano ka kynhun lane ka jaitbynriew hynrei pyrshah ïa ka sorkar.
Hynrei wat hapdeng ka jingeh kaba khraw, pynban kane ka jaka aijingsumar ka la lah ban pynurlong ia kane ka kam lyngba ki lad jingsumar jong kane ka juk stad kaba mynta.
Lada leit pan jingiarap kin shah thlia laiphew jait ban pynbiang ia ki kot ki sla, ki sakhi satar, ki nongbahkhlieh kiba treikam sorkar (watla kim don ba ha ïing ba trei kam sorkar).
Shuh shuh u la pyntip ruh haman ki jingjia ba ki ïoh jingtip baka don ka jingïap jong ki khun sniang mardor ki phah ban ai bujli noh.
Ka RGICL kan pyrshang ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka lyngba ka digital bad kiwei kiwei ki lad ai jingsumar ba thymmai ban pyntikna ba ka jingpynrung kyrteng jong ki briew na ka bynta kane kan long kaba lait na ki kynrum kynram, ban pynsuk ban ïoh ïa ka pisa, bad ban ïarap ban pynbeit ïa kino kino ki jingeh ba ki nongïoh myntoi ki ïakynduh.
Haba phai sha ka Semi-final kaba hynnin ka sngi, ha ka U-17 ki kynthei la jop da ka St.Micheal HSS, hadien ba ka la pynliem noh ia ka Mynken HSS ha ka Tie Breaker da 3-1, katba kat Sati Raja Memorial SS ka la pynliem noh ia ka Plielad SS da 3-1 bad pynthikna ialade ban rung sha ka thup ka Final.
U kyrtong ka VPP u la pynpaw ba u la ieng ïakhun ïa ka elekshon halor ki ar tylli ki nongrim, ka synshar khadar kaba khuid ba suba bad ban pynneh ïa ka hok long trai, kum u trai ri trai muluk“Khlem ka synshar khaddar ba khuid ym don jngmut ban wanrah ïa ki kam pynroi bapher bapher namarba ka bampong ka la ktah ïa ka jylla.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshim khia u myntri rangbah ban kular ba ha kine ki khynniat bnai yn sa pynmang pisa noh ban shna ia kane ka surok,u la ong ruh ba lada ka sorkar kan shna ia kane ka surok kan wanrah jingmyntoi ia ki san tylli ki Constituency.
Ki lanot hi kim paw satia.
Sa tang ka jingїap hi kaba lah ban pynkut ia ka jingim bad ki kambah u Jisu Khrist.
Kane ka jingiakynduh ka long shaphang ka jingpynkhreh jong ka Wrestling Association West Garo Hills District na ka bynta ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u Dr BDR Tiwari, u la ong ba ka thong ka long ban wanrah lang ia ki nongialam shnong bad ki seng saiñ pyrthei ba kin pyni ia ka jingsumar ia ka mariang, namar ba ka jingim jong ngi ka shaniah ha ki bad ha kawei ka liang lada ngi thep ia ka vote na bynta jong ka lawei, ka mariang ka don ia ka kamram ba kongsan bha na bynta ka lawei jong ngi kum u nong shong shnong jong kane ka ri.
Kane ka jingïashim bynta jong ki, kan sa ïarap ïa ki ba kin kiew ha ka jingim jong ki kum ki riew shimet hynrei kan sa ïarap ruh ïa ki ba kin ïashim bynta ha ka imlang ka sahlang kum ki kongsan.
Halor kane, u Myntri u la pyntip ba ha u snem 2021-22 ka MHA, Department of Border Management lyngba ka shithi ba 03tarik u Lber, 2022 ka la pyllait ïa ka song pisa kaba 650 lak tyngka (580 lak na ka bhah jong ka sorkar pdeng bad 65 lak na ka bhah jong ka sorkar jylla) kum ka jingpyllait kaba nyngkong.
Katba ka kynhun kaba wan ba ar ha ka jingbun poiñ kan ïohpdiang ïa ka song tyngka kaba long 50,000 ryngkat ka trophy.
Lada ki paidbah kim sngew shngain bad long shngain ban shong ban sah ha ka jylla, ka sorkar ka hap ban kit khlieh.
Hadien kane na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba la neh kumba 4 kynta tam.
Kaba kum kane ka shait jia ha ka surok ban leit na Shallang sha Nongchram – Rongjeng, ka surok ban leit sha Hahim bad ka surok ban leit sha thain Borsora.
“Ka kynhun jong ngi kan pynkhreh ïa ka jingïakhun quarter final ha ka 6 tarik pyrshah ïa ka kynhun na Mizoram ha ka por 8 baje mynstep," ula bynrap.
Ka Central Board of School Education (CBSE), ka la rai ban buhteng shwa ia ka eksamin Class 12 bad nangta ka la pyn sangeh noh ruh ia ka eksamin Class 10.
U Bah Michael Kharsyntiew uba long ruh uwei na ki nongtrei monsngewbha ha kane ka sngi u la noh synñiang ha kane ka jingai jingsumar ei ïa kine ki khynnah.
Don leilei kiba kwah ban ialong paralok noh bad u Corona.
Haba pynpaw ba kam sngew dei ban iakynthah, ka kong Ampareen ka la ong ba kum ka kyrtong kan tyrwa ia la kijong ki mat ka bym don jingiadei eiei bad ka pisa namar ba ka mih ban shakri ia u paidbah, ym ban iatan tyllai, ym ban kynthah iano iano watla ki don kiba iakawang namar ba kila ia mlien ha ka por elekshon.
“Nga biang bad nga koit nga khlaiñ da ka jingshan bor jong u Blei bad ka jingduwai kiba bun na ka bynta jong nga," ong u Bah Ardent haba ïakren bad u Mawphor.
U ma Moonlight Pariat, President ka Party UDP, Jaintia Hills District u la kynthoh tyngeh ia u MLA ka thain u ma Stephanson Mukhim uba la thung ia u kyrtong IND, u ma Lotsingh Lakuna hadien ba u la iehnoh kam ialade kum u MDC ka thain.
“Ka la don ka jingïakren bad ka Sorkar India ba ka pisa bala mang ïa kane ka project yn sa rah noh shawei bad yn pyndonkam noh sha kiwei ki project jong kiwei ki Zone lane ki thaiñ jong ka Jylla kiba kloi ban pdiang ïa ka lynti rel," ula ong.
Hynrei lada kheiñ ïa ka bai nong kum ka jingsiew ba ai sngewbha ‘Honorarium’ ka long tang T.1000/- shi bnai kaba shongdor tang 30 shi sngi bad ka jingsiew ka long tang 10 bnai haka shisnem ïa kane ruh kila dawa ban dei ban siew noh 12 bnai ha ka shisnem namar ha u bnai December ka don shibun ki jingdawa ban pynkhreh ïa ka Christmas.
Kane ngi iohi bunsien ha ki kot khubor.
U Nongïalam ubashisha um ju niew shiliang khmat ïano ïano ruh.
Hadien katto katne por, u la wanphai ryngkat bad katto katne ki nongshong shnong, bad hylla pyrshah ia ki shipai BSF bad ring video ban pynjah burom ia ka kynhun shipai.
Kumjuh ruh ban ri kyndong ïa ka khuid ka suba bad ka jingkyntang jong une u lum jong ka jaidbynriew ka komiti ka kyrpad ruh ïa baroh ki nongwan ba kin sngewbha ban burom ïa ka Mei Mariang bad da ka jingkit khlieh shi met shi met, ïa ki jhep ne ki jakhlia kiba mih na ki jingpyndonkam jong ki nongwanshim bynta ha ka kiew pyneh rngiew ba phin sngewbha ban ïa bud ryntih lang da kaba lum thup bad bret pat ïa ki ha ki jaka theh jhep ne jaboh kiba dei rukom.
U ne u Rangbah u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha u snem 9 tarik ïaïong 2015.
La kem saw ngut ki briew kiba donkti ha katei ka kam, baroh saw ngut ki dei ki ban a Tripura.
Phibankyntiew, lada phi don shano shano ruh, wan phai noh seh," la kyrpad u Mama da ka jingjaw ummat.
U ma Lakhon Biam,  MDC ka Nongbah bad u nongialam ka BJP ha Jaintia Hills u la kyrpad ia ki khon ka Ri Jaintia ha baroh ki 29 tylli ki Constituency ba kin leit sha u MDC jong ki ban pynbor ia ki ban wanrah ia ka rai hapoh ka Iing Dorbar ka JHADC ha kaba bad ka kam tih bad shallan deiwong.
Kane ka jingkheiñ ka lah ban nangkiew namar katkum ka jingïathuh ka Kong Matsiewdor ka la ong ba kin dang don shuh shuh ki kaiphod kiban wan na ki district bapher bapher ha ki sngi ki ban wan bad kumba ka long mynta hi, kane ka tnad ka ïohpdiang ïa ki kaiphod arsien ha ka shi sngi, ha ka por mynstep bad janmiet.
Ngeit skhem ba ka sorkar kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka tnad namar ka tnad Social Welfare ka dei ban long ka tnad kaba heh namar ka dei ma ka ba peit ïa ki jingeh ki kynthei khynnah, kaba ri bad kdup ïa ki khun swet, a kiba la ngop bad kyrni ha ki jingdih buaid, ka dei kane ka tnad kaba peit ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki kmie ba pun ba kha bad ïa ki khyllung bad bun kiwei kiwei ki kam ba ka peit.
Ha katei ka jingiakob hapdeng ki shynrang ha ryngkat bad ka por 3:47.00 min, u  Rahul  u lah wan ha ka kyrdan ba-ar hadien u Jinson Johnson  bad shah jied ruh na ka bynta  ban shimbynta ha katei ka lympung ialehkai Asian Games ban sa sdang  naduh u bnai Nailur haduh Risaw.
Gordon Marngar, Secre -tary ka NDSA, Bah H.D Lyng-doh, Secretary ka Referee Committee, Bah G.J.L Sangriang, dkhot jong ka Football Committee, u Bah G.Syiemlieh, Secretary Football Committee bad kiwei kiwei.
Ha ka 2 tarik bad 5 tarik uta u bnai la pynmih shwa ia ka resol jong ki science bad ki commerce.
Katei ka jingialang ka la long ha U Soso Tham Auditorium.
Shillong: U Aditya Singhania ula ialam ia ka Meghalaya sha ka jingjop pyrshah ia ka Mizoram ha ka jingiakhun ka sngi balai ka Ranji Trophy kaba long ha Kolkata.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Myntri u la ong ba ka jingjied ïa ki kyrtong ka dei katkum ka jingbishar ki nongshim interview hadien ba la dep ban bishar kat kum ka jingleh bha jong ki kyrtong, bad ka dei ka Unreserved Category bad ka dei ka rai ki nongshim interview ym jong ka Sorkar.
Sngew tynnad ban tip ba don katto katne ki briew hangne hangne ha Ri Khasi jong ngi kiba nang ban shan ia ki dawai Homeopathic na u jynthung Jinseng uba mih tang ha ki katto katnje ki jaka jong ka pyrthei, kum ha Korea bad Ri Khasi Jaiñtia.
Sngewnguh ia U Blei, ba ngi don kine ki nongialam, ban ong noh, ym dei tang mangi kiba ia trei hapoh balang, hynrei ki nongialam kum ki MLA, MDC ki pynlut hi ia ka por, ki ai ia ka kti kamon, ka kti kadiang, ban kyrshan ia ki briew jongngi".
Na kata ka daw ki ia ong pat – “Hynrei ynda wan uta u Khrist, ym don ba tip nangno u long, lane nangno u wan! (bad ka jingmut jong ki Jiw hi ka long ba un wan hiar beit na bneng.
Nalor kane ka Policy ngi tharai ba ka sorkar kan sa buh sa ia ki kyndon bad ki rule kumno ban pyntyllun ia ka Education ha ka rukom kaba janai khnang ban iadei dur bad ka policy.
" Na ka liang jong u briew hi ka donkam tang ban kohnguh beit ia kaei kaba U Blei U la ong (ii) Ban long kiba phikir bha ban nym bit tngit ha ka jinglong doh bad jinglong mynsiem.
Haba ioh ban iakren bad utei u rangialehkai cricket ka jylla, u la iathuh ba hynnin ha ka miet ha ka por ba u dang leit sha Jhalupara na iingsah jong u, mar ia poi ha Anjalee kawei ka kali Celerio kaba don ia u number ML 05 AA 0381 ka la khang kdong ia u ha ka por ba u niah da ka scooty bad ha kata ka por ki katto katne ngut kiba la buaid khawiang, ki la mih na ka kali bad ki la shoh ia u haduh ban da pait ka khmut bad ka shyntur.
ñiar koit hi ruh ban iohi ba u Khasi u nang ban ïadei paralok, kumba dei rukom, wat tang bad kiwei kiwei pat ki jaitbynriew, kiba dei ki riewlum jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka jong ngi.
Naka liang jong u samla Wanbha Khongsit, u la pashat jingmut ruh sha ki para samla kynthei bad shynrang haba iadei bad ka jingiapbiej jong ki ia ka dur bhabriew, kaba lah ban shet shukor tang ha ki khyndiat por, ha kaba u la ong “Ko phi ki samla kim dei satia ban beh ia ki thapbalieh, namar kin her, hynrei to tei ia la ka jong ka kper ba kan itynnad bad ki thapbalieh kin sa wan ban beh ia phi" bad ula ruh ba dei ban beh ia kiei kiei,kiba ka ïing ka sem kan ioh jingmyntoi, imei i pa kin ioh jingmyntoi.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong ka Laitpynter Synrangkaban u Bah Manioj Kurbah bad Bah Pitles Kurbah.
Hynrei ka pyrthei jingstad mynta pat ka ap khmih kliaw kaei ban jia ia ki Jiw ha Israel! Ki nongsynshar ki riewstad bad wat ka UNO ka peit kliaw aiu ka jia ha Israel ia ka jaid bynriew Jiw.
U la ong ruh ba ym shym la poi pyrkhat ba une u lapbah un jur haduh katne katne mynta u snem uba la neh lynter kumba 6 sngi ei ei bad ka long ka sien ba nyngkong ban ïoh mad ïa kum une u lap bah hadien 40 snem.
Watla ki dei ki briew kiba im da ka rep ka riang ruh, hynrei ki jaka ba ki rep khamtam ki pynthor ki dei kiba shu shim wai na ki trai jaka.
Ka Hat Lyngkhat, ka dei ruh ka iew kaba ki ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki die ia ki mar rep ki jongki, hynrei hadien jong ka jing khang dam, na ka jingpang khlam kobid, kam shym la don kano kano ka jingpyrshang, na ka liang jong ka sorkar ban ban pyn khie im biang ia kane ka iew, kumba ju long, ha ki por ba mynshwa.
“ Nga la pyrshang lut bad pan ka jingkyrkhu kyrdoh na ki paralok MLA kiba rim ruh nga khlem ap tad haduh ban da pynbna namar na lade shimet nga la pan lypa ka jingkyrshan na baroh".
Ka Sein Kur Pale kala pynkha ia kane ka shnat ha ka shnong Umpawin ban peit ha ka liang ka bha ka miat ki para kur para jait haka imlang sahlang, khamtam ha ka iap ka im bad ka pang ka shitom.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Superintendent of Police (SP) ka East Jaiñtia Hills, u Giri Prasad M, u la pyntip ba ki pulit kiba la ïoh pdiang ïa ka jingujor ejahar, ki la pynrung mukotduma ha thanat Khliehriat hapoh ka Section 376  IPC bad ka Section 6 jong ka POCSO Act.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah duh u la ai khublei ïa kiba shah thung kam thymmai na ka bynta ka jingshah jied jong ki kum ki ‘Amrit Rakshak’ ha ka Amrit Kaal.
Nalor kitei ki 300 ngut kiba la ioh sertiphiket u la ong ba ki dang sa kumba 700 ngut kiba dang ap resol haduh mynta, hynrei kiba la leit ban shah pyntbit ha katei ka kam hikai.
Bad ha ka kylla ïalehkai kaba khatduh, ngi shah thep shi kol bad ka Bengal, hynrei ngi la wanphai da ka jingkhlaiñ.
Ban kawang maw ïa ka iing u Narendra Modi te ka bym lah ban long, te la shu ïa thang noh ïa ki tyngshop ki jong u.
U Bah Jarai u la iathuh ruh ba ki la pyrshang ban wad jingiarap na ki bor ba dei khmih ia ka district ruh hynrei ym ioh dak eiei.
Khliehriat jylliew 16: kiba bun ki paidbah nongleit jingleit kiba la sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur ha surok national highaway ha Narpuh, ki la kynduh jingeh ha ka leit wad jingbam bad wad um, kumta ka kynhuh jong tnat CSR jong ka Company dewbilat jong ka Star Cement Company Lumshnong mar mar ki la leit ban sam um bad sam jingbam ïa ki paidbah.
“Nga kynmaw ba wat haba u long myntri rangbah u khot ia ki myntri ban kyrpad ban ai skhim pynroi lem sha ka konstitwensi jong u, bad kane ka dei ka jinglong sngew rit jong u", la ong u Conrad.
Ka KSU ka pynkynmaw ruh ba dang ha kine ki kyndiat bnai bala leit ka la dep ban ai da ka dorkhat bad pynsgew sha u Myntri ka Tnat kam pohiing u Bah Prestone Tynsong ban dawa na ka bynta ban wanrah noh da ka Traffic Branch hapoh District khnang ba lah ban tehlakam bha ia ka rukom pyniaid kali hapoh district, hynrei sngewsih ba haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei halor kane ka bynta.
Shillong, 17 Jylliew:Ka khanasumari na ka bynta ka ioh ka kot jong ki briew ha ka jylla la sdang mynta ka  ka sngi na iing u Lat ka jylla.
La pynthikna mynta ka sngi, hadien ba la pynlong ia ka test kaba ar ia U Jain.
La pyntip namarkata, ba baroh ki dukan, nangta kiba die madan ne kiba don ha ki rud surok ruh kin khang lut naduh mynta hi ka sngi, ong ka khubor.
Shuh shuh ha ka shithi u la ong ba ka kam nongialam hapoh ka seng Congress mynta ka duh ia ka jingshaniah bad ka bor ban ialam, bad u la ong ruh ba ba katei ka seng ka la duh na ka jingshaniah na kiba bun ki dkhot bad ki para seng khamtam na ki paidbah kiba dei na ki nongkyndong.
Ki samla kiba sah ha East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills district  kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards, Jowai.
Ïa kane ka riti treikam jong jong ka Dorbar Shnong Sonapyrdi la pyllait paidbah da u ma Pirit Talang Waheh Shnong barim haka 22 tarik une u bnai haka jingïadonlang ki nongialam shnong bad ki dkhot shnong.
“Katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang ha ka 27 tarik, Nailur, 2022, ka pynshisha ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jingkyntiew kyrdan be-aiñ ka bym ïaid katkum ka Seniority List ha ka ophis u SP, Fire and Emergency Service," u la ong.
Ka Riticia Nongbet (1/22) kaba la ioh pyn-ap da ka leg ia ka nongtied ba nyngkong ka S.Meshram ha kaba ka la ioh duck da ka bol ba nyngkong hynrei hadien kata ka Vidarbha ka la ialum biang ban pynkhlain ia ka kynhun ha kaba ka Vaishnavi Khadkar (54) bad ka BS Fulmali (72) ki la lah ban kyntiew 127 run ha shuwa ba kane ka kynhun kan duh biang sa i wicket iba ar.
Shuh shuh na ka liang u Bah ardent u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan jong ka VPP ba kin nym artatien ïa ka party ïoh kan shukor namar ka VPP kan neh skhem haduh kaba kut ban ïeng ha ka nongrim kaba ka la leit sha u paidbah ha shuwa ka elekshon ym kum kiwei pat ki party kiba shim kabu ha ka kyrteng jong ka seng riewlum bad ka jaidbynriew da kaba leit kyrshan pat ïa ka party kaba na shabar ban thaw sorkar.
Ïa katei ka jingleit khynra la lamkhmat da u Bah F Kharsyntiew Inspector ba dei peit ïa katei ka thaiñ, u Bah B Riahtam Asst.Superintendent bad kiwei kiwei haka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong jong ka Pilangkata A bad B ryngkat ki pulit jong ka Pilangkata Outpost.
Ka khanasamari jong u snem 2001 ka ïathuh ba ha Meghalaya ka jingbunbriew ka long 23.19 lak ngut hynrei ha u 2011 kane ka jingbunbriew ka la kynjoh sha ka 29.64 lak.
Kiwei pat ki myntri ki kynthup ïa u G Parameshwara, MB Patil, KH Muniyappa, KJ George, Satish Jarkiholi, Ramalinga Reddy bad u BZ Zameer Ahmed Khan.
Shillong, 21 Iaiong:Ka shad lyngdoh ka raid Wahken kaba la long ha ka 19 tarik Iaiong 2014 bad ha kine ki khyndiat snem ba ladep ka la kylla pynban kum ka shad tang ki katto katne ki kynhun ba la shu leh tang ban pyndep rukom khlem ka jingiatreilang jong ki paidbah nongshong shnong.
Ban poi sha kliar jong u tei u lum hap ban iaid na ka surok khyndew na ka surok bah jong ka shnong Nongshillong kaba don ruh shaphang ka diang haba wan na ki thaiñ Shillong bad mar ia sdang ban iaid na katei ka surok ka long ka surok khyndew kaba dang khohruh khohram tad haduh ban da poi sha kliar jong u tei u lum bad katei ka surok ka don kumba 5 KM ei ei ka jingjngai kata na ka surok Mawkohngei (Nongshillong) Mawthadraishan na katei ka surok 2 KM, ka dei ka surok PMGSY kata na Mawkohngei bad kaba la don ruh mynta la kumba 20 snem ei ei.
Na ka liang u Myntri, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba u la pyllait na ka pla sorkar haduh 79 klur tyngka kum ka jingiarap na ka bynta ki nonghikai, bad ia kane ka pisa hap ban pynphai sha ka sorkar jylla namar kane ka pisa kam dei ka bhah ban siew ia ki tulop jong ki nonghikai bad kata ruh hadien ba ladep ban iakren mynta la 2-3 bnai.
Ha ka jingshisha ka spah ka phew ka dei ban rung ha ka dohnud khangba da ka jingieid ngi pyndonkam hok ia ka na ka bynta ka lawei long dien ki ban sa wan.
ki klas ai jinghikai kan long ar kynta ha ka arsien ha ka shi bnai.
Namar ka Bynta kaba Ar jongka jingïapynbeit pud kan sdang noh shen tang hadien ka jingrakhe ïaka Sngi Laitluid ka ri India.
Hynrei ka shong pat ha ki briew kumno ki shim ïa ka jingjop bad ka jingrem.
Lada donkam eiei ,  lah ban phone ha kine ki number harum.
Ka Only Angelica ka la tied 10 run, hynrei kane ka la biang pura ïa ka kynhun jong ka.
P.C.Shillong: Haba ia shim bynta ban ia tai ha ing dorbar halor ka mang tyngka, u MLA ka Congress na Mawsynram konstitwensi u bah Himalaya Shangpliang, u la kdew ia kiba bun ki jingdonkam kiba ka sorkar ka dei ban leh na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki lad jingsumar bad ki jingdonkam ha ka tnad ka koit ka khiah.
Ki company ba paw ka ri bad ka pyrthei ki la sdang ia ka jingtreikam jong ki na kane ka Shillong Technology Park.
Ngim lah ban shaniah ha ki bor kiba nabar ban wan pynskhem ïa ngi.
Ha katei ka jing ia khun para kti ha them Galwan jong ka Ladakh, la iathuh ba 23 ngut ki shipai jong ka India, ki la iap, ba kynthup ia U Commanding Officer jong ka 16 Bihar Regiment, U  Colonel Santosh Babu.
Katei ka jingjia ka la jia tang hadien ar sngi ba 5 ngut ki pulit ka jylla ki la shah siat iap ha ki lehnoh  GNLA.Ka tyllong khubor ka la iathuh ba katei ka jingshah siat iap ki arngut ki shipai ka ia syriem thik kum ka jingjia kaba la jia ha South Garo Hills ha kaba 5 ngut ki pulit jylla ki la kyllon iap hashen hadien ka jingshah ther kuli ha ka kynhun lehnoh ka GNLA.Ha kawei pat ka jingjia,ki shipai BSF ki la iathuh ba   ha ka miet sngi palei ki shipai ki la ioh ban kurup ia bun tylli ki tiar siat na South Garo hills kiba kynthup ia kawei ka  9 mm carbine machine, ka 7.65 mm pistol kaba la shna ha Italy, ka  7.65 mm pistol ba la shna ha china, bad ki kuli, ka  wireless set, ar tylli ki mobile phone, ki juti sport bad kiwei pat ki tiar la ioh kurup na ka khlaw  Angratoli.
Kitei ki nong khaii tuh, ki iathuh ba ki la die ia 1,200 tylli kitei ki injekshon, kiba shu thok, ha kaba 700 tylli, ki la dei ha Indore bad sa 500 tylli ha  Jabalpur.
Ki nongthoh komentrai ki batai ba ym pat ju don ka jingjia kaba kham sngewsih bad kham kthang ban ia kane ka jingpynïap beiñ ia ki khunlung.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia ka seng BJP katei ka seng ka la synreit da ka sia iong ia ka dur jong u Narendra Modi bad u President ka BJP u Amit Shah ryngkat ki jingthoh bad jingpyrta pynrem ia ka BJP.Ha kawei pat ka khubor, Ka Bharatiya Janata Party ka la kynmaw burom ia u khla wait ka ri Lum Khasi kum uwei na ki nongiakhun ha ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar phareng bad katei ka jingkynmaw burom ka dei ka dak ba ka BJP ka rakhe ia ka jingdap 75 snem ka Quit India Movement.
“Hadien kine, wan long MLA sa u Bah JD Rymbai bad hadien da u u Bah Hober Hynniewta bad u Lambok Mylliemngap bad ki kam pynroi kim don satia ha ka konstitwensi bad ka daw ka dei namar ba la synshar da ki briew kiba nabar ka thain",u la ong.
Ka jingshah shet kylla ka long ka bym kai shuh.
ka liang ka PHE, ka la kubur ba ha kum kine ki aiom tyrkhong, ka  jingioh um ka kham duna.
Lada la don ka surok kaba biang lei lei ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka kin wan poi man ka sngi bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongshong shnong kiba shong die jingdie ha ki dukan shnong.
Shillong, Nailur 22: U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad Tourism, u la ïathih ha ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi ba ka sorkar ka la mang ban pynlut 8.49 Klur tyngka na ka bynta ka Cherry Blossom Festiab mynta ka snem.
Hadien ka jingkyrkhu ïingmane la don ka jingbam khawai sngewbha.
Donbok ha katei ka jingjia, ym shem la don kino kino ki jingjia kiba sngewsih bad kiba wanrah ia ka jingjulor kaba jur, lait noh tang ka jingjulor ha kawei ka kamra kaba don ha katei ka iing, namar ka jinglong kloi ki khun samla bad ki paidbah jong katei ka shnong, kiba la mareh wut wut sha katei ka iing ban pynlip ia katei ka ding kaba la sdang ban klang bad bamduh ia katei ka iing.
Haba kylli na u sordar kano ka jingkylla ha ka bor mariang kaba u iohi hadien ka jingdon katei ka thliew, “Ka jingmad ka um ka la pher, ki tyllong um ki la tyrkhong lut, ka rep ka riang ka la troiñ, hynrei kaba ma eh ka dei ba naduh kitei ki snem ba lawan tih ia kitei ki thliew ki nangbun ki briew kiba pang Cancer ha Laitduh kaba ym ju jia ha ki por mynshuwa bad kiba bun ruh kila iap na ka daw ka jingpang Cancer" u la ong.
Ha katei ka jingjia 3 ngut ki briew ki la mynsaw jur bad kiwei pat ki mynsaw malu mala.
Nongpoh:Ka jingmih jong kito ki lai ngut ki heh nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, u bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning Constituency, u la ong ba ha ka jingshem jong u kam don jingktah ei ei ruh em ia ka Party ha Ri Bhoi, ka jingmih jong ki ka la long pynban ka jingkhang bah ia kiwei ba kin rung sha ka Party.
Ka Asia Book of Record ka la pynthikna ïa ka jingjop jong u ha ka 14 tarik u Rymphang, 2023 bad ka la pynpoi ruh sha iing jong u ïa ka khusnam kaba u dei ban ïoh.
Jowai, Naitung 25: Ka Orphan Children Foundation Jaiñtia Hills, ha kane ka 24.07.2023, hapoh ka jingïalam jong u Founder Chairman u bah L.Dkhar ka la ïarap sngewbha da ka bai skul kaba 3 bnai bad ki marbam sha ki khynnah khunswet bad kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh jong ka Shnong Priang West Jaiñtia Hills District.
Hooid, U Blei Um ju pynbor iano kano bad U ai ka mon laitluid ha U briew bad kine ki khun Israel ki kwah bymdei bad ka Bible ka ong ba ki kwah kangar.
Ngam tip la kiba pyrshah ia kane ki la pyrkhat jylliew ne em ha ba ia dei bad ka rukom im rukom man ki para briew na ki shnong bapher bapher kiba dei ban iaid na kane ka surok.
Shillong: Ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka la ioh ban kem baroh haduh kumba 4 ngut ki briew kiba la donkti ban pynbthei ia u bom IED kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi u blei kata ka 30 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ha Khyndailad.
U Conrad u la ong ba na ka liang jong ka Sorkar ka la thung ruh da ka kynhun tohkit halor katei ka jingjia bad ia kino kino kiba donkti ha katei ka jingjia la ki dei ki pulit kiba shim sting ia ka kam ne ia kitei ki briew kiba la thombor ruh ka aiñ kan nym map satia.
Hadien ba la sam ïa ki khusnam la ïoh ïa ka jingkren na u kongsan, u ba la ong ba naduh ba la ïoh ïa ka jingïaid lynti ba sanphew snem jong ka jylla, kiei kiei baroh ki la kylla lut la ka long ha ka roi ka par ba kynthup naduh ki lynti syngkieng, ki skul bad ka pule ka puthi, ka pyrkhat pyrdaiñ bad ha baroh ki liang.
Kan long ka por jingbitar shla u soitan.
Kane ka pisa kaba la mang ban pyllait ka dei na bynta u snem 2023-2024 bad ka don ruh katto katne kaba sahteng jong u snem 2022-2023.
Ka jingkilan met bad ka jingkhih jingksar : Ha kane ka juk ba mynta, kham bunsien hi ngi pynlut bun ka por ha ka jingkhmih halor ki screen.
Shillong, Naitung 04 : Ki thei ïalehkai phutbol ka Mawlai Sports Club ki la ïoh ban thep haduh 14 -0 kol ïa ka Synroplang 77, ha ka jingïakhun ha ka Group B jong ka Shillong Sports Association’s Women’s League kaba long hynne ka sngi ha Madan Third Ground, Polo.
Shillong: Ha ka 19 tarik u Nailar 2020, ki pulit jong ka West Garo Hills District, ki la ioh kawei ka khubor halor ka jingshah pynjot pynpra kawei ka mandir kaba la tip kum ka Marok Ancholic Mahamaya Mandir ha ka shnong Merenggapara, bad hadien ka jingioh jingtip ka kynhun ki pulit ki la leit bran bran sha kane ka jaka ban tohkit bad ia kane ka jingjia la ai ehjahar ha Tura Police Station.
Haba la kylli na u hato la ka lad ka dang plie biang ne-em ia kiba la risain, ba kin ioh biang ia katei ka hok kaba u paidbah u la pynkup ha ki, u bah Pynshngaiñ u la ong “Ki la phet krad shuwa ba ka ingbishar kan ai rai" u la ong da kaba bynrap ba ka ishu ar maloi mynta ka la kut.
Na ka bynta kane kajuh ka kam, ha ka 20 tarik la pynlong ha Khyndai Lad bad hynne ka sngi ka la pynlong da ka Shillong City BJYM ha Mawlai NEHU, kumjuh ha kiwei de ki district Nongstion, Khliehriat bad Umsning.
La hukum ba baroh ki skul ki dei ban bud beit thik ia kitei ki por sdang bad wai skul, ki por shuti bad ki por plie skul biang.
I kong Margareth, iba baroh ki ju khot sin ia I da I deng, I dei I nongai mynsiem ba radbah sha baroh ki khun samla bad I dei I nongrwai jong ka cassette album jong ka jingrwai “Jingkieng Ksiar" ha u snem 1980.
U Bah ïangrai u la phla ruh ba dei ha ka surok bah National Highway ba u la ngat ha kane ka apot, ha kaba wat ïa ka kyrteng jong u ruh la pyndonkam bad la pyndonkam ruh ïa ka jingsoi jong u.
La ioh jingtip ba u nongshondur jongka Meghalaya Times u la shah pynpait ka Camera ha u paidbhur hakhmat jongka Civil Hospital Tura.
Lah ban khylle ia kine ki jingshisha wat mynta ruh.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Khyllipmat" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 14 tarik, Nailar 2023.
Ha kane ka kynti dang shylluit tang saw tylli ki khlur ka VPP namar la kham dier ban ioh ithuh da ka kliar-iktiar jied-lamkhmat (Election Commission) bad ban pynbna ia ka shab jong u Prah u ba la pyrshang peh stait tang hapoh khyndiat taiew.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 6.20 hynnin ka janmiet, ha kaba ki riew kieng atiar, ki la ther kuli, sha ka iing sah jong U  Amit Mayengbam, Additional Superintendent of Police, Imphal West.
Kawei na ki daw kiba nga shem kaba pynlong ia ka pisa ban treikam jubor ha kine ki election kiba mynta ka long ka jingdon jong ki MDC, ki MLA bad ki MP scheme kiba sdang da ki lak tyngka shisnem shisnem bad kiba poi mynta haduh da ki klur shisnem shisnem bad phew klur ha ki san snem.
Shillong, 7nailar:La saphriang ki khubor ha kine ki sngi ba ka sorkar jylla lyngba u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ka la noh synniang T.2 klur tyngka na ka bynta ka phlim Bollywood ka Rock On -2 kum ka dak ka jingburom namar ka jingpynphriang katei ka phlim ia ka jingitynnad ka sor Shil-long.
Kiba bun na ki nong ioh jing myntoi ha ka jylla hi ki dei ki kristan bad kam long kaba shisha, ba tang namar ba ki dei ki kristan, kin ym ioh jingmyntoi shuh.
Nongpoh, Jylliew 07: U Dr C Lyngdoh ba ju khot ieid kum u Dr Bom u haka jingïalang kabala long ha Umsning u la kren shai ba baroh ki kam haka District Level kiba lait ha Ri-Bhoi ki dei beit ban ioh ki nong Bhoi 80%, katkum ka Office Memorandum No.PR (AR) 25/2022 Part 3 Dated 10/5/2022, Clause F kaba la kren shai ba ki kam kiba lait haka District, 80% lada ym don Garo ba wan thep ka dei ban long naka bynta ki samla kiba sah ha kato ka district, kaba mut ki ki kam kiba lait ha Ri-bhoi District dei ban ioh kiba shong ba sah ha Ri-Bhoi.
Ka jingpynleit jingmut kan long ha kaban kyntiew ia ka jing pynlut na ka Sorkar bad ka jingkynshew shimet lyngba ka kam khaii, kam jngohkai, ka rep ka riang bad kiwei kiwei.
“U Bah Hek um lah satia ban put turoi dalade ïalade kum u Myntri Rangbah lada ka BJP ka jop namar ka BJP kadei ka National Party bad kam dei satia ka party jong u Bah Hek marwei," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng.
La iathuh ba ka daw jong ka jingioh pang covid jong kitei ki 13ngut, ka dei, na ka daw, ba don iwei iba na Bhoi, iba leit sha katei ka jing iap briew ha ka shong Darrang, ha ka 1tarik Iaiong, ha kaba ila sah la 2,3 sngi ha katei ka shnong bad ynda haba ila leit phai biang sha Bhoi bad ila kem pang, la lap pynban, ba i dei iba don ia ka jingpang khlam covid 19.
Kum ban shu pynpaw hangne ka long ba u Messi u long uwei na ki khlur ialehkai bad u kyrtong jingjop ha ka jing-iaknieh ia ka khusnam Ballon d’Or, ha kaba u lah khur ia ka nam haduh hynniew sien bad mynta u khmih lynti ban kamai pat ia ki khusnam shimet sa shisien pat hadien ba u lah dep ban ialam ia ka kynhun Argentina sha ka  lynti jingjop ha ka World Cup 2022 kaba lah long ha u bnai Nohprah 2022.
Ia kane ka pisa la leit ban aiti da u Arki P Laloo, u Ioomi O Najiar kiba long ki president bad secretary ka NEAM-WJH ha ryngkat kiwei ki dkhot ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Ka jingiatrei lang ha ki kam bording ka dei ka mat ba kongsan ha ka jingiadei ka India bad ka Bangladesh.
Napdeng ki nongïalam kiba la wan poi ki long u President ka Ri United States, u Joe Biden, u Myntri Rangbahduh ka United Kingdom, u Rishi Sunak, u President ka Argentina, u Alberto Fernandez, u President ka Brazil, u Luiz Inacio Lula Da Silva, u Myntri Rangbahduh ka Singapore, u Lee Hsien Loong, u President ka Indonesia, u Joko Widodo, u Myntri Rangbahduh ka China, u Li Qiang, u Myntri Rangbahduh ka Canada, u Justin Trudeau, u President ka Turkey, u Recep Tayyip Erdoğan, u President ka Egypt, u Abdel Fattah El-Sisi, u President ka South Korea, u Yoon Suk Yeol, u President ka South Africa, u Cyril Ramaphosa, u Secretary-General ka United Nations, u António Guterres.
La ki dei kiba kunai bad kiba tyngkai ne kiba ïabeh ïa kaba kham bit dor pynban ki kiar ïa ka Iewduh lem bad ki sawdong ki jong ka tang mar shu mar ïa kem iongrein ka suinbneng.
Katba kata ka Committee pynbeit pud ka dang ïaid shaid shaid, ka Meghalaya pat ka la buh jingeh lypa da lade ïa lade.
La kha ïa ka ha North Guwahati, Assam.
Nangta u nongap dien ka Portugal, U  Raphael Guerreiro, ula thep ia ka kol kaba nyngkong, kaba long ha ka 3 minit, shwa ba un ioh thep U Ronaldo.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi ba don kane ka Scrutiny ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong shuwa ba kin long kita ki kyrtong ba pura na ka party ba kin aireng, ka lyer jong kane ka election 2023 ka la beh bha ha Ri Bhoi, ha kaba ki nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher ki la wan ban synran ïa la ki kyrtong da kaba rah ïa ki lama bad kumjuh ruh ki jingtem ban pynshongshit ha kane ka sngi shuwa ban bishar ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba la dep ban wan thep kyrteng ban aireng na ki 5 tylli ki Constituency ba ki kyrtong kiba la biang pura ki don haduh 35 ngut hadien ka ba pyndep ïa ka Scrutiny.
La ong shuh ba u qutb minar, u phai khmat shatei shaneng bad katei ka long ban iohi, ia u khlur dhrub, ha ka por mynmiet.
“Phi lah ban kam ei shipor, hynrei ka jingshisha kan sa paw, hadien ba u bah Pathaw u la dep pyniasoh sha ka NPP, shibun ki kam pynroi ba ngi la sdang kaba kynthup ia ka surok na Umjaiur sha Motsyiar bad ka surok rit na Nonglum sha Nongpdeng bad kine nga iathuh lupa ba ioh don nong kam ei biang bad na ka bynta ka Mawlai Constituency ngi dang bun ki plan ba ngi don" u la ong.
Kumta, ngi pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingleh jong ka office ba kim long transparent ne long shai ha ka rukom plie ïa ki quotation bad kane ka pynlong ïangi ba ngin tharai sniew ïa kane ka rukom treikam jong ki.
U Pogba, uwei na ki snar ialehkai ka France, ula jan ioh ban thep ia ka kol, ha ka kylla miet, hynrei, u nong ap kol, ka Portugal, U  Rui Patricio, ula iada tyngeh ban ioh kynrup ia ka bol.
Ha ka jingïalang pdiang burom mynta ka sngi, na ka liang jong u Myntri Shnong Sakwang, bah S.Kharjahrin lem bad u Secretary ka Seng Samla Shnong Sakwang bad Secretary jong ka Sakwang Sports Club, u samla Wikobat Kharjahrin ki la pynpaw ka jingaikhublei ba kyrpang halor ka jinglah jong ki ban poi haduh kane ka thong ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Namar kata ka daw ngam lah ban ong, ngi dei la kajong ka seng saiñ hima, ngi ïa ïaid bad la ka jong ka seng," bad bynrap ruh da kaba ong, “Ngam kwah ban kynthoh ïa ka kam jong kiwei ki seng.
“Ha ka por ba long myntri rangbah u Dr.Mukul bad kum kane ka jingjia ka la jia ha Langpih, hato u la lah ban leh kumba u ai jingmut mynta," la kylli ka Kong Ampareen.
U bah Roland u la ong ba ka daw ba ka mih ka jingbym sngewtynnad ha Mawkynrew konstitwensi ka dei namar ka jingiakhun paralok ka UDP bad HSPDP.U la ong ba ha Nongkrem konstitwensi kaba don u MLA na ka seng HSPDP la rai ban pyniakhun beit da u MLA katba ha Mawkynrew pat u MLA dei u UDP la rai ban pyniakhun paralok, “Ha Nongkrem lah ban leh kumta balei ha Mawkynrew ym long ban leh, ia kane ngi la ia kren ruh bad u President rangbah ka UDP u Dr.Don, u la ong ba un pyrshang ban leh eiei hynrei ki khlem leh eiei" pynkut u bah Roland Nongrum haba ia kren bad u Rupang.
Hadien ba ka committee ka la dep jied kan sa wan ban tyrwa ha ka General Council bad ynda ki la pdiang kin sa ïoh ban pynskhem ha kane kajuh ka sngi.
hangno ki sah.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban weng lut ïa baroh ki mukotduma ba la pynngat ïa ki nongïalam bad ban ai mardor ïa ka jingmap ei hynrei lym kumta ka seng kam banse ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk.
Balei ki kmie ki kpa ki shait kyrkhu kyrdoh ïa ki khun ne kiba haïing hasem jong ki hashwa ba kin leit jingleit, ka mut ka tuid ka jingsngewskhem ha u briew shilynter lynti ba kito ki kyntien kyrkhu kin bud ryngkhi ïa u lane ka, ka don ka jingsngewshngaiñ.
“Ka jylla kan ïoh ruh ban pynlong ïa kiwei pat ki lympung ïalehkai na ka bynta ki skul.
“Ka HNLC ka la kiar ban leh ïa ki kam pyntriem naduh ba la pynsdang ïa ka jingïakren ïasuk bad haduh mynta ngim shym la leh ïa kino kino ki kam kiba lah ban pynthud noh ïa ka jingïakren ïasuk," u la ong.
Ki pulit ki kam, ba ia katei ka kam tuh, la leh da ki 5,6 ngut ki runar kiba la mlien bha, namar ba wat ia ka CCTV, ki la bthat lut ia ki cable jongka, ba kan nym trei kam shuh bad la iathuh ba ki stad buddien ia ki mashin ATM, ki la pyntip mar mar sha ki pulit, ba ka la don ka jingleh thok ia kitei ki mashin ATM.Mar kumta, ki pulit, ki la leit sha kitei ki jaka, hynrei ki nongtuh, ki la phet bak lem bad katei ka khung tyngka.
Ka ïing kadei ka Shlem ba nyngkong eh jong kano kano ka jaitbynriew.
“Kano kano ka Backlog kaba mih na kane ka Roster Register ba ka Sorkar ka pynmih ka long kaba be-aiñ bad kan um lah ym ieng," u la ong bad bynrap, “ngi la ong ba ka Sorkar kam dei ban pyntreikam ïa ka Roster System shadien bad ba kam dei ban don ka Backlog.
Katkum ka shithi RTI ba la ioh na ka ophis jong u syiem ka hima khyrim, ka iathuh ba ka hima khyrim kam pat juh ai jingithuh ia u Mudonsing Khongthaw, kum u Rangbah shnong ka pynursla.
Sngewsih ba ka kamram ki volunteers ka N.V.D.A.ki kut noh tang haba lah ioh ka State.
Ha kaba sdang jong ka jingialang la ioh ka jingkren pdiang na ka Joint Secretary Kong Deviana Syiem, bad la ioh ruh ka jingkren na u Bah Wanhun Massar Executive Member, Elvis R.Marak CEC Member, Bah Diningroy President, Bah RS Khardewsaw Finance Secretary bad ka jingkren ai khublei na u Bah E.G War Publicity Secretary.
Hynrei u  Sony Norde ka Mohun Bagan u la thep biang ha ka 78 minit bad sa u Britto P M ha ka 88 minit.
Kane ka jingjia ka la jia mynne ka step synia haka por kumba 1.00 eiei.
Ha East Khasi hills, ki kynthup ia 6ngut Golflink kiba ioh pang thymmai, 34ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 7ngut ha Jaiaw, 5ngut ha Mawlai Kynton Massar Block C, 6 ngut ha Nongthymmai, 13ngut kiba wan phai na shabar, 7ngut ha Umsohsun.
Dei ban weng (delete) shwa ia ka pop na ka dohnud briew bad kumta kan long ka jingkha pat ia u briew.
U Pujari u la shah hikai pyntbit ha kaba ïadei bad ki tiar siat ha North-East, u la bynrap.
Na ka liang ki pulit, ki dang pynlong ïa ka jingthwet kaba jur sa ïa ka wei ka long kmie kaba la ïohi ba ka dei kaba donkti lang ban pynïaid ïew ïa u drok ha kane ka thaiñ.
Ka kynhun ba ïa snoh kti lang jong ki tnad Cardiothoracic and Vascular Surgery (CTVS), Anaesthesiology bad Paediatrics ka la pynlong ïa katei ka jingpuid ban long kaba seisoh.
Shaei jah ka skhim na ka Asian Development Bank ha ka kyrteng Human Capital Development kaba la mang nalor ban pynbha ïa ki kamra klass, la mang ruh ïa ka pisa ban ai jingpyntbit ïa ki nonghikai.
Katei ka jingialang ka la shim ia ki rai ba kan ym pdiang da lei lei ruh ia kitei ki skhim MUDA namarba ba kitei ki shnong ki hap hapoh ka 6th Schedule ym ha ka MUDA, ki la rai ba baroh ki Scheme bapher bapher  khamtam kiba dei na ka sorkar pdeng haduh mynta ki dang wan beit lyngba ka C & RD ym na ka MUDA.Lada ka Sorkar ka don jingthmu ban ai ia kino kino ki jingiarap/scheme, ka jingialang ka ai jingmut ia ka sorkar ba kan phah lyngba ka C & RD Block kumba ju lehLa rai ruh ban    pyntip  sha ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew Trep ba kan shim khia halor kane ka kam, ban pyntip  sha ka District Council kaba la pynkup bor da ka 6th Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India ba kan shim khia ia kane ka kam, namar haduh mynta ngi don hapoh ka jingkdup ka District Council.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por 12:30 baje shiteng sngi ki pulit ki la ioh tam ia kawei ka metiap kynthei ka bym shym la ithuh.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka ing sah jong ka ha Pohkseh,Shillong.
Haba la poi sha ka jingiakren, kitei ki haduh 4 ngut ki rangbah kynthup ia u rangbah shnong ka Ummat, ki la shah shain kuna haduh T.80 Hajar halor ka katei ka kam kaba ki la pyniap ia katei ka masi bad ruh ba ki dei ban siew sa T.1.20 Lak kum ka bai bishar shnong, namar ki kam kaba ki la leh.
Kane ka jingai jingmut jong u Amit Shah ka la long ha ka jingïalang kaba 70 jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha nongbah Guwahati, Assam ha ka sngi U Blei.
Ki heh sorkar bad ki heh pulit kiba dei ban peit ïa ka Jammu Division ki la khmih bniah ïa ki jingbuh ryntih bad kiwei pat ki rukom pyntreikam ha Jammu, Udhampur, bad Ramban distri na ka bynta ka jingdon jong ka jingïaid riewblei.
U tip ba lada ngi don ia kane, un ym lah ban ialeh ia ngi namar ba ha ka jingialong lang kawei, kiei kiei ki jingthmu jong u, ki pulom lut bad kin nym lah ruh ban pynpait pynpra.
Une u Nongïalam ka KSU ula ong ba ka jingtrei borbah jong ka pisa ha ka Elekshon ka dei ka daw bah ba ka Jylla kam lah ban sei ïa ki Nongthaw Aiñ kiba tbit ne ki Statesman haba ong “Katba ka Jylla ka dang jied ïa ki nongmihkhmat lyngba ka pisa, ka synshar khaddar kam dei shuh kaba ïakren ïa ki aiñ hynrei kaba ïakren ïa ki business".
Ia kine ki kol la thep mar shikol da u Iowmainki Lamare 31’, Leonard Passah 38’, Two pillar Tang 52’ bad u Dame chan I Sayoo 54’.
• Ka Cage culture, ka jingthung ia u seaweed, ki dohkha ba ri ryngkat bad ki lieng khwai dohkha, ka Traceability bad ka Laboratory Network lem bad kiwei kiwei kin dei ki kam ba kongsan.
Ka Seng ka pynkynmaw ba u Bah Robert Kharshiing u dei u wei pat u Rangbah u ba la kit la bah ïa ka Lyngkor jong ka Jaitbynriew lyngba ka Seng KSU ha kaba u la long ruh kum u President Ba Rangbah ha ka Samoi Treikam 1981 haduh 1984, dei ha ka por jong une u Rangbah ba la shna ïa ka lama rong Jngum (Blue) bad ruh ïa ka Riti Treikam (Constitution) kaba nyngkong eh jong ka seng.
La kylli ruh ha kano ka rukom la ia jied Secretary ha katei ka shnong, u briew uba u nongthohkhubor u la ioh  ia kren uba shong bas ah marjan ka shnong Shella u la iathuh ba ha katei ka shnong la shu jied beit tang da ki khlieh briew (khlieh rangbah) ym da kaba shu Vote.
Ka sngi bishar ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kan long ha ka 8 tarik, Rymphang bad ka sngi ba khatduh ïa ki kyrtong ban weng kyrteng kan long ha ka 10 tarik, Rymphang.
Halor kane, u bah Daniel u la ujor ejahar syndon ha ka 4 tarik Nohprah 2018 kawei ha Mawryngkneng bad kawei ha Laitumkhrah Police station.
Ynda la dep khmih bniah, ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pyntip pat sha ka Ïingbishar ia kaei kaba ,dei ban leh" la ong ka Kong Ampareen.
U la ong ruh ba mynta ki paidbah ki la sngewthuh ba ki donkam ïa ki nongïalam bad ïa ka party kaba shngaiñ.
Ki don ar ngut ki MLA jong ka seng Congress kiba la resain noh na ka jinglong dkhot ha katei ka iing dorbar ha u snem ba ladep bad nangta sa U Francis D Soura, uba la khlad noh bad myntsa sa U  Manohar Parrikar bad mynta ka iing dorbar, ka duna saw ngut ki dkhot.
Langdoh ri Blai, Kam niam wa pyndep Sdang Dei Chet ya ki Tpu niam nadooh I step.
Haba wohnia ia ka komiti jong u Bah Lapang,  u Bah Lanong u la ong ba ia kane ka komiti la ai por ar bnai ba kan pyndep ia ka kam naduh ba la thaw ha ka 4 tarik Lber.
Kumta ka ktah shibun ïa ka koit ka khiah hynrei lada kane ka kam thung jingthung ne ka kam rep tynrai kan nang kham san kham kiew ha ki por ki ban sa wan, kan long shisha ka jingmyntoi bah ïa u khun bynriew ba un lait na ki jingpang bapher bapher".
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe kum ka sngi kyrpang ki trai ri trai muluk u khun Khasi Khara.
Hadien ba la ïoh ban kurup, la rah ïa katei ka kyiad bad u tei u nongkhaïi sha ïing dorbar bad la pynlong ka jingtohkit.
Ha ka jingshisha ka la dei ka kamram jongu ban buddien ia kane ka kam.
Ka daw kaba la pynlong kumba la pynpaw ha katei ka jingthoh ba la ujor sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad sha u ADM ba peit ïa ka tnad Revenue, ka dei halor ka nongrim ba katei ka Company ka la shu wan ban pyntrei ïa katei ka project khlem da ioh bor da ki bor shnong bad ki bor Raid, ha kaba ïa ka kam ban tih ïa ki pipe line la shu leh sop sop khlem da tip ki paidbah.
Shillong:U President ka UDP, u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka party kam kyrkieh ban pynmih ia ki kyr teng jong ki kyrtong ban iakhun ha ka elekshon MDC kaban sa long ha u snem u ban sa wan.
Kumta ngi iohi ba katba nangbun ki kynhun balang bad nangroi u bynriew ka byrsieh byrsang ruh ka la nang shyrkhei.
Haba la kylli na kiwei pat ki longkmie na ka shnong Laitkyrhong kumno la pyndonkam ia ka sboh, ka la iathuh ba haba rep phan, lada pynlut 500 kilo ka sboh kynthup lut ia baroh ki jait sboh kum ka urea, SSP u phan un mih kumba 30 byrni, bad shi byrni ka Urea ka la ong ba ka shongdor T.560 tyngka ha ka dor sorkar.
La ban kdew ba tang mar ia kut ka jingialang kaba nyngkong shuwa ba ki nongialam ka HSPDP ki rung sha kawei pat ka Hall la pynsangeh ia ka jingiania hapdeng u paidbah da ka Dorbar shnong Nongpendeng, hynrei kham hadien la pynsangeh noh biang ruh ia katei ka jingialang ki nongialam naba ka Dorbar shnogn ka tieng ioh ba ka mih kano kano ka jingkulmar, hynrei khadduh la ioh jingtip ba ki nongialam ka seng HSPDP ki la pynlong jingialang biang ha kawei ka jaka bad ki la rai kut syndon ia ka tiket sha u kyrtong jong ki.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, utei u heh nongialam ka kynhun lehnoh Taliban u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban plie biang noh ia ki skul naka bynta ki khynnah kynthei naduh ka kyrdan klas-6 shaneng.
Nalor kata u state president ka NPP u la ong ruh ba ka party jong u ka ai ruh ka jingkyrshan ia kiwei pat ki party sain hima na ka thain North East kiba dei ruh ki paralok synrop ka NDA.“Ngi ai ruh ka jingkyrshan ia kiwei pat ki party hapoh Manipur bad Nagaland.
Namar ba ki liang pyrshah, kim ailad ban pyniaid beit ia ka iing dorbar, kumta la ia mynjur na baroh arliang, ban pdiang ia ka jing ai khublei ia ka jingkren U President, khlem ia tainia eiei.
Ka jingbate kam jong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ïa ki Myntri ha ka sorkar MDA 2.0 ka pher bak-ly-bak na kaei kaba long ha ka sorkar MDA 1.0.
Ka kyrwoh na ka UDP Mawlai Circle bala iasoi tang da ki Nongialam ka Youth Wing, kala ong ba ha ka jingtwad jingmut na kiba bun ki nongshongshnong ka Mawlai, kiba bun kila pynpaw ba u Babu Gervasis u long u kyrtong uba biang eh jong ka Party ha ka elekshon MDC-2014 na Mawlai.
“Ka jingmih jong ki nongbylla nangthie na ri lum Garo ki lah ban wantuid shane sha ri lum Khasi"’ la ong u President ka UDP Youth Wing.
Ha Jaintia Hills, la mang tang ar tylli ki Ventilators kawei ha Jowai Civil Hospital, Ialong bad kawei pat ha Khliehriat CHC, East Jaintia Hills.
U la pynpaw ba na ka liang ka Dorbar ki la buh la slem ia ka Dorkhas hakhmat ki bor District Council ban shim khia ban thaw ia ka ain bad ki kyndon ain na ka bynta ki Dorbar ne Seng Kur, kum shibynta ban iada ia ka Riti Dustur jong ka jaidbynriew rit paid.
Katei ka jubab ha kaba ka ACC ka lah ban ai mynta halor ka jingkyrpad jong u Sethi ka long kawei ka bynta kaba larkam tam ha kaba katei ka bynta ka lah ban lam ruh ia ka kynhun ialehkai ka Pakistan ba kan wan sha India  khlem da buh kino kino ki kyndon.
Na ka liang ki sengbhalang bad Seng Nongkhaii ha ryngkat ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki la rai ban ieng rangbah ban pyrshah ia katei ka jingiohlad ki cement plant ban wanrah dewiong na sha Assam.
U Bah Philip MarweiñSngewsih ba ki paidbah bad ki bor sorkar jong ka Meghalaya, naduh ba la ïoh ïa ka jylla bapura ha ka snem 1972 haduh mynta (la 42 snem kyn thih), kim pat peiphang ba ka im ka ïap jong ka jylla ka shong ha ka jing shngaiñ jong ka bam ka sa (food security) na lade.
U la ong ba ka jingkhein mark baroh kan long 300, kynthup ka English 70 mark, Aptitudes test 130 mark, General Knowledge (GK) 30 mark, bad personal interbiw 30 mark.
Ka jingïakren kaba pura bad ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kan sa sdang pura ha ka taïew banyngkong jong u Jylliew.
Kiba la ioh ia ka Takma Ksiar ne Gold Medal ki long baroh 8 tylli, Takma Rupa ne Silver Medal14 tylli bad Takma Rnong ne Bronze 7 tylli.
Shillong: Na ki 231 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 183 ngut bad na kine 3 ngut kidei na ka armed forces, 22 ngut ki health worker, 112 ngut ki high risk contact, iwei na Jhalupara cluster, iwei na Kench Trace cluster, 8 ngut na Laban cluster, 2 ngut na Mawprem cluster, iwei na Nongmynsong cluster, 3 ngut na Oakland cluster, 9 ngut na Police Reserve cluster, 3 ngut na Polo cluster, 7 ngut na Pynursla cluster, 7 ngut na Rilbong cluster bad iwei na Umlyngka cluster.
Shillong:Ka Tnad Custom ka la ïoh kem ïa uwei u nongkhaïi ksiar tuh bad ïoh kurup ïa bun bah ka ksiar ba shongdor haduh T.1.42 klur na ka surok Diengpasoh, East Khasi Hills District.
Shwa ba un long u MLA ka Mawphlang ha u snem 2018, u la long kum u Chief Engineer ka PHE ha ka jylla bad mynshem snem u la shah jied kum u president ka Shillong Sports Association (SSA).
Na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingsngewkmen ba U MLA, u lah shim khia ban dawa bad wan rah ia ki mat jingdonkam ka thain hapoh ka ing dorbar thaw ain ka jylla.
U District Magistrate ka West Jaintia Hills District, u Bah  B.S Sohliya, IAS ha ka 7 tarik mynta u bnai u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC kaba maham  tyngeh ha kaba iadei bad ka jingpom dieng, ka jingtih shyiap, ka jingkhlong maw, sait jain, kali bad bret jakhlia ha ki bynta jong ka wah Myntdu bad ki jaka ba markhap jong ka khnang ban iada ia kane ka wah na ka jingpynjakhlia.
Shillong, 27 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka kaiphod jong u Adviser barim ka ioh ka kot bad u governor ka RBI u Raghuram Rajan ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba roi suki tam bad kane ka long markhongpong kumba la kam da u Prime Minister u Manmohan Singh dang shen ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba roi sted tam ym tang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India hynrei ha ka ri.
Na ka 10-Jirang Constiteuncy ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun na ka NPP, u Bah Bathok Nongmalieh na ka UDP, u Bah Adrian Chyne na ka Congress, ka Riya Sangma na ka BJP, u Sunmoon D.Marak na ka TMC.Ka Serimina D.Marak na ka RPI, u Forcaster Nongrang bad u Bah Lee Bareh kum ki kyrtong shimet.
Na ka liang jong ki paidbah ki kwah ba ka sorkar ka dei ban maramot ia kane ka surok khamtam eh na Nongstoin sha Rambrai.
Kala pynpaw ruh ba hadien ba la dep ban pynkynriah ia ka ophis PWD, Jowai North Division sha Shangpung, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ula buh ia u mawnongrim ha ka 3 tarik u Nohprah 2022 ban tei iaka Mini Secretariat ha Jowai.
Ka dor jong u sohsaw, ka la kiewdor than, mynta lah shibnai, namar ba ka duna bha, ka jingmih jong u sohsaw, namar ka jingjur slap palat, ha kylleng ka Ri India.
Kane ka kynhun ka la aiti ïa ka kaiphod sha u Himanta hadien ba ka la ïaphylliew jingmut bad kiba bun ngut ki briew bad kynhun, bad ka la pynskhem ruh ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka don ïa ka bor ban thaw ïa kaba kum katei ka aiñ.
Kumta parabangeit to ngin plie beit ia ki iing mane.
Katkum ka jingong jong u, ki don ruh ki bill kiba sahteng naduh u snem 2018 bad mynta ki dang pyrshang ban pynkhuid noh ïa ki ruh mardor.
U Alvaro Morata, ula thep ia ka kol, na ka liang ka Spain, ha ka minit kaba 62, katba U Niklas Fullgruk, ula ioh thep na ka liang ka Germany, ha ka minit kaba 83.
U la ong ruh ba ha ryngkat ka bor ka wan lang ka jingkitkhlieh bad kumta katei ka kdew shai ïa ka jingthmu kaba ki la don lypa ban phet na ki kam kiba hap ban kitkhlieh.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ki khar na Assam ki wanrah ia ki masi na ki lynti khlaw ban pynpoi sha Meghalaya ha ka por mynmiet bad nangtei ki kit pat da ki kali bolero pickup lyngba ka surok Mairang Rani Godown ban die ha Meghalaya bad Bangladesh.
Hynrei kumba la ïohi, la jan baroh ki kam ba ju pynïaid ka sorkar kim ju poi sha ka thong kumba la thmu bad ki kut ha ka jingdkut syndon watla kan dei kaba donkam kaba ïarap bha ïa ki paidbah.
Namar kata ka la dei ka por ïa ki nongshong shnong jong kane ka Ri Khasi Jaintia, ban ai ka jingithuh ïa kino kino ki kynhun kiba trei mon sngewbha bad ban khein kor ïa ki matti ba bha jong ki khnang ba ngin ioh ïa ka mariang kaba laitluid ba don jingim ha  um ha ryngkew ha lum bad ha khlaw.
Kumta, ki bor pyniaid ki la khang noh ia ki surok ha ki bynta jong katei ka thaiñ, kumjuh ruh ha ki bynta ba kyndong jong ka Bucktown ha Pennsylvania, ha kaba la phah ruh ia ki pulit SWAT bad ki kali pulit ba la pynkhlaiñ bha.
" Lada pynshong nongrim ia ki khana pateng ba nangno u Khasi u wan ka jubab kaba ioh ka long ba U Khasi u wan na ki 12 snem lynti bad lada kylli pat ba balei u Khasi um don ia ka thoh ka tar, ka jubab ka long ba u Khasi u la kum nguid noh ia ka kot katba u ang kam rynieng ia ka wah.
Ngim dei ban shu ïanujor ïa ki college jong ngi bad ki wei pat khlem da peit bniah ïa ki jingduna bad ki jingeh ba ngi ïakynduh naduh ka jingdon ki nonghikai ha ki department bapher bapher, ki kamra klas, ki science bad computer labs bad kiwei kiwei de ki jing donkam.
Kitei ki arngut ki dkhot ka seng kiba la lait ha katei ka sngi ki dei napdeng ki 10 ngut kiba la shah kem ha katei ka jingmih huri-hura bad ki pulit bad kitei ki arngut ki kynthup ïa u samla Faststar Umbah bad u samla Wailad Suting.
La ioh ruh ka jingkren na u Sub-Divisional school Education office bah H.P Kurbah.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.12.00 tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka Rs.14.00 tyngka shi kilo.
Ngi kyrmen ba ki jingïalehkai sport kin dang kiew shuh shuh ha ka jylla na kata ka daw la pynlong na kawei ka District sha kawei pat namar ngi kwah ban ïohi ba ka Meghalaya kan long ka jylla kaba kiew ha baroh ki liang" ong u Myntri Rangbah.
“Haba ngi ioh ia ka met kaba koit kaba khiah, ngi kmen bad ki lah ban pyndap ia ka iing ka sem, hynrei lada ki duhnoh ia ka, ki jingjynjar ba bun jait kin wan lynshop ha ka longing jong ngi", la ong u ma Dkhar.
“Namar ba phi iaid la ka mon, ngi ruh ngin iaid la ka jong ka lynti", la ong u MDC ka KHNAM na Jaiaw.
Ka myntri ka la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia ka jingtohkit da u majistret halor kine ki jingjia.
Shwa ban pur nia sha kano kano ka phang la sngewdei ban kdew ia kiei kiei ki ba la leh torti bad thurmur ha ki pateng ba la leit.
Shuh shuh,u la ong ruh ba kumba ka Supreme Court kala khang ban die ia ki masi ba la iohbat da ka tnad custom,ka sorkar kala dei ban aiti noh ha ka seng ban sumar namar ba hangne ha ka Jylla jongngi, ym pat don ka ta ka Gaushala ban ri iaki masi,dakaba pynpaw ba ka seng ka kloi ban shimti lada ka sorkar kan kloi ban aiti.
Ka bynta kaba mynta ka sngi jong kane ka prokram ka long halor ka jingïoh jinglaitluid ka ri.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department, Shillong, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Te kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ki Nongsynshar haduh ki paidbah ngin hap ban Bret noh kata ka mynsiem sarong, ka mynsiem khyllew, ka jing sngew meng, ka jing sngew khlaiñ bor kum ki briew, ka jing sngew Hok ka bym ia dei dur kat kum ka mon jong u Blei.
Kumta haba ki la leit pule ha la ka jaka u ne u ba duk u pule tang katto katne por u la leit pule mishonari (Missionary) noh ban ïalap shaphang U Blei.
“Ka reservation policy ka dei kawei bad lada ngi shah jied sha ka Ïing dorbar thaw-aiñ Lok Sabha, ngin sa ïohlad ban rah ïa ki mat jingeh jong ngi ha ka miej jong ka dorbar thaw-aiñ kum ka Inner Line Permit (ILP) bad kiwei ki mat jingeh jong ka jylla, “ u la bynrap.
Haba pdiang ïa u Silman K Sangma khun jong u Myntri Rangbah barim Salseng C Marak ha ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan, ula ong ba ka NPP kan sar ïa ka jingjop ha baroh kawei ka Ri-lum Garo namar ka dei ka party kaba skhem bad kaba khlaiñ bad kaba lah ban ai ïa ka jingsynshar kaba paka.
U Kongsan ba la wan ban ïa don lang ha kane ka sngi u long u MLA jong ka Mawphlang Constituency u Rgh S.K Sunn bad ba u symbud kongsan dei u waheh Puramon Kynjing Dolloi ka Elaka Jowai bad ba dei u President Lympung Ki Khynnah Seng Khasi bad Seiñ Raij.
Ha kane ka sngi la don bun ki jing ïalehkai sport kum ki jingialehkai phutbol, iatan tyllai (tug of war), Relay, Long Jump,Sack Race, 200 & 100 metre race bad kiwei kiwei ki jingiakop.
“Ym shym la don satia la u jong u pincode hynrei ki paidbah ki hap ban pyndonkam beit da u pincode jong ka Assam na ka bynta ki kam ki jam naduh ba ïoh la ka jong ka jylla.
Punjabi University (Amanpreet Singh, Pardeep Kaur Sidhu) 16 (566); 4.
In the beginning God created the HEAVENS and the EARTH" Genesis 1:1.
Shaphrang shaphrang ngin tur Samla,Da nuksa bajanai;Jaitbynriew wat pynpait pynpra,Ka Lawei ban phyrnai.
“Ka jingmaham ia ki nongialam ba matlah bad ba eh Ryndang"Kaei kaba la jia hapdeng ka jingtynjuh bor u Elija bad ki 400 (Saw spah) ngut – 500 (san spah) ngut ki nongiathuhlypa ba lamler u Blei Baal jong ki.
Village Defence Party (VDP) (1)President Mr.Edmon Lamare (2)Secretary Mr.Phermon Mukhim 10.
Ka arrear,ka jingsiew DA ruh ki ioh hadien ba la ioh ki nongtrei sorkar da kawei pat kaba thymmai,kata, kin dang pyllait ia ki nonghikai bapli.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ka tnat PHE ka la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher kiba ka tnat ka la pynlong kum ka dak ban rakhe ïa kane ka World Water Day ha ka jylla.
Ka shnong Ummulong ka dei ka shnong kaba don ha ka surokbah National Highway 6 bad ka jngai tang kumba 16 KM na Jowai, ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills District.
Haba ki pynjop duna ïa kiwei ki seng, ym lah ban shu ïa thaw sorkar jubor.
Ngin shim ïa kane kaba la ïathuh ha ka Khanapateng u Khasi kum ka Jingïanujor bad ka Jingïaidwir jong ki Khun Israel kumba ka paw ha ka Baibyl.
La ong shuh shuh, ba ka sorkar, kam dei ban hun ne suk mynsiem ne ban kmen ba ka sorkar ka ai T.900 bad T.100.
Ngin thaw ia ka policy ka ban nym ktah ia ki trai par ki trai jaka", la ong u Senior working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong haba kren hadien ba la pynlait ia ka mat elekshon mynhynnin ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Vincent H Pala u la pdiang sngewbha ia kine ki dkhot ki ba la pyniasoh ia lade bad ka party Congress ha ka ba u la pynpaw ia ka jingshaniah skhem ba ka jingwan pyniasoh jong ki ne san ngut ki ba kynthup ia u bah RG Lyngdoh bad u bah PN Syiem kan pynkhlain ia ka party Congress ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Sherwood School Tura lyngba ka Samridhya Das ka la ïoh ban bat  ïa ka kyrdan nyngkong ha ka top 20 da ka ba la ïoh ban khur 572 marks, ka Jyotipriya Bhattacharjee na St Magret’s Higher Secondary School ka la wan ba ar da ka ba ïoh 570 mark bad balai ki ïoh ban bat da ki lai ngut ki khynnah pule ki ba kynthup ïa ka Tanushri Achajee na St Magret’s Higher Secondary School, u Ritam Deep Chowdary na Sherwood School, bad ka Salrime M Sangma  na St Xavier Secondary School ki ba la ïoh 564 mark.
Kaba mut ba u Jisu u kren ia kata ka por ha kaba ki Israel kum ka jaid bynriew kaba la sakma kylleng ka pyrthei, kan sa long pat ka ri kaba im, kaba donbor, ki jaidbynriew jong ka ki wan na kylleng ka pyrthei ban pyllong pat sa shisien ka ri Khrawbor u Blei.
U Bah Syiem u la ong ba ka jingmih khubor ba ka T.6.38 klur la mang na ka bynta ka Khasi Heritage  ka long kaba bakla.
Ki jingbym biang ki long, ka jingshah thoh Absent ha ki sobjek ba la thoh eksamin bad ka jingshah pyn phiel lane sha ai Absent ïa ka sobjek kaba ki ladep pas.
"U Bah Morningstar Khongthaw, uba dei u nongseng jong ka Living Bridge Foundation iba la bna nam shibun ha kaban sumar ia ki jingkieng ba thaw da ki thied dieng ha Rangthylliang, Pynursla u la iathuh, “Ka jingdonkam ba mardor ha kane ka juk ka ia kaba mynta ka long ba ki dei ban pynshlur ia ki khynnah samla ha ki skul bad ki kolej ba kin ioh ia ki jinghikai shaphang ka mariang bad ym tang ban shu kut tang ha ki kot ki sla hynrei ba kin iohlad ruh ban thung bad ban ri ban sumar ia ki.
Kumta ruh katei ka klob ka bynrap ruh ba ia ka pisa ba lah dain kuna na u yn sa synniang ruh sha kata ka shlem kaba ju iai ai ia ka jingkyrshan ka jong ka sha ki dkhot jong ka LGBTQ Community kiba ngat ha ka jingshah banbein halor ka hok ka jong ki.
“Baroh u Dr Tariang marwei u la ioh tulop haduh T.1.70 lak", la ongu Bah Pathaw bad u Bah Nong phlang katba u Bah Rynjah, u la pynkiew naka T.20, 000 sha kaT.50, 000 ha ka shi bnai", la ong kine ar ngut.
Katei ka jingkhot aplikeshon ka long tang na ka bynta ki 6 tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh KHADC lait noh ka JHADC.Hynrei napdeng ki 6 tylli ki konstitwensi saw tylli na ki –ki la don ki nongpan tiket katba sa ar tylli pat kata ka Laban-Mawprem bad ka Mawthadraishan.
Kawei na ki samla pule, ka kren ha katei ka video, da kaba  ong  “Ngim don jingiadei eiei bad u  coronavirus;  u dei uba wan na China.
Hynrei uta uba ha khlieh tam eh (Blei) um ju shongkein ha ki ing ba la thaw da ki kti u briew, kumba ong u Nongiathuhlypa.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 44 ngut.
Katba ka Marufa Akter ka la khur haduh saw wiket na ka bynta ka Bangladesh bad ban ai tang 29 run.
“Nga tip bha ia ka Shillong naduh na Garikhana shaduh sha  Happy Valley," ula ong shuh shuh.
“Hynrei kaei kaba la jia ka long ba ka sorkar ki seng riewlum ka la neh tang 11 bnai bad kaei pat kaba la jia kaba sngewtynnad ka long ba ha kitei ki 11 bnai la lah ban thaw ia ka Land Transfer Act, ki khasi jong ngi bunsien ki beh ia kaei kaei kaba her bad ki die noh ia kaba dem" ong u bah Shylla da kaba iathuh ruh ba ha ka juk mynta lei lei tang na ka bynta ki kali,ki mobile, ki TV ki briew ki die duh noh ia la ka khyndew ka shyiap hynrei u la ong ba ka jingdon jong katei ka Land Transfer Act kan khang lad ban die duh ia ki jaka jong ki sha kiwei pat ki briew ki bym dei na kane ka jylla.
Hadien ka jingiakynduh ia ka Sonia u bah Pynshngaiñ u la ong ba un hap ban ia kynduh lashai ka sngi sa ia u Vice President ka AICC u Rahul Gandhi ban ia kren ia katei ka juh ka kam.
Ngi la pynlong ka jingbehthong bad lapdien ia kane ka trok ha Deopani shwa ban poi ha Bagori," ong u heh pulit.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Bah D.Sun President ka seng, u la ong ba kane ka sorkar kam shym la leh katkum ka jingïakut, katkum ka jingïakren bad ki seng bhalang, ki nongsynshar shnong nongsynshar hima.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 21: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban pynkha ïa ka shnad treikam ba thymmai hapoh jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba u samla Polius Thyrnïang kum u President bad u H.Marshal Lamsiej kum u Secretary jong ka HITO, South West Khasi Hills District.
Ki seng, kiba don bynta ha kaba khot ia katei ka mat iakren, kin long ka  NESO lem bad ki seng synrop jongka, kum ka KSU, NSF, AMSU, AASU, AAPSU, MZP, GSU bad ka TSF, ha kaba kin pynlong ia katei ka Seminar, ha ka 21tarik Risaw 2014 ha Shillong Club, naduh ka por 12baje nohsngi haduh ka por 3baje nohsngi, ha kaba kin don ki nongkren, kiba tip bha ia katei ka phang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa General Secretery ka KSU.Ha kawei pat ka khubor, ka KSU, ka pynrem tyngeh ia ka jingktah kti ia ki samla pule jong ka dong shatei lam mihngi, kiba pule ha ki bynta bapher jong ka India.
Ka la pynpaw ba ka long kaba shitom ban siew khajna ia ki nongkhaii dewiong namarba ka iew dewiong kam iaid bha, bad sa kawei pat ka dei namar ba lada siew shuwa kumba la bthah shano kin leit die bad lan kin ioh ia ka bai dewiong.
“U Rangbah shnong ka  Umdapdamu u la ong ia ki briew ba ioh ia kane ka skhim shna iing  ka dei ka jingai sngewbha ka bor shnong ia ki briew kiba duk" la ong u president ka PPM.U la ong ba katkum ka jingtip na ka RTI, kawei ka longkmie kaba ioh ia kane ka skhim ka kong D Nongshli ka la sei ia ka pisa kaba T.18, 000 ha ka sien ba nyngkong.
Ka jingbymshah shuh ka DC ban ieng ar shaka ha ka tei ka jaka, kam buh shuh ia ka jingshngaiñ ia ka leit ka wan jong u paidbah bad ka wanrah ka jingsniew ha katei ka jaka khamtam eh ha kaba ia die drok ne dih drok, ong u bah Embhahlang.
Ka Meghalaya kan ïakhun ïa baroh ki sansien ïalehkai ha Vadodara naduh ka 1 tarik u Nohprah.
Ïa ka jingpyntian smai la shim da u President rangbah jong ka Seng u Bah Lamphrang Kharbani, ha kaba u la kyntu kynpham ïa ki dkhot ba kin trei shitom ban wanrah ïa ka jing shakri kaba bha ïa ki para doh para snam jong ka Mawshynrut circle hi baroh kawei.
Kumta shwa kan wan ka por LYIUR ne ka por ba u Briew ka pop un shong ha ka Temple ha Jerusalem, kan don shwa ka jingphaidien na ka jingngeit kiba bun bah, bad kane ka jia mynta hi hapoh ka Balang ba long Laodikaia ne Balang Mon u paidbah.2 Thessoloni 2:3-4.
Shuh shuh ka ECC kala kala ong ba ka bor synshar district East Jaintia Hills kala khang ia ki katto katne ki karkhana Coke kiba treikam beaiñ, phewsw la lap ba kim patiaw satia iaka hukum u DC bad ka jong u Home Minister bad ki dang iaid shait shait ban thang dewiong ha kine ki karkhana.
Ula pyntip ruh ba ka Kñia Pyrthat ka dei ka lehñiam ban pyndep nyngkong hashwa ban poi ka Lehñiam Behdeiñkhlam.
“Ngi sngew ba kane ka kam dei ban iapynbeit noh da kaba iasngewthuh jingmut", la ong u Bah Nongphlang bad u la bynrap ba ha ka jingiakynduh bad u DM&HO, u la ong ba ka kam ba la buh ban thung ia u trai jaka ka la don hynrei dei ka sorkar kaba pynslem.
Haba pynshai ïa kane ka khubor, u Bah Process u la ong ba haduh mynta na ka liang jong ka UDP kam pat shim satia ïa kano-kano ka rai haba ïadei bad ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary Seat, hynrei kum uwei na ki nongmihkhmat ba la ih bha ha ka saiñ hima, u long ba la kloi ban ïakhun lada ka UDP ka ibit.
Na kata ka daw u Jisu u hap ban phai sha kiwei pat ki bynriew ka pyrthei ba kin pdiang ia u.
Ki dkhot jong ka Seng ruh ki la ngam da ka met ha ki jaka ba shlei um ban ïarap ïa ki paidbah kiba la sahkut ha ki ïing ki sem, ha ki dukan ban ïalam ïa ki sha kiwei pat ki jaka kiba lait na ka jingshlei um.
Wat ha ka bri u Hynniewtrep jong ngi ruh, ngi la nangia-bun paid katba nangmih ki sngi bad ki snem.
Ha ka por ba u bah Ardent u dang long u CEM ka KHADC u la buh por ban pynkut noh ia ka kynrum kynram hapdeng ar tylli kitei ki shnong kaba u la sdang nyngkogn da ka jingpyniasuk kaba u la hiar sha baroh ar tylli kitei ki shnong ban pynlong jingialang, katba ia u pud u sam u la ong ba ka District Council ka la don lypa ia ka rikod bad ka la dep tip lypa kaba sah ka long tang ban thung noh ia u pud uba u bah Ardent u la ong bay n leh shen mar sien rang ka bneng hynrei utei u rangbah mynta um don shuh ha ka shuki CEM.Kane ka por tlang mynta ka dei ka aiom kaba ki nongrep ki la sdang ban lum ban lang ia ki soh ba thiang na ka jingtrei shitom jong ki baroh shi lyiur, hynrei ka jingjia kaba la jia dang ha ka ki ar-lai sngi  ka la pynar tatien biang ba hato ka jingiakynad  hapdeng kitei ki ar-shnong ki la sdang biang.
Kumta to ngin long kiba iatrei lang ban kyntiew ia ka hok ka long briew manbriew ban ia khyllie lem haba ur ne kyllon ban ia tynrong lem haba khia ne shon.
Hynrei ha ka kylla miet, ka Delhi ka la ioh ban pynphai kylla kawei, hynrei kane ka la kut  noh syndon ban pynthikna ba ka Meghalaya ka la jop ia ka jingialehkai.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Eddie G Kharbani kum u nongïalam ka seng u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkharoi u drok, naduh ki nongdih bad ki nongkhaii kaba buh jingma kaba khraw ïaka imlang ka sahlang ha ka dong Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei kumba u drok u la rung ha man ki bynta jong ka shnong bad ki kyndong kynshroit, kaba la pynlong ruh ïaki kam sniew ban roi haka jylla.
Bisan sal kiba thew ia ki sngi ki jinglong khynnah.
Ha u kyrwoh ba la soi da kine ki MLA, la pynrem jur ïa kane ka jingjia kaba pynlong ïa ki pulit pahara ban mynsaw namar ki la shah lun maw bad ka don ruh ka jingkawang maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah ha ka por ba dang ïaid ka jingïakren.
Ka MCH Hospital ka la ïoh ïa ka best District Hospital bad Eco Friendly District Hospital, ka Civil Hospital ka la ïoh ïa ka Commendation award ka District Hospital, ka Sohra CHC ïa ka best CHC bad Eco-Friendly award, ka Mawphlang CHC bad Sohiong CHC ïa ka CHC award, Thynroit HWC-SC bad Thangsning HWC-SC ki la ïoh nyngkong bad ba-ar ha ka HWC-SC, Kharang HWC-SC bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 773ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ki don kiba iap 32ngut, ong ka khubor na U   Lav Aggarwal, joint secretary jong katei ka tnat.
Shillong: Na ki 155 ngut kiba ioh pang covid thymmai, ki don 81 ngut kiba ioh pang ha Ribhoi bad na kitei ki kynthup ia 70 ngut ki pulit bad nangta sa 9 ngut ki high risk contact.
Na ka liang u President ka MCCLU u Bah Shanlang Diengdoh u la kyrpad ba ki mat kiba la buh kiba la aiti ruh sha ka sorkar ba kan phai khmat lem.
Kine ki MP ki dei u MP ka Shillong Ma Vincent H Pala, u MP ka Tripura u Dr R Roy, u MP ka Assam H.Bey bad u MP ka Mizoram u C Lalrosanga.
ft bad la pyntrei da u kontraktor uba la tip kyrteng kum u bah N.Diengdoh.
Shillong, 31 Lber:Ka ju don ka jingong, ba u lum u suh khun, hynrei u kha pynban da u dkhan bad ha ka jingseng ia ka PDF ruh, la ia bna paidbah, ban ialam da U bah PN Syiem MLA, ha ryngkat shibun ki MDC, hynrei mynta ka sngi la pynbna ia ka People’ s Democratic Front (PDF) kum ka seng saiñ pyrthei ba thymmai ha ophis treikam jong katei ka seng hi kaba don ha Nongrim Hills, hynrei u nongialam (ba shipor jongka) dei U bah Ivanlum Marbaniang na Mawsynram, Working President bah Emlang Lytan na Nongthymmai, General Secretary u bah Auspicious L Mawphlang na Mawphlang.
Haba kheiñ ia ka jingbun briew kitei ki 2 seng ka la poi sha ka 9 ngut bad ka donkam ia ki ban poi sha ka 15 lane 16 ngut ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ba mynta.
Kine ki shit niam kumba ka paw ki shait ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Kristan (Christian State) bad kane ka jingkren kam don jingïapher eiei ruh em bad ka jingkren u tei u heh RSS.Kham bunsien ki riew buaid kam pher la ki buaid kiad ne buaid niam ne ki riew shit khlieh ne shit niam, kin ym sngewthuh ïalade ba ki dei ki nong-buaid ne ki riew shit khlieh ne shit niam, hynrei ki sngew ba ka jingkren  lajong ka long kaba dei suda bad kaba dei lut bad ka jingkren jong kiwei ka long ka bym dei bad kaba lait lut.
Shillong: Ki riew runar, ki la rong tuh ia ka Scooty kaba dang thymmai, kaba dei ka jong U bah Arisbornson Manbha Nongkhlaw, hynnin ka sngi na Nongrimbah, Laitumkhrah, Shillong.
To ngin kynmaw ba lada ngi ieid jaitbynriew, ngi dei ban ieid ia ka ktien bad lada ngi ieid ia ka ktien, ngi dei ban nang ia ka thoh ka tar, hynrei lada ngim nang; ngi la pynjot ia la ka ktien.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba mynta ka miet kaba ioh kem ia kane ka khlam kadei ka longkmie kaba 42 snem ka rta kaba iajan bad kane ka longiing, la test positive iaka bad kadei kaba la don lypa ha quarantine centre.
Ngi kiba haiiing hasem, ngi sngewsih ban pyntip sha phi ki lok ki jor ki kur ki kha ba I Kong Martha Lyngdoh kala khlad noh haka 29.01.2021.
Ka jingtwa jong ka khyndew ktieh kaba la pynjyrsieh ïa ka surok haduh ba ki kali kim long shuh ban ïaid.
U la ong ruh ba ki don shibun kiba kynthoh ba ka BJP ka dei ka party khang bam doh masi, hynrei ma u kum u MLA ka BJP, u la dep pynïoh jingïarap haduh sanphew ngut ki samla kiba ot doh masi hapoh ka Constituency jong u.
Ki don ki network kiba trei kam kum ka Vodafone ne airtel hynrei , ki paidbah ki ioh tang lada mih shabar ka iing, lada rung pat shapoh iing ka duh noh ka network, ong ka kyrwoh khubor.
Ka seng ka la lap ruh ba ym duna shuh ia ka 10 tylli ki jaka mane Blei ba ki briew ba nabar ki la tei beain ha ki thaiñ Ishamati.
Dei na katta ka daw ngin don ka jingthmu ban mang kyrpang ïa kane ka song pisa na ka bynta jong ki," ong u Bah Pala.
“Kan mih ka jingeh ba khraw ha u bnai Jylliew-Naitung, kaba dei ka por ba ïaid ka jingpynrung klas ha ki College ka Jylla" bad bynrap “Ka don ruh ka jingma ba lah ban mih ka jingkulmar".
U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), Bah Thombor Shiwat u la pyntip ba haduh mynta ka Council kam pat don jingtip eiei ïa ka jingphah twad bad pule bniah ban wanrah ïa ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills District haduh Khliehriat.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mihmyntdu FC kala pynliem da 4-2 kol ïa ka Tpep Swer daka jingïashut Tie Breaker.
U la ban jur ha ka jingpynïoh bynta ïa baroh ha ki kam pisa, ka jingai jingtip bad ka jingbteng ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka roi ka par kaba pura ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 43 ngut bad kine kidei 7 ngut na Ri-Bhoi ha kaba 4 ngut ki dei na ki Armed Forces bad 3 ngut ki riewpaidbah, 3 ngut na East Khasi Hills.
Ka Seng ka la dawa ba ki briew kiba nabar kiba dei ki Technician kiba ym lah da ki briew jong ngi ban leh, ki kot ki sla jong ki, ki dei ban biang katkum ka jinghukum na ki ophis ba dei peit ïa ki kot ki sla.
Lah ban kdew ba nalor ka kyrteng u Bah Process, ki kyrteng jong kiwei pat ki nongïalam ka UDP ruh ki la mih bad saphriang ha ki lad pathai khubor kiba kynthup ïa u Myntri Sorkar Bah Paul Lyngdoh, CEM barim ka KHADC Bah Titos-starwell Chyne bad u Bah Jemino Mawthoh ban ïakhun ïa ka ilekshon MP ha u snem ban wan Shillong Parliamentary Seat.
Haba ka Service ka la kamai 120 run la iohi ba ka la hap haduh hynniew ngut ki nongtied ha shuwa ba ki nongtied kiba shadien kin lah ban pynneh ia ka jinglehkai da ka jingioh rung madan u AP Sharma uba la tied 61 run bad u PS Poonia 51 run, hynrei kine ruh ki la hap noh ha ka bol jong u Nafees.
Ka jingiakren pynshit ia u pud u sam jong ka Assam bad ka Meghalaya, ka long tang ka kam thombor bad ka jingthmu ban shu leh jubor justi, hynrei ka jingioh jong ka Meghalaya, ia la ka jong ka Jylla, ka wan halor ka nongrim, kaba ki ong ka Jylla rilum lane kaba mut ba ki riewlum, kin hap ha u pud u sam jong katei ka Jylla bad haba ka long kumta, ka tynrai, kam dei tang ia ki ain, hynrei ka dei ban long ruh ia ka thymmei, kaba la don lypa bad kaba ngin hap ban tih tynrai, hapdeng ki snem 1947 bad ter ter, haduh ka jingwan ka Jylla Meghalaya.
New Delhi, Jymmang 22 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Nyngkong ka la rai ban pynkhreh noh shaid shaid ïa ka elekshon MP ha ka Ri bad ruh na bynta ka elekshon MLA kaban long ha Mizoram.
Ha kane ka sngi la donlang ruh kiwei pat ki nongkitkam ka RSS Khasi Hills kiba kynthup ïa u Bah Mani Mawpat uba dei u Zonal Secretary ka RSS Shillong.
U la tied da u mohkhiew na khlieh", la ong iwei na kiba haiing haba kren mynta ka sngi.
Ka jingïalehkai kam pat shym la kut, ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol, hynrei dei ha ka minit ba la ai tam (90’+3), u Phrangsngi Pakem u la thep ïa ka kol pynjop da kaba sangah da ka khlieh ha kaba ka kynhun jong ka Ladthalaboh ka la khu jingjop.
U myntri sorkar Jylla, haba kren ha katei ka jingialang, ula pynsngew ba ha kawei ka jingialang jong ka kynhun myntri, kin sa shim ia ka rai na ka bynta ban buh tarik noh ia katei ka elekshon MDC 2014, ong shuh u myntri Jylla, ha katei ka jingialang, kaba la don lang ruh da U President jong ka MPCC, U bah DD Lapang.
Kumjuh u Bah Justine Dkhar u la ong ba ka jingrung jongu sha ka BJP ka dei halor ka nongrim ba ka BJP ka dei ka party jong u paidbah ba pdiang da baroh ki briew ha India.
Katkum ka khubor bala ioh lum la ong ba kane ka jingjia kala jia mynta ka step haka por 10 baje eiei, ha kaba utei u heprit bala tip kyrteng kum u Asabul Ali u dang ïalehkai bad ki para bad paralok harud jong katei ka Wah Umtrew hynrei, kyndit kynsan namar ka jingbtuid utei u hepritu la hap syndon shapoh Wah, bad watla ki don ki nongtong dohkha ha katei ka wah kim lah shuh ban ïarap namar ka jingheh bad jingkhlaiñ ka um.
U Alberto Noguera uba la 33 snem ka karta u la ïalehkai bha na ka bynta ka Mumbai City kaba la kiew shaphrang ha ka samoi kaba dang shu dep, ha kaba katei ka kynhun ka la long ka nongjop ïa ka League Shield jong ka Indian Super League (ISL) 2022-23.
“Na ka liang jong ka seng ka kren da kaba shai kdar ba horkit hordang kan ym kli iala ki kti, kan ym set ia la ki shkor bad kam lah ban khap brip ia la ki khmat haba iohi ia kane ka jingma, namar ka seng ka long ba la khreh ban iakhun pyrshah halor kane ka kam bad ka kloi ban thom ia ka ding ne ka snam lada ki bor ba dei peit kim tuklar mardor bad weng shi syndon ia kino kino kiba ialeh pyrshah ia ka hok ba khatduh ba ka Jaitbynriew ka bat" ong biang ka kyrwoh na u tei u nongialam.
Te nyngkong i Kumar Sanu i kwah ba ngan rwai ka jingrwai phlim Draibar Taksi ba direct da i  Bah Kevin Kharmalki, te hadien kaba sngewsih ka long ba u Kumar Sanu um lah ban rwai Khasi  te ym lah shuh ban thep ha ka phlim; te nga shu rwai album noh kumto.
Kumba la ong ba u khasi jong ngi um don ia ki jingthoh kaba batai nangno u la wan hynrei haba ka neh ha ki jingkynmaw jong ngi, ka neh ha ki khana tang, ka neh ha ka jingsngew burom jong ngi ia kata ka jingiaid lynti jong u barim bajah bad ka neh ruh ha kine ki dulir kiba ngi iohi pyllein da la ki khmat jong ngi mynta ka sngi, lada ngi peit ia u maw khlem da tip kaei kaba don ha ka khana jong utei u maw u shu long tang u maw kam don jingmut namar u long u bymdon jingim hynrei lada ngi tip ba ia une u maw la buh da kita ki longshuwa halor ki nongrim bapher bapher kum kita ki mawniam mawnam kumta u long uba shnong khia haduh katta katta namar u don ka jingmut kaba khraw".
Kumta katkum katei ka order na ka miej jong ka Chief Secretary, Meghalaya ka seng ka don ban pynrem ba ka long beaiñ khlem da bud ryntih ia ki hukum jong Ka Supreme Court badon burom kumjuh lem napoh ka High Court badon burom ha ka (23/6/2021), ki jingkdew jong ka Ministry of Health & Family Welfare, Government of India bad ka long marpyrshah bad ka RTI ba la ioh na ka Meghalaya, Directorate of Health Services (MCH & FW) da kaba pyrshang ban leh jubor ia ka Jingai tika Covid.
Te lada u Aadhaar u dei uta u 666, katno ngut u la pyniap naduh ka 23 tarik September 2013 haduh mynta? Wat tharai ba ka jingpyniap ki lehnoh ISIS bad ka jingpyniap u Corona ka mih na u Aadhaar.
Ha ka jingïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, u Jas Chyrmang u la ïoh ban khyrwit ïa ka hat-trick ha ka minit ba 19, 49 bad 66, katba u Romarius Laban (63, 64) bad u Lency Swer (31) ki la ïo ban ïarap thep kol na ka bynta ka Mulait, kaba la kiew biang sha ka kyrdan kaba ar da kaba knieh na ka Ladthadlaboh da 12 point katba ka Ladthalaoh ka kamai 10 point.
Une u nongthoh khubor, uba la leit beh mar mar ban peit ia katei ka jingjia, ula iohi dalade ruh, ba katei ka dur Jisu, kaba wan paw tang kumba 1minit eiei ha ka por 11.18baje mynmiet, kaba paw ha ka haw haw, kaba tang kat ha tnum iing briew bad kam dei satia ha ka suin bneng kaba kham shajrong bad u nongthoh khubor, u iohi, ia ka dur kaba baroh shi rynieng jong U Jisu, wat la um da ithuh shai bha, namar ba ka dei ha ka por ba la pynmeh ilektrik ha katei ka Shnong.
Ïa katei ka building thymmai la ïoh ruh ban plie paidbah ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2023 da u Conrad K.Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
U Founder  ha kajuh ruh uba dei u Chairman Jong ka Foundation ula pyntip ba kane ka sngi kan dei ka sngi ba kyrpang ia ka jylla bad  ia ki Riewstad (Architect bad Engineer) jong ki jingkiengjri.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la jop ha kaba pyntreikam ïaka Solar Cold Storage bad Solar Food Processing Unit.
Ki jingthoh pyrshah ha katei ka jing ia lum jong kitei ki samla Congress, ki kynthup “Ka India ka mad ia ka synshar thombor, kaba khlem iathuh briew bad phi sngew kumno ia ka sorkar kaba hukum ia ka jinglong jingman jong u riew paidbah".
Ha South West Garo Hills ki don 18 ngut bad ki ki bympat iohkam baroh kidon 642 ngut.
Shillong, Iaiong 2: Ki samla Congress hapoh ka lama Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) lem bad ki Seng longkmie Mahila Congress ki la pynlong da ka jingïakhih pyrshah da kaba rah placard bad shong ha Congress Bhavan ban pyrshah ïa ka jingkiewdor palat pud ka Petrol,Diesel bad ki marbam mardih.
Ka daw ka long ba kim pat sngewthuh ka mut aiu pynsngewbha ne ka mut aiu iaieit.
Buh ïa ki nongsam ‘bill’ bad ki nongpeit ïa ki ‘meter’ kiba thikna bad ailad ïa ki paidbah ba kin siew ïa ka pisa hapoh shnong hi.
Ha kaba iadei bad ka jingshlur jong kitei ki lai ngut ki samla shynrang na ka liang jong ka kur Iawphniaw hi baroh ka wei ka phah ka jingkitbok kitrwiang sha ki ba kin nang ioh ia kamet kaba koit  kaba khiah bad ba kin dang ia bteng ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta ban ai jingiarap ia ki ba shem shitom ha ka jingiakynduh kiba kum kitei ki jingjia.
Ha ka jingshisha ki ophisar rangbah kidei ka bor treikam kaba shai bad kaba beit bha ha ka sorkar namar ka jingtbit bad ka jinglah jong ki ban treikam.
Ha ka tweet jong uwei u samla, U Ma Emidao Shylla, ula kynthoh ia U Sarma, da kaba ong “Kumno phi kylla ktien dalade bad ialade hi Mr CM"? bad u ong shuh “Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ha ka 23tarik U Naiwieng 2022, phi ong ba ka Mukroh ka hap ha Meghalaya.
Katba hynniew tylli ki MDC konstiwensi ki la sah thylli hadien ba ki MDC ki la risain noh na ka kam namar ba ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ka la pdiang ia ka ain khang bam ar maloi.
“U don shisha kata ka jingmad kaba phylla kaba long syriem kum u jhur jyrngam, bad ka long dawai bha", la ong ka Snyder.
Ha ka jingiakhun jongka 2nd Division, ka Mawryngkneng SC ka la shah pylliem ha ka Jongksha SC da 0- 1 bad ia kane la thep da u S.Rynjah 50’.
Haba ngi pdiang ïa u Jisu/ Yahshua kum u Nongpynim jongngi bad ngi aiti la ka jingim ha u, ngi shah ïa u ban synshar (control) ïa ki jingim jongngi.
Shillong:Ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri india ka la ia kynduh ia ka jing pynjah bor ding, ha kine ki sngi namar ka jing kyrduh bording elektrik ha kine ki jylla.
III.U lyoh ba dum kynsan u wan,Katba jingstad nangkiew kyrdan;U briew u sdang ban klet ï’U Blei,Ban mareh thong bad ka pyrthei.
Haba phai sha kiwei pat ki nonghikai kiba la ioh kam ha ka kam hikai skul, kitei ki nongialam ka kynhun ki nonghikai ki la ong ba don kiba la shah thung ha ka SMC bad don ruh kiba la thung da ka ophis u SDEO, ki la ong ba bun na ki nonghikai kiba la shah thung ki dei kiba la thung ha u snem 2010 haduh 2014, bad kiba bun na ki ki dei kiba trei shipor.
“Ki Party kiba don ha ka sorkar MDA ki ju kyntait ba ka BJP ka thombor ?ïa ki rit paid, hynrei ki jingjia ha kine ki sngi baladep, ki sakhi ïa ka jingthombor ka BJP ïa ki ritpaid", u la ong.
Jowai, Nailur 05 : Ka jingïakhun Independence Day Cup U-17 Football Tounament 2022 kaba la pynlong da ka West Jaiñtia District Sports Association, Jowai kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jinglehkmen dap 50 snem kaba la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ka dang ïaid shakhmat haduh mynta bad mynta ka sngi la ïoh ban pynïakhun haduh 5 tylli ki jingïakhun.
Shillong: Ka East Jaintia National Council (EJNC) mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u President Bah Sambormi Lyngdoh, General Secretary Bah Nangjan Dkhar, kum shi bynta ban buddien ia ka jing pyrshah jong ka Seng iaka jing thmu ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah jong ka Star Cement Ltd ha phyllaw jong ka ophis u DC EJHD, halor ka jingthmu ban pynheh ia ka jingtih mawshun jong ka ha Brishyrnot.
Ïa ka final ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da u MLA ka thain u Bah PT Sawkmie kum u kongsan, u bah Wellbirth Rani, President ka FKJGP Sengkmie kum u symbud kongsan ha ka jingïadon ryngkatlang u Bah Dundee Cliff Khongsit Working president FKJGP Sengkmie, Bah Eldie N Lyngdoh General Secretary FKJGP Sengkmie, ki nongïalam ka KSU Mawlai Circle bad kiwei de ki CEC member jong ka Seng.
Hangta kan jia ka jingmynsaw (Sniew ka jingim) ia ngi bad kawei na ki jingma kaba kum u khristan u ba iaid lynti ha ka pyrthei ka long ba ioh jia ba u riewsniew (Soitan) u wan ban lute shiteng lynti ia ngi lada ngim pynkhreh bha ia ki tiar ialeh, hangta khlem pep ngin sha khnieh lut ia ki jingdon jinem bad wat ban shah dkhat noh ia ka jingim (Jingiadei jong ngi bad U Blei).
Lah ban kdew ba ka Cherra Presbyterian School kaba don ha Nongsawlia,Sohra ka dei ka skul kaba rim tam ha kane ka jylla kaba la ong ruh ba ka dei ka skul kaba rim tam hapoh ka thaiñ shatei Lam Mihngi bad la seng ia ka ha u snem 1847 kata naduh ka por ka jingsynshar ka sorkar phareng kaba la wan ban seng ia ka da ki Missionary na ri Sepngi.
Kine ki saw ngut ki kynthup ar ngut na ka liangsynshar kynthup ka lok u myntri rangbah ka Dikkanchi D Shira bad u Winnerson Sangma bad ar ngut na ka liangpyrshah ki long u Bah TW Chyne bad u Bah Witting Mawsor.
MANGALURU: U nongialam jong ka seng Congress, U  Ivan D’Souza, ula ujor mynta ka sngi, pyrshah ia ka MP jong ka  Udupi- Chikkamagalur, ka  Shobha Karandlaje, ha kaba ka la kynnoh ba ki kristan, ki ju pynshoi ia ki para niam jongki, ba kin nym treh satia ban shah injek iada corona.
Ka Kong Shaidalin Marbaniang, kaba na Riangdo, ka la ioh ia ka buit thymmai bad kata ka long ban shna ia ki napkin, ki ban nym pynjaboh ia ka mariang.
U la pyntip ruh ba ki sngewkmen ba ka jingpyntrei ïa ka Khasi Heritage Museum ka la dep lut na ka bynta ban buh ïa ki tiar tynrai ban pyni.
U la iaroh ia ki nonghikai kiba la trei shitom na ka bynta ban hikai ia ki khynnah bad u la ong ruh ba kum ka skul hi, ka la trei shitom shi katdei eh ban iarap ia ki khynnah nadong shadong ym tang ban batai ia ki lynnong jong ki, hynrei ban iarap ia ki ha kino kino ki jingeh kiba ki ia kynduh ha ki subject bapher bapher.
Yn shah ia kito kiba ialeh ia katei ka eksamin, na bynta ki sobjek, kiba kim shym la ioh lad satia ban ialeh bad yn nym shah ba kin ialeh biang, ia kito ki sobjek, ba ki la dep ialeh bad la ong ruh ba tang kaba shu thep aplikeshon, kam dei satia ka lad, ban ioh iakhun ia kane ka eksamin kaba kyrpang ha kane ka sien kaba mynta.
U la kynnoh ruh ba don ruh ki job card ba bat hi u secretary VEC u Bah Justman Lamin Rymbui, ba la iadon bynta lang u chairman u Bah Mone Shadap, u Rangbah Shnong u Bah Hedric Dhar bad u Secretary ka shnong u Bah Elvis Khongiong.
Ka Parliament thymmai la ong ba ka jinglut ka poi sha kumba 1200 Klut tam.
U la long ruh kum u Headmaster jong ka Langtor Government Aided High School ha u snem 1964.
Watla ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kol hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka Rangdajied United FC ka la lamkhmat da 1-0 kol.
Na Shillong kiba pan tiket, ki long u bah HM Shangpliang, u MLA barim, u bah Dasakhiat Lamare hynrei hadien ba la don ka jingiaknieh tiket bad ka jingiakhih hapoh ka party, ki nongialam kila wanrah noh da ka kong Ampareen ban iakhun ia ka elekshon MP.Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang, ka la pynkynmaw ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ïa ka jingdap shisnem ka jingshah siat ïap ki san ngut ki paidbah ba lui lui ha ki Pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Kane ka jaka thung tit ka don ha Mushroom Development Centre, Upper Shillong.
U Julen, ul shimti ha ka jaka U Zinedine Zidane, ha U Jylliew, hynrei hadien ka jingshah rem kput ha ka Barcelona, ha ka Sngi U Blei, ka la pynlong ia ka Real Madrid ba kan weng noh ia u, kum u nonghikai jong ka Club.
U Blei haba u ai ia ka Hukum lane phah kam ruh ia kano kano ka iing, U ong lane kren lyngba u Kpa (Shynrang), lada phi kynmaw, ia ka Hukum kaba nyngkong eh ruh kaba u Blei u la hukum ha ka Kper Eden, u la hukum ia u Adam ym ia ka Im.
U la ïathuh hadien ka 27 tarik mynta u bnai ka Congress kan sa bthah ïa ki Block ban pynpoi noh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC khnang ban ïoh pynbna ha ka por ba biang bha.
Na ka Reena, ka tnga nyngkong, ula ioh khun ar ngut, nangta na ka Kiran Rao, ula ioh khun iwei bad mynta, u dang wad sa ia ka tnga kaba lai".
Ha Nongkrem la iohi ba ka jingwan thep vote u paidbah ka long jai jai ha kaba la iohi ba kam shym la don kano kano ka jingieng laiñ namar bun ki la kham ia beh ban thep vote dang step namarba ki beh la ka bylla ka sngi.
“Da ka jingsngewkhia, nga kwah ban ong ba katkum ki jingtip ba la ïoh lum da ki nongtrei jong ka seng, ki lah ban don ki jingpyrshang ban tuklar haba ïadei bad ka jingïaid beit jingïaid ryntih jong ka ilekshon hapoh ka Jylla khamtam ha ki distrik jong ka Ri-lum Jaiñtia da ki runar kiba thmu myntoi shimet," la ong u Election Agent ka VPP, Bah Danny Langstieh ha ka kyrwoh ba la phah sha u CEO.U la ong ba ka lah ruh ban don ka jingthep ‘vote’ tuh (Proxy) lada ki ‘Polling Official’ kim long kiba peitngor bad minot ïa ka kam ba la bynshet ha ki na bynta ka jingpyntikna ïa ka ilekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Shisien ha ka por jong u Noah lashem ba ka khyndew ka la pyut sniew bad ka pyrthei ka dap da ka jingleh jubor, bad u Blei u la bitarbad babe ba u la thaw ia ka (Jenesis 6:12-13).
Ka State Coordinator ka Kong Tracy Kharkamni ka la ai jingkren kaba bniah halor ka phang National Tuberculosis Elimination Program of eliminating TB ha u snem 2025.
Kumta kum ka dong bad ka thain West Khasi Hills kala dei ban kyrshan radbah ia utei u samla uba tang marwei ban mih khmat iaka thain shapoh ka nongbah Shillong, kumta utei u samla u la pynpaw ruh ba u donkam ka jingkyrshan na ki paidbah ka thain lyngba ki vote khnang ba un lah ban kynjoh sha ka thong jong ka jingjop ha ka ne ka jingiakhunU samla Robert Nigil u la kyrpad ia ki paidbah jong ka District ne ka jylla baroh ka wei bad khamtam na ka Sor Nongstoin ba kin sngewbha ban ia kyrshan lem ia u ha ka ne ka jingiakob khnang ba un lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad u don ruh ka jingkyrmen ka ba skhem ba un ioh ia ka nam lah duh jong ka ne ka jingiakob lyngba ka jingai jingkyrshan jong ki paidbah daka ba ia vote ia u bad da ka ba thied ia ki voting coupon ha u code No.MDS 22Ia kane ka Final jingiakob shad yn pynlong ha ka 25 tarik u bnai October 2014  ha U Soso Tham Auditorium Hall (State Central Library) Shillong.
Ka Sawmer ka la ioh ia ka lad ban pynkhih jar mar ia sdang ka jingialehkai lyngba u Diego Khriam ha ka minit kaba 27.
U MLA ka thain u Ma Stephanson Mukhim u la plie ia kane ka prokram  ba don lang u BDO u Ma B.Sungoh, kong B.Blah M.C.S , u Dr.D.Lyngdoh, ki nonghikai, ki khynnah skul, lem bad ki wei ki wei pat.
“Ka jingialang kaba nyngkong jong kine ki ar tylli ki Council yn sa long shen" la ong u CEM ka KHADC.Halor ka jingwan skud jaka ka Assam sha ka thain Sabuda ha Ri-Bhoi district,  u CEM u la ong ba u la iakren bad u CEM ka KAAC.Dehradun, 21 Jylliew:La ioh sei sa 40tylli ki met iap, na ki bynta jong ka Haridwar, ha kaba ka jingiap shlei um, mynta ka la poi sha ka 550ngut bad ka jingtrei bor bah ban pyn kynriah ia ki 9hajar ngut kiba dang sahkut ha Kedarnath bad Badrinath, ka dang iaid bteng, da ka jingpyniaid ia ki 40tylli ki helicopter.
Jowai Police Station: 8787494560 / 9863066565 Jowai PCR: 9774065467 / 03652220782.
“Baroh ngi don ka bynta ban wanrah burom bad kane ka dei ban long ka ka thong jong manla uwei pa uwei uba im ha kane ka sla pyrthei, la ki nonglehkai phutbol ne ki nongpeitkai, la ki nongïakob ha ka jingpynbeit riam, ka jingïakob bha briew ne ki jingïakop ha ka shet ne kiwei kiwei ki jait kam ba ngi trei bad lada ngi bakla ha jaka ba ngin wanrah burom ngin wanrah pynban ïa ka jingjah burom ïa lade bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew," ong u Bah Ardent.
U Prime Minister badonburom u Narendra Modi u dang kular shitrhem – NORTH EAST PEOPLE WILL BE PROTECTED.Da ka ding, da ka snam, da ka iashoh iadat kam wan rah jingkyrkhu ia ka Jaidbynriew, u Blei na jrong U iohi iaphi kiba da leit khnang ban pom da ka wait iano iano tangba dei u dkhar, leit thang ia ka kali jongno jongno tang ban heh ia ka jingiakhih, nga tip ia kine ki buit barieh baroh, namarkata, lada ngi rwai na  khmat – KATBA DANG TIP LA U TRAI NONGTHAW, KO RI JONG NGA PHAN YM LONG MRAW – katba na shadien kohnguh ia u Soitan ban rah da ka wait, da ka petrol,  da ka um snam.
Ha katei kajuh hi ka snem, kata ha u 2018 une u rangïalehkai ba dang 22 snem u la shah kynthup ha ka senior team bad u la ïalehkai bad kane ka klob kaba na jylla haduh u snem 2020.
U la ïathuh ba man ki jingïalehkai ki gallery ki dap beit smam hynrei ha kane ka sngi ka la tam arshah.
Ki sngew ialade ba kim don kano kano ka pop bad ia kiwei ki niew ba kim long ei ei ha khmat jong ki ha ka jingmane Blei.
Kane ka rai ka la mih na ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council ka NEHU kaba long hynne ka sngi Palei ha NEHU.Lah ban kdew ba ka MCTA ka la pyrshah jur ïa ka rai jong ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 na ka bynta ki Four Year Undergraduate Programme (FYUP).
U National Vice President ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Chuba Ao, ha ka 7 tarik Lber u la ong ba ki dkhot jong ka sorkar ha kane ka kynti ka long kaba kham bha bad u la ong ruh ba kin trei shitom bad leh kham bha shuh shuh ban ïa ki por ba la leit.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong u kan long haka 27.03.2022 haka por 3 Pm ha u lum jingtep ka Balang Unitarian Jowai.
Shillong: Ka Forein Trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM), hadien ba ka la leit kynduh ia u Local MLA bad ia U SDO Civil Amlarem ha kine ki sngi ba lah dep bad myn hynnin ka sngi, 26 tarik Naitung, ka la leit kynduh sa ia u DC West jaintia hills, ha kamra trei kam jongu ha Jowai ban kyrpad, na ka bynta ban ailad shuh kham bun ki kali ban rung sha Bangladesh, ha kaba iadei bad ka khaii khappud Export import sha Bangladesh lyngba ka Dawki LCS namar mynshem snem khlem pat ioh vaccine ruh ka ophis SDO ka ai 850 u lime stone bad boulder ha ka shisngi ban iaid bad kumba long mynta hadien ba la plie biang iaka iew khappud ha ka 6 tarik mynta u bnai ka ophis SDO civil Amlarem ka la pyllait haka shisngi tang 250 tylli u mawshun bad 200 Kali ki Boulder stone na pynursla bad 15 tylli ki Boulder stone na jowai, kumta kane ka la buh jingeh ia ki nongkhaii bad kiba bun ki nongkhaii wat ha dien ba ki lah dep pyndep ia ka injek iada covid ryngkat ki driver bad manager jongki ruh hynrei Kim pat ioh ban shalan mar sha Bangladesh.
[ba bteng]"Em la leit I Mei…" La ong ka Lanosha“Ia pha ia leitkai sngi iew ruh, ngin leit dihsha kein sha iew…" La ong ka Daplin“Leit leh aiu… Haba khlem kam…" La phai ktien ka Lanosha“Shu leit synran ia nga ruh kein… Nga donkam te pha ban leit iew…" La wer ka Daplin“Sa tang ban leit ynda la wan I Mei…" La jubab ka Lanosha“Katno baje yn wan I Mei pha…" La buh jingkylli ka Daplin“Tip kein I dang don ha ing ngan da kylli shuwa ia I kein …" La jubab ka Lanosha“Sa kylli kein… Toi ban ioh ban leit kham biang por ei… Dang ioh ban jied….
Na ka liang jong U bah Joe Lamare, ula pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba u iathuh ba ula mih noh, halor ka jingsngew shimet jongu hi bad kam don kano kano kaba u sngew pyrshah ia U Pastor Basaiawmoit, kum u kandidet MP bad ula iathuh ba um kwah shuh hi ruh, ba un dang iai don bynta lang nangne shakhmat bad katei ka kynhun, kaba U Pastor Basaiawmoit, u dei u kandidet MP na Shillong Constituency.
“Halor ka mat Reservation Policy, ka jingshah kynthoh jong nga, marwei ka long  namar ba ka thaiñ motphran ba kadei ka jaka ba ju don ka jingïakhih na ki lai tylli Constituency kata ka Mawkhar-Jaiaw, Mawlai bad Mawprem, ïa  ka Mawkhar bad  Mawlai ka VPP ka la jop bad ka bym lah ban jop ka dei Mawprem kumta ki kynthoh ïa kane namar kim lah ban ïoh jingjop na kane ka thaiñ", u la bynrap shuh shuh.
Shuh shuh kane ka tnat shipai ka la pynpaw ruh ba kila ioh kurup palat 2500 tylli ki masi ba thmu shalan tuh sha Bangladesh naduh u bnai Kyllalyngkot ba la dep.
Nalor kata ha kane ka jingialang la sam ruh ia ka khusnam kaba da ka song pisa sha ki player kiba la wanrah medal ha ki kam ialehkai spots bapher bapher kiba don baroh 297 ngut kaba kynthup ia ki coach, kata kaba kot baroh sha ka T.68 lak.
Kaba biang eh ka long ba ynda la dih kyiad, nai ñiah kali shuh ban lait na kino-kino ki jingmynsaw ne jingjia ba sngewsih.
Kaba sah mynta ka long sa tang ba ka sorkar jylla kan plie paidbah noh ïa kane ka jingkieng ba thymmai ha Dwarksuid hadien ba la ailad ban ïaid noh ki Kali ki motor lyngba kane ka jingkieng ba thymmai.
Ade bah ka jingduwai jong phi hynne la hap bad sla dieng sla prew te, hynrei u Blei pat ym sngew ei ei.
Khlem pep, kumba ka paw,u bah Sawkmie u lah ban shimti ia ka kam CEM ka KHADC lada jia shisha ba u Bah Pynshngain N Syiem un khyllem noh namar ba kumba ka long mynta, ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain ka la jur bha na ka jingdonkti jong u Myntri Rangbah bad kiwei ki heh ka MPCC.Ha kawei ka khubor, la ong ba u Bah Pynshngain shen u lah ban pynhap shuki noh ia u Bah Sawkmie nalor u MDC shimet Bah James Sylliang bad ruh ia ka Kong Grace M Kharpuri namar ba um sngew shaniah shuh na ka jingdon kti jongki sopsop ban pynkhyllem ia ka shuki jongki.
) bad ka Hon’nle Supreme Court ha ka 23 tarik November, 1971 ka la kyntait ia ka rai jong ka High Court bad pynskhem ba kaba u Governor ka Assam u la leh ha kaba pynmih ia ka Notification dt.8th September, 1961 ba long ka jingpynbna ba la pyntreikam ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 ka long kaba biang ha ki kyndon ain baroh, kata, ba u Governor um lah shuh ban dang thaw ain naduh ka 27 tarik June, 1952 ka long kaba dei, hynrei ban pynmih ia ka Notification ban pyntreikam ia kawei-pa-kawei ka ain na kitei ki 225 tylli ki ain ba la thep ha ka Thup (Schedule) jong United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulations, 1952 ka dei ka kamram jong u ban pyndep, namar ka la dep long ka Ain (Act) naduh ka 14 tarik May, 1952.
Shillong 10 K’lyngkot:Ha ka jingjia kaba kham sngew phylla, kum ba 30 tylli ki longing ha ka shnong Umdum, ki kyntait ia ka khanasumari (census) namar ba ki tieng ia u nombor 666 kaba la pur bha ka khana sha katei ka thain.
Ngi dawa ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynbna bad pynmih hukum biang ban ai jingkyrshan pisa na ka bynta kane ka snem 2021, namar ha kane ka snem ruh ka khlam COVID-19 sa shisien ka la lyngshop bad haduh mynta ki nongshong shnong kim shym lah ban ioh ia ka kamai kajih ba biang.
La kynnoh ba ki paid Karbi, ki la dusmon ïa kine ki dieng bad kila jynrat naphang da kaba kam trai ba kane ka jaka ka dang hab sha Assam.
Lada ka la long da kumwei pat te ym lah ban khmih lynti ba kitei ki Rangbah kin jop ha ki Election.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta ruh da u Bah Eugeneson Lyngdoh, u President SSA kum u Kongsan, Bah SM Lyngdoh Football Secretary bad ki dkhot jong ka tournament committee.
Ha kajuh ka por, ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban dang ailad ïa ki seng kiba na shabar namar ki la dep ban knieh ïa ka hok jong ki trai-ri bad ka don ka jingma ïa ka jaidbynriew rit paid na ka daw ba kine ki seng ki don ïa ka thong ban pynrem ïa ki seng ’riewlum.
Ha kawei pat ka liang, ka jingkheiñ ha ka rynïeng bad ka jingkheiñ ha ka rta ïa ki khynnah kiba hapoh 5 snem ka rta hapoh ka jylla Meghalaya ka la hiar na ka 15.3 sha ka 12.1 per cen bad na ka 28.9 sha ka 26.6 per cen ter ter.
"U la ong ruh, “Haba ngi ong em ïa u drok, ngi dei ban ong man ka sngi bad em kamut em.
Nongpoh:  Tang namar ka jingiakop bam ‘Poratha’ hapdeng arngut ki rangbah, kaba ki la pynlong ha kawei ka dukan sha ha shnong Amdubighat, ha kaba uwei u rangbah na ka shnong Amphreng bad uwei pat u rangbah uba sah ha Refugee Colony, la mih ka jingiashoh iadat, kaba la wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ki kynhun jaid bynriew, kiba sah ha katei ka thain Umsiang ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba yn ai ïa ki pass ban ïaid kali na kane ka jaka tang ïa ki nongshong shnong kine ki thaiñ hynrei lait nangta yn pynlong ïa kine ki jaka kum ka lynti ban ïaid ki briew.
Hynrei hakhmat ka sorkar India ne kiwei ki jaitbynriew ngam ju ïohi ba ki nongïalam kiba la bynshet da ki paidbah kin nud ban kyrhuh rangbah ne pynmih ïa ka sur ehrang haba ki ïai mih ki jingshah ban beiñ shah thombor jong ngi kum ka jaitbynriew ha ki bor nongwei lada ha ki liang ka jingbym kheiñ snep ïa ka snap tynrai, ka snap paka, ne ka thymmei ka tyllong jong ngi u Khun Hynñiewtrep bad khamtam ka jingma ïa ka jingwan pynwan madan ki heh paid ‘ri thor lada dei na ‘ri thor India ne na Bangladesh.
“Ka United Kingdom, United States, Russia, United Arab Emirates bad ka Canada, ki dei na ki 28 tylli ki Ri ka pyrthei, ha kaba la ioh ban sei ia katei ka T.78klur bad ba la sei ia katei ka pisa da ki briew hi, da kaba pyndonkam ia kitei ki card ba la pynwandur na ki atm card ba shisha" ong U  Jyotipriya Singh, Deputy Commissioner of Police (Cyber and Economic Offences Wing).
Ha ka 31 tarik, Nailar, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la byrngem ban leh da kaba tyngeh ïa ki ophisar ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong ha ka jylla.
Ha ka sngi u Blei, da ki ngut eiei ki paidbhur na ki shnong bapher bapher hadien ba ki la ïoh jingtip ba u I Love You bad ka kynhun ki la wan thied ja song ha ka shnong Sjangpung ki la mih paidbah ban kthong bad ïoh khang kdong ha ka khlaw kaba don hajan ka shnong Shangpung.
Ka la ong ba ki la don kumba 29 ngut ki briew kiba la ïap naduh ba la pynbna ïa ki tarik ban pynlong ïa ka ilekshon.
Lada kim leh kumta na ka liang Ka VPP kan ym treh ban ïashim bynta ha ka jingïakren jong u Lat, lada u kren ha ka ktien Hindi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki kynhun jong ki rangbah ka Raid Shabong ki la wan ban pynshai halor ka jing kynthoh u Sordar ka Raid Shabong u bah Biggestson Lyngdoh ha ka Dorbar Raid ka ba la long ha ka 15 tarik u Rymphang 2020 ha ka shnong Siatbakon.
Ka UDP kan dang iai long hi tang kum u ksai uba hap ban shu bud tdong ia ka jingialam jong ka NPP kaba dei u thyrnia.
Hynrei u Jisu u iada ia ka nongsamaria, bad ryngkat bad ka, u saindur bad pynwandur thymmai ia ka jingim bad lawei jong ka.
Ka jingjop jong phi ka la kyrsiew ïa ki pateng jong ka Indïa bad ka aibor ïa ki," la ong u Modi.
Ha katei ka sngi, na ka liang jongka kynhun ka la khot ruh ia baroh ki Candidate na ki Party bapher bapher ba kin donlang ha ka ban iashim bynta lang halor katei ka rynsan kumno ban pynshai sha u paidbah nongshong shnong halor ka Hok bad jingshisha kum ki briew kiba sngewthuh bad shemphang, hynrei ha kane ka sngi nakaliang jongki candidate ba la khot kyrpang na ki seng saiñ pyrthei kum ka BJP, NPP, UDP, TMC bad dei tang u Bah Gopalstone Hynñiewta, u ban long u candidate napoh ka Seng Congress napoh Mawsynram Constituency u bym shym la kyntait ban don ryngkatlang bad ruh khlem kano kano ka jingsngewthuh bakla.
Kane ka jaka ba ki mut ban shim mynta ka long 42.052 hektar ka jngai tang 500 metter na kitei ki wah.
Ha ka 73rd Academy Awards kaba la long ha ka 25 u Lber 2001 kane ka phlim ka la ioh ban rah haduh 12 tylli ki khusnam kaba kynthup ruh ka Best Picture, Best Director bad Best Actor.
Kane ka jingpyninam kam dei tang ban shu pyni ia ki mar rep jong ki nong Meghalaya, hynrei ka dei ruh shibynta ban burom ia ka jingtrei shitom jong ki nongrep bad ka jingriewspah ki marrep jong ka jylla Meghalaya.
Shillong:  Katkum ka jing thoh ne post jong ka Angela A Rangksai ha ka Facebook jongka kaba ong ba ki nongshong shnong ka Mawsohmad kawei na ki shnong ba hap hapoh Khatarshnong Area ki im da kaba shu bam da ka shriew khlem ioh ia u khaw ban bam ka long kaba bakla bad kaba ialam bakla, ha kajuh ka por kaba pynlyngngoh ruh ia kiba bun namar ym shem kaba kum kata.
Kumta, ngin sa ïa kren ïa kane ba katkum ka rai ba ngi shim, ngi dawa ba ka jaka dei ban ai ha European Ward," ong u Singh.
ba kumta un synshar halor ki briew…da ka jingbishar hok bad synshar ia kiba la shah ban beiῆ da ka hok…Ai ba u Syiem un bishar hok ia kiba duk; ai un їarap ia kiba kyrduh bad un jop ia ki nongban beiῆ jong ki" (Salm 72:1-4)Ki katto katne ki jinghikai bad nongrim jong ka Baibl kiba їadei bad ka imlang-sahlang, ka synshar-khadar bad ka trei ka ktah:(i) Ka Koit ka khiah- U Jisu u їalap shaphang ka “universal health care" lane ka koit ka khiah bad ka sumar pang na ka bynta ki nongshong shnong salonsar.
Haba iathuh khana khyndiat shaphang kane ka Film, la iathuh ba ka dei shaphang ka jingeh jong ki nongrep haba ki la dep ia u mar rep jongki bad wan die sha iew.
Haba phai sha ki seng riewlum pat kiba la kwah eh ban pynieng bad ban kyrshan tang ia uwei u kyrtong mynta ka kynti  ki la khot jingialang mynta ka sngi, hynrei na ka daw ba baroh ki seng riewlum kim shym la poi lut , kim shym la lah ban jied ia u kyrtong monlang jong ki, bad kin sa pynlong biang sa kawei pat ka jingialang lashai ka sngi  iathuh ki lad  khubor.
Baroh ki khynnah kin shong exam ha ki klas 3, 5 bad 8 ban pynlong da ki bor ba dei peit.
U para jong u Leichombam Erendro, ha ka mukotduma, ula ong ba ha ka 13tarik Jymmang 2021, u khun jongu, ula thoh ha facebook peij jongu, ha kaba ula wohnia, ba ka eit masi bad ka umjung masi, kam dei satia, ka dawai ban pynkhuid ia ka covid bad katei ka jingthoh jong utei u samla, ka long hadien ka jing iap jong U President ka Manipur Unit jong ka BJP.Ka “cow protection bill" lane ka jingkwah pynlong ain ban iada ia ka jingshohdoh ia ki masida ka Assam ba la saidnia da ki ba bun ba lang ka la wallam ia ka Bharatiya Janata Party (BJP)jong ka Meghalaya ha ka jingdumbuit ha kaban jied ia kano ka nongrim ba kin ieng lanekyrshan namar kin kynduh mawsiang lada ki jied ia kano kano ruh.
Kam long kaba suk na bynta ka kynhun jong ki shynrang ban jop ha kane ka jingïalehkai, ha kaba u Sharath Kamal uba dei ruh u kapten u la hap ban shong ben noh ïalade bad ailad pat ïa u Manav Thakkar ha ka jingïakhun final.
La ioh jingtip ba ka kaiphod jong kane ka seminar ka sah ha ki almari kiba don ha NEHU.Ki riewstad mariang ki la pynpaw ba ka long kaba donkam na ka liang ka Sorkar Jylla ban leh thikna ban pynsaphriang bad pynsngewthuh ia ka jingmyntoi jong ka jingdon ki jaka ban pynlang ia ka um slap.
Shillong, Rymphang, 15: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la nang duh shuh shuh ïa ki nongïalam kiba hakhmat eh hadien ba ka Coordinator jong ka All India Congress Committee ka Mahila Congress ka Kong Susuki Pariat ka la mih noh na ka Seng Congress bad pynïasoh sha ka BJP ha ka jammiet sngi Balang.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba ka India ka la sdang treikam ha ka jingpyntbit ïa ki briew ha ki kam medical teknoloji bad ka jingshna ïa ki tiar kiba bha bad ka jingwad bniah.
Ka Klub kiba don hapoh ka thain jong ka East khasi hills district kiba la iasoh bad ka synjuk ki lah ban ia shim bynta ha kane ka Tournament ka ban sa sdang naduh ka 3 tarik Jylliew.
Nongpoh, 04 Naitung:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ka la rai tyngeh syndon hynne ka sngi, halor ka ishu MUDA, Ri-Bhoi District, kaba don ha Byrnihat, kaba la weng kam noh ia ki ar ngut ki Longkmie, ba kynthup ia ka Kong Hundalin Warjri bad ka Kong Subita Lapang bad ka jingujor ejehar (FIR) pyrshah ia u Bah Banbuhai Makdoh kaba haduh mynta ka MUDA kam pat weng satia.
Ha kane ka sngi la donlang u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, ki nongïalam ka NPP lem bad kiwei.
Ha kane ka shithi ka Sushmita Dey ka la thoh ha ka shithi ba “Nga lah phah bunsien ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynrei haduh mynta u khlem leh ei ei, namar kane nga thoh sha phi namar baka NPP kadei ruh ka sorkar synroplang ka NDA ban ai jing iarap iaki jaitbynriew Bengali kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj jong ka jylla Meghalaya".
“ U CIC u la leh kloi ia kaba donkam, hynrei ka pyni ba ki nongtrei katei ka ophis ki don ka jingshah liang sha ka sorkar bad ki don ka jingiadei sop sop, namar ba tang shu ujor la phah wan shim jubab" ong u bah Disparsing Rani haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ngi don ïa ka rukom treikam kaba shai kdar, ngi la banjur halor ka jingseng kam lajong kum kata kaba buh hakhmat eh ban thaw bad ban ai ïa ki kam ki jam ha ka jylla" ula ong.
Ka shong baroh ha ka jinglong bashisha jong ka jingdawa ka kam.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba katei ka ïing ka dei jong u Bah Brostar Tyrsa khun jong u Bah Nosing Puweiñ.
Wat ia kito ki nonghikai kiba la trei 20 bad 30 snem, hynrei kiba ioh duna 45% ia ka P.U.C ne class-XII ka sorkar kam shah shuh ban hikai.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lyngba ka  RTI naka ophis jong ka State Environment Impact Assessment Authority katkum ka shithi No.SEIAA/GEN/-9/2013/11 date 8 July 2014, naka liang jong ka SEIAA kala pynshai ba haduh mynta ka ophis kam pat ju ai Environment Clearance iano iano ruh haki thain Amlarem.
Ki pulit ha ryngkat ki nongsakhi laitluid ki la leit ruh ban khynra ha katei ka iing sah jong u tei u Marshall Marwein ha kaba ki la lap ruh ia u drok ba suba Heroin u bala khia haduh 0.27 gram bad kitei bnaroh ar ngut ki nongkhaii drok kila phla ruh ba u Londor Lyngdoh Mawlong u la ai jaka ia ki hapoh ka jaka sah ka jong u da ka jingiatip lang ban ia buhrieh ia u droks na ka bynta ban khaii.
Ka jingiakhun football hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah iaka Caroline Colony kala wai da kaba iakhaid mar 1 kol haka sngi sdang ka 2nd Division kaba la tip kum ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Shillong, Naitung 20: U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la pynrem jur halor ka jingthombor ïa ka longrynieng jongki longkmie ha ka jylla Manipur.
U la ong ba mynta ka sngi ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba ki kino kino ki briew ki ba wan na ka bynta ki ban seng kam ne ban leh ia ka kam khaii ha ka ne ka jylla kin hap ban leh ia ka  test ka ban long shisien ha ka 10 sngi.
Ka nongplie ia kane ka match ka Shweta Sehrawat ka la ioh ban kamai haduh 118 run ha shuwa ba ka nongkawang jong ka Meghalaya ka Captain Debasmita Dutta (1/56) kan ioh ban pyn khyllem ia ka, kaba la bud nadien ka Vandana Cha turvedi kaba la shah mait ha ka Neelam Roy (1/62) hadien ba ka la lah ban kamai 58 run.
La ioh ruh iaka jingkren na u Ma Shaniahskhem Dkhar president Seiñkur Dkhar Wapung Circle La pynphuh pynphieng ia kane ka jingialang daki jingshad kolshor naki khun jong ka kur kiba kynthup naduh Shong Jalaphet, Lumthari (Nongkhlieh) bad ki heb rit naka Seinkur Dkhar Jalaphet Pyllun.
Shillong, Jylliew, 19: Arngut ki briew kiba shong ha kawei ka thuk thuk ar shaka ki la mynsaw jur katba uwei pat u la khladnoh hashen ha ka jingïatakhuh ki thuk thuk ha jingkieng Chimesengre.
Shuh shuh u Prof.Shukla haba jubab la ki don neem ki jaka pule ki bym pat kotbor ban pyntreikam ïa ka NEP, u la ong, “Haduh mynta ka skulbah kam pat ïoh ïa ka jubab haba ïadei bad ka shithi ba la phah ban pyntreikam ïa ka NEP bad ki don katto katne ki College kiba pynpaw ka jingeh ban pyntreikam ïa ka.
Ha kane ka sngi ki paidbah kane ka thain ki la ioh jingmyntoi haba u bah KL Nongum President HANM Nongkhlaw Circle, bah Bobby Basaiawmoit President HANM North West Khasi Hills, u bah P Thongni President FKJGP Langrin, u President ka HANM Sengkmie u bah Lamphrang Kharbani, u Fishery Officer Mairang Civil Sub Division u bah PS Tariang, ki la ai jingbatai ia ka jingdonkam ban pynneh ia ki dohwah dohum ryngkat bad ka pynsngewthuh ia ki paidbah ba ym dei ban pyniap pathar ia ki dohkha dohum da kaba kawang bom ne wieh dawai.
U Naik u la kyntu ruh ia baroh ki paidbah ba kim dei ban pynlehnohei ia ki vote jong ki hynrei ki dei ban pyndep ia ka hok kaba la bynshet ha ki ban jied ia u nongmihkhmat da ka mon lajong.
U la ong ba ka daw ka dei namar ba la bun ki dieng ki siej ki khyllem, ka jingkhynra ia ki maw, ki shyiap, kila pyntyrkhong ia ka mariang, haduh ba ki um ki wah kila bun kiba rngad bad tyrkhong lut, nalor ka jingbun briew, ka jingbun kali, ka jingtei ia ki jingtei ba heh, ka jingtih ia ka khyndew, ki dei ki daw kiba ktah ia ka mariang.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ka ophis jong Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ka la pyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote kiba la kynjoh 18 snem haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2022, na ka bynta ki lai tylli ki Constituency ka 32 Nongstoiñ, 33 Rambrai Jyrngam bad 34 Mawshynrut Constituency.
U la ïalehkai ha shibun ki tournament kiba kynthup ha ki jylla Hyderabad, Agartala bad Assam haduh 17 sien bad rem noh tang 3 sien.
Katba ka jingialehkai ka nangiaid  wat haduh ka kylla miet Ki Rangialehkai ka TEYC  kim shym la shongthait bad ki la ia khun tyngeh bad haba ki la ioh ia ka bol la I kumba kin ioh thep kol hynrei ynda la jan poi hajan kol ki la pynlehnohei ia ka kabu ksiar.
Ia katei ka ka prokram kaba la pynlong da ka RSEYDS, la wan ban pynshai bad ban kren ai mynsiem ia kitei ki samla pule, da ki katto katne ngut ki briew kiba shemphang hapoh ka jylla, kiba kynthup ia u Dr.Maxwell Lyngdoh, Nonghikai hapoh ka Martin Luther Christian University, u samla Hameshanniah Suiam lem bad kiwei.
Kiba dang shitom ki la kot sha ka 102 ngut.
Ka Tnat pulit ka jylla haka sngi Nyngkong ka la maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah  ia kino kino kiba donkti ha ki kam beain ha ki bynta jong u lum jingtep bad jaka khlaw kiba hap hapoh Lawmali, Shillong.
La iathuh ba katei ka jingtei ka long ka Assam Type Building kaba shiteng da ka dewbilat bad na jrong da ka tin ka la jan dep artad bad ka la ibiang nadong shadong na ka bynta ka shong ka sah ki pulit jong ka Assam.
Katba ka Langsning FC ka la lah ban thep ar kol ha ka 77 Donborlang bad u Defence ha ka 90 minit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ka jingïakynduh bad u myntri; ki dkhot ka FKJGP ki la pynpaw ïa ka khmat sngewsih namar ba na ka liang u myntri u la kren shai ba um lah shuh ban leh ei ei, ‘Ym tang namar ba ka por ka la dier palat hynrei namar ba ka dei ruh ka eksamin kaba ïakhun ha kylleng jong ka Ri India’.
La pyntikna ruh ïa kane da u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma lyngba ka jingthoh ha ka twitter.
Kitei ki nongdie mluh ki la iathuh ba kim don mluh shuh ha ki kudam jong  ki ruh  namar ki la die lut plain.
Ula ïathuh ba ka Ïalam Makri Gas Agency ka la shim pisa T.4500 naka bynta kawei ka tyndong lyer shet bad T.6500 na bynta 2 tylli ki tyndong lyer shet bad baroh kiba la pynrung kyrteng ha kane ka kompeni kin ïoh biang ïaka pisa kumba kila siew haka por aplai.
Ha Arunachal Pradesh la pynlong ïa ka prokram jingpynkhuid da ka 55th Battalion ITBP, ha Sela Top.
Ka Bhadaur, ka dei ka Constituency, kaba la jop da ka AAP ha u snem 2017.
Lada u hap ban shong shuwa sharud na ka kynhun ialehkai ka jong u haduh ar  taiew, kata u Messi un duh ruh ban iadonlang bad ka kynhun ha ka jingiakhun jong ka ha-iing pyrshah ia ka Ajaccio ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Shillong: Katkum ka bor ba pynkup da ka riti synshar ka ri, U President ka Ri u la thung ia U Justice Ajay Kumar Mittal, u nongbishar ka High Court jong ka Punjab bad Haryana ban long u Chief Justice jong ka High Court jong ka Meghalaya naduh ka 28tarik Jymmang,2019.
Katkum ka jingiathu hkhana pateng shaphang utei u sahep la ong ba shuwa ba un iap u la batai lypa ha laki khun ki kti ba lada un iap dei ban leit rah biang ia ka metiap jong u ha Sohra bad dei ban tep hajan ka dulan jong u ne ka Bungalow kaba don ha Saitsohpen.
Khublei shibunEm ngam don eiei ban ong nalor jong kata pat.
Hangne ngi iohi shai ba ka jingeh kaba ngi kum ka jaidbynriew kiba ngi iakynduh kam dei ka pisa, hynrei u thied ka jingeh kaba ngi iakynduh u long da shisha uba kham jylliew ban ia ka pisa.
Mynta pat ka la mih sa kawei pat ka jingjia rahbor ha kaba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ar ngut ki khynnah skul kiba dang shong klas VIII ki la shah rahbor hynrei ki la lait phet noh.
Kumta ka seng ka kyntu bad kyrpad jur ïa ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei noh mardor halor kane ka kam kaba la ktah matïong ïa ka jaitbynriew hakhmat ka pyrthei baroh kawei.
“Hanga hi, ngam da khuslai than ïa kata ka kyrdan namar kadei tang ka thong hynrei kaba nga thrang hi ka long ban kyntiew ïa ka jingdonkam jong ki.
Shillong:Ka Joint action committee (JAC) jong ki lai tylli ki kynhun sengbhalang kum ka Ribhoi Youth Organi sation (RBYO) ka Seng Meghalaya People United Front (MPUF) bad ka Meghalaya People Social Organi sation (MPSO), ki la leit ban iakynduh kyrpang ia u myntri jong ka tnat ki kam bording ka jylla u AT Mondal haba iadei bad ka jing shah ktah jur jong ka thaiñ Ribhoi baroh kawei na ka jing pynlip ding jong ka sorkar.
Haba iadei bad katei ka jingpluh iing ha katei ka shnong, ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, mynta ka sngi ka la leit jngoh bad pyntngen sha katei ka longiing kaba la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
Kumjuh ruh ka pynmih ïa ki jakhlia (solid waste) sha ki sawdong sawkun jong ka jaka ba ki don ban pyn isait met ïa ka Mariang.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka kynhun niam Hindu ki la phah jingthoh sha ka seng ba kin pynlong ia ka jingiaid yatra bad ban leit pyndep ia ka jingleh niam jong ki ha katei ka jaka kaba ki ju leh man u snem.
Katba ka Dorbar Shnong Lakroh ha u kyrwoh bala phah u Waheh Shnong Willy Pohplet bad u Secretary Shnong Sibil Tariang kila kynnoh ba u Ency Shadap bad u Sambormi Lyngdoh bad u Sanjay Syndai, u Ferby Syndai bad ka kynhun jong ki na Muktapur bad kiwei kiwei kiba kam ialade ba kidei na ka kynhun Sengbhalang haka 5 tarik une u bnai haka por 9 Pm kila wan rung jubor sha poh shnong Lakroh bad kila tim sih tim sang iaki nongialam shnong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka KSU Laskein Circle u samla Balawan Suchiang bad u samla Javeline Shadap Manner Organising Secy KSU Laskein Circle.
“Wat ka skim MHIS ruh kam lah ban pyndap ne ïarap than ha kaba ïadei bad kane ka jingsumar", u la ong.
Ia kane u CEM u la pynpaw ha ka por ba la pynlong ia ka jingiatai kynhun ne General Discussion hapoh ka Dorbar Mangtyngka ha ka 8 tarik Lber.
Ka Kimtera D Sangma ka la lah ban kamai 90 ron bad ïoh 3 wiket tang hapoh 2 over ha kaba ka South Garo Hills District Cricket Association ka la pynliem noh da 174 ron ïa ka Shillong Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka lympung jong ka U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 kaba la long ha Nongstoin mynta ka sngi.
Na Thomas Jones la shah ban iaid kali bad ba kin mih sha Dulong College Road.
Ha ka kyrwoh khubor la ong ba naduh ba kane ka kompany ka la sdang ban tih khyndew, bun bah ki kali na ka thaiñ Warsanlyngdoh, Phlangdiloiñ, Mariem Area, ki la shem shitom haduh katta katta ha kaba bun ki kali ki shu lait da kaba hap ban ïa khynñiat, ban shu ïa thep maw hi bad don bun bah ki kali ba hap ban sahmiet bad hap ban shu tan da ki lwei pat ki kali.
Naka liang u bah Sosthenes Sohtun u ai khublei ïa baroh ki paidbah ka them Ri-Bhoi kaba la don hapdeng shibun ki jingkylla bad sdang kiew ruh haki liang baroh bad ai ba ki nongïalam kin dang ioh ka met ka koit ba khiah bad ka jingstad ban dang lah ban dang wanrah shuh shuh ki jingkylla bad ba ka district kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Katkum ka jingong jong u, ki paidbah kynthup naduh ki samla ki kham don ka jingshaniah ha ka Congress namar ki ïohi ba dei tang katei ka party mynta kaba don ïa ki mat treikam kiba shai bad kiba long salonsar ha ka roi ka par ha ki liang baroh ha ka jylla.
U la iathuh ruh ba kane ka mat ka long kaba baroh shi katta ka ju wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ki nongshong shnong ha ki ar jylla kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la shimkhia da ki ar ngut ki Myntri Rangbah na ki ar jylla.
Kitei ki lanot ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Dingi Nampui, U Lalshansuk Hmar (11) snem, U R Hmar (50) baroh na ka shnong Khongoi thain Lumshnong East Jaintia Hills bad u Shinemeki Lamare(17) na Chiehruphi katba iwei pat i long ym pat tip ia ka kyrteng bad ia ka shnong.
Kawei ka jaka ka ba la kylla kum, ka pung ha ki kynta bat her u slap ka dei ka Lower Lachumiere, bad kane ruh ka dei ka jaka ba ka um ka ju lang tang shu hap u slap na ka daw bym biang ki nala ban ïaid ka um.
Ia U Tiger, la iohi khadduh ha ka phlim Student Of The Year 2 bad shen, yn iohi ia u, ha ka phlim kaba un ak lang bad U Hrithik Roshan bad nangta, un ak ruh ha ka phlim  Baaghi 3.
Katkum ka jingmudui ejahar la ong ba une u Ardabiang Suchiang ula ot ia u pdot ka Naroi bad dung iaka naka bynta ka kpoh bad ka shitom jur bha bad ka don ha ICU ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Ki nongshong baioh ia ka jingpang HIV bad tip kum kita ki nonshong shnong People living with HIV (PLHIV) ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkiew jong ki nongpang kiba ym treh ban buddieng ia kane ka jingpang bad tip kum kita ki nongshong shnong Lost to Follow-Up (LFU) ha Meghalaya.
Haba pynpaw ba im pat ïoh satia ïa kano kano ka jingthoh halor ka hukum ban sospon, ila ong ba ki 5 ngut ki MLA kim pat don jingmut satia ïa mynta ban leit pyniasoh bad kino kino ki seng saiñ pyrthei.
Ka JHADC kala wanrah ïa kane ka aiñ hadien ka jingbthah jong ka ïingbishar ba don burom, ka Meghalaya High Court ban pynkylla ïaki kyndon haka phorm thep kyrteng haba pynlong ïaka election Dolloi bad dei ruh ban pynpaw haka phorm thep kyrteng jong ki kyrtong ïaki kam runar ruser lada don bad kiwei kiwei ki kam kiba u kyrtong u trei u ktah khnang ba u paidbah haba jied dolloi kin ioh jingtip kaba shai bad ban wanrah ka jingkhuid jingsuba haba jied dolloi ha kano kano ka elaka.
Kumta, ka jingpyntreikam ia ka Excise Act, 1910 ruh ka duh noh ha ki jaka jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly kaba long ka bor ba ha khlieh ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi bad Jaintia ka pynbna ba ha ba don kano kano ka jingkhlad ki parabangeit na ka jingpang corona virus ki Balang Presbyterian ki lah ban ai jaka tep ha ki lum jingtep jong ki namar katkum ka jingiathuh ki Doctor bad kiwei ki bor, kam don kano kano ka jingma ban tep ia kiba kum kine ha ki lum jingtep ki Balang.
Ha ki por ba bunkam bad kiwei kiwei ki Jingpang Jaitbynriew, ym shym la sngew than ïa kane ka Jingpang.
“Ka MePDCL kala ïaid lait ïa ka jingbthah ka ophis Cabinet Secretary ka sorkar India namar ki artylli ki kompeni ba ïoh pyntrei ïa kane ka skhim ki ïoh haka dor 50 bad 54 persen kham heh ïa ka dor bala buh haka por khot tender haka ba ka kompeni M/s Satnam Global Infraprojects Ltd kala ïoh ïa ka kam haka dor T.173.60 klur bad ka M/s Onycon Enterprises haka dor T.179 klur" ong ka ka shithi ka HYC.Ka seng ka la kam ruh ba kat kum ka kaiphot jong ka CAG ka pyni ba ka jingpyntrei ïa ka skhim Saubhagya Scheme hapoh Meghalaya kam ïahap katkum ka jingpynlut ïa ka pisa bad dei namar kane ka seng ka dawa baka sorkar pdeng kadei ban phah daka CBI ban tih bniah shuh shuh ïa ki kynrum kynram khamtam haba ïadei bad ki kam bamsap haba pyntrei ïa kane ka skhim.
Kane ka dei ka jubab jong u myntri rangbah ka haba jubab ïa ki jingkynnoh jong ka BJP ka party kaba don lang ha ka sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la kynnoh pyrshah ïa ka sorkar, haba ïa dei bad ka BJP u myntri rangbah u la ong ba ki nongïalam ba halor ka BJP kim shym kren ei ei kiba kren dei tang kato katne.
Shillong: Ki pulit ka Meghalaya, ki pyntip mynta ka miet, ba ki nar ilektrik, la pynieng da ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeCL) ha ka shnong  Iongkhuli, kiba ieng ha kajuh ka lain bad ki nar ilektrik jong ka  Assam Electricity Board,  ha U Kyllalyngkot jong u snem 2021.
U la kyntu ban don ka jinghusiar na ki jingpyrshang ban ktah ia ka burom jong ka India bad ‘ki jingwanrah ia ki khana thok na ka por sha ka por shaphang ka India,’ da kaba bynrap, “Ka por ka la dei, ba ngin ai jubab kaba biang ia kiba pynsaphariang ia ki khana pyrshah ia ka India.
Shillong,13 Naitung:Ka jingiakynad kaba jur kala jia ha ka janmiet sngi saitjain hapdeng ki nongshong shnong jong ka Upper Mawprem bad katto katne ki  bar jylla kiba la wan sha katei ka shnong da ka jingthmu ban ialeh sngewbha ha ka ïing jong kawei ka Long kmie Khasi.
“Ha ka jylla jong ngi ki don tang 8 tylli ki CHC bad 113 tylli ki PHC, 532 ki Sub-Centre.
Katei ka jaka kaba ki la ai sngewbha ka don ha kliar jong u lum uba don shaphang shatei na ki pung bad ki jaka sah kiba la shna na ka bynta ki nong wan jngohkai.
Nalor kata ka KHNAM ka la dawa ruh ba ka jingpynjulor noh ia u drok ba la ioh kurup da ki bor pulit ka jylla dei ban leh bad pyndep hakhmat ka jingsakhi lang da ki lad pathai khubor na ka bynta ka jingpynshisha kaba khuid.
" la pynkut ktien I Niakha ka Rida“Rida phi ioh shuti ong mynta …?" La kylli I Niakha" Hooid.
La iathuh ba u Shah u wan sha kane ka nongbah halor ki ar tylli ki mat ba kongsan jong ka party, kata ka long halor ka roi ka par.
Ha ka sngi palei ka dei 83.15 shi litar.
Kaba khia bha mynta namar ki jingeh ki mih ki jait pa ki jait.
Ki pulit jong ka Guwahati ki la ïoh ban kurup ïa kumba 198 tylli ki synduk sabon kiba don ïa u drok Heroin uba don ka jingkhia 2.527 kilo ha ka thaiñ Jorabat, ha ki bynta ba marjan jong ka Guwahati, ha ka miet jong ka sngi U Blei bad ïoh ban kem ïa lai ngut ki briew, la ong ki pulit.
Ki mawnongrim kiba la ïoh ban plie mynta ka sngi ban shna ïa ki surok ki dei ha ki ar tylli ki divisions kata Mawkyrwat bad Mawsaw kiba dei jong ka PWD (Roads) bad lah ruh ban kdew ba hangne ba kitei ki skhim ki kynthup ïa ka surok na Nongdiat sha Nongsynrieh kaba 1.6 km, ka surok na Kremsaitsnier – Mawduhsanshnong haduh Pyndenmawramhah kaba 2.3 km, ka Internal Road ha Nongsynrieh kaba 1.6 Km ha kaba pynkhreh ïa ka Jingïaseng KJP Synod jong u snem 2022 ha Nongsynrieh, ka jingshna ïa ka surok na Mawlangwir sha Mawmerang ha ka jingjngai kaba 3 km ba la pynïaid lyngba ka RIDF –XXVI.Nangta, ka jingshna bad jingsiang rong ïa ka surok kaba la dam na Shadmoit sha Sohma I/C Bridge (1.40 km), ka jingshna ïa ka surok na shnong Pyndendiwah sha Laitnongrim ha ka jingjngai kaba 1 km kynthup ïa ka jingkieng kaba 12 meter ka jingïar, ka jingpynbha bad kaba siang rong ïa ka surok Umjaraiñ sha Lawblei ha ka jingjngai kaba 3 km, ka jingpynbha bad kaba siang rong ïa ka surok kaba rung shapoh shnong Maw-langwir ha ka jingjngai kaba 1.66 km.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ban shim ia ka rai jong ki nongshong shnong kiba sah ha ki jaka khappud kan dei kawei na ki bynta ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, hynrei ka sorkar kan hap bishar bniah ruh sa ia kiwei ki bynta ki ban kynthup halor ka jingdon ki jait bynriew, halor ka lad jingshakri na ka sorkar bad kat kum ka History ba kam ki Hima khasi.
" La jubab ka Linda da kaba stet namar ka Riia ruh ka ithuh bha.
U Bah Khonglam u la ong ba ka jingsniew ka surok ka la long shisha kaba la pynjynjar haduh katta katta khamtam na Laitlyngkot sha Dawki.
Ha u snem 2018,u myntri rangbah ka Meghalaya,u Conrad K.Sangma u la sngewkhia ia ka jingrep sohphan namar une u jait soh u dei uba shu leh noh ei khlem ioh pisa ei ei.
"Ka sorkar jylla ka la kyntait ia ka jingai jingmut jong u Lat ban pyrkhat biang ia ka rai ban pynjari synshar Administrator’s rule.
La ïathuh ba kane ka jingbym don ïa u Waheh Shnong ba pura kala buh jingeh ïa ki paidbah wat ïa u khaw rashon kumjuh, da kaba u ong ‘kumno ngin leit thep kyrteng ban pynthymmai Dealer’ naduh ka 16 tarik mynta u bnai haba khlem u Waheh Shnong ba pura bad kane ka jingpynslem ban pynlong Election Waheh Shnong ka paw ba don eiei sha lyndet halor kane ka jingleh jong u Dolloi.
Ka myntri ka la ong ba na bynta ka medical college ha Shillong la pynkhreh ban khot ia ka EOI ne expression of interest ban pynbiang ia ki jingdonkam bad ka la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban pynurlong ha u snem 2025.
" U Blei ruh u la iarap, bad u la lah ban pynhap ia ka met jong ka kmie shapoh thliew.
U President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) uba long ruh u ksiang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Sadon K.Blah u la ong ba ka jingkhlad noh u General Secretary barim ka HNLC, Bah Cherishstarfield Thangkhiew (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ka la buh jingeh khyndiat ïa ka mat halor ka jingïakren ïasuk.
Dawki:Ki paidbah Khasi kiba shong ba sah ha ki shnong kiba don ha ki khappud ka Bangladesh, ki la kynduh jingeh halor ka jing bymbiang ka Bording Ilektrik bad nalorkata, kitei ki paidbah ki iakynduh jingeh ruh halor ka jingbymbiang ka Network ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U  Mandei u la ong ba kin sa hiar thma tyngeh pyrshah ia ka sorkar khamtam ha Ampati kaba dei ka konstiwensi jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Nalor kata u la ong ruh, “Haba ki bar jylla ki ioh ban shong beain ha kane ka jaka, ngi ruh ngin shong beain lang.
Shillong, 03 Rymphang:Ka West Khasi Student Union (WKSU) central body ka la pyrshah jur ia ka jingpynlip bording (light) ka  Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ha ka thain Nongstoin.
La iathuh da ki kmie ki kpa, ba ki la leit on, ia la ki khun, ha ka por 12baje nohsngi; hynrei, ynda haba la wai, la iathuh ba la test ia ki khynnah, da ki kynja tiar bad haba ki la lap ba ki phong patlun poh lane ki phong ia ki bra ba da shadem, ki la phah noh ban weng ia kitei ki jain.
Nalor kane, ka jingtei kaba bha kan ai mynsiem ruh ïaki samla ban wad ïaki lad bathmmai.
Ha katei ka jingleit sha  Nyingchi, U Xi, uba don 68 snem ka rta, ula leit jngoh ruh ia ka wah  Nyang, kaba la tip kum ka wah Brahmaputra ha India, lane kaba la tip, kum ka  Yarlung Zangbo ha ki nong Tibet.
Ha ka jingïalehkai, u K Lalfakzuala u la ïoh ban sangah da ka khlieh kaba la wan lyngba ka free-kick na u Sangti Janai Shianglong.
“Ngi la wan jngoh ïa ka Wah Umsohlang ban peit ïa ka jinglong jingman jong kane ka wah da kaba ïatreilang bad ki Dorbar Shnong ban pynthikna ba kane ka wah kan ïoh jingim bad kan long biang kaba khuid bad ba ki jingthaw ba im kin dup lah ban im biang ha kane ka wah," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma.
Ha kane ka Second Amendment, la kynthup lang lyngba ka khyrnit ba 19 la ong ‘Khnang ba kan neh ka jinglong kyrpang ka Shnong ka thaw, kan skhem ka Riti Dustur Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi,  War) jong ngi, Ka shnong ka la mana bad maham ba ym shah ban iapoi kha bad ki bar jylla (Non Tribal)  bad lada lap ba ki leh kumta,  kin hap ha ka jingpynshitom da kaba kyntait ia ki na ka imlang ka sahlang, bad kin duh ruh ia ki lad jingiarap na ka Shnong, ong ka kyrwoh ba la phah da U Bah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sonapyrdi.
U la shahkem ha ka 26 tarik, Rymphang halor ka jingshah kynnoh ba u la pyndkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam halor ka kyiad ha Delhi.
in   kan ai jaka sah ia phi  sha Ialong.
Ia kane ka jingiakop ia kura kaba la tip kum ka ‘WAKO World Cup Diamond Kickboxing 2019’.
“Ynda gi la shah shoh ym tang ki pulit kiba shu peit kai hynrei wat ki para Khasi ruh kim ïarap satia ki ïaleh pynban ban ring video bad kane kaba pynsngewsih eh ïa nga," ong u Banshai.
“ïa kane k SOPs la wanrah khnang da ka jingmut ba tang katto katne ki heh spah bad ki company kin bat marwei (control and monopolise) ïa ka kam tih dewïong ha ka jylla Meghalaya bad ki riew paidbah ba shu ïa pdeng (midlle class) kin nym ïohlad shun ban trei ïa ki kam tih dewïong namr ki shem jingeh ban don ïa ka khyndew kaba heh haduh 100 hecter bad kane kan wanrah ïa ka jinglum spah ba noh shiliang tang ïa ki katto katne ngut hynrei kiba bun ki hap ban shu peitkai.
Katei ka kyrwoh, ka ong ba ha ka jingshisha u ladei ban khot ia ka jingialang hapoh ka Constituency la jong, hynrei namar ba u don ka jingthmu barieh jong u ha ryngkat bad katto katne ngut kiba ha syndah jong u na ka bynta ban pynithuh ia u briew u ba ki thmu ban pynieng candidate ha kane ka MDC Election, 2014.
U Asaram u don ha ka phatok ha Jodhpur naduh ka 3tarik Nailar 2013, ha kaba ula shah kem, ba u leh shait ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang 16snem.
Ki nongthep vote ba dang shu pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll, 2024 ki long, 56,909 ngut, ki Service Voter ki don 3835 ngut, ki nongthep vote ba duna dkhotmet ki don 11179 ngut, ki nongthep vote ba la kynjoh 80 snem ka rta shaneng ki don 23, 793 ngut bad 5 ngut ki Non Resident Indian (NRI).
Kumba ka long mynta, ka dang dei ha ka por kaba baroh ki dang ia bunkam ha kane ka Ilekshon, hynrei haba la kut kane ka Ilekshon, na ka liang ka KHADC ha ryngkat ki briew na ka Hima Mylliem kin sa hiar sha katei ka thain, na ka bynta ban pynbeit bha halor katei ka mat bad ia kaba ym sa peit katkum ki kyndon ain jong ka Hima Mylliem.
Haba kylli ba ki don haduh 13 ngut ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong kiba la ai ka jingkyrshan ïa u ha kane ka ilekshon ba dang shu dep ha kaba ha u snem 2018 ruh u la ïoh tang 13 vote na katei ka jaka, u Bah Adelbert u la ong ba ki don kiba sngewthuh ïa ka nongrim jong u bad jong ka seng, kata ba ki mih ban ïakhun ïa ka ilekshon ym tang na ka bynta kaba bha hynrei ïa kaba dei.
U Major Manlun u dei u dkhot ka NCC jong ka St Anthonys College bad u dei uba la kwah ban trei kam shipai, naduh ba u dang khynnah.
Lyngba kane ka jingjop ka Chutwakhu kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun Semi Final jong kane ka lympung.
Hapoh katei ka kali, la shong da lai ngut ki briew lem bad u nongniah katei ka Tourist Taxi, kaba kiew na Guahati sha Nongbah Shillong bad ia katei ka kali, la bat da ki Pulit ha surok kaba dei ka jaka shwa ban poi ka thanad Umsning.
Ha kane ka jingïalehkai kaba ar jong ka lympung kaba la sakhi da ki hajar ngut ki paidbah ka sor Nongstoiñ, la sakhi ïa ka sur ïalehkai kaba mar katjuh bor hapdeng ki arliang mamla.
Ka elekshon jied nong mihkhmat sha ki dorbar Jylla, kan long ha  West Bengal, Kerala, Tamil Nadu bad Puducherry.
Ha kane ka sngi, u Bah Titosstarwel u la kular ban pynshna ia ka iing dorbar Laitlyngkot ha kaba un shna ruh ia u motsahkynmaw jong u Bah Bring.
Ngi kynmaw ba ka jingkren jong u halor ka Manipur ka long hadien ba kiba bun ki nongshong shnong ki la pynrem jur ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong kitei ki arngut ki kynthei.
Shuh shuh u la ong ba ka bor shnong ka la thaw ki lad ki lynti kumno ban pynioh jingrap ia ki longing kiba duk na ka sorkar hynrei haduh mynta u la ong ba ki don dang katto katne ngut kiba la ioh jingiarap na ki nongmihkhmat ka Pynursla konstitwensi.
Sa mynta u Conrad Sangma ruh u dei u bym kai hi.
Ha kane ka jingiakhun ka Ummulong SC kala jop iaka jingkynting pisa bad kala ailad shuwa iaka HUCC ban tied.
Kumta ki dei ban trei minot ban ïa ryngkat bor bad ki khynnah pule na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, ha ka rukom pyndonkam ïa ka jingstad teknoloji ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki.
U la ong ruh ba ha kane ka Open To All, ka bai rung kan long T.1000 bad ka tarik ba khaduh ban pdiang ïa kiba kwah ban ïashim bynta kan long ha lane shwa ka 31 tarik mynt u bnai.
Ki nongïalam ka KSU ki la ong ba une u heprit u la mynsaw jur bad nalor ba u dei ruh na ka longing kaba kham duk kham kyrduh.
Kiwei kiba la kren ki long u bah P Marwein Secretary jong ka PWD u ba la batai ia ka jingsdang ia kane ka surok, u Bah R Kharmujai Chairman ka Mawlai Town Dorbar, Bah B L Buam Additional Director Genenral ki pulit, ha kane ka sngi la don lang ruh ka kong RV Suchiang additional Chief Secretary ka jylla, ki ophisar bad ki nongkit kam shnong ka Mawlai baroh kawei.
Nga bun ha ban kren halör käne hynrei …!!’Tang kawei nga kwah ban Ong ba ngi dei ban iä tylli bd ban  ym ailad iä Kum kine ki jait jingjia…Ki bun ha ki  kyntien ba ngan  Ong halor käne namar kumno ki lah ban pyniap iä u briew Bala dep shongthait.
Rs 10 plan will offer 124 minutes of IUC minutes to non-Jio numbers and 1GB data.
Shillong,20 Jylliew: Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka la pyn paw ia ka jingsngew lyng ngoh halor ki jingkynthoh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Ardent Basaiawmoit uba la ong ba ka KHADC kam ithuh ia kita ki Khlieh Nongsynshar kiba don hapoh ka jingialam u bah John F Kharshiing uba la kam ba u dei u Chairman katei ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar.
U Fr.Peter Schiavone, uba long u mishoneri ka jingïasyllok Salesian na ka ri Italy u long u nongsharai rangbah ba nyngkong eh uba la bet bad seng nongrim ïa ka Parish bad ïa ka skul.
Halor ka umbam umdih, u Lat u la ong ba ha u snem 2015-16, ki don 230 tylli ki nongkyndong, 253 tylli skul bad 100 tylli ICDS la pynioh um katba ha u snem 2016-17, 110 tylli ki nongkyndong, 150 tylli ki skul, bad 83 tylli ki ICDS yn sa pynioh umbam umdih kaba bha.
Haba phai haka jingïakhun phainal ha katei ka sngi, ha ka liang ki kynthei ka Dubakh kala ïa khun pyrshah ïaka SYM bad hapdeng ka jingïakhun ba jur ka Dubakh kala pynliem noh ïaka SYM da 57 la 40 basket kaba la pynlong syndon ïaka Dubakh ban long kum ka lahduh ha katei ka lympung.
Halor ka jingpynmih ka jingthoh KI KHLAW BAD U BRIEW (FOREST AND MAN) ba la thoh da I P.R.Mawthoh Jt.
Kala ïathuh ruh mar mar kala phah mih lut ïaki khun shabar bad sei katto katne ki tiar katba ka lah ei ha shuwa ba ka ding kan bam duh bad ha katei ka jingjia baroh ki jingdon jingem kila kylla dpei lut.
Katto katne snem mynshuwa i Kong Silvereen Swer (bam kwai ha dwar u Blei) i la thoh kawei ka artikil kaba i la ai kyrteng “Memories From The Umkhrah".
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba lada jia ba ka jingiakren ban thaw ia ka PDF kan urlong u bah Paidang un ia khun beit na ka PDF hynrei lada jia pat ba u bah Pynshngaiñ N Syiem un ym thaw ia ka PDF u bah Paidang u lah ban kynriah noh sha ka seng HSPDP.Shillong, 29 Nailar:U bah Sajay Laloo, ula ujor ha Supreme Court mynta ka sngi, halor ka hukum jong Chief Justice barim, U Uma Nath Singh, uba la shongthait ha U Kyllalyngkot 2016 ha ryngkat bad U TNK Singh, uba la shongthait ha ka 1tarik Rymphang 2016, ha kaba ki la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan ai jingiada kaba biang ia ki, ha ka kyrdan Z category, wat ynda haba ka la dei ka por shongthait jongki ruh.
Watla ki dkhot ka seng, ki shah khot hajir ha ki pulit tang namar ba ki trei bha na bynta ka jaidbynriew, namarkata ka seng kan trei noh ia ka jong ka lynti bad kata ka long ba kan nangpynjur ia ki kam khynra ia ki bar jylla bad khamtam ia kito kiba wan na kiwei ki jaka, kumta lada jia ei ei ka jingbahkhlieh kan leit sha ka sorkar, byrthen tyngeh utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup iaka iaka Kong Diana Roy Tongper, Psychiatric Social Worker bad u Dr E.Dann, Medical & Health Officer uba pyniaid iaka jingialang.
Ban jop ia kane ka thong, ka long kaba don kam ban pynthikna ba ki spah mariang ki dei kiba donkam bha bad kin long kiba iai neh.
Ka jingïakhun phainal na ka bynta ka lympung Womens League mynta ka aiom kan long ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba shongdor namar ka Mawlai SC bad ka Laitkor Rngi SC ki dei ruh ki kynhun kiba la ïakhun phainal ha kane ka aiom ba lah dep kaba dei ruh ka snem ba nyngkong ba la sdang ïa kane ka lympung.
Ïa ka case la rejistar ha Amlarem PS hapoh ka kyndon 376 jong ka Indian Penal Code bad la bynshet ha ka Sub Inspector O.Tyngkan jong ka Women Police Station ban pynlong ïa ka jingtohkit bad la pyngngat kyndon ruh halor kane ka jingjia, ong u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills.
U bah Diengdoh u la ther tyngeh ruh ia ka jingleit lulia  U MDC ka Sohryngkham ha katei ka Raid, ia ki kam ba ia dei bad ka die ka thied jaka ha kaba  la ong, “Nga khein ba u Pyniaid u long tang u khynnah pyn pait pela, lada bun kiba pynshongshit kiba pyn khyllew, wat u khiew ja ruh u pait, u long kum u masi lynraw, ba dang sdang mih reng, dang khluit shu tynrah kulmar kat shaba lap, husiar ki paidbah, kum kino ki nongialam ba ngi dei ban jied bad ban shaniah, kum ka shnong ngi sngewsih ia ka jingtuklar khiewja jong u bah Pyniaid Syiem, balei um peit tang ia ka roi ka par, balei um peit tang ia ka bha ka miat" ong u bah C.A Diengdoh.
U la ong ba ki paidbah ki don ka hok ban jied ia uba ki sngewbit, hynrei u la kyrpad ia ki ban pyndep ia ka hok ban leit thep vote ym dei ban pynlehnoh ei ia ka hok ban jied.
Kane ka jingkylla rong kynsan jong kane ka wah ka wanrah biang iaka jingiap pathar ki dohkha ha kaba ka pynbynnud haduh katta iaki paid nongshong shnong ba marjan kane ka Wah.
Shuh shuh na ka liang utei u nong ïalam u la pynpaw ïa ka jingsngew thamula namar dei ki juh ki party, kiba kyrshan ïa ka jingsoi MoU bad dei ki juh hi ki party hapoh KHADC kiba mut ban ujor ïa kane ka kam.
Ka la ong ruh “Na ka liang jong nga, ngan hap ban ujor biang ha ka State Information Commissioner, halor kane ka jingbym lah ban ai jubab jong ki".
Kat kum ka jingong jong u, ki samla pule kim dei ban shah ktah naba ki dei kiba ka Sorkar ka phaikhmat bha.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dang shen ha ka 24 tarik u bnai baladep ki runar ki la thombor ïa ki briew kiba shong dukan ha Mahadev Khola.
“Ki nongtrei Bank ki hap tang na ka tulop jong ki ban ioh bam, nga kyrpad ia kito kiba rahbor ia u para nongtrei jong ngi ba kin pyllait noh namarba u dei u briew uba hap ban kyrshan ia ka ing ka sem bad ki khun ki kti, ka SBI ka pyrshang ban ai ka jingshakri ban kyntiew ia ka Ri-Lum Garo, bad kum kane ka jingjia ka nang pyntlot pynban ia ka rukom treikam na byngta ka Ri-Lum Garo" ong u Joseph haba kyrpad rit ba ki lehnoh kin pyllait noh ia u Branch Manager.
Namar kane, kim shym la ioh ia ki jingmyntoi ba ka sorkar ka la pynkhreh katkum ka National Commission for Minorities, Act, 1992, bad ka National Commission for Minority Educational Institutions Act,2004, nalor kiwei ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Mynta u Sarma um lah ban thetkti ïalade ba ka BJP kam don bynta lang bad ka sorkar MDA" ong u Gogoi haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Ka shnong Kongthong kaba don hapoh Khat-ar shnong ka dei kaba la tip bha ruh kum ka ‘Whistling Village of India,’ namar katei ka rukom pyndonkam ia ki sur kynud bad siaw haba ki ia khot ia pyrta para ma ki khamtam shalum sha wah.
Mynta ka sngi, ngi la ïoh ban rakhe ïa ka jingjop jong ki samla jongngi, kiba la pyni ïa ka jingtbit, ka jinglong kysnai bad ka jingaiti lut jong ki ha ki rynsan bapher bapher.
Kumjuh, ka National Credit Framework ka dei kaba wanrah ïa ki jingpule bapher bapher hapoh kawei ka academic bank of credit.
Haba phai sha ka surok u la ong ba ia ka UG road kaba 80 kilomitar u la pynrung da ka Inter State Connevtivity Scheme bad kiwei pat u la pynrung da ka PMGSY bad napdeng kitei don kiba la dep ia ka bynta ba nyngkong ban pyntrei kum ka Sonidan bad kiwei bad don pat kiba ym pat sdang kaba u la ioh ia ka mang tyngka na ka bynta ka 40 kilomitar.
U Champion u la iathuh ba ha ka por ba u phet na ka kam pulit ban thaw ia ka GNLA u la don 3 ngut ki khun (um kwah ban pynpaw ia ka kyrteng ka lok ki khun jong u bad u ong ba um sngew iahap ban pynpaw kyrteng ia ki).
Kumta ruh khnang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang kaba iabit sha ki nongshong kali bad sha ki paidbah, na ka liang une u heh ka district u la pynmih da kane ka hukum kaba khang pyrshah ia ki nongniah taxi kamai ba kin bteng ia ka jingkamai kali jong ki bad ba ki dei ban shongkhop ha la ki jong ki iing ki sem.
Haka jingïalang ban plie ïa kane ka Rong u Garod LSN Dykes uba long u DC jong ka West Jaiñtia Hills ula phaidien shala ka jinglong khynnah samla bad kynmaw ba ïalade ruh u sheit rep haka por shuti bad u kubur bad ka jingong jong kiwei pat ki nongkren ba katba nangmih ki sngi ki symbai kba tynrai kila nangduh jait naba ki briew kim rep shuh ïaki.
Kane ka la jia hadien ba ki nongtrei ASHA ki la rai ban sangeh ka jingtreikam jong ki da kaba pynlong da ka jingïakhih ban ïaid paidbah shaduh Secretariat ha ka 27 tarik, Naiwieng, pyrshah ïa ka jingsngap man man ka sorkar jylla ïa ki jingdawa jong ki ban siew haduh T.5,000.
Ka Reservation Policy jong ka Sorkar ka dei ka bhah buh kyrpang ïa ki kam ki jam na ka bynta ki lai ngut shipara kiba shong shnong hapoh ka jylla, kata ïa u Garo bad ïa u Khasi-Jaiñtia.
Hei jingsakhiat, da pyntip u ha durbar tangwa ym em wa shim khia ia kani.
Ban pynhap pn thawalliane non congress, non bjp.
Shillong, Nohprah, 15: Ki nongtrei jong ka Ophis Commissioner of Customs (Preventive) Shillong, kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Ministry of Finance, ka Sorkar India kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ka don ka jingkit tuh ïa ka ksiar bar ri ban khaii tuh lyngba ka khappud ba la kit ha kawei ka kali kaba thmu ban leit sha Barpeta, ki la pynlong ka jingap ktem ha Diengpasoh ha ka sngi Balang bad ïoh bat ïa kawei ka kali Maruti EECO Van.
Ym tang katta, la la iohi ruh ba la don ka jingdheng kali kaba shyrkhei ha ka Thain Polo bad ki jaka ba marjan ba ki paitbah ki shu syrtap naduh shaneng ki surok ban leit sha Golflink.
Kane ka long ban ym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha ka por ba long ki jingïalang paidbah ne ka jingïaid paidbah, bad haba pan jingbit ban pynlong jingïalang kidei ban da suh lang ruh ïa ka jingbit na ki shnong ba kan don katta ka jingïalang.
U la pynkynmaw ruh ba ka la don teng ia ka jingiakren bad u Dr.Mukul ha ka 31 tarik u nailar ha u snem ba la dep ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ki nonghikai.
“Kane ka jia bad ka lah ban dei na ki daw kam iakajia shnong bad ka Shnong Moodymmai bad ula bynrap ba lada ka don kano kano ka daw ruh ki la dei ban iaid da ka lynti ka ain ym ban shu pyrshang shim iaka jingim jong u," la ong u Waheh Shnong Maskut Bah Kyrsiew Kharbithai.
Mynta ka shong ha ka tnat badei peit bad ki nongpyntreikam kumno ki lah ban pyndep kham kloi ïa ka kam.
Namar kane, ka Sorkar Jylla ka la rai ban wad ki lad ki lynti ban pynïasoh lynti rel noh ha East Jaiñtia Hills District hynrei ïa kane ruh la ïeng pyrshah jur da ki paidbah.
I la ong ruh ba ka roi ka par ka ïa ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang bad ka phang pdeng jong ka Environment Day mynta u snem ka long Environment Day only on Earth “ Living Sustainably in Harmony with Nature".
Hadien ba la kut katei kahynriew u bah Lambor u la ong ba shen kin sa mynta u bnai ban ia kynduh biang ia ka sorkar ban pyndep ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ban sdang noh ia ka kam.
U la ong ba kane ka ing mala ka don bun tylli ki kudam bad dei na kane ka daw ka la buh jingeh bha ïa ki kynhun ai jingïarap watla ki la pyrshang katba don la ka buit bad ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpur jong ka ding.
Ka jingsain dur ia ki jaka sor kam dei ban long haduh ba ka um ka la poi haduh ryndang.
U General Manager u la ong ba ka FCI kan pyntreikam noh da ka Open Market Sales Scheme Domestic (OMSSD) ban lilam ïa u khaw sha ki ïew ki hat man ka taïew bad pynpaw ruh ba kane kan ïarap ïa ka FCI ban peitngor ïa ka dor jong u khaw bad u kew na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka lah ban long ba une u nongshah khring NPP ba thymmai tam un sa ia aireng pyrshah ia ki paralok jong u mynshuwa, u Vincent Pala bad u George Lyngdoh ha ka MP eleckshon ka ban sa wan.
La ïohi ba ha kaba sdang na ka liang ki majistor bad ki pulit ki pyrshang ban ïakren ïa ka HITO ba kan leit tang lai saw ngut ki nongïalam jong ka hynrei hadien ka jingïakren ba katto katne por na ka liang ki ki majistor ki la ai lad ba ki ïaid paidbah hadien ba ki nongïalam ka seng ki la kular ba kin ïaid beit thik bad ban ym pynmih kino kino ki jingkulmar.
Ka MEPA ka kwah ban pynpaw ia ka jingsngewnguh sha baroh ki nongpynmih khubor, ki nonglum khubor, bad ki nongtrei na ka bynta ka jingtrei khlem jingthnum jongki ban shakri ia ka kam ha ki snem baroh bad kiban dang wan, la ong ka kyrwoh na u General Secretary Bah Philip Marwein bad President Bah RM Shabong.
Ha ka jingiakhun, ka New Zealand, ka la ioh da 239 run bad ka la duh ia 8 wiket, katba ka India, ka la duh ia baroh ki nongialehkai jongka bad ka ioh tang 221 ron.
Lah ban kdew ba ki don laiphew ngut kiba la ujor sha ka Kashari Supreme Court  ban pynshah halor ka rai ba la pynmih da ka Meghalaya High Court ban pynpra ia ki jingtei beain harud  ka Wah Umkhrah.
Kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u MDC ka thain u Finelyness Bareh, Tuesday Lytep u nongialam ka FKJGP bad uba long ruh u waheh chnong Shangpung Khliehmynshut bad u Devender Bansal, Resident Director Star Cement.
Ia katei ka Enforcement Drive ne ban leit khynra ia kitei ki dukan die sikret, la lamkhmat da ka Kong V.Mawlong, District Nodal Officers ka Tobacco Control Programme, ka Kong D.Kharshiing, MCS, ka Kong V.Pyngrope, Food & Security Inspector lem bad ki pulit ka Enforcement Squad.
Ka South West Khasi hills, ka don 9ngut, kiba dei ki high risk contact.
Mynta ka sngi, ka la don ka jing shah shoh, ki doktor bad ki nos ha ka Apollo hospital ha Sarita Vihar ha Delhi bad ka daw ka dei namar ba kawei ka nongpang, kaba don ia ka jingpang khlam covid, kam ioh satia ia ka jingthiah ha kamra ICU.La iathuh ba la wan rah ia katei ka briew, kaba 62 snem ka rta sha kate ka hospital, ha ka step jong ka sngi ba ar bad la pynthiah ia ka, ha ka kamra emergency, ban ap, ba kan ioh ban rung ha ICU, hynrei, kam shym ioh satia ia ka kamra ICU bad kumta ka iap noh ha katei ka kamra emergency.
U la ong ruh ba ka VPP kam wah ban batai stad lut ïa ka sorkar halor ka reservation policy hynrei ka ong ïa ka sorkar ba khot ïa ka dorbar kyrpang ban ïatai lane ban thaw da ka committee kaba kyrpang ka ban peit bad bishar kumno ban pynthymmai ïa ka reservation policy da kaba yn don lang na baroh ar kynhun jong ki jaitbynriew ban pynlong dkhot ha kata ka commiittee ban don ruh da ki riew shemphang ban ïa bishar khnang ba kan nymlong kaba noh shiliang.
“Ngam pat lah ban ong lano kan (jingïakren iasuk) kan sdang.
Ha ka aïom ïalehkai ISL 2022-23, ka East Bengal ka la wan ha ka kyrdan ba khyndai.
Ka HNLC, ka la buh por ia ka sorkar Jylla, ba kan thung ia u ksiang jongka, hapoh ki 24sngi, ban sa wan bad kumta, ka sorkar Jylla, kan hap ban pyrkhat kham stet ia ka kam, namar ba u ksiang, un long uba ia beit bad ia mon lang, na baroh arliang.
Ka jylla Meghalaya ka duk namar ba ki briew kiba don ha ka bor synshar ki dei ki khwan myntoi ha kaba u paidbah u la jied ïa ki ym namar ba ki tbit shisha ban synshar hynrei namar ba ki pynbiej pynngop da ka bor pisa bad kiwei ki jingpyn-thame ha ka por elekshon.
Kane ka dei hadien ba katto katne ki Karbi ki la byrngem ia ki nongrep na katei ka shnong ban hiar sha ki lyngkha ki jong ki bad kumba artylli ki ïing sah ki la shah thang, nangta, ka la don, sa ka jing kawang maw bad ka jing iashoh ia dat.
“Ha kajuh ka por, ka jaka ban shna ia ka RPCH hospital ym pat dep ban aiti namar ba ia kane ka hospital khlem pat kynriah sha Umsawli, Mawdiangdiang.
New Delhi, Ïaiong 25 : U Carles Caudrat ba dei u coach ba pawnam ka Bengaluru uba la ïalam ruh ïa katei ka kynhun ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Indian Super League, u la shah khring noh ha ka Bengal FC kum u head coach ha ka jingïasoi soskula kaba arsnem.
U la bynrap da kaba ong, ha kine ki ar snem kiba la shah ktah ha ka khlam covid-19 ki wei ki ri ka pyrthei ki la shah ktah bad ka ïoh ka kot ka la hiar hynrei ka ri India kam shym la shah ktah satia.
Shillong, Risaw 10 : Uwei u rangbah uba kyrteng u Bah Biangbor Marthong ula pynpaw ka jingsngew nguh kaba krhaw ïa u Dr.Boss L.Marthong hadien ba ma u ryngkat kiba haïing kila ïoh koit pat na ka jingshitom kaba jur namar ka jingïoh bam ïa u Tit uba long bih.
Da kaba ngi leh kumne ka mut ba ngi ñiewkor bad bud shisha ïa ka lynti jong ka diengphna bad ngi lah ban thaw ïa ka imlang sahlang kaba shngaiñ bad kaba dap da ka jingkyrmen.
Hynrei mynta pat , u la iathuh ba ki paidbah  katei ka shnong ki la kyndit bynriew thret , ba pleng ki la leh ia kaba bha tam, bad ki da lyngngoh ruh ba ka shnong jong ki ka dei ka shnong kaba khuid tam na baroh ki shnong ha ka Block Pynursla.
U la bynrap, “Tang ar snem um shym la lah ban kit ia ka jingkhia ba la bynshet, um don ka jinglong ba iai neh, ka jingiai shah, ka jingieid kumba long bah Hoping".
Shillong, 15 Naiwieng:U chairman ka National Skill Development Agency (NSDA) u S Ramadorai u la ong ba la donkam ban pynthymmai ia baroh ki jaka ai jinghikai Industrial Training Institutes (ITIs) katkum ka jingiaid ka juk khnang ba kan long ka lynti ia ki samla.
Ka thain West Khasi Hills ka don ki jaka kiba iaknieh bad ka Assam kum ka Langpih bad kiwei ki jaka, ha kaba ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya kin pynbeit ha ka kylla baar hadien ba ki 6 tylli kila dep ban pynbeit na ki 12 tylli ki jaka ba iakajia.
Ban lait na ka ne ka khlam ka dei ha ka kti jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban phikir bad bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah bad ka ba donkam tam ka long ban ai tika bad tang kane ka ba lah ban pynkut ia kane ka khlam ha ka jylla.
Da kaba ong ba u sngew thamula ïa katei ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa kitei ki dur la buh da ki nongïalam ha ka por ba plie ïa ki projek bad kane kam dei shuh ka kam kaba thymmai.
Kidon haduh 15 ngut ki khynnah bad samla pule kiba la shah pynkup burom.
Ha kawei ka liang, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka jingpynkhreh ka seng, ban pdiang ia ki MLA ban wan iasoh ka dang iaid shakhmat watla kim pat ioh ia ka jingpynthikna ia ka por.
Toi,ki lah ban don ki khep ha kaba ki samla shongskul ki hap ban tur naphang bad ban leh ei ei lada jia ba  ym don shuh tdot kawei pat kiba yn leh ïa ka kam, khamtam haba ka kam ka dawa.
U Sohblei Richard Manbha Majaw haba ai jingkren ha ka prokam nohphai sngi u la pynsngew sha ki samla jong ka Balang ka dei ïa ka mynsiem shitrhem jong ki namar ki samla ki long ka IingMane jong ki lyngba ki kam ba ki leh ban ïalap ïa ka Ktien U Blei.
Ka Elang Ki Oo FC kala jop iaka We Sports FC da ka tie breaker haka jingiakhun football 7 A-side Football ka Sports Committee ka shnong Panaliar bad rah syndon iaka nam lahduh.
Katei ka dei ka account kaba ka ju poi ka bai bam tymmen jongu.
Ha kajuh ka por u la pynrem tyngeh halor ka jingleh bym suitñiew jong kitei ki pulit ka sorkar Assam da kaba shu siat khlem kano kano ka jingmaham lane ban pyndonkam da ka lynti ban ïakren, hynrei ki lah shu siat beit naphang khlem kheiñ shuh ïa ki longkmie, ki samla ne rangbah briew kaba la shim ïa ka jingim jong ki 5 san ngut ki mynsiem ba kordor jong ki para ri.
Une u General Secretary ka UDP ruh um dei satia u MLA, hynrei u kynthoh lyngba ki kot khubor da kaba iaid lait ia ka Coordination Committee ka MDA kumba leh hi ka BJP.Ki minister UDP ki lah ban kynnoh ba ka dei ka kam shi met jongu khlem ia tip lang namar ioh shah weng noh na ka shuki mum mum kaba jem jongki.
Baroh 57 ngut ki nongïalehkai-karate ka jylla kiba la phah da ka AMKA sha katei ka rynsan ïakop ki la ïoh khur jan man kawei ka takma, ha kaba u Gideon Tympuin, Paul Danny Kharmudai bad Glikerius Buhphang ki la ïoh khur mar lai tyli ki takma ksiar.
Image by Himas Rafeek from Pixabay.
Katei ka rai ka kynthup naduh ka jingpynphong jain ia ki daju Iewduh, ka jingpeit ia ka jingkhuid ka Iew, ka jingpynbha bad maramot ia ki lynti syngkien bad kiwei, ha kaba ha katei ka jingialang kumba 10 ngut ki MDC ki la hiar sha ka jingialang paidbah ha Motphran.
Haba beh ia kane, ka Meghalaya ka Dutta ka tied 39 ron ha ki 33 bal katba ka L Tamang ka kamai 19 ban pynlong 105/6 ha 19.4 over.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u nongmihkhmat u la pyrshang lut ki lad ki lynti ban pyntreikam hok ïa ki kam pynroi watla kadei ha ka por ba don ka khlam COVID.Shillong, Rymphang 18 : Ka Dorbar Shnong Wahingdoh ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka rynsan paidbah lane ka common platform na ka bynta baroh ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon MLA na Shillong North Constituency.
Ka jingkhlad jong u Father Stan Swamy ym tang ba ka pynsngewsih bad pyndiaw, hynrei ka pynbitar ia ka mynsiem jong ki nongshong shnong ka Ri.
Ka jingïoh ban kurup ïa u drok Crystal Methamphetamine ha ki ar sngi lynter ha Mizoram ha kaba la kem ïa ki ar ngut ki nong Myanmar ha kaba ka jingkheiñ kyllum ïa ka dor jong kine kiba la ïoh ban kurup ka la poi sha ka T.65 klur, ka la buh jingmaham ïa ki bor jong ka aiñ ba ki la dei ban pynkhlaiñ ïa ki rukom pyntreikam ha ki bynta khappud.
Kum ban pynpaw paidbah, ha kine ki sngi hadien ba la dep soi ïa ka soskular jong ka MOU hapdeng u myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad u Myntri rangbah ka Assam, u Himanta Biswas Sharma ba la aiti sha u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar pdeng, u Amit Shah, ka phang kaba ki paidbah ki pyrshah bha ka dei ka jingpynhap wat ïa katei ka pung dohkha sha ka Assam bad kumba paw paidbah kiba bun ki nongshong shnong ha katei ka thain khappud ba hap ha ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem kim hun satia ïa kane ka jingïapynbeit pud da kaba kam ba bun ki jaka ka Meghalaya ki leit sha ka jylla Assam.
Ha ka jingwan ïuh kjat jong ka Sushri ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew la pdiang burom ha ryngkat ka ‘guard of honour’ ba la pynkhreh da ki pulit bad bor pahara jong ka jylla.
La lap ia katei ka pisa na ka jaka theh ñiut jong ka ophis ki shipai ba la shongthait (ex-Servicemen office) ha Jhalupara, Shillong.
Ha kine ki snem, ka ITC Vivel ka la ailad ïa ki nongpyndonkam ba kin ïohi ïa ka sniehdoh kaba jem, kaba plung da ka jingpynmih ïa ki sabon bapher bapher.
Katkum ka jingong u Bah Pala, ka jingmih u kyrtong ka BJP ka la pynkhate ia ka vote jongu ha kane ka kynti na Jaintia Hills hynrei u la kam ba kane kan nym ktah ia u namar ba u lah ban khur pat khambun na kiwei ki jaka.
Ka kmie ieid jong katei ka khynnah ka Kong Ethelma Sohtun  ka la ong,"haba nga ioh sngew ba ka iam, nga mih nga iohi ba ka la shah shoh".
Ha ka kylla step ka jingialehkai ym don satia ba ioh ban pynkhih jar, kawei ruh ka dei namar ka jingbom palat u slap kaba la pynlong ia ka madan ban dap um.
Bunsien la shu kut tang ha ka jingkhap ribbon bad ka jingbuh maw nongrim bad ka jia ruh hateng hateng ba ym don wat ha ka mang tyngka la shu buh mawnongrim bad pynkiew kyrdan kaba long kum ka jing pynthame ia ki paidbah shuwa ka election.
Ka Israel, la iathuh ba ka tip ia ka jingdon ki heh shipai jong ki Hamas, lyngba ka jingtip, kaba ka ioh na ki trai shnong bad hangta ka sa khyrwit pyniap ia ki.
Ïa kine ki tiar ba ïoh kurup la aiti noh sha ki Custom ha Pynursla.
Ha ka por ba lyngkot bha, ka bor pyniaid jong ka NEIGRIHMS ka la pyntip mar mar ia ki heh jong ki tnad baroh.
Ha ka jinglong briew, haba wan ki jingtlot ne ki jingeh, teng teng ngi sngew ba ngi la hiar shapoh bad bad ngim lah ban kiew hynrei ngi ainguh ia U Blei ba U Trai U long halor ki jingeh (problem/struggle).
Ki tyngshop ba la thang ki kynthup ïa ka jong u Ma Vincent, ka Deborah, u Kyrtong ka Gambegre Saleng A Sangma bad u kyrtong ka North Tura Billykid A Sangma.
Hato kum ki pateng kane ka juk, aiu ngi don ban ong, aiu ngi dei ban leh na ka bynta u Kiang Nangbah? Hato kum ki pateng kane ka juk, aiu ngi don ban ong ne kylli shaphang ka Ri Laiphew Syiem bad Khat-ar Dolloi ha kine ki sngi ba mynta? Aiu ngi dei ban leh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew kaba la don hapdeng ki jingtynjuh bad jingialeh kat shaba phai kat shaba iaid, kat shaba ieng? Aiu ngi don ban ong ne kylli ia ki nongialam kane ka juk, aiu ki nongialam, ki riew ieit Ri ki leh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew barit ka jongngi? Hato ki bud nuksa mo, ia u Kiang Nangbah kum uwei na ki nongialam uba ieng shisha ha ka nongrim jong ka jinglonghok, jinglongshlur?.
Haba la kylli ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pyndonkam noh ban siew sha ki ASHA da ka Online, ka ong ba kane ka lah ban buh jingeh ia ki ASHA kiba sah ha ki thain nongkyndong namar ba kiba bun ruh ki shnong kiba ym ju don network satia da kaba ai nuksaba lada ki ASHA ki ioh ban ai ia u ORS kin ioh shityngka bad kin hap ban iaid bad pynlut sngi tang ban kam ia katei ka bhah ba shityngka jong ki.
Na ka liang jong ki pulit kila register case pyrshah ia u tei u runar C/NO 109 (12) U/S 3(a)/4 POCSO Act.
Nga la ong kumta kumta-hynrei um lah ban pynshisha da ka jingthoh ne resolution.
“Kat da ka Myntri kaba shong ha ka shuki, ka la dei ban pyrkhat kumno ban kren ym ban pynïakhih thma ïa ki briew kiba don hapoh kajuh ka jylla bad lada ki don kino-kino ki jingïaleh ne jingeh dei ma ka kum ka Myntri ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad ban sop lane ban tem ïa ka ding hashwa ba kan klang.
U la ong ba ka shong ka jingïakren ha ka Central Executive Committee (CEC) khnang ba kano kano ka jingthmu kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh.
“Ki nongialam ka UDP mynta ki mut ban ai tiket ia u briew u ba la shang kylleng kylleng, ki mut ban ai tiket ia u briew u ba la ialeh na ka KHNAM, na ka Congress, kum u kyrtong shimet, u bym don ruh ha ka party UDP wat tang ban pyniasoh ruh um treh bad ka party, hynrei ki mut ai tiket ia uta, u ba nga sngewthuh ba un ym lah ban poi shano shano ruh"la bynrap u bah Bindo.
“Na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par ha ki shnong nongkyndong, ka donkam ia baroh kata naduh Manga kum u Myntri Rangbah, ki Myntri sorkar, ki MLA, ki DC lem bad kiwei ki heh ophisar, ba kin hiar dalade sha ki jaka kyndong khnang ba sngewthuh bad ban lap ia ki jingshisha, hynrei ym ban shuh heh nia tang na ki jaka treikam" ong u Conrad K.Sangma.
Ka Seng Samla Hima Langrin, ha ka 17 tarik Jylliew 2023 ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka shnong Phlangdiloin bad ruh ha ka shnong Kensohsan, South West Khasi Hills District, ban dawa ïa ka District Council ban pynhiar shuki noh ïa u Syiem jong ka Hima Langrin.
“Ngam lah ban ong ba ngan jop ne rem, ngam tlot ngam khlain", la ong u Ma Shibun haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi Thohdieng hadien ba la dep ia ka jingthep vote ha kane ka sngi Balang.
Ka la ong ruh ba haba ka la don ha shnong ruh, kam sngew hun ban shu pynsangeh noh namar man ka sngi katei ka khun ka kyntu ba kan phah skul biang.
Kine ki don la ka Riti kaba neh bha.
Ka hukum mynta ka sngi, ka dei kaba la pynmih biang, hadien  ka hukum kaba mynshwa jong ka 10tarik Nailar 2020.
Jowai,22 Risaw:Ha ki kynta pakhang shnong ba la khot da ka HNLC, kata mynhynnin ka miet ha ka por 9:30 baje eiei  uwei u pulit SI uba dei u 2nd OC ka Jowai PS uba la tip kyrteng kum u C.K Marak u la mynsaw jur, hadien ba u la shah shoh ha ki saw ngut ki briew kiba la mih kynsan na kawei ka Maruti car kaba don ia u   nombar ML04 5835 bad ki khang lynti ia ki pulit.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka jingkhot ia baroh ki MLA Congress sha Delhi ka dei namarba kitei ki ar ngut ki nongialam katei ka seng na kane ka jylla kiba ia shong jingialang bad ki heh ha Delhi ki la ai dak saw lypa ia u Dr.Mukul kum u nongialam ha kane ka jylla ha kaba ki ruh ki la pynpaw ba la donkam ban bujli noh da uwei pat u nongialam.
Donkam ban ia jngai iwei na iwei la kumno kumno 1 metre.
U la ong ba ka NPP kan iakren bad kiwei ki party ba don kajuh ka jingmut ban iatreilang ha ka elekshon lada long kaba  lah hynrei kane kan shong ha ka rai jong ka party.
Kiba bun hi ki shnong kin sakhi ïa ki jingshisha namarba ka jingdon jong ki Kynhun Niam bapher bapher kiba trei miet la bad sngi ha ki shnong nongkyndong ka la ïarap haduh katta katta ban pynkylla dur ïa ka jingim jong ki paidbah.
Ha kane ka pakhang shnong, U Umesh, u don ha iing ka Nidhi bad ula don hangtei naduh ka 21tarik Lber 2020 bad u dei ban leit sha iing ka Sudha, ha ka 28tarik Lber 2020, tangba ula sah kut noh sbak ha ka pakhang shnong.
Lah ban kdew ba ka STIEH ka la pyrshah jur ia ka aiñ poi wir kaba la mynjur da ka sorkar India kaba ialam da ka BJP bad ka la ong ba katei ka dei ka Bill kaba buh jingma ia ki rit paid, kumta ka la khot ban pynlong da ka jingduwai shah jingit kaba 12 kynta ha kaba ka la khot naduh ki myntri sorkar, ki MLA, ki MDC, ki sengbhalang bad ki riew paidbah ba kin wan ban ia shim bynta lang.
Ha Nongstoiñ Constituency kaba ju long ka ktem ba khlaiñ jong u Sing ka la shah pynpra phom ha ka Tsumani jong ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la ïoh haduh 20 ngut ki MLA ha ka elekshon MLA sha ka Ingdorbar Thawaiñ ha u snem 2018.
Nongpoh:Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka Kong Mirajune Myrsing, President ki ASHA, kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU), ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh halor ka jingpynslem ka sorkar, ban siew ia ki jingsiew kaba ki nongtrei ASHA ki dei ban ioh bad kaba la sahteng naduh u snem 2012 haduh mynta ruh.
Ha kane ka jingїaleh ha Shangpung u Kiri Dhar, Daloi jong ka Elaka Shangpung u la shah siat na ka bynta ka khlieh jong u bad u la khlad noh ha ka 5 tarik Rymphang 1862.
Ha ka jingïakynduh bad katto katne ngut ki riew rangbah ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Mawdatbaki, u Babu Linus u la pynbna ba un ai jingkyrshan ïa u Bah Pathaw kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ha kane ka ilekshon kaba mynta.
Ïa kane la sakhi da ka jingmih ki sengbhalang sha khmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad jingkyrshan jong ki, ha kaba ki sengbhalang na rilum Khasi-Jaiñtia ki pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka seng VPP hynrei  kiba na rilum Garo ki pynpaw ïa ka jingpyrshah.
Ka Jaitbynriew kaba tip briew tip Blei, mynta katne katne.
Haba ïadei bad kine ki jaiñ ba la ïoh kurup, na ka liang ki BSF ki la aiti noh ïa ki jaiñ shapoh ka Customs Office Pynursla na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Ila thok bad ki paidbah ka constituency ki la sakhi ba baroh ki la nang jam sahkhmat".
“Ha ka por ba shah thang ki ophis sorkar ha Nongstoin, u bah Arphul Kharbani u dang don ha ka  train ha lynti na Bangalore sha Guwahati bad ka jingkynnoh jong ki pulit ia u kurim jongnga ba u donkti thang ophis bad kumjuh ruh ka jingpynngat ha ka kyndon ain MPDA ka long ka bym don nongrim bad ngam lah ban pdiang" la ong ka kong Isilda haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
Naduh ka 1 tarik haduh ka 30 tarik u Jylliew, 2023, la ïoh jingkhein ba ki don haduh 27 tylli ki jingri jingdub kiba la ïap ha kine ki jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
Ka jingïalehkai Judo kadei kawei napdeng ki 19 tylli ki jait jingïalehkai kaba la pynkut noh ha kane ka sngi da kaba sam ruh ïa ki takma ba kynthup naduh takma ksiar, rupa bad rnong sha ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta shitrhem naduh ki khynnah bad ki samla shynrang bad kynthei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 66495 ngut bad napdeng kine 59803 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1118 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba iadei bad kane ki pulit ki la pynrung ia ka Suo Motou case ha sardar police station, pyrshah ia kine ki saw ngut ki briew kiba donkti ha ka jingkhrong pisa beaiñ.
Ka sorkar kam dei ban shu ai daw ban pynksan ïa ka bym dei ruh namar ba haba ka pan pisa na ka bynta u paidbah, ka dei ka hok jong ki paidbah ban tip ïa ki ruh namar ba kumno kan ktah kumno kan wanrah jingmyntoi ïa uba bun balang.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la iadon lang da ki nongialam ka JYF Seng kmie,  Mr.N.Rymbai  (Working President) , Mr.F.Rymbai (General Secretary), Mr.O.L.Tariang (Vice-President), Mr.S.Pajuh (Joint Secretary), Mr.Becareful Chyrmang (Organising Secretary), Mr.John Pala (Education Secretary) , ki member ka JYF, ka President ka KNGCSU bad kiwei de ki riew Rangbah.
Shillong, Lber, 16: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng lyngba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ka la aiti ïa ki kot ki sla jaka sha ka Varun Beverages na ka bynta ban tei ïa ka karkhana pynmih Pepsi ha Mendipathar, North Garo Hills na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka thaiñ.
Kawei pat nga tip shai hi ruh ba ka Sorkar kan nym lah ban pynbiang ïa ki lad jingïarap lane jingsumar ynda une u khniang jingpang la pur sted kumba ka long ha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India.
Te ha ka jinglong lyngki jong ka, ka Ramew ka dawa ia ka Lei synshar (Ka Hukum) donkam ka shongkha shongman halor jong ka.
Ki kwah ba ynda lah leit phai nangne kin lah ban trei minot ïa la ka kam.
U General Secretary jong ka seng samla kur Thabah u Banteibor Thabah, u la iathuh ruh ba yn sa pyllait ha katei ka sngi ia ka almanak jong ka kur Thabah na ka bynta u snem 2024 ha kaba la buh jingkyrpad ruh ia ki samla jong ka kur Thabah ba kin ia poi lang ha katei ka sngi.
Tang arngut kiwei pat ki rangialehkai kata u Mueller da ki 10 kol ha u 1970 bad u rangialehkai na Hungary u Sandor Kocsis da 11 kol ha u 1954 kiba lah kynjoh arshah ka jingthepkol jong ki ha ka World Cup.
Ha ki khyndiat taiew ba la dep nga la iohi ha ki social media bad ha ki kotkhubor bapher baoher ba ki la don ki katto katne ngut ki longkmie kiba shong die jingdie ban kamai jakpoh na ka bynta ban pyndap pynbiang ha ing ha sem, hynrei ki la shah kren tohmet pynban da ki kyntien ki bym sngew ïahap bad bym lah ban pdiang satia ha ki katto katne ki briew kiba bat ia ka aiñ ne kita ki briew jong ka aiñ.
Ïa ki Blai ki Syiem wa ngooh wakhut wa tiñ, Dep neitae ïa ki Lee tylli ki khnong ïoh u kyntiñ.
Kumta la hap ban rai jop noh da ka jingïashut Tie Breaker.
Utei u nong interview u la ïoh ban leit hapoh ka ïingsah jong i Kong Kyntiewlin bad shim ïa ka interview ïa ka, da kaba ong, ‘te paralok hangne ngi la ïoh ban ïakren bad i kong Kyntiewlin lem bad i mei jong i, te ha kane ka por, ngin ïoh ban pynsngew ïa ka jingïaid lynti ka jong i, ha kaba ïadei bad ka rwai ka siaw ka put ka tem,’ bad utei u nong interview u la ïa khublei kti bad ki.
“Ka jingkylli ka long ba mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada kine ki samla pule kim lah ban poi sha ki jaka thoh eksam ha ka por kaba biang.
Ha kaba ïadei bad katei ka kam pynbeit pud na ka bynta ki riew paidbah ki bymdon jingtip ei ei halor ka jinglong jingman uta u pud u sam ki dap da ka jinglyngngoh ban ïohi bad ki paidbah ka thaiñ khappud ki kynnoh bad ka sorkar ka la shet kylla, ba la lilam ïa ka khyndew ka shyiap sha ka jylla assam bad kumta ter ter.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Wahalnag u la ong ba ïa ka Marten la pyndonkam haduh mynta namarba ki don bun ki kam ba la leh kum ha kaba pynmih ïa ka sboh bad ka jinglum biang ïa ki marjot ban pyndonkam biang.
:U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai mynta ka 29 tarik Naiwieng, 2023 u la kynthoh ïa u Member of Parliament (MP) ka jylla u Bah Vincent H Pala, da kaba kdew ba u dei u MP u ba khlem trei eiei baroh san snem.
Napdeng ki 13 ngut ki rangïakura ka Services haduh 12 ngut kiba la ïohrung shaduh ka final bad ki la jop haduh 10 tylli ki jingïaknieh takma kiba ki rangïakura kane ka kynhun ki la ïashimbynta.
Namarkata, u la pynpaw ruh ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ka HYC, ïa ki samla jong ka ri bad ka jaidbynriew ha kaba kin long ka jaidbynriew kaba tip-briew tip-blei.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long na ka Balang Presbyterian Mawkyrwat u T.Bn.
Kine kiba khlad lai ngut ki dei na 2 ngut East Khasi Hills District bad 1 na East Jaintia Hills.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka jigiakob kan don haduh 9 tylli ki weight category 48 kilo haduh 75 kilo.
Haba peit ia ki mat elekshon jong ka seng AAP, lah ban ong namarkata ba ki dei kiba ktah ia ka jingim ba man ka sngi jong u briew bad ki ban iarap shi katdei ia u luk u lak, u duk u rangli bad kumta, ka pyni ba ka jingjop jongki ha kane ka kynti, ka long beit kaba dei na ka bynta u kup shiliang bad kam don kano kano ka mat, kaba wan rah da ka jing ia sngew jait bynriew, ka jingsngew niam bad kino kino ki kam thombor.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ruh ba ka jingdon jong ki nongkhaïi bar jylla ha kane ka thain kam dei tang kita ki 44 ngut, hynrei ki palat,ki bym biang ia ki kot ki sla.
Kine ki ba trei ia ka kam sam shana bad kiba trei iaki kam iarap ia ki nongpang ban rah sha ki jaka ai jingsumar ha ki shnong ki thaw sha ki hospital ki dawa na ka sorkar ba dei ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei sorkar ha ka kyrdan Grade III bad Grade IV namar ka kam kala khia palat.
Kata ka dei ka dorbar u khasi hyndai ka bym ju bit kylla tdong tdong -khlieh khlieh.
Ha ka ka por ba pynlong ia ka jingiakren kaba kynthup ia ki manager jong ki hub, ki nongrep ba hakhmat bad ki nongrep syntiew ki la tyrwa ia ki jingshem, ki jingeh bad ka jinglap ia ki buit thymmai hapoh ka tnat.
Kane ka hukum kam don jingktah ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki pulit bad ki kali ne nontrei ba ai jingshakri paidbah.
Dang katto katne snem mynta la tei ha Pandu ïa ka jingkieng armala halor ka wah Brahmaputra.
Ka jingdon jong ki Kyntien “U", “Ka" (Gender Determiner) kiba long ha kajuh ka por kum ki Artikyl phareng “the", “a", “an" ka long kaba kyrpang ha ka Ktien Khasi.
U la ong ruh ba na ka liang jong ki sordar jong ki khyndai tylli ki shnong ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw, halor ka jingong jong uwei u ophisar ba ka jingktah ïa ka umbam umdih, ka dei na ka jingpynjngut jong ki muid kiba bam phlang ha kawei ka pynthor shrah kaba don ha ka jaka ba ka tyllong um ka tuid.
Ka Seng ka pyrshah jur tang ia kito ki trok badei trai da ki bar jylla, kam pyrshah ia kito ba dei trai ki Khasi.
Haka jingialehkai kaba bud ka Khliehriat West YWSC ka la jop da 2-1 iaka Dhana SC.Na kaliang Khliehriat West YWSC la thep ia kine ki kol da u Sandy Kassar 36′, 82′ (Penalty).
Ki sla kiba nyngkong jong ka Baibl ki dei ki jingїathuhkhana shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei-mariang- “Ha kaba mynnyngkong, haba U Blei u la thaw ia ka pyrthei, ka pyrthei ka long kaba khlemdur bad kaba suda" (Jenesis 1:1)Ym shym la don tang kawei ka jingїathuhkhana shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei-mariang.
Hadien ba la dep ban sam ïa katei ka jingïarap la pynlong ïa ka jingot ïa u cake Khristmas bad ka jingdih sha bad la pynkut ïa ka prokram da ka jingbuh jingduwai na u Pastor Rev Sadhu Sundar Singh jong ka North India Christian Church.
Lehse yn nym da donkam shuh ban batai shaphang u bah Eugeneson, uba dei uwei na ki khlur ialehkai phutbol uba la paw bad tyngshain ba la ioh ban mihkhmat ia la ka jong ka ri bad ruh ba la shah soi ruh ha ki klob ialehkai bna nam ka ri, kum ka Shillong Lajong FC, Bengaluru FC, East Bengal bad kumta ter ter.
" Da kaba pynpaw ba ki jingtreikam kiba iadei bad ka rukom siew ka dei kawei na kine ki jingeh kaba khraw, u la ong, “Kane ka la pynmih ia shibun ki jingeh na ka bynta jng ngi namar kiba bun kiba don ia ki jobcard kim shym la pyniasoh ia ki job card jong ki bad u Aadhaar.
La ioh ruh iaka jingkren na u babu Boldness L Nongum, Principal ka College halor ka jingangnud u Gandhi kumno ban pynlong iaka ri India kaba khuid tam ha ka pyrthei.
Haba pyrshang ban twad jingtip na u Chief Electoral Officer (CEO), u BDR Tiwari, ula iathuh ba haduh mynta, ym pat ioh jingtip jingthoh eiei na ka Election Commission na Delhi, halor kane ka bynta.
La iohi ba bun ki heh spah ki la kylla long ki MLA/MDC bad ki la ia theh tyngka laki laka na ka bynta ban ioh ia ka mon jongki paidbah ban jied ia ki ne ia ki kyrtong jong ki.
Kaei ka jingkyrkieh than eh jong ki  bad balei ba ki sheptieng ia ka jingtohkit" u la ong, bad ha kajuh ka por u bah Pangniang u la ong ba ha kaba iadei bad kata ka 80 akar kaba dei kawei pat ka mat jingiakren kaba kitei ki paidbah ki wanrah, u la ong ba um lah ban ong eiei namar ba ka dang don hapoh ka kashari.
U President ka AJCCTA, u ma Balen Thubru u la iathuh ba kane ka jingkhrong pisa kitei ki sahep sorkar ka paw shai ba ka long kaba be-ain namar haba ki shim ia ka pisa kim shym la ai kano kano ka slip ne ka receipt.
Ka Sorkar ka dei ban thaw ïa ki mat treikam ki ban ïahap ha kata ka rukom ba kam dei ban treikam na shadien.
U Dr Mukul u la ong ba une u briew la lap ba u don ruh ka jingïadei bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha kaba la lap ruh ïa kawei ka dur ba ki shongdur lang bad ka kurim jong u lem bad u Henry ha kawei na ki jingïakynduh ki heh ki haiñ ha New Delhi.
Kum ka dak jong ka jingdap 75 snem ka jingioh ia ka jinglaitluid ha u snem 2022, man ka jylla ka dei ban buh ia ka thong ban pyrshang ban pynbeit ia baroh ki jingeh kiba ki don.
Shillong, 16 ‘lyngkot:Ka MLA ka North Shillong ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka long kaba sngew lehrain lada ki nongwei kin iohi ba ka jaka jong ngi ka long kaba jaboh.
Nongpoh:Shi bynta ban pynneh pynsah ia la ka jong ka riti ka dustur kaba la buh naduh u mynbarim bad kaba la sdang ruh ban jah mynta, kumta haba thmu ban pynim biang ia katei ka riti dustur, ka Raid Iap ngar, hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka lehkmen tong bad kem dohkha hapoh ka wah Umtung.
Katei ka pyni, ba ka kiew bha, ka jingthep pisa ha katei ka Bank, wat la ka jingthep pisa, da ki nongbuh pisa, ka la nang hiar, ong ka khubor jong ka Central Bank ka Switzerland, ha ka 17tarik Jylliew 2021.
Ïa kitei ki nongïalam ba thymmai ka KSU na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022 haduh u snem 2025 la wan ruh ban pynskhem bad ban pynsmai da u nongïalam ba rangbah ka KSU, u Samla Lambok Star Marngarbad ha ryngkat ka jingdon lang ki nongnïalam ba kynthup naduh u Vice President ka sengkmie, u Samla Biangbor Paliar, u Assistant General Secretary, u Samla Eric Nongkynrih, u President ka KSU North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni bad kiwei ki nongïalam ha ryngkat ruh ka jingdon lang u Assistant Rangbah Shnong ka Umïam, u Bah E Ïaphniaw bad kiwei kiwei de.
Musakhia VEC (NRM), West Jaiñtia Hills District.5.
Hadien ba la talasai na katei ka Kali la ioh ban kurup ïa u Drok Heroin ba shongdor kumba 20 lak bad la ioh kurup ruh ki thyrnia Injection kumba 11 tylli ryngkat 4 tylli ki Mobile Phone bad ka song pisa kaba Rs.15,550 na kitei kiba suba khaïi tuh ïa u drok, ong utei u heh pulit ka Ri Bhoi.
Haba ym don jingbylla ruh u ong ba u shut uh na la ing hynrei um pat ju mlien pat ban tuh na ki briew.
Ka jinglong mraw ha ka bor met ka dang lah ban ksaid bad ban ïaleh, hynrei ka jinglong mraw ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ ka long ka bym lah ban ïaleh namar ba ka jingim briew ka la jem rngiew, bad ka jingim ka don ha ka jing bym tip briew shuh kum kito ki briew bym biang shuh ka bor pyrkhat na kata ka daw teng teng kala mih ka jingsngew thud ka jingsngew mong bad ka jingsngew bitar lada kren ïa ka jingshisha halor ka tei ka bynta.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban leh ïa kaba donkam.
Hadien nangtei u bah Dioss ha ryngkat u bah Ardent, bah KP Pangniang, bah W Mawsor bad ki nongbud bad nongkyrshan da ki hajar ngut ki la ia bud ban ia pyrta ia ka jingjop kaba u kyrtong ka HSPDP u la jop don burom bad kila ia iaid ruh da ka kjat na pdeng ka sor Nongstoin haduh ban da poi ha ophis jong ka seng HSPDP.Jowai, 24 Naiwieng:Ka MBoSE kaba dei ka tnad kyrpang kaba pyniaid ia ka pule dangle ha kane ka jylla na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule haduh Class XII kam shym la lah satia ban buhrieh ia ki jingkylli kumba dei ka ain ka kanun jong ka ri India.
Ha kajuh ka por,u la ong ba ka party kam kwah ban tuklar ia ka rai shimet jong u Bah Pynshngain N Syiem ban nym iehnoh ia ka kam MDC wat hadien ba la pdiang da ka iing dorbar ia ain khang bam ar maloi.
Ka Sorkar Jylla ha u snem ba la lah, ka la wanrah ïa ka Meghalaya State Organic and Natural Farming Policy 2023.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ong ba ka shaniah ha ka jingstad jong ka ‘Expert Committee’ ha ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ jong u snem 1972 bad kyrmen skhem ba ki dkhot ka komiti kin ym don ka jingshah liang haba shim ïa kano-kano ka rai.
Ki nongpynmih khubor kim dei ban pynmih ia kano kano ka resol shuwa ban ai jingpynbna ka Election Commission of India, lait noh lada pynmih da ka jingpynshai ba kine ki resol kim dei kiba wan na ki bor ba dei peit bad ba kim dei ki resol kiba khatduh.
U la ong ruh ba ka jingkyrshan kaba ka VPP ka ïoh na u paidbah ka long kaba khlaiñ na kata ka daw ka sorkar kam dei ban shim sting ïa kane ka jingdawa kaba ka party ka buh.
Ka kyrwoh ka pynshai ruh ba ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah hapoh ka Battalion ki dang iai buddien ia ka koit ka khiah jong u bah Ronningson Kharthangmaw.
Mynta ka sngi 12 tarik Naitung la pynlong ïa ka jingïalang ha shnong Mawlyngngot, Mawkynrew Constituency ban sam ïa ki tynrai dieng soh sha ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ, ki la don palat 100 ngut kiba la ïoh jingmyntoi nalor ki tiar synreit dawai bad ka sboh ba khlem pyndonkam dawai.
U pyntip ba haduh 35,000 ngut ki samla pule hapoh ak Jylla kin sa ïoh ïa ki M-Tabs.
Te lada uno uno u kwah ban thoh kot ban pynkylla na ka khasi sha ka english kan bha shi bun ba un/kin thoh kumne ( Riang -(verb – ( 1 ) ri, ( 2 ) sumar ( 3 ) tyngkai ( 4 ) pynrkhiang ; nangta noun (1 ) ka jingri (2 ) ka jingsumar ( 3 ) ka jingtyngkai ( 4 )ka rukom sumar ia ki symbai da kaba shu sdien ha jrong kum ia u riewhadem bad kiwei( 5 ) ki jingeh.
Kitei ki 13 tylli ki project kiba la ioh ban plie paidbah noh hynnin ka sngi, ki kynthup ia kawei ka surok iaid kjat bad kali (cc motorable road) kaba la tei ha ka jingpynmang pisa kaba kot haduh 5.8 lakh, nangta 4 tylli ha shnong Umtham kaba kynthup ia kawei ka surok iaid kjat bad kali ha ka jinglut kaba T.10.41 lakh, ka lynti iaid kjat (Footpath) kaba la shna ha ka jinglut kaba 9.78 lakh, ka jaka kaba la thung ia u phlang iwbih (aroma plantation) ha ka jinglut kaba la 1.28 lakh bad ka jaka pynlang um ha katei ka jaka thung kaba la kot T.25,700.
Hangne phin sa iohi katno ngut kiba sngewdei bad katno ngut kiba pyrshah ia kane ka jingong jong nga.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u kyrtong ka Party na ka Shillong Parliamentary Seat u Ma Vincent H Pala, u nongialam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh, u President ka RBDCC u Bah Charles Marngar, u MLA ka Umsning Konstituensi u Dr.Celestine Lyngdoh, u MLA ka Nongstoin u Bah Gabriel Wahlang lem bad kiwei kiwei ki nongialam ba hakhmat ka party Congress Ri Bhoi District.
Kumta ki daw ki dei kitei kiba la kdew haneng balei ba ym pat lah ban weng namar kin dang hap ban ïai bteng shwa ban hikai tad haduh ban da dep pynlong ïa ka MTET bad thungkam ha ki skul bapher bapher hapoh katei ka sub division.
Ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka donkam ban sangeh ka jingshah pynshad ha ka Assam bad ban ïeng na bynta ki hok jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
U Bah Khan uba long u myntri sorkar bad u Vice President ka MPCC, u la phet noh na ka Congress la jan dap ar snem eiei mynta bad ka jingwan pyniasoh jongu bad ka UDP, ka long hadien ba u la pyrkhat bad pynshong nongrim bha.
U bah Pathaw mynta ha kane ka sngi Hatmajai u la rung sha ka seng Congress  bad la pynlong ia ka jingpdiang burom ia u ha iing u MLA ba rim ka Mawlai u bah Founder Strong Cajee ha ka jigiadonlang u bah HDR Lyngdoh myntri ka sorkar jylla.
Shillong, 29 Naiwieng:Ki nongshong shnong ka Ummulong kynthup ki Executive Member ki la thoh sha u CEM ka JHADC ba un weng noh ia ka hukum pyrshah ia u Rangbah Shnong ka Ummulong uba la shah sloit na ka bor jong u.
“Ka Sorkar ka hap ban pynlut pisa palat T.1717 klur tang ha kaba siew tulop ïa ki nonghikai," u la ong.
U la ong ba ka jingmynjur jong u Lat kan long tang ka rukom namar baka sorkar ka la buh ba ka ain kan treikam beit naduh ka 1 tarik Risaw,2015.
namar la duna ka jingpynmih dud,,la duna ka pynmih sboh…la duna kiba pyndonkam ia ki masi sha pynthor Hali namar ba duna masi palat na kadaw ka jingshoh doh ia ki….
Namar ki lam jingmut sha jingthoh u Dante Alighieri, ‘Inferno’:Lyngba jong nga ka lynti sha ka nongbah jingshitomLyngba jong nga ka lynti sha ka jingpang bymjukutLyngba jong nga ka mareh sha ka jingsakma lynti…Iehnoh ka jingkyrmen, phi baroh ba rung hangne.
Ïa ka jingpynkhuid la sdang naduh ka por 9 baje mynstep na pyhllaw jong ka office treikam ïing Dorbar Hall ka shnong bad bud pat ter ter bad hashwa ban sdang ïa kane ka jing pynkhuid shnong la ïoh ïa ki jingkren lyngkot na u Waheh Shnong Rgh, B.Suna, u Secretary Shnong Rgh, S.Sari bad la ïa shim bynta ruh ha kane ka sngi da ki nongïalam jong ka Village Organization (VO) Mukhla Nongrim bad ki dkhot jong ka Mukhla Nongrim Sport Club.
Kat kane ka apot, ka ‘nemsniew bad ka jingjynjar bad jingkordit ba ki nongrep ki ïakynduh mynta u snem, hynrei, ka sorkar MDA ha Meghalaya bad ka sorkar NDA ha Delhi pat jar-jar wat tang shi kyntien ruh khlem pynpaw eiei.
Shillong: La ioh khubor ba ka North East Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO), ka la rai ban weng noh ia ka jing buh kyndon, ha kaba sam bor ding sha ka Jylla Meghalaya.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba don da ki spah ngut ki dkhot ka UDP kiba la leit ban pyniasoh sha ka PDF u bah Hamlet u la ong ba marsien shongthait na ka kam nongialam ha ka KSU ha u 2012, u la leit rung sha ka seng UDP bad tang 8 bnai u la ioh por ban ialap elekshon na ka bynta ka elekshon MLA 2013, “Ha katei ka por nga la ioh 6067 vote ha ka elekshon MLA, ha ka MDC nga la ioh 7000 tam, naduh u 2012 haduh mynta ki paralok UDP kiba ia donlang bad nga ki ia don ;lang haduh mynta ruh, uwei ruh um khih" u la ong.
Kumjuh ruh ia kitei ki nong Pakistan la ioh kem dang shen ha kine ki khyndiat por ba la leit, hadien ba la lap ia ki jingthmu thombor jongki pyrshah ia ki nong Israel.
Ngan shim ia kane ka rai ha kine ki sngi ban wan", la ong u Bah Hek.
Kam shym la don kano kano ka jingmynsaw na baroh arliang, ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ia katei ka kynhun ka GNLA la ialam da u Kamdat –Commander.
Uwei pat u kyrtong u dei na ka Trinamool Congress u ma Lasting Suchiang.
Kane ka jingong ka la jia mynshwa ha Israel hyndai.
Ha ki snem ba la dep, ka sorkar lyngba ka tnad ba peit ïa ka pule puthi, ka ju pynlong ïa ki enrollment drive ha man la ki jaka na ka bynta ban pynshai paidbah bad ban pynsngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jingnang jingstad.
Na ka liang u Tarh u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar jylla ba balei ka la leit ban kem ïa kitei ki 35 ngut watla ïa ka jingïakhih bad pakhang shnong la pynlong ha ka rukom kaba suk kaba saiñ.
Kane ka jingpyut ki dawai ka la pynkyndit ia ki heh ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong ba ka put ka tem mynta ka la don ka jingïapher na ki snem kiba mynta namar ki kor ki bor jong ka juk mynta.
Ka KHADC ka la bthah ïa baroh ki khlieh nongsynshar shnong, kata, ïa ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Headman bad Matabor ba ki dei ban da ïoh ïa ka Sanad na ki Syiem kumba la kdew hapoh ka Aiñ, Rul jong ka Hima/Elaka.
“Ka ADM kan wan trei haduh 11 tarik u Naitung bad ha dien kane, lah ban ioh ia ka kaiphod", la ong u Go yal bad bynrap ba ka jingtohkit kan ym slem.
Kumta da kane ka jingrai jongu mynta kiba la thikna ban ïa ai reng pyrshah ïa u myntri rangbah u Conrad K Sangma ki long u Bernard Marak na ka BJP, u John Leslee u bym pat pynbna ïa ka party, ka TMC bad Congress.
Ia ka jaitbynriew Hynniewtrep la tip kum ka jaitbynriew tipbriew tip Blei.
Lada dei ha kiwei kiwei ki ri,ki la wiang ding bad pynkylla dpei ia kum kine ki jingthoh,mangi pat ngi sngew khain sngew khyllew bad sumar bha khop;ym tang katta pynrung ruh ha ki kot skul ban ialam bakla ia ki khynnah bad samla pule bad la dei hi kein ba ki samla pule ruh kin  ngiah kin jlep ban pyntbit ia ka sobjek khasi.
` Shuh shuh u ong ruh ba ha kane ka Health Check Centre kin sa wan ki doktor na ka tnad ban eksamin ïa ka koit ka khiah ïa kitei ki jingri ne kiwei kiwei ki jingri ha shwa ban pyllait sha ki paidbah.
Ñiuma, kine ki long ki jingdonkam ba kongsan bad ki kynhun kwah tih uranium ki don tang kawei ka nongrim bad kata ka long ka roi ka par.
Ia kane ka stretcher u Rapmiki ula aiti ha u Hony.General Secretary ka WJDSA u ma Lammat oo Laloo bad u vice president WJDSA u Patrick Lamare.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei I high risk contact.
Hangne ngi sngewthuh ba ymdon lad da leilei ban ialap iaka kyrteng Jisu ha Israel.
Kumta man la kawei pa kawei ka kynhun jaitbynriew ka don la ka jong ka jinglong ba kyrpang bad kumta ym lah satai ban bun kyndon jingbatai halor ka jingim bad jinglong kyrpang jong ki Trai Ri.
Ka jingeh kaba khraw tam kaba ïa kynduh mynta ka long ba kumno ban ïada ïa ka mariang bad kane ka dei kawei na ki bynta ban ïada,haba la pyndonkam ban shet da ka tyndong lyer ka la duna ka jingpom ïa ki dieng ki siej haba pyndon kam haba shet jingshet, kane ka long kawei na ki lad jingïada.
Nangta ki nong ai kam ki dei ban thep 3.25% = Rs.487.50 sha ka ESI, 3.67% = Rs.550.50 sha ka EPF bad 8.33% = Rs.1249.50 sha ka EPS.Ka jingkynshew pisa baroh kan long (Nongtrei Rs.1912.50 + Nongaikam Rs.2287.50) = Rs.4200/- ha ka shibnai.
"Haba kylli,ki la iathuh ba kitei ki iing la shna ym pat palat iaka 9 ne 10 snem,bad ki la iathuh ba dei tang kane  ka sien kaba ki la mad ia ka jing twa ka khyndew,hynrei ha kiwei ki snem kam pat ju don ka no kano ka dak wat tang ka jinghap u maw ruh.
Kitei ki nongialam seng, ki la kyntu ia ki MLA na Ri Bhoi ba kin bud ia katei ka sienjam kaba la lamkhmat da ki MLA na Ri Lum Jaintia, kiba khlem da khein la ki don haka sorkar ne em, hynrei ki long pat kiba kloi na ka bynta ban pyrshah na ka bynta ban pyrkhat ia ka longdien ka ban sa wan.
Ka jingsuk kan ym wan, lada ngimïoh ïa ka jingbam; ka jingbam ngin ymïoh, lada ngim ïada bad sumar ïa ka Bei Rymaw.
Ka daw ka long ba ka dewbilat ha une u païa ka pra phur phur wat haba khñiot wat tang da i shympriah kti ruh.
Ki jingdawa ba kitei ki seng ki pynkynmaw biang ka long ba ki kwah ïa ka bording kaba ym don jingthut ha rilum Garo, nangta ba kan ym don shuh ka jingthungkam da kaba shah liang ha ka tnad, ban pynbiang ïa ka jingdon ki nongtrei bad ruh pynsangeh ïa ki nongtrei na rilum Garo sha rilum Khasi khlem da thung bujli da kiwei.
“Ngam donkti, ki jingkynnoh ka long tang namar ka jingbishni bad ka jingkwah ban pynduhkam sorkar ia nga", u la ong.
Uwei u briew u la iap bad khyndiat ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha kane ka jing thombor jong ki riew kheiñduh.
Kane ka skhim ka ju ïarap ïa ki MLA ba kin wan phai biang sha ka bor lane ban shah rem.
Shillong,29 Jylliew:U bah Antonio War, u EM ba dei peit ia ka tnad pla tyngka ka KHA DC u la kular ba ka KHA DC kan sa buh por noh ban siew ia ki Bill ki Kontraktor kaba la sah teng la slem, bah Antonio u la pyntip ruh sha ka ing dorbar ba un sa hukum ia ki enjiniar ka Council bad ka tnad pla tyngka ban pynsted noh ban siew ia ka Bill ki Kontraktor kiba pyntrei ia ki skhim bapher bapher jong ka Council.
Nongpoh, Jylliew 10: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah syndon ïaka Computer Lab kaba don kumba 10 tylli ki kor komputer jong ka skul St.Joseph Higher Secondary School Umden, naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah kum ha kane ka juk kaba ka kor computer ka long kaba donkam bad kongsan shibynta jong ka jingpule, ïaka kaba la mang pisa lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2021-22.
U MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla ula long u kongsan ryngkat ka jingïadonlang ka kong D.C.Sohtun, MAS Director of Horticulture Meghalaya Shillong bad kiwei.
School Campus, Mawroh, Ri Bhoi College Campus, Maw diangum, Jaka I Dr.D.D.Lapang hajan Ingmane Balang Presbyterian Nongpoh, Nomiwell School Campus, Sajer, jaka Syndah jong ka NSCA, jaka jong ki Kur Phawa pyrshah ïa ka Canara Bank Nongpoh.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba ka ILP ka long tang kum ka kynroh ban iada, katba ka Clan Bill pat kadei kata kaba pyniap ia kita ki khniang jingpang ha kaba ym lah ban shu ialeh tad dor ia ka kur ka jait.
Ka jingthmu jong ka Shnong ka long na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jaka ba itynnad kiba don hapoh  jong ka Shnong  naduh ki Lum ki Wah ki ba pawnam kum ka Wah Lukha,  ki jaka shong kai pynngad harud wah (Beach) kiba long Natural, ka Wildlife Santuary kaba don ha Narpuh Forest Reserve kiba don ki Mrad kiba pher ba pher, ka don ruh ka Khlaw Shnong (Reserve Shnong) ba juh sah ki Hulu (Holock Gibbon).
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titos W Chyne, u iathuh ba ka District Council kan ieng ha ka nongrim ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ka dei ban long kat kum ki jingdon jong ki kot ki sla ha ka Council.
Shillong, Ïaiong 12 : Ka sienjam ban ïarap ïa ki nongshong shnong ka Jowai kiba shah ktah jur ha ka jinglang thup ki jaboh ha kylleng ki bynta jong ka nongbah, ka High Court ha ka sngi Ba-ar ka la bthah ïa ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ruh ïa ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban leit lum ïa kitei ki jaboh ba shu lang bad ban leit bret katkum ki kyndon.
Haba kyntu ban pynkut ia ka jingsngew politik, u bah Martle ula ong, “Ka politik ia ka roi ka par bad kam dei ka politik ia ka jingjot.
Bad ha ka  jingïaid lynti jong nga kum u Nongthoh ha kiba bun ki Shnong ka ri Khasi ym shem koit ha kiwei pat ki jaka ka sah pateng ka Parom – kum ki Krem.
Ha madan Chiehruphi hapdeng ka Sutnga SSCC bad Khliehriat West ka jingiakhun ka la kut da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ka Shillong Lajong FC kan sa ïakhun biang pat pyshah ïa ka Gokulam Kerala FC ka klob kaba na Kerala la Sngi U Blei (19 tarik u Naiwieng, 2023) ha ka por 2 baje nohphaisngi bad ka madan kan long ha SSA Stadium, Shillong.
Kane ka jingleh jingkam kam da bun eh.
La iathuh ba katba u dang niah ia ka kali jong u, la wan kawei ka trok bad ka la tynrah ia ka kali jong u.
Ltd kum shi bynta ban pan jing iarap sha ki nongtrei jong ka thain Shella.
Shuh shuh u Bah Bless u la buh jingkylli ba kaei ka aiñ ba ka sorkar ka la ai na ka bynta ban ai jingïada ïa ka Jaitbynriew jong ngi namar na ka por sha ka por la ju kren ban thaw noh da ka aiñ ban ïada ïa ka Jaitbynriew bad ka jingdawa ban ai noh da ka Inner Line Permit (ILP) hynrei kitei ki jingdawa ki la shu sahkut ha suiñ.
ia ki briew ba im bylla sngi pat ka leh bein shaba palat….
Shuh shuh ruh u Kant u la ong ba ka la shimpor haduh kumba 200 kynta ïa ki jingiakren bad ki kynhun jong ki nongmihkhmat jong ka India ban wanrah ïa katei ka jing iamynjur lang ha ka G20 Declaration kaba la pdiang ha ka Leaders’ Summit.
Shillong, Lber 13: U Convener jong ka Maitshaprang Movement u Bah Michael Syiem ha ka sngi Nyngkong u la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsted noh ïa ka ka dei ban pynsted noh ha ka ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon ka Meghalaya Succession to Self-acquired Property, Khasi and Jaintia Special Provision Act 1986.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u nongialam barim ka sengkiengatiar HNLC u bah Cheristerfield Thangkhiew u la shah siat iap ha ki pulit hapoh ka ingsah jong u ha ka 13 tarik u Nailar 2021 bad hadien kane ka jingjia na ka liang ka sorkar ka la thung da ka jingtohkit jong ka Judicial inquiry.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka kam khaii beain ia ki bniat Hati, ki ophisar ka Tnat Custom (Preventive) HQ Shillong ki la hiar mar mar sha Biswanath Chariali hapoh Assam ha kaba ki la ioh ban bat noh ia uwei u briew uba donkti bad ioh ban kurup ia ki sawtylli ki lyngkhot bniat Hati kiba hap haka thup jong ki Indian (Asian) Elephant (Elephas maximus) kiba don ia ka jingkhia kaba haduh 27.992 kilo.
Khyndai snem mynshuwa, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ong, “Ka India kan ym lah ban jam shakhmat lada ka thain shatei lammihngi kam jam shakhmat.
Lah ban kdew ba ki bor synshar district ki la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha ka district ban khang lad ia kano kano ka jingjia.
Kumjuh ruh wat ha ka liang u Bahdeng baroh shisngi ha ophis u da sngew rangbah bha.
“Nga ai ka burom sha U Blei na bynta kane ka lad kaba nga khlem khmih lynti, nga ai khublei ïa ka Athletics Federation of India kaba la ai bynta bad shanñiah ha nga bad kumjuh ruh ïa ki paralok kiba la ai mynsiem kyrkhu kyrdoh na bynta jong nga.
Ka Voice of  People Party (VPP) kaba long ka party liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka la byrngem ba kan ym treh ban shong dorbar lane sngap ïa ka jingkren plie jong u Lat ka Meghalaya ha ka jingsdang ïa ka Dorbar mang tyngka ka ban long naduh ka 16 tarik u Rymphang, lada u khliehduh jong ka Sorkar Meghalaya, u kren da ka ktien Hindi.
Ula ïaroh ïaka seng Samla Katholik Mihmyntdu bad ka Ai Jingim Organisation kiba la trei shitom bad kloi ban pynshlur ïaki briew da kaba pynlong ïaki prokram Blood Donation Camp haki por jong ka khim khait.
Ka Ophis treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA-SEMAM, West Jaintia Hills haka sngi ba Ar kala pynlong biang sa ia kawei ka prokram ha ka jingiadei bad ka Janbhagidari Events and Activities kiba kynthup ia ka Bicycle Rally, ka Story Telling bad ka Exhibition on Teaching Learning Material.
U la ong ba ka Bill kam long kaba lah ban pdiang da ki MDC.“Kane ka Bill kam iahap namar ba ngim lah ban kynthih na kawei ka konstitwensi sha kawei pat," u la ong.
Ngi long kawei bad ngi ngin pyntikna ba ngi dei ban weng noh ïa ka jingbym ïa ryngkhat kyrdan bad ka jingleh shiliang kaba don haduh mynta.
Ka la pyntip ruh ha baroh ki Polling Stations, na ka liang Supervisors bad ki BLO supervisors kin pynlong ïa ki prokram ai jinghikai lyngba ka Mobile Demonstration Van ha baroh kawei ka District bad kumjuh ha ki jaka ïew.
Lada buh ïa ki Bihari, ki Nepali, kin shong hangto tang ban shna pisa hynrei kim sngewthuh ïa ka dor jong ka khyndew ka shyiap, kim sngewthuh ïa ka dor jong u pud u sam ka jaidbynriew," la ong u Bah Kharbani haba kren ha ka jingïalang shwa ban thang ïa ki dur tyngshop jong u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma hakhmat ka ingsah u Conrad Sangma ha Polo, Shillong ba la pynlong da ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka HYC, ka HANM, ka JSM, CoRP bad ka EJNC.“Lyngba ka Save Hynñiewtrep Mission ngi kren da kaba shai ïa ka Sorkar Meghalaya lada phim lah ban ïada ïa ka jaidbynriew, lada phim lah ban ïada ïa u pud u sam, ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla Meghalaya, shu ai laisen suloi noh ïa ki dkhot kiba sah ha khappud," la ong u Bah Kharbani.
Na ka liang kine ki ar tylli ki Mandir lyngba ka Puja Committee Celebration ki la shim bynta ban leit bret ne pynngmam ïa kita ki blei ha wah Byrnihat kaba dei ka sngi kaba ki la pynkut noh ïa kane ka lehñiam puja kaba dei kawei na ka jinglehñiam ba paw jong ka ñiam Hindu.
U Bah Victor Ranee u bat ïa ka Arts and Culture, Health and Sanitation, Labour Clearance Certificate bad Fisheries, Bah Gigur Myrthong ka Trade bad Enforcement Wings, U Bah Rangkynsai Kharbuki u bat ïa ka Council Building, Council Assets bad Marriage and Divorce.
U khlur ialehkai ba pawnam jong ka pyrthei u Christiano Ronaldo u la mih noh na Real Madrid ban leit iasoh bad ka Juventus ka klob kaba na ka ri Italy, ia kane la pynbna da ki bor pyniaid jong ka Real Madrid mynta ka sngi.
Ki Phareng (British) ha ka jingwan hiar thma jong ki ïa kane ka Hima Syiem Sutnga ha ka snem 1835, kim shym la jop thma da kaba suk.
Shillong, 10 Jylliew:Ka BJP ka la rakhe ia ka jingdap 2 snem ka sorkar pdeng ha kylleng ki District bapher bapher jong kane ka jylla.
Katkum ki kaiphod ba la iohlum, la ioh jingtip ba u Matsievsky u la shah kem noh ha ki shipai ka Russia, ha ryngkat bad 4 ngut kiwei pat ki shipai jong ka Russia bad la set bad pynshitom beiñ ruh ia ki hapoh ka thaiñ Donetsk.
La ai jingmut ruh ban buh kham bun ki jaka siew ha man ki shnong ha sor bad ha khapsor ban pynlait ia ki paidbah na ka ieng lain satar.
Shillong, 11 Naitung:Wat la ki iabein, hynrei ha ka politik kam don jingkhang.
Katto katne ki jingeh kiba kham heh kiba ki nongri jingri ki ïakynduh ki ïadei bad ka jingduna jingmih bad ka jingduna ha ki mar bam kiba bha.
Namarkatta lyngba kane ka ne ka jingthoh nga kwah ban ai jing mut bad kyrpad sha ka sorkar jylla ba ka dei wanrah katjuh ki kam pynroi ha man la ki dong ki thaiñ, ki kyndong kynshrot jong ka jylla (provide equal development to each and every corner of the state) khnang ban lait na ka jingbun briew bad jingkhap ngiah ka sor shillong bad ki wei ki jaka ba kham long sor.
Lehse bun napdeng jongngi, ngi ju pyrkhat ba ka rep shyrtie ka pynjot ia ki khlaw ki btap, hynrei katkum ka jingstad ki long shuwa manshuwa lada ngi ieh khlaw palat ia ka 8 lane 10 snem shaneng ka ailad ia ki dieng ki siej bad ki phlang ki kynbat ban long bad ban khie lung.
Ha kane ka jingialang, bun bah ki mat ba iakren ha kaba iadei bad ka jingbei pisa iaka Smart City ia ka jylla Meghalaya, nalor ka jingiakren ia ka 15th Finance Commission ban pyllait noh ia ka pisa kaba sah teng 10 % bad ban ai pisa shuh ban shna ia ka iew ha Laitumkhrah bad ha Polo.
Te, ban ia kaba leit sha surok ban iakhih kaban pynduh jingmyntoi ia ki nongrep, ka bha ba ngin rung ha District Council ban iatreilang ban pynkylla ia ka 6th Schedule", la ong u bah Pala.
Nalor kane ula ong ruh ba UDP YW kan shimkhia ia ka mat kaba iadei bad ka jinghap rah ki khynnah rit ia ki pla kot kiba khia bad kumno kane ka jingpynkit khia ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki khynnah.
“Hadien ba la ïoh ïa ka jingbthah na ka Lokayukta u Anil Sangma, MPS (Rtd.) uba dei u dkhot jong ka Inquiry Wing jong ka Lokayukta u la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad phah ruh ïa ka kaiphod tohkit sha ka Lokayukta bad katkum ka jinglap na ka kaiphod tohkit, ka Lokayukta ka la pynngat kyndon ïa ki MDC ba la kdew kyrteng haneng, ïa ki kontraktor bad ïa ki nongtrei jong ka GHADC," la ong u Kingstone.
U la shim ïa ka kabu ban pynbna ïa kiba bun ki projek, kynthup ïa ka Secretariat kaba thymmai, jaka pynieng kali bad kiwei.
La suit la shor iaka kyrteng ka Elaka Lakadong Sports Association (ELSA) haka jingialang executive committee jong ka elaka kaba long haka 6 tarik une u bnai haka shnong Umlatdoh.
Ïa kene la pyntip da u District Election Officer ka Ri Bhoi, u Arpirt Upadhaya haba kren bad u Nongthoh Khubor mynta ka sngi u Blei shuwa ba ki nongtrei sorkar bapher bapher ki la kreh la ki tum ki tam ban poi sha ki Polling Station na ka bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa kane ka jingjied ïa kita ki Nongmihkhmat na Ri Bhoi District.
U la ong ba ki don bun kiei kiei kiba yn sei madan ïakane ka sorkar lyngba kane ka chargesheet khamtam ha kaba ïadei bad ki kam bamsap namar ka pla pisa ka sorkar ka dang thylli katba ka pla pisa jong kine kiba don ha ka sorkar MDA ka dang dap smam smam.
Kumba ka long mynta la iathuh ba u lapbah Sohra u ba rim u la sdang ban wan biang, ha kaba la ong ba naduh ka 1 tarik u jylliew u slap u la ther khlem sangeh ha katei ka shnong haduh mynta.
“31.20% ki kam la dep pyntrei ka sorkar ka la kam, hynrei kata ka Smart Road ba 6 KM ym pat ïohi dak, ka Mechanised multilevel Car Park MLP ha Motphran Junction, Waste Water Treatment Plant lyngba ka in-situ Nallah Treatment Technology, ka Rain Water Harvesting, Fire Safety, Development of Tourism cum Cultural Center, Construction and Re-development jong ka ïew Laitumkhrah Municipal Market, ka jingpyntrei ïa ka ICCC bad ka Traffic Awareness na bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ha ki jaka pule jong ki bad kine ki projek ym pat shym la ïohi dak eiei ba ka la don ka jingpyntrei kumba la kam ha ka RTI bad ki projek ba la ba ka don ka jingpyntrei kat kum ka jubab na ka RTI ka dei tang ka jingtei ïa ka Comercial Complex bad ka jingpynbha ïa ki jaka ïeng kali," u la ong.
Iaki mar rep kiba wankit sha Iewduh bad sha kiwei kiwei ki iew na kylleng ki shnong, dei u dkhar Marwari ba buh dor iaki nongrep jong ngi, u khniot katba u mon, bad ka dor katba u sngewbit u shim.
Ka East Khasi Hills kadon 176 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 20, West Jaintia Hills 6, Ri Bhoi 5, South West Khasi Hills 3 bad East Jaintia Hills 2.
La plie paidbah ia kane ka chnnel kaba kyrteng JSKJP Synod Mihngi ha Synod Office, Jowai haka sngi ba Ar.
Ka Hezbollah, ka kam, ba utei uba iap, ha ka jingshah siat, u dei u dkhot jong ka kynhun Shiite bad u dei uba 21 snem ka rta.
U sangot ba na ka ramïa, u Socrates ki Grik u ong: “Don tang kawei kaba bha, ka jingstad bad kawei kaba sniew, ka jingbym tip.
Ia ka met ba sah jong utei u rangbah la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban pyndep ia ka post mortem bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Kane ka jingpynshai jong u Bah Ardent ka la wan long ruh hadien ba na ka liang ka  Shillong Press Club (SPC) ka la pynpaw ka jingsngewsih bad bad dawa ba u dei ban pan map halor kane ka jingkren ka jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba kine ar tylli ki Hydro Power Project ki dei kiba la ïasoi ïa ka Memorandum of Agreement (MoA) da ka Sorkar Meghalaya bad ki kompani pynmih bording la slem bha.
Ka sorkar kala kyntait war ïa ak jingdawa ka HPC ban ai mar 200 sq.meters ka jaka bad ban pynshna ïing ruh ïa ki 342 ki long ïing bad ka jaka ka dei ban long hapoh ka European Ward.
U Dr.Karad u la kren shaphang ki lad ban kyntiew ïa ka jingplie lad ïa baroh ha ki kam pisa, khamtam ha ki jaka rilum da kaba plie shuh shuh ki branch jong ki bank.
Ha ki lympung bapher bapher kiba dei ia ka pule dangle, ha ki salonsari, ha ka ktien kmie Khasi bad ha kino kino ki snap jingtip shaphang ka tynrai Khasi, ki dei ki riewstad paid Khristan.
U President ka RBYF, u Bah Bipul Thangkhiew, haba kren ha kane ka sngi u la kren halor shibun ki bynta jong ka jingïaid lynti ka seng ban shakri kyrpang ïa ka them Ri Bhoi bad ha kane ka sngi u la pynpaw ruh ba ka daw kaba kongsan ba ka seng ka ju pynkup burom ïa ki samla pule ka dei namar ba ka don ka jingangnud ban pynmih shibun ki khlur na kane ka dong bad ka thain ba kin shim ïa kata ka lyngkor kumno ban kyntiew ïa ka Ri Bhoi District khamtam bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U nongialam jong katei ka kynhun ki jaitbynriew Torajan, U Eric Crystal Rante Allo, u iathuh ba ia kiwei ki bym ju mlien, ka dei ka kam khyllah, hynrei ha ki, ki shim ba kiba iap, ki don hi hapdeng jongki, ki shong ju sah lang bad ki peit ruh ha ka trei ka ktah bad ka leit ka wan ba man ka sngi jongki.
U la buh ruh ka jingkylli ïa ka Sorkar lada u Bah Teiborlang Thangkhiew u kam ba ka shnong Umtring ka dei ka jaka shimet kum ka Sorkar ka theh ïa ki skhim pynroi naduh ka MGNREGS, SSA, Swachh Bharat, PMAY, JJM bad kiwei kiwei ki skhim.
“Ngam dei uta u heh spah, hynrei ka jingpaw bad ka jingkheiñ ba ngi dei ki heh spah kadei ba ngi heh ka mynsiem da kaba kloi ban ïasnohkti lang bad ban kyrshan lem ïa ki kup shiliang sem shiliang," u la ong.
Haba ki wan shane, kim don kam don jam, ki sdang da kaba shu leit tyrwa tiar kylleng sawdong lyngba ki Agent kiba pynïaid ïa kine ki briew.
Nongpoh, Nailur 19: Ki ar tylli ki kynhun kin ioh ban ïa knieh noh ïa ka nam lahduh jong kawei na ka tournament kaba heh ha Madan Kurkalang, kaba dei hadien ba ki la pyndep ban ïa khun ïa ka Semi Final bad ka khusnam na ka bynta kane ka tournament ka dei T.5 Lak na ka bynta ka kynhun lahduh bad T.2 na ka bynta ka kynhun kaba wan baar.
Ha ki por mynshuwa kane ka jingpang la ju tip kum ka clumsy child syndrome bad minimal brain damage.
U Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka Seng ka dawa ia ki bor ka Sorkar ba kin leh kloi ia ka jingdonkam bad lada ki bor badei peit kim leh eiei na ka liang jong ka seng kan sa shim ki sienjam ba kham eh shuh shuh bad dalei lei kan nym aili ba kitei ki karkhana kin iaid shakhmat.
U Govind u la pyntip ruh sha ki pulit ba u Prakash Gupta u la byrngem ia para ka lok jong u u Sujit Sharma bad ha katei ka jingbyrngem u la ong ba u la thoh lut ia ki nombar kali ka ing ka sem jong u bad kan sa jia eie hadien habud.
Ka don ruh ka jingpyni ïa ki Tableau da ki 4 tylli ki tnat sorkar.
Kawei pat ka jingkhot bishar mynta ka sngi, ka long hapdeng ia u Syiem ka Nongspung u paiem Patrick Syiemiong bad ia u Secretary bah Michael Warjri hynrei namar ba la ioh jingthoh na u bah Michael bym lah ban wan namar bym khlain bha ka met, la pyntud noh ia kane ruh.
Ka Kharang ka la thep ha ka ar kol ha ka kylla step lyngba u A Kharsohnoh ha ka 15 mint bad u R Mukhim ha ka 27 minit.
Ynda ki sla ki la rkhiang bha haduh u thied pdeng (midrib), ki sa pynduna ia ka ding bad sa plie ia ki ventilator baroh, khnang ban pynrkhiang ia ka sem.
Na kitei ki jingkhein ngi iahap jingmut ryngkat kato ka jingrwai kaba ong :468:Bym lah niew kum u shyiap ka rud duriawShisha ngi I phyla I’u paidbah riewkhuid hangtaBym lah niew kum u shyiap ka rud duriawKa Crore ne ka Hajar kam don jingkhein shuh ha bneng.
Hadien jong kawei ka phlim jong u Rajamouli ka ban mih ha ka kut snem la ioh khubor ba u Mahesh Babu un sa ak sa kum u Lord Hanuman ha kaba kane kan dei ruh ka phlim ba-ar jong u Rajamouli ba u Mahesh unsoi.
U Bah A.H Scott Lyngdoh u dei uba la mih khmat ïa ka Jaïaw konstitwensi la ar sien, kata hapdeng ki snem 1993 haduh 2003, bad ruh u dei u la shongthait na ka kam sorkar ha u snem 1987 kum u Chairman jong ka Delhi Agriculture Marketing Board.
Ha ka jingïalehkai semifinal hapdeng ki spah ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai, ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la ïoh ban pynshat bol ha ka rukom kaba itynnad bha.
Ynda nga la thiah kumba shitaiew eiei nga la ioh bor ban khie khlieh.
Te, lada kiba wan ban aplai da ka lynti kaba dei, kata ka shong ha ka EC ban ai ne ban pynduh.
Ka EKH kaba donkam 145 ron ban jop, hynrei na ka jingïoh khur 5 wicket ai kamai 10 ron u Namewanki Pakyntein ka EKH ka kamai tang 68 ron.
Kumta ban wanrah ia ka shong suk shong shngain ha katei ka thaiñ na ka liang jong u bah Pangniang u la kyntu ia ki ar liang ki pulit, kata jong ka Langpih bad ka Boko ba kin ai ka jingiatreilang bad ki nongialam katei ka thaiñ bad ruh dei ban da bishar bha bin pa bin ha shwa ban kem iano iano.
Shillong (PIB):U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi u la kyntu ia baroh ki briew jong ka ri ba kin pynkylla ia ka DP social media jong ki sha ka lama jong ka India kum ka jingrakhe ia ka Har Ghar Tiranga.
U nongïalehkai jong ka jylla Meghalaya u Klingson D Marak u la ïoh ban khur ïa ka nam Top Scorer bad ïa ka nam Player of the Tournament.
“Hadien kine ki jingïalang, ngin sa shong pyrkhat ban pynbna noh ïa ki jingïakhih kiba tyngeh, lada sorkar kam sngap ïa ki jingdawa jong ngi", la ong u Bah Ardent ha kane ka jingïalang.
La shna bad pynwandur ïa ka ha kata ka rukom ban pyni ïa ka jingsynshar jong ki dohlieh ha katei ka por.
Ki nongialam ka seng kynthup u president u Bah Tyngshain Lapang ki la ong ba kim sngew iahap ia ka jingai pyniaid ia ka Shillong Medical College ha ka kompeni namar ba kane kan ktah ia ka lawei jong ki samla ha ka rung klas, bad kiwei ki jingioh bhah.
Ka la ong ba ka la don shibun ki jingeh haba iasah ha katei ka ïing dara namar ba la shu iasah katba long.
U la iathuh ba ka Iguana ka dei kaba nyngkong ha dong mihngi ka India ba un ioh ban wanrah ia ka haduh Shillong.
Ki jingïakajia pud hapdeng ka Assam- Meghalaya bad Assam- Arunachal ruh ki la jan poi sha kaba kut bad namar ka jinglah pynneh ïa ka shongsuk shongsain, ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la ïaid sha ka lynti jong ka roi ka par.
Hynrei watla katta kum ki nongiakit ia bah ia ka klob, u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba kane kan ym da don than ka jingktah ia ka kynhun hi baroh kawei, katno tam lei lei hadien ba ki player ki la lah ban pynpaw ia ka jinglong kaba la ih bad tbit bha ha ka liang ka rukom ialehkai ka jong ki bad ka nuksa jong kane ka paw tyngkrein mynba ki la iakhun pyrshah ia ka Langsning FC ha ka semifinal.
Oh ka business bah ka bymlah ban batai.
Ki nongthang Gas kim donkam ban siew ïa ka pisa ban ïoh ïa u tyndong lyer shet ne ban siew ram ban pyndap ha ka sien banyngkong eh ha ka hynriew siew na ka bynta u tyndong uba 14.2 kilo.
U Myntri ka tnat ki Kam Jngohkai ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh haba pyntip halor kane, u la ïathuh ba ki la don haduh 17 tylli ki projek kiba hapoh ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development Project ba la pynkhreh ban pynshna bad ki don ruh napdeng kine kiba la sdang ban pyntrei ïa ka kam.
U nongialam ka Jaiñtia Student Movement (JSM) u Leningstar Rymbai ula ong ba dangshen kila dep ai ka jingujor sha ki DC bad SP jong ka East ba West Jaiñtia ban khanglad ïaka jingbret pathar ïaki masi bad kiwei ki mrad mreng kiba la iap kumjuh ia kane ka kam beaiñ, hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jingshimhkhia ban khynra ïa kane ka kam beaiñ bad ki trok kit masi miet bad step ki ïaid khlem tieng ïaki bor jong ka aiñ.
U kew ha Neemuch, Mandsaur, Ratlam, Khargone, Datia, Satna, bad Vidisha distrik u la shah ktah jur na ka jingwan hap jong u slap uba jur.
Lah ban kdew ba u Faleiro uba shah bynshet ha ka Congress ban peit ia ka dong mihngi, u la wan ar sngi sha Meghalaya na ka bynta ban iathew iawoh kumno ban pynkhlain ia ka party hadien ba ka party ka la shah rem kput ha ka elekshon MP dang shen ha ka ri, watla ka la jop kawei ha kane ka jylla.
Kaba sngew lyngngoh bad sngew diaw, ka long ba ia ka dorkhas jong ka seng kaba phah sha ka KHADC, la shu bret sha jaka theh niut khlem kano kano ka jingbishar ne jubab hynrei shu pynmih rai tang da ka bor politik, ki la kynnoh kine ki nongialam.
U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District haka sngi Nyngkong ula pynbna ba la pynbeit iaka dor thymmai jong ka umphniang sharak bad kane ka dor thymmai kan treikam mardor Ka dor dielang (Wholesale) ha Jowai bad Thadlaskein depot kalong T.46 shiliter, ha Shangpung haka dor T.48.70 shi liter.
Ngim pat khang ia ka jingkhang jong ngi, ngi dang plie ia baroh" ula ong.
Nongpoh, 28 Jylliew:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih ha kaba uwei u samla u la duh syndon ia ka jingim bad ki 11 ngut pat ki la mynsaw hadien ba u Pyrthat ba khlain bor u la tied mynta ka sngi ha ka por 1.50 noh phai sngi ha Umroi Madan Lumsohlang, Ri Bhoi District.
Ha kaba sdang jong kane ka jingpynphriang ki traishnong kim da shim khia ïa kane ka hamsaïa, hynrei katba nangïaid ki por ki sngi kane ka hamsaïa sngew kumba kan long kaba shisha, kumta ki traishnong ki la ïakylli paramaki ‘sha kane ka dohlieh kan phah siew khajna ïangi?’ kane ka la long shisha kaba palat ïa ki traishnong ban pyrkhat, ki traishnong kiba ieid ïa la ka jinglaitluid, ki traishnong ki bym shym la shah jop hano hano bad mynno mynno ruh ki la bitar shla.
Haba ia kren bad u Rupang la kylli na u bah Witting hato shuwa ban shim ia ka rai beh seng la ka HSPDP ka la pan jingpynshai ne-em na ka kong Fenela, “Ki don ki kam ba ngi hap ban shim Direct Action bad ki don pat ba ngi hap ban phah pynshai bad ban shim rai suki, ka kong Fenela ka la leh pyllein pyllein, ngim donkam jingpynshai" ong biang u bah Mawsor.
Kala ai khublei ruh ia kito ki dkhot bad ki riew don mynsiem ban kyrshan ia kane ka kam ba khraw.
Ka sorkar ka pynbiang ia ka jingbthah ia ki scheme hadien ka jingbishar hashuwa u Lber, 2020," u la ong.
“Ha ka jingshisha kane ka klob kam dei shuh kaba dang thymmai na ka bynta jong nga namar ha ki por kiba mynshwa nga la ïalehkai teng na ka Langsning bad nga la don bynta lang kum uwei na ki coach ïa kane ka kynhun ha u snem 2005 hapoh ka jingïalam jong u L Darlong kum u nongïalam ka kynhun," la pynpaw u Bah Khlaiñ Pyrkhat haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ïa ka jingïakhun jong kane ka lympung la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Ha ka jingialehkai jong ka 2nd division ka Laitkor ka la pynliem ia ka Mawryngkeng da 3-1 kol.
Um lah ban long ha ka por slap bad um lah ruh ban long ha ka tlang; bah lymda ngi ioh ki jaid kew (winter wheats) kiba lah ban shah ia u thah kum utei uba na Balipara.
Lehse ki lah ban nang bun shuh tangba namar ka jingbym wan ban ujor, ki la sah ha ka jingbym tip.
U Commissioner& Secretary, Home, E.P Kharbhih u la pule ia ka jingpynbna ia ka CSD thymmai ka ban kynthup ia ki shnong kiba hap hapoh ka Tikrikilla bad Dadenggre C&RD blocks bad 8 tylli na Resubelpara block.
Ha kane ka sngi, ngi khmih lynti ba phra kynta eiei kan ym don ka jingïaid kali hynrei hadien bala buh biang ïa ka jingkieng ha ka jaka ba dei, ngin sa shah ïa ki kali kum ki Ambulance bad ki kali rit".
namar ha kane ka sngi nga wanrah ïa ka Khubor ba bha…namar ha kane ka sngi la kha ïa U Nongpynim jong phi".
Ïa kine la thep da u Sebastian Nongrum ha ka minit kaba 53 bad u Tiplut khongmuid (55).
Memorial Higher Secondary School.
U la iathuh ruh ba ki nongthang ding, kiba la wan shakhmat ban shim ia kane ka jingailad lyngba ka One Time Settlement skim ki long 3152, ha kaba haduh ka 28 tarik u Rymphang 2021, la ioh lum T.19,02, 47,452.00 /- ia ka bai ding kaba sah.
Shillong, 15 Naiwieng:Sa katto katne bnai ba ka jylla kan leit sha ka jingjied ia ki MLA thymmai, u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Bah Frederick R Kharkongor u la kwah ban pynshai paidbah ba ka vote jongno jongno, ka dei kaba kordor tam bad ym dei ban die noh ia ka ha ka pisa.
Ha ka jingkren, kaba la pyn sa phriang ha ki social media, la iohi, ia ka jingkren jong U Ramdev, ha kaba u ong  “allopathy ek aisi stupid aur diwalilya science hai" (ka allopathy, ka dei ka saian, kaba mutlop tam)".
Kane ka dei ka nuksa ba ka sorkar Congress ka la pyrshang ban iaid lait ia ki kyndon ka riti synshar ka ri", la ong ka UDP bad bynrap ba ka la shu sieh ia u MDC shimiet shimiet tang ban pynbun briew kaba long pyrshah ia ka nongrim ka riti synshar ka ri", la ong u bah Dkhar.
La iathuh ba haduh mynta ki don palat 40lak ngut ki briew, kiba la shim ba ki dei ki nongshong shnong kiba la dep ithuh da ka sorkar Jylla, ba ki long kiba artatien ka jinglong nongshong shnong jongki bad katei ka jia, ha ki 19 tylli ki District jong ka Uttar Pradesh.
Nangta la ïohi ruh ba ha Nongbah Jowai, kawei na ki dong jong katei ka Nongbah ka la ïohbat ïa uwei u bar jylla uba wan sha katei ka dong wat hapdeng ka Lockdown ruh.
Kumta, ki dak ki don mynta ha sawdong pyrthei to bishar bad puson dalade, iit bniah, ba kaba kut ka lajan kein.
Tang hadien katto katne por la wan poi ki Pulit jong ka Ribhoi District ban tohkit halor kane ka jingjia bad ban buddien ia ka kali kaba la syllad ia kane ka kali Maruti Van.
Lah ban kdew hangne ba ki la don haduh kumba 75 persen ki nongthep vote kiba la poi sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha ki 59 tylli ki constituency jong ka jylla hynne ka sngi, kata lait noh ka Sohiong.
Ha ka jaka ban ïaid shaphrang ka jylla Meghalaya ka la nang hiar pynban ha kiba bun ki liang.
Kane ka long kaba bakla shibun.
Ka eriong bah Fani, ka la pynmih ia ka jingther lapbah kaba jur ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
U la pyntip ruh ba na kine lai ngut, u Lependro u la khlad noh katba u Hendid, u la mynsaw kat ba uwei pat u la lait im ha kane ka jingjia.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP, Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia ka skul JNV Niangbari, ki la don shibun ki khynnah kiba la pynsngew sha ki nongialam ka seng halor ki jingduna ha katei ka skul, pynban hadien katto katne por, la wan uwei u nonghikai na katei ka skul, uba la pynmih ia ki kyntien, ba mano ba pynphriang ia ki khubor bakla, tad haduh ban da wan poi bun briew ha katei ka jaka.
Haba ïadei bad ka rai ban jied ïa u Bah Ricky Syngkon ban ïakhun ïa ka elekshon MP, u Dr Kara u la ong, “Ngi la ïoh shibun ki jingtyrwa bad ki don ruh katto katne kiba la leit ban ïakynduh shimet ïa u President ka seng ban ïakren halor ka jingangnud ban ïakhun ïa ka elekshon.
Hadien ba la dep bam ki sa ia mih noh ban leit sha lum baroh arngut hi.
Ha kawei ka tyllong khubor, la ioh jingtip na ki nongialam jong u Danggo ba un nym pat risain haduh ba ka sorkar kan thaw ia ka Civil sub-division.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u myntri rangbah jong ka jylla, u la pynpaw ka jing sngewnguh ia ka Dream foundation bad ka Baichung Bhutia Academy ia ka jing jied ka jong ki ia ka nongbah Shillong kaba don ha jylla Meghalaya ban seng ia ka shlem ai jinghikai.
Hynrei, ha kaba ïadei bad kane ka jingbthei, tad haduh ha kane ka kynti ba la pynmih ïa kane ka khubor, ym shym la don satia kano kano ka kynhun ne ka seng kieng atiar ka ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kane ka jingbthei.
Kumba la paw ha ki lad pathai khubor dang shen, ka sorkar ka la thmu ban pynkiew CS ia u Verma uba dei u Additional Chief Secretary ba peit ia ka tnad bording ka jylla.
Kine ki Nongïalam ka SPC ki la ong ba ka jingkynnoh kyllum lang ïa baroh ym tang ba ka dei ka kam biej hynrei ka dei ruh ka jingpynjah burom pyrshah ïa ki nongthoh khubor ka Jylla.
“Ka jingjia aksiden ha katei ka sngi, ka long kaba phylla ba ki pulit ki la pyndonkam bakla ia ka ain da ka jingthok bad kem ia u da kaba pynngat ha ka ain thmu pyniap briew.
Ka kyrwoh ka la kdew ia ka jingjia ha Haryana halor ka kam thung nonghikai kaba ar ngut shi kpa shi khun u  Om Prakash Chautala myntri rangbah  bad u khun jong u, uba ju long myntri ka tnad pule  ki dang don hapoh along haduh mynta.
Shillong:  Ka NEPA ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai Second Division Cricket League ba la pyniaid da ka Shillong Cricket Association, hadien ba la lah ban pynliem noh ia ka Matrisangha da 66 run ha ka sngi Balang.
