La iohi ia ki kali kiba ieng lain ter naduh ka por 9baje mynstep bad haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ha kaba ki kali kiba kiew sha Shillong, kim lait shuh satia ban iaid, hynrei, ki la donkam ban shu kyrsih malu mala naduh najan ophis ka tnat rep ha Hynriewmer bad ter ter.
Kumta, ka ILP hala ka kti, balei hap leit Delhi? Ia ki jaka ha ka GHADC, u Advocate General (KS Kynjing), u la dep ai jingmut ba dei ban thaw da ka ain kaba la ka jong hi (separate legislation required).
Nangta shuh shuh u la ong ba lada don ka jingïaseng kaba heh, kine 12 tylli ïing kin nym ïoh um namar ka Balang ka hap ban pynbiang shwa ïa kiba wan jingïaseng, hynrei ha ki bym don jingïaseng heh la shah kylluid ïa kine ki longïing ba kin tan.
Ka seng ka la pynlong ruh ka jingduwai na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong kane ka longkmie bapli bad na ka bynta ka jingtngen jong ki bahaiing hasem, khamtam na ka bynta kikhun ba lui-lui jong ka.
Hynrei halor kane haba pyrshang ban ïa kren bad katto katne ki MDC jong katei ka party ym shym la ïoh lad satia ban pyntikna.
U President ka KSU pat u la ong ba ka long kaba shisha ba bun na ki khynnah skul ruh kim tip eiei shaphang ki khla wait ka ri jong ngi naba ym shym la kynthup ia ki ha ka kot pule jong ki.
Ka thong ka dei ban wanrah ia ka jingsngewthuh ha kylleng ka India lyngba ka phang kaba don nongrim ha ka "Suposhit Bharat, Sakshar Bharat, Sashakt Bharat" (Ka India kaba riewspah ha ka jingtei met, ka India kaba nang ba stad, Ka India kaba la pynkupbor).
Ka jingtynrah kala long kaba jur bha ha kaba ka Autorickshaw ka la sied na surok sha ka jaka ba don ki jingthung bad ka kali Bolero ruh ka la noh sharud jong ka surok.
U President ka Naga Hoho, U P Chuba Ozukum,  u kren shai, ba katei ka seng, kan nym shah satia ban pynlong elekshon, ha kane ka kynti.
Ula ong ba ka jingbuh ia katei ka jingkylli ka dei hadien ba kum u nongialam Balang ne wat kiwei ruh hadien ka jingbishar bniah ia ka jinglong jingman ka imlang ka sahlang, la iohi ba kam i don shuh ka jingkyrmen, lada phai sha ka jingjot jingpra ki iing ki sem, ki shnong ki thaw, da kaba u ong, “Ki iing ki sem ki jot ki pra namar ba kam don shuh ka jingieid hapdeng jongki bad ruh ba kam don ka jingniewkor ia kiwei, bad kane ka pyni shai kdar ba kum ki briew ngi pynjot bad pynsepei iala ka jingim tang na ka bynta kiei kiei ki bym don jingmyntoi.
Nongpoh, Nailar, 27: Ka jingsniew palat ka surok na Bhoirymbong sha Kyrdem kaba don kumba 9 km ka jingjngai ka la pynsyrtok shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad na ka daw ka jingsniew jong katei ka surok ka la wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa baroh ki paidbah kiba hap ban pyndonkam ïa katei ka surok na ka bynta ka leit ka wan.
Ahmedabad:Ka puron ba pawnam jong ka Bollywood’s ka Kangana Ranaut, ka la pynpaw ba kan mih iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha ban wan lada u blei Krishna u kyrkhu ia ka.
U la ong ba ka iew ka hat u kwai ruh katba nang mih ki snem ka nang hiar bad kum juh ka jinsei soh lada peit tang ha kine ki khyndiat snem kiba la leit.
“Lada ngi bakla ban jied ia ki heh spah ka jaitbynriew jong ngi kan sa shu long kumne shi kumne bad ha kaba khadduh hap ia kynduh bad u CRPF.Ka don ha kti jong phi ban rah ia ka khubor ban beh ia ki heh spah kiba na Jaintia hill bad thied vote sha Bhoi bad jop lut"u la bynrap.
Ha kane ka lympung kin don haduh kumba 3,000 ngut ei ei ki nongïalehkai kiban aireng ha ki 22 tylli ki jait jingïalehkai.
U Chetia, ula ong ba lada ka Parliament, kan mynjur ia katei ka ain ban ailad ia ki rit paid, ba kin buhai shnong, kumta katei kan nang ailad ia ka ULFA (I), ba kan nang pynkhlain pynban ialade.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Challienkhum Songate, (IRS), Principal Secretary ka tnat Labour kum u Kongsan bad I Kong Isawanda Laloo, IAS kum ka Symbud Kongsan.
Ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka bym ler bad kaba jur ka bamsap kumba la paw sakhi ha kine ki sngi," ong ka party.
Hynrei ka Baibl ka don ki kyntien kiba im bad kiba ai jingkyrmen, bad ki briew na ka pateng sha ka pateng ki Ïai pynlong ia ka Baibl ba kan kren.
U Deputy commissioner ka West Jaintia Hills u Bah Peter S Dkhar u la iathuh ba ka jingwan trei ka long 80.7 percent ha baroh kawei ka district.
Kane ka  Amigos 147  ka dei ka jaka ialehkai  snooker bad billiards ka ba long ruh ha ka juh ka por ka jaka bam(restaurant) bad ka jaka ai jinghikai  ne Academy ka ban ai jinghikai ïa ki khynnah haka ba iadei bad kine ki  jait jing ialehkai.
Ha ka prokram ai khublei kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha ka madan ba long kane ka ïew bah, u M S Sangma, Director ka Information and Public Relations jong ka sorkar Meghalaya, u la ïaroh ïa ka Dorbar Shnong Laitumkhrah Pyllun kaba la kyrshan ha kaba pynlong ïa ka Trade Fair.
Marak u la kam ba ka jingthung kam ia u Ricky Chyne ka dei halor ka nongrim ba ki kmie ki kpa jong utei u Ricky ki la ai sngewbha ia ka khyndew sha ka tnad ban shna ophis bad kane ka don haka jingiateh kular ba ka sorkar ka lah ban thungkam  ia u no u  no u dkhot ka long ing ha ki kam hapoh ka Grade III bad Grade IV Staff.
Nongpoh, Ïaiong 28: Wat hadpeng ka jingduh jingkyrmen hadien ba ka eriong ba jur ka la pynjot bad pynpra noh ïa ka pandal jong ka jingïaseng General Assembly ka Presbyterian Church of India ba la pynbeit ban kan sdang naduh ka 27 tarik u Ïaiong haduh ka 1 tarik u Jymmang 2022, kaba dei ka sngi U Blei bad ka long pat kajingai mynsiem ïa ki bor pynïaid jong kane ka jingïaseng Assembly ha kaba ki paidbah da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ki la wan ban ïa mih paidbah na ka bynta ban maramot ne pynbha biang ïa kane ka pandal jong katei ka jingïasengbah ka Balang Presbyterian ba la pynbeit ban long ha Umroi Madan.
U la ong ba ngi la long ki ba la pynkhreh bad ia ki application ban submit kan long ha ka 28 mynta u bnai ki la bun bha kiba wan ban pan tiket na ki 6 tylli ki District bad ki don ki Candidet ki ba la i biang bha ban ieng na ka party BJP ha kane ka election.
Khnang ban pynkhriat ia kane ka kamra ki ju synrit da ka um ia ka tbian baroh kawei.
Lada shim ïa ka jingbun paid hangne ha Meghalaya, ki Khristan kim dei ban syier namar ba kila don kumba 75 percent tam eiei katkum ka khanasamari 2011 hynrei lada phai ïa ka jinglong jingman sha kiwei ki jaka, ka lah ban don ka jingsngew jongki.
Shuh shuh la ong ba da ka jingnang kiew ha ka liang ka pule puthi bad ruh ka jingkhmih lynti ka la nang jur, khamtam eh haba la bud ïa ka jingai jait kmie bad ba ki kynthei ki ïoh ïa ka burom kaba khraw bha ha ka imlang sahlang kumta ka paw ba tang namar ba dei ka kynthei kin ym lah ban shim bynta pat ba ha ka rai ban jied mano ban synshare ïa ki ha ki shnong ki thaw.
Ha ka featherweight 54-57kg final la sakhi ïa arngut ki Sachins kiba ïakhun na bynta ka takma ksiar, ha kaba u boxer jong ka Services u la pynliem ïa jong ka Railways.
Haba kylli halor ka Mawlai By-pass, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka jingkieng ka dei kaba biang hynrei ka surok ba pyniasoh kala shah ktah jur na ka daw jong ka jingther u slap.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ym shym la lap dak mong ha met jong ka Victoria lait noh ki dak jngem na ryndang kiba paw kumba ka shah ksih.
Kitei ki jingtrei kiba dang sah saw tylli, kim pat iaid satia, namar ba ka sorkar Jylla, kam pat ai khyndew haduh 90 percent sha ka tnat pyntrei surok.
Kito ki shnong bad ki jaka kiba hap sha ka jylla Assam kin shah pynïaid noh ha ki rul ki aiñ jong ka Assam.
U la ong ba ka jingiakhun elekshon jong u kam dei pyrshah ia uno uno u kyrtong hynrei ka dei ryngkat ki paidbah pyrshah ia ka jingduk, ka jingeh bad kumno ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka Constituency hi baroh kawei.
“Ngi la rai ban ap shwa ban pynbna ia kyrtong ha JHADC  ia mynta shi por" u la ong.
Ka pyrthei ka long kumba ka long mynta dei namar tang da ka JINGAIEI U BLEI.Amen.
“Ki snem ba la leit noh jong ka jingïadei hapoh ka jingïalam jong phi ka la long ka jingïaid lynti ka ban sah kynmaw ha ryngkat ka jingmyntoi kaba khraw.
Uta u kpa u la khie dom pynban, da  kaba u la byrngem ban leit sha ki bor ba halor.
Ka JSM kala pynsngew ruh ha une u engineer halor ka jingkiew dor ka bai thang bording ki nongshong shnong kaba la buh jingeh iaki ban siew ha kum kane ka por ka khiam ka khait naka jingwan lynsher ka khlam.
Khyndiat nga ai khubor khuhok ïa ki riew rangbah kiba lah ban suit ban shor da ka kyrteng Nongmynsong ïa ka ktien ki poiei ba ki khot ka Lal Chand Bazaar, kumba nga tip bad bna na ki khana ki katto katne lada ka dei shisha kumta kine ki riew rangbah ki dei shisha da ka kam ki riew ieid jaidbynriew, ym kum kiba bun kiba shu kyang na rynsan ha ki jingïalang paidbah, nga ieid ïala ka jaidbynriew ?Khlem da bun ktien shuh ngan ong biang ka jingpyneh rngiew ïa ka ktien Khasi ka long kaba ïar haduh katta – katta ha ka saiñpyrkhat shimet jong nga.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la don lang u ADC, ha dien ba la ioh ia kane ka jingpynbna jong ka MSPCB na ka liang jong ka District Administration ki dei ban bud ia ki kyndon bala rai da ka MSPCB bad ki khmih lynti ruh ba ki District Administration kan sa leh ia kaei kaba MSPCB kala bthah hapoh ka 14 sngi.
Na ka liang ka Party HSPDP ka  kwah ban don ka jingtohkit jong ki stad wad bniah ban tip ia ka jingshisha halor ka jinglait ka erbih ha kane ka thain bad ynda ki la dep ka jingtohkit kin ai da ka kaiphot ban pynshai ia ki nongshong shnong ka ne ka thain khnang ban pynlait na ka jingshong syier bad ka jingkulmar jingmut.
“La jied ïa ki riew niam ban long ki nonghikai, ymdei ban hikai tang ha skul hynrei ki long ki nonghikai ha ka lynti ka hok, la sot bad ïalam ïa ki briew sha U Blei", pynkut u Most.Rev.Wilbert Marweiñ ïa ka jingkren.
Ha kane ka sngi jongka jingialang ha ka jing ia synranlang jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka HANM, HYC, AIM bad kiwei kiwei, na ka liang jongki nonghikai contract ki la mut ban leit tur ha Assembly bad rah da ki plakad ban dawa, hynrei la shah khang noh ha ki bor jongka aiñ ba kim shah ban leit tur sha Assembly, kumta ki la pynlong noh ka jingïeng paitbah ha surok ban hylla bad pyrta hadien ba la wai ka Assembly ban pynsngew ia ka sorkar bad ki nongmihkhmat jongka jylla.
Halor ka jingkyrpad u Aadvocate General, ka ïing Bishar kala mynjur ban aipor 45 sngi ban pynkit ïa baroh une u marpoh khyndew uba la shu buh ha kylleng ki jaka.
Hadien katto katne snem ha ba u la pyndep ïa ka jingpule Saïantis u la long u briew u ba stad bad bna nam bha ka pyrthei ha ka jingstad jong u ban wad bniah ban lap ban shem ïa kiei kiei baroh.
Katei ka Code ka la thoh shai ba kam khang ne mana satia ïa ki nonghikai bym dei sorkar ba kin don bynta ha ki kam paidbah.
Ka jinglaitluid kaba shisha ka dei ka jingpynurlong ia ka “economic democracy".
Hynrei haduh mynta ka sorkar kam ju suitñiew ïa kane ka rai.
“Kam long kaba dei ban shu wanrah ïa ka dur kaba la shon shawei ban pynïasnoh pat da kumwei hapoh ïingdorbar", la ong Conrad Sangma.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP), mynhynin ka sngi balang, ka la leit ban pynlong jingialang sa ha Sohiong konstitwensi ban khot ban wer ia ki paidbah ka Sohiong ban pyniasnoh bad ka party VPP bad kane ka jingialang ka long kum ka jingialang ban pynrung dkhot kaba mut ba naduh mynta ka sngi ka party VPP, ka la don ia ki nongkyrshan khnang ban iatreilang ban saiñdur ia ka ri baroh kawei.
Ha kine ki khyndiat sngi la mih ki jingkren, jingpynsngew bad jingkynmaw ieid ia ka kyrteng i pa i (late) Prof Martin N Majaw, MLA, barim Mawhati Constituency bad kiwei kiwei ki rangbah kiba la mih sha ka kam sain pyrthei na ka kam nonghikai, bad la iohi ha ki kotkhubor ki jingpynsngew na ki katto katne khamtam ha kaba iadei bad ka jingia shim bynta jong i pa ha ka politic Sain Pyrthei (political parties) ha ka juh ka por ba i dang long nonghikai shwa ban ioh Hill State bad la kynmaw ia i pa khamtam haba dang shen la mih ka hukum sorkar kaba khang ia ki nonghikai Govt Aided School bad college ban ia shim bynta ha ka politic Sain Pyrthei.
Ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat ban pynthikna ia ki daw jong ka jingiap.
Shillong, Risaw 23 : Ka BJP North Shillong Constituency ka la pynkup burom ïa u Bah Donbor Rumnong uba la ïoh rah ïa ka kyrdan kaba lai ha ka rynsan ïakop Mr.Physique jong ka WFF PRO AM CHAMPIONSHIP kaba la long ha ka ri Vietnam.
Shuh shuh u samla Melajied u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit bha ïa pud u sam bad ban ker bha ïa sainar shiah na ka lynti kaba dei.
Hynrei, kumba long mynta ka jingleit ïa soi MOU hapdeng u Conrad lem bad u myntri rangbah ka Assam hakhmat u Amit Shah kam don jingïadei ei ei satia bad ka jingïakren lane jingai jingmut ryngkat ki nongïalam bapher bapher.
Shillong, 30 Risaw:Ka jingtohkit ia ka kynrum kynram ha ka jingpynlut pisa ia ka Monolith Festival ka la sah pongding haduh mynta hadien ba u enji niar ka PWD (executive engineer) uba thung da ka Executive Committee mynshwa ban leh ia kane ka kam, u la shu ieh jyn dat noh khlem pyndep ia ka jingtohkit.
Namar ia kaba la kha na ka jong ka doh, ka long ka doh; bad ia kaba la kha na u Mynsiem, ka long Mynsiem" Ioanis 3:6.
U la pynkynmaw ruh ïalade ha ki 40 snem ba lah dep ha Patiala hynrei u la ong ba ha kato ka por ki kor ki bor kim pat da biang kumba long ha kane ka juk kaba mynta.
Ha ka jingshisha, ka jinglum jingkheiñ kyllumlang ïa ka jingïoh ba la kamai da ki nongrep jong ki saw tylli ki jylla kum ka Jharkhand, Odisha, West Bengal, bad Bihar ki la long kiba ïoh kamai barit duh ban ïa ka jingïoh kamai ki nongrep ka jylla Meghalaya lane jong ki nongrep ka jylla Punjab.
Na ka liang u Bah AL Hek u la kular ïaak SEPSD ban shimkhia ia kane kam bad u la ong ruh ba un phah shithi sha baroh kitei ki department na ka bynta ban kynriah noh sha wei ia katei ka kharkhana bad lada ym don lad ban pynkynriah lah ban khang noh ne pynsangeh treikam noh ia kane ka kharkhana.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hills ka dawa panmap hapoh 24kynta ia u Banshkem Martin Jyrwa halor ka jingkynthoh bym shong nongrim jong u ia ki paidbah Jaintia ha social media.
Ha ka kylla miet pat, u Hardy Cliff Nongbri u la ioh ban thep ar tylli ki kol ha ka minit kaba 76 bad 90+2 bad kot ka jingioh kol kane ka kyn hun da 5-1.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger, u la pyntip ba ki Pulit kiba la pynlong ka jingtohkit bad ka jingthwet kaba jur ki la ïohkem ïa uwei u briew uba donkti ban wiang ding kat haduh ba ki Scooty bad ki dukan kiba don markhap ki la julor.
U Rahman u dei uba bat ia ka kam State President jong ka BJP Minority Morcha bad u la ong ba katei ka bill ka long pyrshah ia ki jaitbynriew rit paid jong kane ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi ka la pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai kaba lai sngi ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka Mawkhar SC da kaba pynïalehkai ïa ki Presbytery kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KJP Synod Sepngi ka long shi bynta ban pynmih pisa ïa ki project kiba bun kiba kum ka JK KJP Synod Sepngi ka don.
Na ka liang u President ka West Khasi Hills District Bah Chandra, u la ai ki kyntien sneng kyntiew kraw bad kumjuh ruh ban ai mynsiem khamtam ïa ka Nongkasen ba ka dang long ka unit thymmai, ba kin dang trei shitom.
“U PA sangma u don ka jingiadei ba jan bha bad ki paidbah jong ka Rongjeng.
Katkum ka Baibl ka jinglong tynrai jong ka pyrthei-mariang ka long kaba khlemdur bad kaba sudalane kaba kynrum kynram.
Shillong, 11 Jylliew:Ka BJP na kane ka jylla ka la iakhih da kaba shong kyllain mongor mynta ka sngi namar ka jingbym lah ka sorkar ban siew ia ka tulop ki nong trei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba la kot 8 bnai tam mynta.
Shillong: Ka Education cell jong ka Khasi Students’ Union lyngba kane ka kyrwoh ka ai khublei bad kitbok ia baroh ki paradoh parasnam Ka Bri u Hynñiewtrep ki ba leh bha bad ioh ban kheit ia u soh uba thiang ka jingtrei shitom ha ki examin bapher bapher, kiba kynthup ia Secondary school leaving certificate (SSLC), higher secondary school leaving certificate (HSSLC) bad kiwei.
Haba kynthoh ïa ka long ka man ka synshar khadar, u Bah S Osborne Kharjana u la ong ba ia ka Sorkar India la lam khmat da ka BJP kaba don ïa ka thong ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code kaba long ka jingma ïa ki rit paid kiba dei ki riewngeit Khristan.
Wat hadien ba ka Seng ka la dep ban ai jingthoh ha ka 30/03/2021 ha i Asst.Excutive Engineer MePDCL Amlarem Distribution Sub -Division bad hadien nangta pat ka la ai jingthoh biang ha u Executive Engineer Jowai Distribution Division ha ka 09/12/2021, hynrei na ka liang kane ka tnad ka patiaw eiei haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka jingshah ïaid ïa ki JCB ha surok paidbah :-Kumba 14 snem mynshwa ha Khliehriat, kawei ka JCB ba la pynher stet ka la niom iei Maruti bad baroh kiba la don ha ka kali ki la ïap hashen bad kynthup ruh iei meirad jongki.
Nongpoh: Haba pynkut noh ia ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka 1stInvitation Football Tournament, kaba la pynlong da ka CE Society ha Madan ialehkai Umdihar, ka Rongdop FC ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nartap FC da 5-4, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka sngi Saitjain ha Umdihar.
Ngi phah ka khubor sngewlem is ka ing ka Sem u Dr Sailo bad ngi duwai ruh ba u Blei un pynkoit noh ia baroh kiba don hapdeng kane ka jingpang.
La iathuh ba la don sa iwei iba khlad noh mynta ka sngi.
Ha kajuh hi ka sngi ka la don ruh ka prokram jingpynkup burom ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba dei na Shnong Nongnah bad uwei na ka shnong Kenïong, South West Khasi Hills District kiba la wanrah nam bad burom ïa ka shnong ïa ka distrik bad kumjuh ruh ïa ka jylla da kiba la leit ban ïa shimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher kynthup ïa ka samla Greatmercy Langte ka samla kaba la jop ïa ka jingïakop Spark Mrs Northeast India 2023 kaba dang pynlong shen ha Guwahati da kaba wanrah burom lyngba ka jingjop ïa ka Mrs Northeast India Brand Ambassador.
Ha South Garo Hills ki don 3 ngut ha kaba baroh kidei ki high risk contact.
Shillong: Ka Co-ordination Committee on International Border(CCIB) ka donkam jingpynshai na ka Sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka jingkhmih bad ka jingthew ia ka jaka(land survey) na ka bynta ban tei ia ka jingtyrwa ban ker pud noh ha ki jaka ba don markhap bad ka Bangladesh khlem ka jingtip bad ka jingpdiang jong ki briew kiba dei trai jong kitei ki jaka bad ki briew kiba shong ba sah ha kitei ki jaka khappud.
Ki lain gut ki dkhot ka HANM kiba la lait na phatok mynta ka sngi ki long u Willstone Soh shang Vice President, U liverpaul Kharbani Chief Organizing secretary bad u Kynsaibor Kharbani Sports Secretary.
“U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa shong jing ialang shwa ban pyrkhat na ka bynta ban pynrung lang ia ki buit na ka dorbar shnong Nongrim Hills sha State Disaster Management Action Plan" u la bynrap.
Kumjuh ruh ha kane ka sngi ban pynitynnad shuh shuh ia ka Festival yn sa don ki nongshad ki nongrwai ba paw ka jylla ki ban sa wan Pynshngaiñ ha katei ka sngi.
Ka Lajong ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong kaba long ha ka minit kaba 57 da u Colinsalmon Lyngdoh bud sa ka kol kaba ar na u Deibormame Tong per ha ka minit kaba 61.
Haba ia kren bad u Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang u la ong ba u Modi un wan jngoh ia ka Law kyntang bad ki sawkun sawkun jong ka.
Ka jongthad madan jong i bah Francis ka la long kaba palat bad kaba klem daw.
Ngin sa sdang noh ban pyntrei ïa ki jingtei bapher-bapher ha u snem 2023-24," u la bynrap biang.
“Ka sorkar ka don ka thong ban pynbiang ïa ki jaka sumar kiba paka na bynta ki nongshong shnong khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah kaba biang.
Don ba drop ruh.
Haba kren ha kane ka sngi ka Vice Chancellor ka Dr.Alicia Gatphoh kala kren halor ki soh ba la kheit da ka University bad ka la kren ruh halor ka jingdonkam ban thaw ïa ka Univeristy Alumni Network bad ban pynkhlain ïa ka jingïadei kam hapdeng ki samla pule barim bad ka University ba kin synniang lem ïa ka jingshemphang jong ki.
Ïa ki Nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Mawkyrwat Circle jong u snem 2024-27  la wan ban pyntian smai da u Samla  Lambokstarwell Marngar u President KSU Sengkmie ha ryngkat ha ka jingïadonlang ki rangbah shnong, ki seng samla shnong bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha, ki dkhot ka seng KSU bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ha kane ka sngi da ki jingrwai na ki samla ka thaiñ shuh shuh  na ka liang ka KSU Mawkyrwat Circle ka la ïoh ruh ban pule ïa ki mat trei kam kata naduh snem 2019 – 2023.
"Bun na kine kiba khaii met, ki leh ha iing ne ha ki hotel.
U la ong ba ka Article 19 ka riti synshar ka ri ka Clause 5 ka la kdew shai ba ka shah ia ka District Council ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ki khlur nongïalympat ka ri kiba kynthup ïa ka Vinesh Phogat, Bajrang Punia, Ravi Dahiya, Deepak Punia, Anshu Malik bad ka Sangita Mor kiba la weng noh ïalade na ka jingleit ïashim bynta ha ka UWW Ranking Series ka ban long ha Zagreb bad Alexandria namar ka jingtohkit ka dangslem ban pyndep halor ka jingjrong kti utei u nongïalam ka WFI.Katei ka rai ka la pynkhuslai ïa ka Sorkar, kaba la pynbiang ïa ka bai-lut bai-sep ïa ki nongïalympat hapoh ka Target Olympics Podium Scheme (TOPS) ban kyrshan ha ki jingkilanmet.
Dei nakata kadaw u Blei u kwah ia u briew tang ban ngeit bad ban leh hakata kaba u la ngeit – namar tang da ka jing ai ei (only by grace) la pynim ia u briew.
Katei ka jingjia ka la jia ha Shangpung Poh-shnong hynnin ka sngi.
Shillong:Kiba bun ki nongialam rangbah jong ka Ri-Bhoi ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ba kin bud ia u bah D.D Lapang kum u nongialam jong ki ha ka politik.
Ha kajuh ka por ka kyrwoh na u President ka seng uba dang shu shah jied thymmai u Bah  Yoki ma Mulad, ka la ong ba ha kajuh katei hi ka sngi ba la beh kam ia u President barim ka seng, ka seng ka la pynthymmai syndon ia ki nongkitkam jong ka ha kaba la jied ia u Bah Yokima Mulad, kum u President , General secretary bah Timun Surog, Pubilicity Secretary bah W.L.Dkhar, Financial Secretary bah Forming Lamare, Office Secretary bah Rang Tariang ryngkat 10 ngut ki Executive Member bad kiwei kiwei de ki dkhot nongkit kam.
Nongpoh:U Narendra Singh Tomar, Myntri ki kam rep kam riang bad uba deipeit ruh ia ki Nongrep, myn hynnin ka sngi u la wan ban jngoh ia ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) bad ia ka Central Agricultural University, kiba dei ki tnat treikam ka sorkar pdeng bad kiba iadei halor ki kam rep kam riang.
