Haba phai pat sha ka open category ha ka Men’s Double la ioh khur da u Dr.L.L Mawsor bad u Ardor Marbaniang kiba la pynliem noh ia u Badonboklang Marwein & Fairly Kharkrang katba ha ka Men’s Single pat u Ardor Marbaniang u la ioh khur ia ka nam jop da kaba pynliem noh ia u Nick Fabian Marngar.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ka lah dep ban shimbynta ha ka  ha ki san tylli ki jingiakhun pyrshah ia ka Nepal ha Kathmandu kum ka jingpynkhreh jong ka na bynta ka World Games.
Mynta ka la poi biang ka aiom ha kaba ka Jylla jong ngi ka la ïaid sha ka por Election – ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat jong ngi ki ban long ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha kaba katto katne na ki kin thaw bad pynlong ïa ka Sorkar kaba thymmai ka ban bat ïa ka bor synshar ha kane ka Jylla ha ki san snem ki ban wan.
U Bah R.R Kharbuki, kum u MDC, haba u kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ka mynsiem jong ka jingkmen ba katei ka shnong ka la lah ba tei ia katei ka jaka jngohkai pyrthei, khnang ba kan long kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jongki lyngba ka jingwan poi jong ki nongwan jngoh pyrthei la ka long na ka jylla ne na kiwei ki jylla.
U Laben Ch Marak, ophisar MCS barim, bad nongaiktien ka ACHIK, u la ong, “Ngi ngeit ba ki rai haba ïadei bad ka ‘Winter Capital’ bad ka ‘Backlog Policy’ dei ban shim ha ryngkat ka jingïadon bynta lang jong ki paidbah kiba don jingïadei bad kine ki mat treikam.
Nongpoh, Jylliew 08: Hadien ba la kut noh ka samoi treikam jong ka shnong Umroi Nongrah, ka Dorbar Shnong Umroi Nongrah ha ka 14 tarik u Jymmang ka la pynlong da ka Dorbar Shnong ban pynthymmai biang ïa u rangbah shnong bad hapdeng ka jingjied lyngba ka election ki paidbah ha kane ka kynti ki la ibit ba ai ïa ka lyngkor ïa u Samla Baïateilang Lapang kum u Rangbah Shnong ba thymmai ka Shnong Umroi Nongrah.
Kum ka nongrwai ka Shakira ka la ai mynsiem ruh ia kiba bun ki samla kynthei bad shynrang lyngba ki kam ba ka trei bad bun ki sngew iahap ruh ia ka ban shah pyn kup burom da ka ‘Woman of the Year’.
Kumta katkum ka jingiaid lang bad ki kyndon jong ka Article 2.22 ka ICC Code of Conduct for Players & Player Support Personnel, ki nongialehkai kin shah dain  kuna da 20% na ka jingsiew kaba ki khur na man la ki jingialehkai jong ki halor ba ka kynhun ialehkai jong ki kam shym la lah ban pynhap wiket katkum ka por ba lah buh.
Ha kajuh ka por, U bah Hek, ula pynpaw ruh ba ha u snem 2023, ka sorkar ka ban wan ha ka Jylla, kan dei ka ban ialam da ka BJP.Nongstoiñ:  Ka Skul Tirot Sing Memorial Govt.
Ïaka report jong ka jingiaid lynti jong ka Rotary Club Jowai la pynsngew da ka Rtn EF Gatphoh MPHF.Kala iathuh ruh iaki projek kiba la trei ka Rotary Club, Jowai kaba kynthup ïaka jingtei ïaka dam ha Treiongriang ka bynta jong ka Wah Myntdu da ka jingïatreilang bad ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association (JFEPA).
U la ong ba ka long kaba sngew pher ba ka sorkar ka la rai ban pynlong ia kane ka eksamin ha ka khyllipmat kaba khyndiat eh.
“Ngin ym lah ban len ba kawei ka daw kaba la pynsuki noh ka dei na ka daw jong ka jingshahteng bad ka jingdang don jong kato katne ki Mukotduma kiba dang sahteng ha High Court bad ha kiwei ki kashari," u la ong.
Hato ki Nongsynshar (authorities) ki la ia tip shisha BA UNE U LONG U KHRIST? Lada ia une te ngi ithuh nangno u long.
Ha ri Khasi jong ngi ruh ki ju ong ba ka kynthei ka dei ka, ‘Shibor’ bad ïa ki shynrang ki ju ong , ‘Khatar bor’.
U la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynjynsur ia ki policy khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh ha kaba pyniaid shakhmat ia ki kam khaii pateng bad ban pyndonkam ia ki jingtei kum ki Check Posts, ka jingpyniasoh lyngba ki surok kiba bha sha ki thain khappud kum ki lad ki lynti ki ban wanrah ia shibun ki jingkylla.
Kum ban pynkynmaw, ha ka 28.03.2013, uwei u samla na Upper Shillong u la shah shoh ha ki khar bet abir (Holi) haba u leit donkam sha Jhalupara/Barapathar.
U Pastor Mawroh ia la don ha ka rta kaba 67 bad u la shongthait na ka jingtrei kam kum u Pastor ha u snem ba la dep ha u bnai Nailur.
“Ka jingkyr shan ba radbah ka jong phi ka la kren briew ha ka kam saiñ hima jong ka jylla Meghalaya ha kaba sawngut na ki kyrtong jong ka Party ki la ïoh ban long ki dkhot ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ban wanrah ïa ki mat ki jura jong ka jaitbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei," ong ka kyrwoh na ka VPP.“Shuh shuh ka jingkyrshan jong phi ïa ka Party kaba ïeng skhem halor ka nongrim jong ka Saiñ hima bad ka synshar paidbah kaba khuid bad ba shisha ka ai ïa ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi ka Meghalaya kan long ka jylla ban ai nuksa ïa kiwei pat ha ka synshar ka khadar kaba bha ïa kaba ngi lah ban sngew sarong.
Bad ka Temple kaba kin sa pynieng kan long ka Temple kaba Lai (Third Temple).
Wow Ka Ba ibein kumno ki lah ban im.
Shuh shuh u Bah Dohtdong u la ong ruh ba ka seng kan pyrshah beit lada ka sorkar ka thmu ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah na ka bynta katei ka jingthmu bad u la ong ba ka sngewsih ruh ka long ba ka sorkar ka thmu ban leh kum ha Thangksai ha kaba ki la don lypa ka jingpynbeit ba marsyn don ka jingpynsngewthuh paidbah halor kane ka bynta, kino kino kiba pyrshah ha katei ka sngi yn bret sharud bad yn tan tang ïa kiba kyrshan.
Ka jingshna ia ka sla dumasla da kane ka rukom ka long kumne: (1) kaba pynstem ia ka sla, (2) kaba pynneh ia ka rong, (3) kaba pynrkhiang ia ka sla.
Kane ka long ruh kum shibynta ban pynsah jingkynmaw ia ka jingdap 50 snem ka Jingiaseng Samla hapoh ka KJP Assembly.
U Bah Vincent Pala u la kyntait ruh halor ka jingkynnoh ki briew ba u lah ban leit ïakhun na ka seng NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha u snem 2024 hadien ba ka seng Congress ka la tlot ha ka ilekshon MLA.U Myntri ka tnat pule puthi bathymmai ka Jylla, u Rakkam A Sangma u la ong ba kum u khun jong u nonghikai, bad kum u nonghikai, un pyrshang ban leh kaba bha tam eh haba ïadei bad ka pule puthi ha kane ka Jylla.
Khatduh u la ioh pdiang ia ka National Teacher’s Award ha ka snem 1989 na u President ka Ri India ha New Delhi.
Haba kyntu ia ki Nokmas ban shim ia ka jinglong trai ha ka khyndew, A’king, u Mukul  u la pan ia ka jingiatreilang jongki bad ka sorkar na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par bad kiwei ki prokram ka sorkar.
Katba ki dang ap ia kita ki briew kiba phah bat ia ka kali kine ki samla na Madanriting ha Pashang; ki paidbah na kiwei ki shnong ki la wan ha ki kali bad ki trok  ki la wan poi lang bad kine ki samla ki la ia shong beit ha kali, hynrei ynda ki la wan kiwei pat ki kynhun ki la sdang ka ktah kti ia u nongniah kane ka jeep.
U la ong ba hadien ka jingleit peit ïa ki jaka sha khappud, ki ar tylli ki Regional Committee kin pynkhreh ïa ka kaiphod ha u Naiwieng bad yn phah sha la ki jong ki Myntri Rangbah.
Ki khynnah ba ioh ia kane kane ka award ki kynthup ki khynnah skul  na ka Shnong Wapung Shnong, Wapung Skur, Mookhep, Tuberkmaishnong bad ka Tuber Shohshrieh.
Ka jingialehkai yn pyniakhun da haka dur jong ka T20 bad da ka Deuce Ball.
Ka IMD ka la maham ba ka slap ba malu-mala ha kiba bun ki jaka, bad uba kham jur ha ki katto katne ki jaka ha ki bynta ba Shathie jong ka Assam bad Mihngi jong ka Meghalaya ka lah ban wan ha ka Sngi Thohdieng bad Sngi Saitjaiñ.
U Dr.Homiwell Lyngdoh Nonglait ha ka jinglamphrang ha ka kot jong u ka ‘Niam khasi’ u ong ka kyrteng khasi ka kynthup ia ki khasi baroh ki khasi pnar ki khasi war ki khasi Maram ki khasi khynriam ki khasi Bhoi ki khasi Lyngngam.
Ka nuksa na u Judas, ba umlah shuh ban ioh ia ka bneng hynrei u hap ban leit sha dujok.
Hadien katei ka jingjurip, ki nongialam katei ka seng ha ryngkat ka jingdonlang u President rangbah u bah Peter J Lawai, u samla Donbok Kharlyngdoh, u samla Robert Kharjahrin ki la leit ban ia kren bad u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum bad ha ka jingiakren bad u CEM ki la lap ba ka KHADC kam shym la ai  jingbit ia katei ka kompeni ban pyntrei kam ha katei ka jaka.
U la ong ki kynhun Niam ki la trei shitom bha ha kaba pynïaid ïa ki skul, ki jaka sumar bad ki kam ba bha ha ka imlang sahlang khlem da ïoh jingmyntoi eiei na ka Ministry na ka daw ka jingbym don ka jingpyntip kaba thikna.
Ha ka jingialang kaba la pyniaid da ka Kong Dewi Tongper, la ioh ia ka jingkren na ki longkmie kum ka MDC ka Kong Teilinia Thangkhiew, Kong Badariti Syiemlieh, ka Kong Purity Phawa nalor u president ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin bad kiwei.
U Nongrep U long kynrad da lade ïalade bad um ju shah hukum ne shakri ïano ïano shimet hynrei u shakri ïa ka Jaitbynriew.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long don ka jingïatreilang naduh ka imlang ka sahlang, ki paidbah jong ki shnong ki thaw, ki Balang, ka ri bad ka jaidbynriew ryngkat ka pyrthei baroh kawei ban lait na ka jingshahktah, shah-teh shah-khum ha u drok uba long u jingdih ba pynbuaid bad lyngba ka jingpynlong ïa ki prokram kan ai jinghikai bad pynsngewthuh kumno ban rad-dyngkhong ïa ki jaid jingdih kum u droks, ka kyiad, kiba la shim ïa ka jingim jong kiba bun kiba la ngat ha ka.
Na ka liang jong ka synjuk ba ha khlieh duh jong ka jingialehkai Badminton ka pynbna paidbah halor ka jinglah jong ka mynta ban plie noh ia ka jynkhang ba ka lah khang baroh shi katta ia ki nongialehkai ka ri Russia bad Belarus, ba kin wanphai biang sha ki lympung ialehkai kum kiba long pdeng (Neutrals).
Ha kajuh ka por ka kong S Lyngdoh ka la pynrem jur ia ki jingkren jong ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka ba la kren khlem da tip ia ka jingshisha.
Kdew ia u pud ne, ka ktien Khasi ban kiew kyrdan ne, ka bym ioh kam ioh jam ki samla ne, sa ka bam sap ne, kat shaba phai, khlem poi shano-shano.
Ka jingjia hap kali kaba la wanrah iaka jingkhlad u Dr.Sanjoy K Shylla ka long ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingduh kaba khraw khamtam ia I lok bad ki khun 3 ngut kiba dangrit kiba ila ieh shadien haka por ba ki dang donkam bha ia u kpa ban sumar sukher bad pynheh pynsan, pynban kaba sngew thamula ka long ba sorkar kam lah ban shim jingkitkhlieh ia kum kine ki jingjia kaba jia na ka daw jong ka surok.
Ki jingeh kiba ïa kynduh ki long kiba bun.
Katkum ki jingtip ba la ïoh lum, la ong ba katei ka trok kaba dang wan na ka thaiñ Ri-lum Jaiñtia ban hiar sha nongbah Guwahati kaba la pynher sted bha, tang mar syn poi ha Sumer ka la leit ban tynrah shuwa ïa u jingker phiah surokbah (Divider) jong ka National Highway 6 bad kynthih sha shiliang surok ban tynrah pat ïa ka kali ‘Bolero’ kaba don ïa u nombor AS-26-B-7908 kaba dang kiew sha ka nongbah Shillong tad haduh ba katei ka kali ka la kylla khongpong bunsien bad dam syndah na ka jingban jong katei ka trok.
Ka jingialong paralok bad iateh lok ka long kawei na ka jingiohnong bakhraw eh ha ka kam jngohkai pyrthei (Tourism).
Haba ki leit ban sei ia ka pisa, la iathuh ia ki da u Banriwell Kurbah, ba kam don satia ka pisa ha Post office.
Ka jingwanrah ia ka office order ban shah pyndonkam dawai sboh kan long ha ki katto katne ki jaka rep namar la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, u kubi, u phul, kajor, muli,bad kiwei kiba ju rep kynrei ha ka Jylla.
“Mynshwa ka long kaba sngew sangsot hi ban pyrkhat shane, namar ba tang shu poi ka tlang, la pynkhreh ban sah noh sha khlaw", u la bynrap u bah Lamphrang.
Ka jingkheiñ sting jong ka tnad ba dei peit ha kaba ïadei bad ka jingtwa jong ka surokbah National Highway 127 B ha ka shnong Nongshram Ading jong ka surok Nongstoiñ sha Rongjeng ka la paw shai ha kaba haduh mynta ym shym la pat lah ban maramot wat hadien lai snem duna ba ka la don ka jingtwa.
Baroh ki nongkren ha kane ka jingleit jurip ki la ai ka jingkhublei ïa ka jingtreikam jong u MLA u Bah Sanbor Shullai ban wanrah bun ki kam pynroi bad ki skhim ki bym ju urlong ha ki por kiba mynshwa bad kiba dei ruh ki jingangnud kiba la slem bha jong ki briew ka thaiñ bad kiba la ong ba kum kine ki jait scheme kin ïarap ïa ki jingdonkam na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka san jong ki nongshong shnong hapoh ka 19th South Constituency bad ki paidbah babun jong ka jylla.
Haba kylli u la ong “Ngam lah ban ong lano kin ia pynbna noh ia ka jingpynbeit ia u pud u sam la kan dei ha  ka 21 tarik mynta u bnai lane kin dang pynslem kan dang shong ha ki kti jong ki ar ngut ki myntri rangbah".
“Kumba 70 percent ki jingpang kiba don ha u briew, ki dei ba wan na ki mrad", la ong u Dr Mawthoh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Mevareen Lynnong kala thep shi kol na bynta ka PFR Football Academy ha ka minit ba 19 jong ka kylla step bad haduh kaba kut jong ka jingïakhun ka la jop da 1-0.
“U Kiang Nangbah u pynkynmaw ia ngi ban phai sha ka juk shai, juk stad ban ialeh pyrshah iaka jingsniew ha kane ka juk," la ong ka Kong Isawanda.
ka dei ba la hikai da i meiieid na ki por mynshuwa bad hiar pateng haduh ha ngi ki khun" ki la ong.
U myntri ka koit ka khiah u bah Hek haba ai jingkren u la ong “Ban ong Em ia u drug kam pat biang hynrei ngi dei ban lah ban synshar ia lade da lade ban kyntait ia u drug ngin ym lah ban kynnoh iano iano ruh hynrei dei na ngi hi ki bad ka mon ba jwat ka ban lah ban kiar na u drug".
U Myntri Rangbah u Kejriwal u la donkti ha ka kam bamsap lyngba ka rukom pyntreikam halor ka kyiad, la pynshisha u nongïalam jong ka liang pyrshah ha Delhi Assembly u Ramvir Singh Bidhuri, ha kaba u la ïai ban da kaba ong ba ka seng BJP kan sa ïai bteng ha ka ban ïakhun haduh ba u Kejriwal un hiar na ka shuki.
Ka KJBWA ka la sangeh thied bad sohdoh haduh ar taiew kynthih ha kine ki sngi, ban pynpaw pyrshah ia ka jingbym leh eiei ki pulit bad ka Hima Mylliem, ban tehlakam ia kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Shuwa ba un jam sha ka politik u bah Commander Shangpliang u dei u nongthohkhubor, u dei u Joint Editor jong u Rupang bad Nongsaiñ Hima, u de ruh u Direktor bad u Producer ha ki phlim Khasi kaba kawei na ki phlim ba iaid iew bha jong u mynta ka dei ka phlim Sa Shisien,   u bat kum u president jong ka seng ki nongpynmih phlim ha ka jylla (Meghalaya Film Makers Association), u dei ruh uwei na ki nongialam jong ka South West Khasi Youth Federation (SWKYF) Mawkyrwat kaba dei ka seng ban dawa District South West kaba la urlong mynta bad mynta u dei ruh u nongialam Chairman jong ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) ka seng synrop jong ki nongrep ha ka jylla kaba dawa ban rukom kyntiew ia ka rep ka riang.
Nalor u lat ka jylla bad u Chief Justice ka High Court ki myntri sorkar naduh u ma Sniawbhalang Dhar Myntri ka tnat PWD, ma Ngaitlang Dhar, Kong Roshan Warjri, Home Minister bad ruh u bah HRD Lyngdoh bad u bah Jemino Mawthoh nalor u CEM bad Dy.CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat bad u ma A.Andrew Shullai ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam.
“Ki don ki khlaw rben, ki khlaw ba thung dieng, ki khlaw ba mih ki sanium bad kiwei", u la ong.
U Hamid u la ïakynduh ruh wat ïa u Shahbaz Ansari, uba long u nongphah tiar siat na Bulandshahr jong ka kynhun runar jong u Lawrence Bishnoi, ha Dubai hashwa ka jingshah pynïap jong u Moosewala bad ïathuh sarong ha u shaphang u nongïarap ba ïajan uba la ïatreilang bad ka kynhun runar jong u Satinderjit Singh, ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Goldy Brar, u nongïarap ba ïajan jong u Bishnoi uba na Canada, la ïathuh shuh shuh ki heh jong ka kynhun tohkit.
“Katkum ka jinglum jingtip haduh u snem 2021 ki nongdih drok ki don haduh 47 ngut", ïathuh u bah E.Tariang.
U khun ka hima, um long shuh u khun ka hima, namar ka hima kam long ka kmie jong u, dei ka kynrad.
U Symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka HLC, shen kan sa shong biang ia ka jingialang ka ba khadduh ha kaba ia ka kaiphot yn sa phah sha ka sorkar jylla.
U ma Coming Ymbon haba ai jingkren ula kuntu ïa baroh ki nongshong shnong naduh ki paidbah, ki nongïalam shnong haduh ki nongtrei ka tnad khlaw ba kin pynshitom da kaba tyngeh ïa kino kino ki briew kiba leh pyrshah ne pynjulor ïa ka mariang.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit ban lap bad ban iohkem ia kitei ki nonglute kan dang iaid shakhmat.
Ki Pulit mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban thwet sa ïa kiwei pat kiba donkti ban rong tuh ïa ki thuk thuk ar shaka na nongbah Shillong bad na kiwei kiwei ki jaka.
Hadien kane u Ibitlang Thabah u la lah ban iarap katto katne run sha ka kynhun kaba da 14 run, ha shuwa ba u Abhi shek Kumar bad u Adarsh Joshi ki la ioh mar 25 run da kaba thlieh da ka six.
Ka seng ka la ong ba kan leit ban jurip bad ban khang dalade hi ia kitei  ki trok namarba ka sorkar kam shym la leh eiei watla ka seng ka la dep ban ujor la slem.
Kumta lada ngi angnud bad don jingkitkhlieh shisha na ka bynta ka jaitbynriew bad ka pateng ban wan, to ngin iamih ryntih ha ka 22.09.2018.
Katkum ka study ba ka sulphate ka don haduh 2677.62 mg/l ha wah lukha.
La plie ia katei ka tamasa phlim da kaba pyni ia ka phlim u Nitin Kakkar kaba ym shym la pyllait paidbah haduh mynta ka Ramsingh Charlie.
U Myntri ka tnad bording u la ong ba ka ka shnong Kharsyndha ka la shong dum khlem ding la khyndai bnai mynta hadien ba ka MeECL ka la sangeh ban sam ding na ka jingbym siew jongki ia ka bai thang ding.
“U dei uba la shah thwet halor ka jingdonkti ban pyniaid iew ia ki pisa thok" la ong ki pulit.
Kumba long mynta ki paidbah ki dang bishar bniah bha ïa ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha ka jylla bad ka rai ba kin ai kan long beit haba kut u 2022 ne sdang u 2023.
Na ka liang jong ka Seng kala ong ruh ba ka jingkhang bad ka jingbym lah ban die umphñiang lyngba katei ka pump kala pynlynga ia ki paitbah khamtam ia ki nongñiah kali kamai kiba ap kmang ia ka ja kpoh na kaba kamai kali bad ka jingbym don umphniang bad ka jingbym iaid beit katei ka pump kala pynduhnong shi katdei eh iaki paitbah hi baroh kawei.
Shillong,15 Naitung:Lashai ka sngi ka 16 tarik u naitung ka dei ka sngi ba ka joint Action Committee of Social Organisation (JACSO) ka la khot da ka jingialang paidbah ha Mawkyrwat ha ka por 11 baje mynstep ban pynshai paidbah halor ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawtha bah.
Ka la ong ba u la sdang ia katei ka kam lum pisa naduh u snem 2010, bad u la ioh ban lum ia katei ka T.300 tyngka shi ing na ki 86 tylli ki longing na katei ka shnong.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ki paidbah jong ka thaiñ Mawkyrwat kila ïa wan shakhmat ban wam sngap ïa ki jingkren u Bah Ardent halor ka kam thung kam thung jam bad ruh ban pynshai ïa ki nongrim jong ka party VPP.Nalor u Bah Ardent ha kane ka sngi la wan synran lang ruh u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Brightstar Marbaniang kiba dei ki MLA naka party VPP.Katto katne ngut ki nongïashim bynta ha ka jingleit on tep kaba la long ha kawei ka shnong ha Assam, ka Mariampur kaba hajan Adokgre ha North Garo Hills, ha kaba la kynnoh ba la ai jingbam kaba kynthup ïa ka dohkha, ki la kem pang bad la rah noh ïa ki sha hospital ha ka 10 tarik Jymmang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong “Ngam kwah pynlut por bad u Saket Gokhale, u ba la kam ia lade kum u AITC National Spokesperson ka jylla Meghalaya bad mynta nga la iohi ba u la kob sa ia u Myntri rangbah".
Lebitekos23:9-14.
Ka jingkiew ka cholesterol haka snam kalah ban kyntiew iaka jingshahktah ban ngat haka jingpang stroke.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka daw ka jinghap katei ka bos ka dei namar ba ka don jingthut ha u Stering.
Shillong, 20 Iaiong:Ka seng Hynniew trep People Federation (HPF) ka la pan jingtip da ka ain wad jingtip na ka sorkar halor ka jingpyn khreh ban tei ia ka Shillong Medical College da ka Public Private Partnership (PPP) kaba la thmu ban tei ha jaka ba don ha TB hospital ha Mawprem.
U la ong, “Dei ban ailad ia ka Lokayukta ba kan treikam pura katkum ka bor jongka khlem kano kano ka jingtuklar ne wohkjat noh ia ka, namar ba lada kam lah ban treikam katkum ki kyndon, mano pat ban tieng ia ka ain".
Na ka liang jong ka shnong ka la pynpaw ia ka jing sngewbitar na ka jingwan bret pathar kumne.
“Hynrei kaba kham sngewkmen ka long ba lada ki paidbah kane ka jylla kin ai jingkyrshan ia nga da kaba vote namar ba nga dei u briew na kane ka jylla bad nga sngewieid lada ki paidbah ka ri kin ai jingkyrshan ia nga.
Kane ka dieng dur diengphna, ba la shna da ki dieng ka heh 1 inshi eiei,ka don ka jingjrong tang kumba 10 inshi eiei bad ka don ka pyngkiang kumba 5 inshi eiei.
Bad haba ka longiing kam don khun kynthei, don tang ki khun shynrang suda, kane ka Ain kan pynkup bor ia ki khun shynrang ban ioh bynta na la ki kmie ki kpa khlem da shah knieh noh ha ki kur ynda la iap ki kmie ki kpa jong ki, kumba juh jia namar bym don kane ka Ain.
Nalor ki 241 ngut East Jaintia Hills District, ki don 293 ha West Jaintia Hills, East Khasi Hills 350 ngut, Ri Bhoi 66 ngut, South West Khasi Hills 14 ngut, West Khasi Hills 54 ngut, Garo Hills 10 ngut bad kiwei pat 20 ngut.
Hapdeng jong kata ka khubor ba sngewsih, ladon ruh katto katne ki khynnah samla kiba la wan na ka bynta ka jingialang jong ka ICYM ki la wan sah ha ka ïing jong ngi bad ynda ka la kut kata ka jingialumlang ka jong ki, ki la ai ha nga ia ar-tylli ki dur jong u Don Bosco bad ka Mother Teresa bad ki la ong ruh ia nga ba ngan buh jingthmu bad ban duwai kyrpang ia ka jingiasaid jong kine ki riewkhuid.
“Ki la wan kyrpad ia nga ban pynioh kam bad da ka jingisynei nga la iarap ia ki" ka la ong.
Napdeng kine ki lumrit, ka surok ka ïaid lyngba ki lumpadun ha kaba don 2 tylli ki shnong, ka Mawbeh bad Laitsohma bad long madan bha ka surok haduh ban dakynduh ïa kawei ka wahrit, ka Umjaut bad bud ïa ka rudwah kamon jong ka haduh kumba 3 kilometre.
U paidbah ruh um ju dawa pisa, u paidbah ba iar, bad wat u khynnah rit ruh u kyrdem bad iuh da ka kjat shuwa ban tam ei na surok ia ka tyngka ioh ei.
Kane kala buh jingeh ïa i bad pyn jynjar ruh ïa i ha ka lawei kaban sa wan jong i.
Halor ka jingkren u Bah Prestone ban nym ïakren eiei halor ka bhah thung kam, u Bah Ardent u la ong ba un shong shah thngan khlem buh por tad haduh ba ka sorkar kan da pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam.
Ka jingpyrshah ka long ba  lai bynta ki jaka ba shah ktah ki dei hapoh ka Meghalaya kiban sa ngam lut ploin shapoh ka um na ki bynta ka West Khasi bad kumjuh ka ri-Bhoi.
" Ka la pynpaw ruh ia la ka jingsngewnguh sha ki trainer ba ai jinghikai, bad ba ka la ioh shibun ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ka rukom kren rukom khana, rukom pyrkhat bad kiwei kiwei.
