Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Saitjain ka la ong ba ka MTC ka la pyniaid biang ia ki bus kamai wat la ki don duna bha ruh.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ka surok na Liangbang sha Thadrang, ka dei kawei na ki surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka jaka iaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban ioh ba katei ka surok, ka la sniew shaba palat eh bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Haba kren ha katei ka jingialang u Bah Lamphrang u la ong ba kumba ka long ka seng ka ieng beit ha ka nongrim ban iada ia u pud u sam bad ka khyndew ka shyiap jong ka ri bad ka jaitbynriew bad haduh kine ki sngi ka seng ka ieng ha kata kajuh ka nongrim ban iada ia u pud u sam jong ka jaitbynriew bad ka seng ka kloi ban iarap ia ka sorkar ha kano kano ka por ba ka donkam ha ka ban weng ia ki briew kiba shong ba sah ha Them Iewmawlong.
, lyngba ka Meghalaya State Pollution Controll  Board, Shillong.
U Bah Sohtun, u la leit ruh ban jurip ia kiba bun tylli ki iing ki sem kiba la shah pynjulor na ka jingshlei um ha katei ka shnong.
Shillong, 19 Risaw:Ka Iewduh ka dei ka iew kaba la sop tang da ki jaboh naduh kjat haduh khlieh bad ia kane la pynpaw da u EM ba peit ia ka iew ka District Council u bah Hadrian Lyngdoh haba jubab ia ka jingkren jong ki MDC kiba la kren ia ka mat ba la wanrah da u bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi ha Ing Dorbar ka KHADC.U EM ka Iew u bah Hadrian u la ong “Ngi la sakhi ia ka jingjaboh ka Iewduh, nga la leit jngoh ryngkat u bah Banteidor Lyngdoh (MDC ka Mawkynrew), ngi lap ba ka jingjaboh kam dei shuh tang ha madan, hynrei haduh tnum ing ruh,katno lei kan long ha ka por slap" ong u ba Hadrian.
U la ong ba un shah thngan naduh ka 23 tarik haduh ban pynurlong kam ia ka jingdawa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay a bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki la ong ba ka khubor kaba ki kwah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai phubol paralok bad ki Nongthoh Khubor ka long ba ai jinghikai sha ki paidbah na ka bynta ban ïa khun pyrshah ïa ki kam sniew kiba don ha ka imlang ka sahlang.
“Ngi la ïohi ïa ki jingud jingnam jong ki briew.
“Ngi ïohi ba ki don da ki hajar ngut ki kynthei kiba long ki longkmie kit khun-rei bad ka jingbym don kurim kam dei ka jingpait jingpra ha ki longïing longsem hynrei ka lah ruh ban long ka jingkwah kaba lehse ka dei ka jingsngew ïapher ha ka imlang ka sahlang hynrei ka daw tynrai ba ka kynthei ka kylla long ka longkmie khlem kurim ka lah ban long na ka jingïap noh u tnga, ka jingïalait sanshyieng, ka jingkwah ban lait na ka jingshah leh beiñ ha u kurim bad kiwei kiwei ki daw," la ong ka Dr.Nongrum.
La bthah ruh ia ki jylla ba ki dei ban pynthikna ban pynbiang ka jingsiew bai bylla sha ki nong bylla ha ki jaka trei jong ki ha ka por jong kane ka jing pakhang shnong khlem da don kano kano ka jing ot.
Shuh shuh u la ong ba ha katei ka jingthoh ki don ruh ki kyntien kiba la sot napoh ka Bible , hynrei u la ong ba ki paid riew ngeit kim dei ban pyn iahap ne mutdur ruma ia ka jingthoh ha ka bible bad kiba kum kitei ki kam.
Shillong, 1 Jylliew:“Mynta kiba bun kim tip shuh ia ka dorbar Kur" ong ka Kong Teilinia Thangkhiew, kaba dei ka lamphang jong ka dorbar Khasi District Council.
“Ngi la thaw ia ka Pynursla, Mawshynrut, bad kiwei sha ka Civil sub-division hynrei ngim shym la phah risain MLA iano iano ruh", la ong u Dr Mukul.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la pynlong da ka RMSA-SEMAM, ka sorkar Meghalaya bad ka NERIE.U secretary ka tnad pule puthi ka jylla u Bah FR Kharkongor ha ka jingkren jongu ha kane ka sngi, u la maitphang ia ka jingdonkam ban pynkhlain ia kine ki ar tylli ki sobjek bad kumno ka tnad ka la shim khia ban ai ia ka jinghikai ia ki nonghikai ban long kiba tbit ha kine ki sobjek.
Ha katei ka jingleit jurip jong kitei ki ophisar naka tnad DoNER la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah P Tynsong BDO ka Jirang C&RD Block, Bah PS Nianglang State Project Co-ordinator, ha kaba la ioh ruh ban kynduh kyrpang ïaki nongïalam shnong, ki SHG, Aganwadi, VEC bad kumjuh ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: Namar ka jingbym burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 170 jong u Sngap Sing Syiem,u Syiem jong ka Hima Maharam, ka KSU ka la leit ban khang khyrdep ia ki Bank kiba don ha Mawkyrwat bad kumjuh ruh ia ka Post Office kaba la pynlong trei myn hynnin ka sngi.
Kumta katba nang slem ka la nang sniew kat haduh ba kam long shuh ban ïaid bad wat ki Mahindra pickup ruh ki la shitom haduh katata katta.
Shillong: Ka Langsning Greenergy Lions ka la jop san tylli ki jingialehkai haka Meghalaya Baby League 2018 ba long ha kane ka sngi Saitjain bad ka pyni ba ka la kham tbit ban ia ka Mawlatbah SC Hawks, Wahlakhiat Bulls bad ka Kickstart FCC Rhinos namar ba kine ki la jop tang saw tylli ki jingialehkai.
Ka wallam ka jingthut ha ka liang ka koit ka khiah.
Ia kane ka lucky draw yn pynkhalai haka 11 tarik Iaiong ha madan Luti Iaw Demthring.
Ha ka 16 tarik u bnai Naitung 1967, u Bah Sharaid Nongbri u la rung kum u shipai ban ialeh Hill State.
Katba ha ka jingïalehkai jong ki khynnah kynthei pat ka Ninestet Secondary School ka la jop da 8 – 0 kol ïa ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School.
Katba u Sengrik D Sangma (kurim) u la ngat ha ka jingmynsaw jur na kane ka jingjia, katba u khun jong u, u Thobes Ch Marak u la lait im khlem kano kano ka jingmynsaw na kane ka jingtwa ka khyndew kaba la leit ban ban ia ka ing ba ki sah.
“Ngi dang ap khmihlynti ba ka RDA kan ïaid shaphrang ha ka jingïadei jong ngi ki ar tylli ki Party wat lada kam don shuh ka jingïatreilang ba ka UDP hashwa ka Ilekshon," u la bynrap.
Kumta ki kynhun Ñiam ha ka jylla wat lada ki trei ia ki kam ba kynja mynsiem hynrei i kumba ka por ka dawa ruh ban pyniar ia ka jingtrei shabar na ki kynroh ïing mane lane ban nang pyniar ia ka Social Gospel.
Hadien ba ka seng Khasi Student Union West Khasi Hills District Unit ka la iohi ia ki jingeh ba katei skul kala ia kynduh na ka liang jong ka seng kala pyrshang ban leh ia ka kam kaba bha eh na ka byntn ban pyntei syndon da ka iing skul kaba thymmai lyngba ka jingianoh synniang lem na ki para dkhot jong ka seng.
Bad kaba kham thamula shuh shuh ka long kumba ngi la shah ktah na ka jinghikai ba ngi ki briew ngi wan na ki shrieh, namarkata ki shrieh kim ju shongkha, ki shu ialehkai ia ka jingialehkai shrieh jong ki khlem kano kano ka jingiadei.
Katba u Swapnil Tembe u la shah pynkynriah kum u Joint Secretary ka tnat Education bad Director ka School Education & Literacy bad Special Project Director, SSA.U Vibhor Agarwal, IAS (RR: 2019) u la shah thung kum u Deputy Commissioner ka East Garo Hills District, Williamnagar.
Une u Myntri ula ai ksai ba un theh ki lad jingiarap sha ka konsil khnang ban kan pynshlur ia ki nongshong shnong ka thain ba kin tyngkai ïaki jingbuh jingsat u barim bad ban pynneh pynsah iaka riti ka dustur jong ka jaidbynriew jong ngi, la pynkut u ma Thombor Shiwat.
Namarkata, ula kyntu ïa ki paidbah ki ban ïoh bynta lyngba kane ka MLA Scheme ba kin da pyndonkam hok ïa ka khlem kano kano ka jingleh ar sap kumba ma u la dep ban pyllait haba sakhi bad ïoh lang da baroh ki paidbah bad ymdei ban shu pynlehnoh ei kai ïa ka pisa, khnang ba kin long ki jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong namar da ka jingpyntreikam hok ïa ki bhah ne ki bynta ba la ai kan sa long ka jingkyrkhu ïa kiba bun.
Haduh mynta ka jingleh shitom ban pynkhuid ïa kane ka surok National Highway Authority of India (NHAI) ka dang ïaid shakhmat.
Ia kane ka la paw ha ki khubor bapher bapher, kane ka jingleh jong ka District Council ka la ktah mat iong ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka Dustur riti kumba la buh da u longshwa man shwa.
Hynrei kat ha ki jaka kiba la pyrshang ia u ha kane ka ri, u long bha khlem jingshitom.
Shuh shuh halor ka komiti ba la thaw da ka Sorkar, utei u nongïalam u la bynrap ba kane ka komiti ka long beit thik tang na bynta ka ‘Roster System’, hynrei kum ka seng ka kwah ba ka Sorkar kan ïakren ïa ka ‘Reservation Policy’.
Shuh shuh u bah Albinus u la ong ba haduh mynta u dang ia shong ia pyrkhat bad kiba bun ki paralok jong u kiba ju ia don ryngkat hapoh ka seng Congress la un mih shakhmat ban ia khun ha u 2018 ne kin leit ban kyrshan noh ia uno uno u kyrtong u bym dei na ka seng Congress.
U la bynrap biang, “Ka jingpulom jong u Bah Ardent ban thaw ain ban ai jait kpa, dei namar ka jingieng rangbah ka longkmie ka Kong Rona Khymdeit, kaba long EM ha katei ka por.
Ka jingbuh haduh 7 sien – seven phases – ia ki sngi thep vote, ka pyni ba ia u paid nongthep vote, dang duna ka jingshisha wat la ngi ong ba ka Ri Synshar Paidbah – democracy – bad ngi iohi ba ka nang jur kata ka trust deficit ia uba phah nongmihkhmat ban synshar bad thaw Ain na bynta ka bit ka biang, ka bha ka miat, ka suk ka soain ki 1.3 billion ngut ki nongshong shnong ha India.
Ka kynhun nongsiat khnam jong ka compound ha ka liang ki shynrang kaba kynthup ïa u Ojas Pravin Deotale, Abhishek Verma bad u Prathamesh Samadhan Jawkar, ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Asian Games kaba dang ïaid shaphrang mynta ka sngi Palei ha Hangzhou.
U la ong ruh ba kam da dei eh ka jingjemnud shah thombor hynrei kadei ka jingshah thombor ha kiwei pat ki liang bad kane ka jingshah thombor ka la ïai bteng na ka por sha ka por.
Kine ar ngut kin sa rung lang bad ki nongkitkam na ki konstitwensi jong ki ha katei ka sngi.
Khyndiat ha kaba ïadei bad kane ka lympung, na ka liang jong ki nongpynïaid ki la bynta ha ki lai kyrdan lane categories, bad kine ki kynthup ïa ka Under-14 shynrang bad kynthei, nangta ka Under-16 (Shynrang & Kynthei) bad ka Under-19 (shynrang & kynthei).
U la iathuh ba mynta la palat 30 snem ym don iew shuh, hynrei ha ka por kaba mynshuwa ka long ka iew kaba heh bha.
" La jubab u ta u Bah“Leit na katei ka lad ka diang ynda phin poi hangtei hakhmat…" La batai ka Daplin“To khublei Kong…" La ong u BahKham shiphang haba ki la poi hajan iing ki iohi biang ia u juh u briew ba u wan hakhmat jong ki.
Ha ki kam khappud ruh, hap pyrkhat shwa ka High Level shwa ban ïa soi MOU bad ban pynsah ïa ka Block 1 bad Block 2  sha Assam.
Ka jingthoh (SMS)  ha ka mobile ka dei ka jingthoh kaba la wan na u nombar uba la pyndonkam hapoh ka nongbah Shillong.
Oh Blei, nga diaw shi katdei, ba nga la pyn lehnohei ia ki bun bun phew snem".
Ka STEMS ka kynthup ïa ki nongmihkhmat na ka tnat pynïaid kali ki Pulit, Pulit, ka tnat Pule Puthi, ka tnat Transport.
Haba kren ha ka jingïalang, u Abhilash Banarwal, ula ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam shnong bad ïa ka VEC kiba la trei shitom bad kiba pyntrei hok ïa ki skhim, u la ong ruh ba u long la kloi ban ai ka jingïatreilang bad ka shnong ha Kano Kano ka por.
Halor kane naka liang ka seng kala pan daka jingpynshai naka Council bad la lap ba naka liang ka Council kam shem la buh dor ïaki Daloi bad kane ka jingleh jong u Daloi Muskut kadei tang ka jingleh shimet jong u khlem da ïoh jingbit naka JHADC, la ong u President ka HITO Mookyndur -Moodymmai Area u samla Bony Pakma haka kyrwoh khubor bala phah.
Ka kyntiew ïa ki kam jngohkai mynta bad kan plie ruh shibun ki lad ha ki por ban wan.
Kane ka la buh jingeh ia kiba iaid ba ieng, ki khynnah skul bad nangta kiba pang ba shitom, kiba leit beh dawai sa ki hospital sha Dawki, sha Pynursla bad sha Shillong ruh kumjuh.
Haba kren shaphang ka jingshah ieh beiñ ka shnong Umlaper, u bah Poila Pdang u la ong “Nga sngewlyngoh bad bunsien nga ju pyrkhat sngewkhia na ka bynta ki khun shnong, ngi la ju pyrshang ban ïakren bad ka company Amrit bad ngi la ju kyntu ruh ban aikam aijam lem ïa ki khun shnong, hynrei haduh mynta kane ka company kam pat ju thungkam ïa ki nongshongshnong ka Umlaper, kane ka compny ka la shu ieh beiñ ruh ïa ka shnong ha kaba ïadei bad ki kam pynroi ban kyntiew ban pynroi ïa ka shnong ka thaw"Utei u rangbah, u la ïathuh ruh ba lada ki nongshongshnong ki leit ban shim dawai na ka dispensary jong katei ka company ki hap ban siew pisa, lada shim tang uwei u dawai kuli ruh ki hap ban siew pisa T.10 tyngka lane T20 tyngka, kane ka ju pynlyngngoh ïa ki paidbah nongshong shnong.
Dei tang kiba la ih shisha ha ka jingmut jingpyrkhat kiba nud ban kyntait war ïa kaei kaba ki nongwad daw nongwad dong ki kren.
Mynta, nga kwah ban tip na ka Sorkar hato hadien ka jingpynkynriah kam ïa u DC ka jingtohkit ka dang ïaid neem shakhmat, lane, don mano mao bym shym leh shuh ïa kata, namarba ka hukum jong u DC ka dei ban ieng," u la ong.
La pynshongkun iakane ka jingialehkai da ka jingiadonlang ki Nongsumar, ki Nonghikai bad ki Khynnah kane ka Home ha ryngkat U Rangbah Shnong ka Madan iing Syiem.
Pratap Chandra Sarangi – Minister of State in the Ministry of Micro, Small and Medium Enterprises; and Minister of State in the Ministry of Animal Husbandry, Dairying and Fisheries23.
Haba kylli la ka don ka jingïakynad hapoh ka seng, u Bah Pyngrope u la ong, “Kam don eiei kaba kum kata.
Shuh shuh u la kyntu ia ka sorkar bad ia u Minister ki kam rep ban kitkhia bha na ka bynta ka bha ka miat bad jingroi jong ki nongrep, ym ban shu shaniah tylli tyllan tang ha ki Ophisar IAS ki bym tip ia ka lut ka lah bad ia ka jingjynjar jong ki nongrep naduh ba ki sdang puh sdang daiñ haduh ban da ioh leit die ia ki mar-rep sha iew.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki bor pahara ki la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party (KCP) bad kumjuh ruh uwei u dkhot jong ka People’s Liberation Army (PLA).
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Powergrid ha ka jing beh kthong jong ka, ka la lah ban kamai 117/8 wiket ha ko 20overs.
Ïa kane la pynskhem da u Paul ha ka shithi sha ki nong Rom.13: 1-7 ba u la hikai ia ki Jiw ba la kylla khristan ba ki dei ban kohnguh ia ki nongsynshar.
Mynta ka Jylla jong ngi kala kynjoh ia ka rta rangbah ba 50 snem, hynrei haba peit pat ia ka jylla I kum kato kaba dang 10 snem eiei ba dap tang ki  jingduna ha baroh ki liang ia u paid nongshong shnong.
Ka la ong, ba na ka liang jong ka hi, kam don jingsheptieng satia ia kane ka khlam namar ka ngeit skhem ba kam dei ka jingpang kaba wan na ka pyrthei hynrei kadei ka khlam kaba la phah hi da u Blei namar u Blei u la ong ba un theh ia ka khlam namar ka jingpynsohsat bad pynsngewsih eh ka jong u khun bynriew.
Kam dei ruh tang katta bad ka jingthung dieng, kam dei ruh ban long ha rud surok, namar ba ka surok kam ju map bad ka ju jia khah khah, ba ka ju pom noh ia ki dieng, kiba don ha rud, namar ba hap pynheh shuh shuh, lane ba ki pynwit ia ka leit ka wan bad kumta, ka jingthung dieng, ka dei ban long kham kyrpang ha ki law shnong, ki law kyntang bad ha ki rud wah lane ki rud bad lada ka long kumta ki dieng kin long ka jingmyntoi ia kito ki khlaw ba la ri bad sumar kyrpang.
U KS Suchiang ula ong ba la pyrshah ban wanrah iaka lynti rel ha Byrnihat bad ka mut aiu ban khyllie biang ia kane ka mat ban wanrah lynti rel ha Rilum Jaintia.
U myntri rangbah duh, U Narendra Modi, ula pyniaid ia katei ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba nyngkong mynta ka sngi.
Kane ka surok kaba la sniew bha ka dei kaba pynïasoh na Bhoirymbong sha Kyrdem kaba don kumba 9 km ka jingjngai bad ka jingsniew palat ka surok ka la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka Kong Rangad ka la ong ba ym pat donkam ban pyngat MPDA bad MMPO kan pynshlur ia ki runar namar ha ka jingshisha, wat tang ka ain Indian Penal Code (IPC) ruh ka la biang.
Bad kane ka jingleh ka jong ki ka la buh jingkylli mynta kaei kajingiapher ban shong kali rit bad ki bos saw haba ka juh ka dor kishim.
Ka Indira Gandhi ka la iarap ai jaka sah ia ki Hindu na East Pakistan ha ka thma ia khih Ri ka East Pakistan ha kaba la pynioh  ia ka Ri Bangladesh.
“Nga la bthah ïa Public Works Department (Building) ba kan pynsted ïa ka jingïoh jingmynjur na ki artylli ki IIT ïa ka design thymmai jong u tnum pyllun ka ïingdorbar namar khlem ka jingmynjur kine ar ym pat lah satia ban sdang biang ïa ka jingpyntrei," ong u Thomas A sangma haba kren sha ki lad patahi khubor.
Ula don bynta lang ruh bad ka kynhun ialehkai jong ka skul St Anthony’s kaba la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai Subroto Cup ha u snem 1978.
Hynrei watla kata ruh, ki rangïalehkai ka Delhi ki la lah ban wanphai tyngeh ban pyndep kynjoh ïa ka ron ba la buh tang hapoh 7.2 over.
" Kaba mut: u Nongrum ulah ban sngewskhem īala ka jingngeit hynrei ka Assembly kam dei ka jaka ban pynpaw bad ban īalap īa ka jingngeit jong-u.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia myn hynnin ka janmiet ha ka por 7 baje ei ei hapoh ka surok bah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba dang hapoh ka shnong Umryngksai ha Nongpoh, ki la don haduh Lai ngut ki nongtrei ka National Highway Authority of India (NHAI), ki la mynsaw jur, kata hadien ba ka la kali kaba ki shnong bad kaba dang ieng harud surok, ka la shah syllad ha kawei ka trok kaba hiar na ki thainn shillong sha Byrnihat.
Shillong:Ki nongkitkam jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, kan sa pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai ha Shillong bad Tura kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba ka don ka jing pyndik jong ki pulit ka west Garo hill, ia ki nongkitkam jong ka party.
Kane ka surok kaba jrong 2.025 km bad yn shna lyngba ka skim Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) – XXIV.
“Ki don ki jingeh  bad jingtynjuh hynrei manla u snem  ba ka jingpynlong ïa kane ka jinglehkai kan nanglah ban jam sha khmat bad lah ban ïakhun pyrshah ki jingeh" ula bynrap Ha ka jingai khublei ka kynhun lehkai football kaba lah ïoh rah ïa ka cup ha ka Khelo India Youth Games u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka kynhun ka dei kaba la wanrah ka jingsngew sarong na ka bynta ka jylla bad ban ruh da kaba ong, “ki dei kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kane ka kdew shai ba lada ngi raikut bad pynleit jingmut ngi dei ban kynjoh sha ka thong ba ngi don", la kren pynkut u Myntri Rangbah ka jylla.
AIS SujaKi 70 Taiew, Daniel 9:20-24, ki 69 taiew, (7 taiew + 62 taiew) ki la kut noh ha u snem 32 A.D ne hadien u Khrist.
Kino kino ki thain ba don ki lum bad ki wah bakhuid basngur, ka jingitynnad kan don beit.
Ka iing dorbar, kan ia kynduh, na ka bynta 15 sngi, kiba dei ki sngi trei kam jongka, ong ka kyrwoh, ba la pyllait da ka dorbar Jylla mynta ka sngi.
Ki bor pyniaid jong ka Russia ki la pynlong ia ki ilekshon paidbah ha kito ki bynta jong ka Ukraine kiba la shah kam trai ha ka Russia, kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia u pud-u sam jong ka Russia bad ban pynskhem ia kitei ki bynta kiba ka Russia ka la ioh ban knieh naduh ba sdang ka thma tad haduh kane ka kynti.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 20: Ka ophis jong u Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division lyngba u Executive Engineer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka jingpynbna ba na ka bynta ka ‘Walk-in-Interview’ jong ka post Lap Multi-Tasking Assistant kan long ha ka 24 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ophis treikam jong u ha ka por 10 baje mynstep.
Ka jingniew ïa kiwei ba ki khambha kam dei eh ba ngi pyndem noh ha ki hynrei kane ka ai lad ba ngin lah ban nangrung kham shapoh jong ka jingïatei bad wanrah ïa ka jingïasngewjan iwei ïa iwei pat.
Katba 5 tylli kiwei pat ki constituency namar ba trei jubor ka pisa ka Congress ka lah ban ym pynmih kyrtong ha kum kine ki Constituency namar lada pynīeng ruh ki candidate kin nym poi sha ka thong.
Na ka liang u Director ka NEIGHRIMs u Dr.P Bhattacharjee, u la iathuh ba u dei u bah Susngi u ba la ioh ia u injection ba nyngkong na NEIGHRIMS.Ha kajuh ka por ka NEIGHRIMS, ka dei ka hospital kaba la ithuh ha Shillong ban ai ia ki Tika (injection) ha ka phase ba nyngkong.
Ïa katei ka metiap la rah noh sha Nongstoiñ Civil Hospital ban leh ïa ka post mortem bad ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit bniah ban lapdien ïa ka jingshisha baroh.
U District Forest Officer uba dei ruh u Member Secretary jong ka Special Task Force u la iathuh ba ka jingkhynra ia ki kharkhana be-ain ka la sdang hynnin ka sngi bad la lah ban pynkut noh myn hynnin ka sngi Balang.
Halor katei ka jingkhein haneng, la iohi ba  ki kynthei ki tam bun ban iaki shynrang ha kaba wad kam.
Kawei pat ka jingkylli, ka long ba ki la don bun bah ki ehrang GNLA, kiba la wan pyndem wait ha ki khyndiat snem ba ladep bad ba kitei ki snar ehrang, ki la stait hi iar ki dkhot jongki; hynrei hangtei ruh, ka mih ka jingkylli, ba kumno kitei kiba mut pyniap ia U Jonathone, kim shym la don seh, kiba wan pyndem noh ialade sha ka sorkar?Kawei pat ka jingkylli, ka long ba ka lah ban long ba U Sohan, u ia don daw shimet bad U Jonathone, ha kaba un kwah ban pynhiar kput dalade hi, wat lada ka dei ba un mad ia ka jingshah pyniap, kaba kum kane?Kawei pat ka phang, ka long ba U Sohan, u leit jingleit lem bad ki nongbud jongu, hynrei kaba lyngngoh, ba ha katei ka step ba sniewbok jongu, ha ka Sngi Saitjain ba u iaid tang marwei hi bad katei ruh ka mih ka jingkylli kaba heh bha, ba kumno un ialeh pyrshah ia ki pulit bad ba un don ha katei ka khlaw ha Dobu tang marwei, namar ba ki nongbud jongu, ki la dei ban iohi ia ki pulit kiba wan tur sha ka liang jongu bad ba ki la dei ruh ban pyn kynriah ia u mar mar, na katei ka jaka ba don jingma.
U la ong ba halor ka jingrung jong u sha ka Voice of People Party ka long ba u ïohi ba ka don ka jingkyrmen, ka jingpyrshang ban pyndep ïa ki jingangnud ki paidbah.
Kumjuh ruh ka la shah kynnoh ba ka donkti ha kaba lute bad rahbor ïa ki briew.
Ka jingburom ïa kiba halor ne kino kino ki  bor pynïaid, ka jingbiang por, leh bad kohnguh naduh dohnud da ka jingïatip lem, ka long shisha kaba kongsan tam ha baroh ki liang.
Ka nongbah Shillong ka long kawei na ka thymmei pule puthi bad ka jing kwah jong ngi ka long ban wan rah ïa kane ka jingpynneh bad pynsah mariang ha baroh kawei ka ri India ba lah ban khring ïa ki khynnah pule jong kiwei pat ki jylla ne ri jong ka pyrthei ruh.
Lada jia ba ki pulit kim peitngor ym tip shuh kaei kaban jia ïa kane ka jylla Meghalaya.
Kiba la mih lang bad u Bah Sandondor ki long u Bah Sequacious Pakma, Vice President Youth Wing bad Convener ka East Jaiñtia Hills, U Helvi Stone Nongbri, Vice President Youth Wing, u Balumlang Nongbri, Vice President RiBhoi bad 14 ngut kiwei pat.
U Bashemphang Kurbah u la tied 20 run na ki 24 bol.
U Bah David M Kharnaior, General Secretary ka CoRP bad u Samla Lambok Rymbai, President ka KSU Nongpoh Circle, ki la pyntikna ruh ba ka jingdkoh treikam katei ka Bank ka long kaba shisha, namar ka jingthut ka network kat haduh ba ki paidbah kim lah ban sei ne thep pisa.
