Namarkata naka liang ka seng kala kyrpad ïaka bor district bad khamtam ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ban pynsted ban pynurlong ïaka jingpyntreikam biang ïa katei ka jaka pynlang umphñiang ha Umiam ban pynkhreh lypa ïaki jingeh ba ka jylla ka lah ban mad biang hadien habud, u la bynrap.
Ba ki paidbah kin sngewthuh bha sa pule ka kot “Ka Jaidbynriew Shahrah Umsaw" “U Tngoh-kada" “Beh i’u Kada Khlaw" “Ki Mraw ha la Ri" Ka Synjuklang ki Hima Khasi" “Ka Congress ha Ri Khasi Mynhynnin haduh Mynta Nangne pat sa shano?".
Kham mynshwa, ka la don ka jingkhang kyiad ha katei ka Jylla, naduh ka 20tarik Rymphang 1997, ha kaba la pynlong ain ia ka ain khang kyiad  Mizoram Liquor Total Prohibition Act, 1995, ha kaba la pyllait noh tang ha u pud trei kam jong ki lai tylli ki District Council, hynrei la plie biang ia ka jingdie kyiad, ha ka 16tarik Lber 2015, lyngba kawei pat ka ain thymmai, kaba la tip kum ka  Mizoram Liquor (Prohibition and Control) Act, 2014.
Shuh shuh u la ong ba ka kynhun ki san seng ha kine ki sngi ban wan na ka liang jong ki kin pynlong ïa ki jingïakhih halor kane ka mat bad ïathuh ruh ba kin ym ai jingthoh shuh halor kane ka jingdawa jong ki sha ka sorkar namar kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai hynrei kaba la slem slem bah.
Haba la ïakren bad u Samla Rangbah u Bah Generous Paslein bad une u Nongthohkhubor u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong u ba ka bynta ka constituency ka long ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ka pule puthi: ban pynbha ïa ki Iingskul sorkar kiba kham i sangsot eh, ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa kiwei ki Iingskul ruh, ban wad ki lad ban buh shuh shuh ki nonghikai ha ki skul ba donkam nonghikai, ban pynkha shuh ïa ki kamra klas, ban iit ki lad ban kyntiew ïa ki Upper primary sha ki Secondary, Higher secondary skul bad Kumno ban buh Kolej ha ki Jaka ba la I donkam palat namar khlem kine ki lad ki nongshongshnong jong ka constituency ne la Jylla ruh kim ym poi shano shano ruh.
Shillong, Nohprah 12 : Ka lympung ïalehkai softball ba la tip kum ka 3rd Meghalaya Open Softball Championship 2023 kaba la sdang ha ka sngi Nyngkong ha madan Polo bad kaban pynhap pyrda noh ha kane ka sngi Balang da u Myntri ka tnad ki Kam Ïalehkai, ka la shongshit bha khamtam haba bun na ki nongïalehkai kim dei kiba la tbit lut ha katei ka jait jingïalehkai.
U GH Bareh haba kren kum u symbud kongsan ula ong haba ïanujor ïaka jinglong jingman jong ki kynthei haki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya, kilong kiba donbok ha kiba bun ki liang bad ki ïoh ïaka kyrdan kaba kham kyrpang.
U la ong lada ka sorkar Assam ka kloi ban ïarap ïaki nonghikai kontrak bad SSA balei ka sorkar Meghalaya kam lah, ka lah eh lada ka don ka mon.
Ha East Khasi hills, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 15 ngut kiba ioh pang, kiba wan na shabar jylla 14ngut.
Kumta ban ong ha ka pisa lei lei ka long kaba da eh shisha, namar wat ïa ka tulop ka jong ki ha ki snem ba kim pat shah weng kam ruh ka sorkar kam pat siew dep.
U la ong ba mynta la 15 snem eiei ki bar jylla ki la pynlong ia ka Iewduh kum ka jaka shongneh jong ki bad haba wad jingtip u la ong ba la ioh jingtip ba la ai wai ia kitei ki bar jylla ba kin shonging ha iewduh da ki myntri ka hima Mylliem bad ki pulit Syiem ha kaba don napdeng jong ki myntri bad ki pulit kiba la ai wai kiba la shongthait noh na ka kam jong ki.
Ïa kane ka kaiphod jong u CAG la wanrah ha ka Sngi Thohdieng hapoh Ïingdorbar Thawaiñ kaba dei ruh ka sngi bakhatduh jong ka Dorbar Synrai.
“(u nongialam, u bym don por ban iakren bad phi, un nym long sah u nongialam)" ong shuh U Rahul, ha kaba pynbna ruh ia ki tiket jong ki kandidet, ki ban iakhun ha katei ka elekshon ha Madhya Pradesh.
JOWAI: U Block Development Officer cum Chairman jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) Bah F Basan ula plie paidbah ïaka jaka treikam jong ka MSRLS, Block Mission Management Unit, Laskein C&RD Block kaba dei peit ia ki Self Help Group (SHGs) hapoh Laskein Block haka 16 tarik Risaw  ha Laskein.
Halor ka jingboi ki ksew ha phyllaw bad buh jingma ïa kiba sah ha MDC Hostel, u CEM u la ong ba ka Executive Committee kan sa pyntip sha ka tnat ka Sorkar Jylla kaba khmih ïa ki ksew kynthup ka Shillong Municipal Board kaba dei ban peit ïa ki ksew lymwir ha kane ka nongbah.
Ka khan ka mut ka jingduwai bad jingїasaid".
U la ong ba don ki jingkynthoh ba ka jingkwah 371 ka HSPDP ka dei ba ka kwah pynduh ia ka District Council “Hynrei kynmaw ba ka Mizoram ka don 3 tylli ki District Council, ka don ia ka Article 371 G , ki dei tang ki jingpynbiej ia ki paidbah" u la ong.
Nalor kine la pynkynriah kam ruh ia baroh ki Additional Deputy Commissioner, ki Extra Assistant Commissioner, ki BDO na kawei ka district sha kawei pat ka district.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi-final kaba la long ha PA Sangma Stadium ha Tura, ka Mawlai ka la jop da ka said ïa ka Khliehmawlieh kata da 1-0 kol.
Namarkata, u la kyntu ïa baroh ar tylli ki seng saiñpyrthei ba kim dei ban pynheh ïa kane ka jingjia kaba rit khnang ban wanrah ka jingshongsuk hapoh ka thaiñ Umsning bad ha baroh ka jylla.
Kane ka jingbthah kan long ïa ki lai ngut ki MLA jong ka party, u Adelbert Nongrum, u Bah Brightstarwell Marbaniang, u Bah Heavingstone Kharpran bad kynthup ïa u Bah Ardent M.Basaïawmoit, ha kaba ki hap ban kohnguh ïa kane ka jingbthah jong ka party.
Ki bor synshar distrik ki la shim ruh ïa ka rai ban khang dam ïa kitei ki shnong khnang ba ki doktor na ka tnad Veterinary kin lah ban wad bniah ban lap ïa ki sniang ba don jingpang ha kitei ki shnong.
“Kam don kano kano na ka liang jong ngi ba kane ka jingïakren ïasuk kam dei ban shu kut noh, ka dang dei ban ïai bteng bad ka jingkhang ka dang plie," ka la ong.
To dem khrup hakhmat u Trai bad to ong: To map, a Trai, īa ki pop jongnga kiba nga la leh; nga khuslai īaki naduh ka dohnud jongnga baroh, bad nga kular skhem ban kiar na ka pop bad na ki lad baroh kiba īalam sha ka pop.
Shillong, Jymmang, 19: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthymmai Pyllun, ka Dorbar Shnong Madanryting, Umpling, Nongmensong lem bad ka Khasi Students Union Nongthymmai Circle bad Shillong Mihngi Circle ha ka sngi Thohdieng ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpoi jong ki phetwir riewlum na ka Jylla Manipur ban wan rieh tngen shipor ha nongbah Shillong hadien ba la khie ka jingïakynad bad ka jingïaumsnam hapdeng ki riewlum Kuki bad ki Meitei ki bym dei ki riewlum.
U Bah Sanbor ula ai ïa katei ka song tyngka sha ki 14 tylli ki Church Committee kiba kynthup ïa ki Balang Khristan ki Khasi, Jaintia, Garo bad ki bym dei riewlum kiba hap hapoh jong ka South Shillong Constituency, lyngba ka Discretionary Grant jong u snem 2023, khnang ba kin ïoh ban pynkhreh ïa ka Khristmas & Snem Thymmai ha ki Balang ki jongki bad la ki riewngeit.
U Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan jong katei ka program u la ong ba lada kine ki 539 ngut kiba don ïa une u khñiang jingpang kin ïa kynduh lang hajuh bad kin poi ban ïa kylli ba kumno ki ioh ïa kane ka jingpang, don ki ban ong ba ki ioh ïa une u jingpang dei namar ba ki pyndonkam ïa u drug ha ki por ba mynshwa bad don ruh ki ban ong ki ioh positive namar ba ki im iaka jingim kaba lyngkar bad don ruh ki ban ong ba ki ioh ïa kane ka jingpang namar ba ki shim snam bad kin bun kiwei kiwei pat ki daw ki ban ïathuh bad dei halor kine ki daw ngi dei ban long kiba addkar haka jingim jong ngi khnang ba ngin lait na kane ka jingpang.
U MLA jong ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla ula aiti iaki 3 tylli ki kali kit nongpang (Ambulance) sha ka synjuk ki waheh shnong Jowai bad ka shnong Mukhla bad Ladthadlaboh haka sngi Balang.
Ha ka juh ka por ka AJCCTA ka la pynrem jur ia ka jingshim kabu jong ki nongtrei ka Amsarin Weighbridge ha kaba ki la shim haduh 1200 tyngka kum ka bai thew ha ka jaka 200 tyngka kumba la buh da ka sorkar.
U  Elangbam Shantikumar Singh, ula siat iap ialade ha ka hotel, kaba u sah miet ha Hotel Classic Grande.
Ki nongialehkai kum ka Aparna Narzary bad ka Priyangka Naorem, ki la pynpaw ïa ka jingtbit jong ki naduh ka rukom rah bol, ka rukom ïalehkai, ha kaba ki la khring ïa ki khmat jong ki National Selector.
La kyrpad ruh ban bud ryntih ïaki kyndon ba la buh da ka sorkar ban iada na ka khlam bad na ka bynta jingbit jingbiang lang jong baroh.
Kumta na ka liang jong ka WA ka la sam ruh palat $220,000 ka song pisa sha palat 100 ngut ki nongialehkai ka ri Ukraine ha u snem 2022.
Kaei kaba nga kum u nongshong shnong ngam lah ban pei phang ka dei ba : Haba duna ka jingdon ka um, hana yn pynjari ïa ka rukom sam bor ding namar ka jingduna ha ka jingpynmih ïa ka, katba mynta pat haba ki Thwei bad ki um ki wah ki kylla umsaw bad dap hi smam, hana la pynjari syndon hi ïa ka por sam bording sha u paid nongshong shnong ha ka jylla namar jong ka jing bun palat ka um.
La pyllait baroh T.148.90 lak sha ki Community Quarantine Centre kat haduh ka 24 tarik u Naitung, 2020.
Ka jingtbit jong u ha ka kam kan sa lah ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingshakri jong ka REC lyngba jong u kum u nongïalam na ka bynta ban khmih halor ka pisa-pilaiñ.
“Nga leit sha katei ka jingialang namar ba ki khot sngewbha ban ai jingkren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nongrep hynrei kam don bynta eiei bad ka kam sain pyrthei namar ba lada kiwei ki seng ki khot, u kloi ban leit ai jingkren", la ong u bah John.
U Samla Wadbor Nongphud haba iakren bad ki nongthoh khubor ula pynpaw ka jing sngewkhia halor kane ka jingpyndonkam jong kitei ki briew ba na bar jylla ia ka Syrnod jong ka shnong bad kam ruh ba ki la long ki nongshong shnong ha ka shnong Nongkroh Rambrai khlem ka jingtip jong U Sordar.
“Ka Ri India ka dei kawei ka Ri kaba khraw ha ka pyrthei kaba khlaiñ bad kaba lah ban knieh noh ïa ka jingbun briew na ka Ri China ha kine ki snem ban wan", u la ong.
" Halor katei ka mat, U bah Shylla, ula ong “Phi tharai ki paidbah na ka UDP kin nud shuh ban leit kyrshan ia I Bah Ardent bad ban leit wad jingiarap haba donkam hadien ba la jop ia ka elekshon? Namar khlem pep in ong ia ki ruh – “Ka dei ka rai jong phi shi met ba phi ia kyrshan ia nga, ngan ong kumno haba phi ia kwah hi ban kyrshan? – khamtam haba I la dep kren shai kdar ha ka jingialang ha Lad Nongkrem dang shen ba ka kam jong I ka dei kum u nongiasaid ym kum u nongleh isynei".
Kane ka khynnah ka la ïoh ïa kane ka kyrdan ryngkat u Kashish Sharma u ba dei na ka skul St Anthony’s HS School bad u Eleazer Lytep na ka St Edmund’s HS School kiba dei na ShillongDa ka jingphuhmut phuhmat, ka principal jong ka skul Alpha HS School, ka  Kong WK Blah ka la ong, “Ngi sngew sarong.
Da kane ka namjop ka Mookyndur kan kreh pat ban aireng iaka Khliehiongriang ban iaknieh iaka nam lahduh ha ka 2nd Division mynta ka aiom, kaba iaka tarik iakhun ka WJDSA kan pynbna hadien.
U Secretary jong ka tnat Pule puthi ka Sorkar Meghalaya, u Ambrose Ch.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Umphrup SC pyrshah ïa ka Lumshyiap SC ha ka por 2:15 janmiet.
U SP u la ïathuh shuh shuh ba u Issei Sungoh u dei uba la shah kem teng ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills halor ka jingdonkti ban pynbthei ïa u Bomb IED ha Khliehriat Police Reserve ha u snem 2021 bad u la lait na along hadien ba u la ïoh jamin na ka Ingbishar.
Namar ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew kam dei na kino kino ki daw hynrei dei na u droks namar wei ba la ngop ki khun samla ha u droks ym tip aiu shuh kan jia ïa ka jaidbynriew bad hato yn dang don kiba khie khlieh ban ïada ia ka jaidbynreiw.
Laiadonlang ki dkhot bad secretary ka VO ka Ieitlang Dkhar bad kiwei kiwei.
Da kaba kyrpad ïa ki nongtrei ASHA ba kin sangeh noh ïa ka jingïakhih bad ban wan sha ka miej jingïakren, ka Myntri ka la ong, “ban dawa ïa ka hok jong phi da kaba iehnoh ïa ka kamram ba phi trei ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
“Kitei ar ngut ba sah ruh, ka ophis kam shym la siew tulop bad ki shusah tang  namar ba ki la trei slem", u la ong.
U la ong ba ka Sorkar ka la phla pat ba hashwa u Jymmang 2023, ki Garo ki ïoh bun namar kadei ka retrospective hynrei ki la kular ban pynmih ïa ka OM bathymmai ban pyntreikam noh Prospectively ïa ka Roster.
Ki la kyntu kynpham ia kitei ki rang bad thei ialehkai, ba ki dei ban trei shitom shuh shuh, khnang ba kin nangkiew ha ki kam ialehkai bad ba kin ioh ruh ban mih khmat ym tang ia ka Distrik, hynrei ia ka Jylla bad na ka Ri ruh kumjuh.
U President ka KSU u bah Thabah u la ong ba watla mynta u snem kam pat don kano kano ka jingthut ha ka bording hynrei kane ka jingdawa ka long tang ban pyntikna ba kan nym don kano kano ka jingpynlip ding ha kane ka por eksam.
Ka jingtian bishar la buh ba kan long ha ka 3 tarik u bnai ban wan.
Ha kaba ia dei bad kine ki artylli ki kor u ban jur ia Iasnohktilang VO b aka dei ba sumar bha ia ki khnang ba kan warah ia ka jingmyntoi ia ki SHGs bad kum juh ruh ia ki paidbah jong ka shnong hi baroh kawei.
U la ong ba ka jingiam jong u Rophul ha ka khyllipmat ba khadduh kan nym treikam satia namar ba kan long kum ka um mat kuratia.
La sdang ban tei ha u snem 2020 bad la lah ban pyndep tang hapoh arsnem.
U Neeraj Kumar, SDO Mahnar, u iathuh, ba ka jingbym don miej bad shuki ba kin shong ki khynnah skul, ka dei namar ba katei ka skul, ka la pynrung bun palat ki khynnah, na kaba ki dei ban don bad ka dei na katei ka daw, ba ki sa khang ia ka surok ban pynpaw pyrshah, ha khmat jong U Block Education Officer, ula ong shuh shuh.
“Nga shu kyrpad ia ka sorkar ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah sha ka miej jingiakren ia ki sengbhalang.
Hynrei mynta ka la mih kawei ka seng kaba la tip kum ka Hynñiewskum Cable TV Network ki paidbah ha ki jaka nongkyndong ruh ki lah ban peit ia katei ka khubor Khasi kynthup ia kiwei pat ki jingpynbyrngia ne ki antor.
Ka lahduh jong u snem ba la dep ka Bengaluru FC ka la shah kynthup lang bad ka Kerala Blasters lem bad ka lahduh jong u 2019 ka Gokulam Kerala ha ka Group-C, ka ban long ha Kolkata.
Ki nongshongshnong ka Wagesik bad Maliknoa jong ka Baghmara, South Garo Hills ki la shong dum la shitaïew kynthih namar ka jingbym treikam ka mashin sam ding ilektrik.
Ka dei ka kamram jong une u MP ban trei shitom ban pynthikna ba ka 6 schedule kan nang khlain shuh shuh" ong u nongialam ka CoMSO.Ka ILP kaba mih na ka Bengal Eastern frontier regulation 1873 ka long ka Ain ka ban pyrkhing ia ka jingrung bad shong shnong ki poiwir ha ka Jylla ba treikam ka ILP.Ka jingthmu jong ka ILP ka long ban iada ia ki trai muluk ritpaid na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir heh paid ha la ka jong ka Jylla.
Haba wan ban bteng ia ka kylla  miet, ba kala don pat ka jingbthah kaba janai bha na ki coach jong baroh ar kynhun, kaba pynlong ia ki rang ialehkai ba kin kham kyntiew ia la ka rukom ialehkai ka jong ki.
Na kine ki shiphew tylli ki met tynrai, ka karbon ka wan na ka karbon daioksaid, kata ka l’er kumba la pyni mynshuwa; ka haidrojen bad ka oksijen pat ki wan na ka um, namar ba ka um ka long na kine ki artylli ki met tynrai.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ia kane ka lympung ialehkai ki khynnah skul u dei u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u District Sports Officer, u Khroobok Passah, u Working president ka WJDSA u EMH Passah, Patrick Lamare Vice President WJDSA ki principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ka District.
Hadien ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ ki la ong ba u bah Pyniaid u la sdang ban ia leh pyrshah ia ka seng, da kaba ialap pyrshah ia ki nongialam jong ka ha kylleng ki jaka, ki la kynnoh ruh ba ha ka sngi pynkuburom ia u bah L.G Nongsiej ha ing dorbar ka KHADC u bah Pyniaid u la ong ba u sngew ba u bah L.G u dang dei u dkhot ka HSPDP bad ka long ka burom ia ka seng HSPDP bad ki la ong ba kitei ki jingkren u bah Pyniaid ki dei ki jingpyrshah seng namar ba u bah L.G um dei shuh u dkhot ka HSPDP.Khadduh shuwa ban shim ia ka rai sospon ki la ong ba ki la ban jingpynshai na u bah Pyniaid hakhmat ki dkhot CEC kaba la long ha ka 4 tarik kyllalyngkot halor ka jingleit kyrshan jong u ia u kyrtong ka KHNAM ha Laban-Mawprem konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi hynrei ki la ong ba u mih noh na CEC bad u ong “Rai ma phi katba phi ia rai hangto".
Ha ka juh ka por ki da kitbok kitrwiang ïa u ba un nang lah ban trei shitom shuh na ka bynta ki jingdonkam jong ki paidbah jong ka thaiñ bad ka Ranikor Constituency baroh kawei.
Ki dei ruh ban buh jingthoh (record) ïa ka fund jong ka Development Council kaba don lang ïa ka Cash Book, Received Book, ka Register jong ka jingïoh bad jingpynlut.
U Myntri rangbah ka jylla u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la thung ïa u Bah Metbah Lyngdoh, u ba long u Lamphang barim ka ïingdorbar thawaiñ bad u President ka UDP kum u Chairman ka Meghalaya State Palaning Board (MSPB).
Kumta na ka bynta kane ka jingiakhun yn sa rai da ka SSA kumno ban ai poiñ lane ban pynialehkai biang.
Ban peitngor Ha ki thaiñ border :- Kaba ka sorkar ka khaprip ia ki khmat na ka bynta suk ka saiñ jong ki trai jylla kiba shong ha Khappud.
Kane ka ain ka ong ba yn um don shuh mano mano ruh ban tih bad pyntriekam uranium ha kino kino ki jaka kiba hap hapoh ka Navajo Indian Nation.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka pynrem jur, halor ka jing pyni dur bad sei kyrteng jong uwei na ki nongialam samla pule, uba na Assam, ia kawei na ki dkhot jong katei ka seng, kaba ula ia kynduh bad ka.
Shillong, Nailur 05 : Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission jong ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ban pyni ba kumno ki jingïalehkai ki ïarap na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki heprit.
Ki lad khubor ki la iathuh ba watla ka jingiakynduh jong ki kam dei ha ka dur jong ka jingialang hynrei kaba ki la ong ba ka dei tang ka jingiashongkai ne ka jingiadihsha hynrei la ong ba ha katei ka jaka ha Assembly ka la don ka jingiasylla napoh napoh ban pynha noh ia u Dr.Don na ka shuki President bad ka la don ka jingpeit ia ka jingbun paid hato lah ne em ban leh kumta bad lah ne em ban wanrah noh da u bah Paul kum u President ba thymmai.
Ka la thait, ka la ngiah bad ka la kut jingmut katba long.
Kumno ngan leh mo?….
Shillong, Nailur, 16: Ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MLPSCTA) kiba la thmu ban pynlong da ka jingïaid paidbah kaba jaijai ha ka sngi Thohdieng nakhmat u dur mot jong u Kiang Nongbah uba don hajan ka Shillong Civil Hospital ki la shah pakhang lynti ha ki Magistrate bad ki bor Pulit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u EM ba dei peit ïa ka tnad Elaka, u la ïathuh ba ka jingsoi soskular ka sorkar ka dei kaba la shu soi harieh khlem da don kano kano ka jingïaphylliew jingmut bad ki paidbah ba shah ktah, ki khlieh nongsynshar, ki raid bad ki hima bad wat ïa ka district council kaba dei ka nongpeit ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka iktiar ba la pynkup da ka Riti Synshar ka ri India.
Kumba 4 ngut ki dkhot katei ka seng ki la shah kem napoh ka thaiñ Ri Bhoi district.
U heh pulit jong ka East Garo Hills u Davis Nestell R Marak u la ong ba la phah ia ki kynhun pulit ba leit shim ia katei ka metiap jong u bad ban tohkit ia ka jingjia.
Khliehriat, Jymmang 31: Mynta ka sngi ka 31 tarik u Jymmang la tip kum ka sngi ‘World No Tobacco Day’ kaba thmu ban pynsaphriang ïa ki khubor ban pynbna halor ka jingsniew kaba mih na kaba bam duma bad kaba dih duma, ïa kane ka sngi (WNTD) la sdang naduh u snem 1987 da ki dkhot jong ka World Health Organisation (WHO) bad mynta u snem ka phang pdeng jong kane ka sngi ka dei “U duma: Sumar ïa ka mariang’ (Tobacco:Treat to our environment) kaba long ha kata ka rukom ba ka jingpyndonkam palat ïa u duma ka ktah ïa ka koit ka khiah bad ïa ka mariang sawdong.
Ka jingiada ia u Covid 19 kam dei eh tang ha ki dawai da shin hynrei ka dei ha ka jinglah jong phi ban phikir ia lade ha ki liang baroh kumba ka sorkar ka la bthah sha baroh ki nongshongshnong.
Tang mar ia poi ha phyllaw ka KHADC beit beit ki la rung shapoh ban leit wad ia u CEM u bah Pyn-shngaiñ N Syiem.
Ki bor pyniaid bad ki heh ka tnat ka koit ka khiah jong ka China, ki la pyntip ba ka jingdon kiba ioh pang Covid hapoh ka ri, ka la kiew bad sdang bun biang khamtam na u khñiang jingpang ba thymmai uba la sdang ban saphriang kylleng- sawdong.
U la ong ba ha ka pang ka shitom ban ïaid ïa kane ka surok ka long kaba eh bad shem jynjar ban ïa kaba ïaid ïa ki krem ki kroh bad kane ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ Narpuh.
Ka Sorkar kala pyntip ruh ba kane ka kam kala don mynta hapoh ka Cabinet ba kan shim rai haba ïadei bad ka Ordinance ban sa pynmih kat kum ka aiñ.
ia ka roster nangne shakhmat ka la paw pen ryngkew mynta.
Kumta ki la wer ia u ban ialam sha ka iing ba don kata ka jingjia.
Ka dor kaba rit eh na ka bynta shi metric ton ka long 2160.00.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, ula kyntait ban pynjari synshar Administrator ha Khasi District Council.
Mynta ha ka ïing dorbar thaw-aiñ, don tang khyndiat eh ki MLA ha ka liang pyrshah.
“Ka jingpyrkhat bad ka jingtreikam jong ngi kan long katkum ka nongrim ka synshar paidbah"  la ong u Myntri Rangbah.
Kum kita ki ktien ki dei kumne: Thakur- barabor la ju tip ba ka dei ka ktien Sanskrit bad Hindi ka ba thew ia ki kynja kynrem lyndan ba rangbahduh ha ka imlang sahlang, katba ha ka jingshisha la shem ba ka dei ka ba la wandur na ka ktien ‘Thawkur’ ka ba mut ia u kynja longkñi longkpa riewblei ba long shijur bad ka Meihukum na ka bynta ka lyngwiar bneng jong ki jingthaw salonsar, bad kane ka ktien ka wan na ka tyllong ktien Khasi ‘thaw’ bad ‘kur’ ka ba syriem kum ha ka ba ong thawlang u ba biang jur bad ka iawbei.
U ma Shullai ula buh ka jingkylli ïa u Chief Executive Member ma T.Shiwat ka District Council halor ka NOC ba la ai sha ka M/s Star Cement Ltd ban tih ïa ka par mawshuh ha Brichyrnot East Jaiñtia Hills, la ïoh ka jubah na u CEM ba la dep ai ïa katei ka NOC ha ka 13 tarik u April, 2011 ba ka bai pynthymmai ka long 15 hajar manla u snem.
Katei ka jingkhot aplikeshon ka long tang na ka bynta ki 6 tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh KHADC lait noh ka JHADC.Hynrei napdeng ki 6 tylli ki konstitwensi saw tylli na ki –ki la don ki nongpan tiket katba sa ar tylli pat kata ka Laban-Mawprem bad ka Mawthadraishan.
Kaba Nyngkong eh kaba ngi dei ban ïashai ka long ba ka VPP hapoh ka jingïalam jong i Bah Ardent M.Basaiawmoit ka la dawa na ka sorkar ban PYNBEIT ïa ka Reservation Policy.
U Bah Donbok u la ong ruh ba hadien ba ka seng ka la wad jingtip bad ka la leit ruh ban ïa kynduh ïa u Bah E Kharmalki la lap ba kane ka post kaba khot interview ka dei kaba la lait naduh u snem 2019.
Ka jingaiti lut bad ka jingtrei shitom ka la pyntyllun sani bha ïa ka pule ka puthi ha ka jylla, la bynrap u Sangma.
