Te nga la ong ia u, “To khie leit shano shano ruh, ym lei lei".
Shillong, Jylliew 28: Dang hynnin ka sngi, ka kynhun Myntri jong ka jylla ka la buh kyrteng thymmai ïa ki katto katne ki Shnong bad ki Surok.
Da ka jingwan poi ka kali pynlip ding la lah ban tem noh shi syndon ïa ka ding shwa ba kan pur shawei pat.
Katei ka jingplie ka la ïaid lang ruh bad ka jingïaid Khrismas karol kaba la sdang napoh ka ïing u MLA Bah Sanbor Shullai bad hapdeng ka jingïaid Khrismas karol la plie ruh ïa kitei ki gate hapdeng ka phuh ka phieng.
“Ngi la shong ha katei ka jaka naduh mynshuwa bad mynta ki la wan kam trai" ong u bah Pohtam.
Shwa ia kane u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit u la dawa hapoh ka iing thawain ba u myntri tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki noh namar ba ka jingjia leh beijot ia ka khynnah 14 snem ka la jia ha ka hotel Marvelenn Inn kaba dei trai kiba haing jongu, khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid.
Shillong:Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) hadien ba ka la ioh jingtip lyngba ki lad pathar khubor ba u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla, u la dep pynbna ba ka Sorkar ka la rai ban thung noh da ka Judicial Enquiry na ka bynta ban tohkit ia ka jingsiat ki Pulit ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew, halor kane ka jingpynbna ka MPHRC ka don ban kynthoh ba ia ka Judicial Enquiry katkum ka jingpynbna mynta ka sngi, Ka MPHRC ka kwah ban kren shai ba ia u nongbishar jong kata kata ka Judicial Enquiry, ka Sorkar ka dei ban thung beit da u khlieh nongbishar jong ka High Court ym da u nongbishar uba la shongthait.
Katba kito pat  kiba shah pynsah class (failed),kin shong shwa hajuh da kijuh ki kot pule barim.
Kane ka jingioh kurup ki Pulit ka Ri-Bhoi ïa utei u drok ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don ki runar kiba thmu ban shlan tuh ïa u drok bad da ka jingpynap shrip ha Byrnihat Police Outpost ki la ioh bat ïa kawei ka thuk thuk bad ha ka jingtohkit ki la lap haduh 10 song u drok Heroin bad ki la ioh kem ruh ïa u nongñiah katei ka thuk thuk bad kiwei kiwei ki tiar.
Hynrei haduh mynta u bah Shylla u la ong ba ki District Council ki ioh tang 25 na ka shipah katba 75 pat ka leit sha ka sorkar jylla.
Katkum ka Official Data, bun na ki nongtrei ASHA ki la ïoh ïa jingsiew kaba long naduh T.23,000 haduh T.82,000 ha ki hynriew bnai kata naduh ka 1 tarik Ïaiong, haduh ka 30 tarik, Nailur 2023 katkum ka tarik ba la siew sha ki Bank Account.
Ha ka jinghikai jong u, u la ai buit kumno ban pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka eksamin khamtam eh jong ka MCS bad MPS.Ki lad pathai khubor ka Russia, ki kam, ba ki shipai ka Ukraine, ki pyndon kam da ki bor ksuid bad ba katei ka bor ksuid jongki, ka dei kaba ki leh ha ka ktem jong ki shipai ha Ukraine.
Da kaba shim ia kane ka jingai mynsiem na ki rukom dro dur, ki rukom pynwandur, bad ka riti dustrur jong ki nongbah bapher bapher, ia kine ki 150 tylli ki jingpyntynnad la buh ha kylleng ki restaurant.
U SP u la ong ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka mih kaba kum kane ka huri hura hynrei ka dei kaba la ju jia bunsien.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council, Sengkmie (HYC) ha ka Sngi Ba-ar ka la phah jingthoh sha ka shlem treikam Member-Secretary, 22Law Commission ka India, New Delhi ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingpyrkhat ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka ri.
U la pynpaw ruh ba ka jingbym don ka PHC, ki paidbah ki mad jingeh bha namar ka jingnang bun kiba wan shim dawai hapoh ka Sub Centre kaba don hapoh shnong Mawtawar bad ka Mawroh PHC kaba ju khmih baroh shikatta, ka ruh ka shem jingeh bha lang.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Kyntiew La I sap Multipurpose Organizations bad baroh kiba ïa don bynta ha kane ka lympung ïalehkai na ka bynta jong ki kynthei bad kyrmen skhem ki dang lah ban pynlong shuh shuh kum ïa kine ki lympung khnang ba ki samla kynthei kin ïoh ban pyni ïa lade ïa ki sap bad ki phong ki jong ki namar ba ha ki juk mynta ka kam ïalehkai kam dei shuh tang ka jingïalehkai pynbyrngia hynrei ka dei kawei ka lad ban ïoh kamai pisa bad ruh ka lad ka lynti ha ka ban ïoh kam ïoh jam.
Ia kane ka VO Lumpyngngad ba la seng ha ka 27 tarik Naitung 2022, la jer kyrteng da ka “Tur Shaphrang, bad hapoh kane ka VO ki don santylli ki SHG kiba iasnohkti lang ban kyntiew ia ka roi ka par ki nongshong shnong, kita ki long ka SHG Shaniah tylli, SHG Iateilang, SHG Ryntihlang, SHG Cjukai dei phrang bad ka SHG Khihmon Sngah Jam.
Pynban hadien katto katne por u la ther biang tad haduh ka por 12 baje ei mynstep bad dei ha kaba kum katei ka por ka la pynshlei ia ka shnong ka thaw bad wanrah ruh ia ka jingjulor kaba khraw ha katei ka shnong.
Shillong, Nohprah 20 (PIB): Ka jingialang ban wan halor ka PM-WANI ha nongbah Shillong ha ka 28 tarik Nohprah 2022Ka DoT NE LSA unit kan pynlong ia ka jingialang ban wan lyngba ka bor internet halor ka PM-WANI ha ka 28 tarik Nohprah, 2022 ha ka por 11:30 ban kyntiew jingtip ia kito kiba iadon bynta ha kane ka kam kiba la don lypa bad kumjuh ruh kiba dang thymmai.
Manla u snem ha ka 12 tarik u Nohprah la ju tip kum ka sngi Pa-Togan Sangma ka sngi ba ka sorkar jylla ka ju ai shuti kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u nongïalam ba shlur ki Garo uba la ïap ha u snem 1872 uba la don bynta ha ka jingïakhun pyrshah bad ki British ne ki shipai Bilat.
Kine ki jingïakhun semi final kin long hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Lumparing SC bad ka Mawlai SC ïa ka PFR Football Academy.
U bah Sawkmie u la ther tyngeh ia kiba bun ki rukom treikam jong u CEM bad ka EC kaba u la pynpaw ba um sngew iahap, bad ha ka juh ka por u la ong ba mynta ka ARPA ka don sa tang 14 ngut lait noh ka shongknor katba ka PDF ruh ka don 14 ngut ki dkhot, bad u la byrngem ba ka PDF kan leit sha u Lat ka jylla ban pan noh da ka synshar Administrator ha KHADC.U Chairman ka PDF u bah P.N Syiem u la ong ba ka PDF kan dang hap ban ia kynduh biang ha kine ki sngi ban ia kren halor ka synshar Administrator, kaba khlem pep kin pyntip ruh sha ki nongthohkhubor.
"Ki nongniah kali ki dei ban don ruh ka rukom pyrkhat ia ka imlang salang namar ba kim dei ban shu pynieng, ban sangeh pathar ne ban shu knieh iaid khlem pat lait namar ba kan wanrah shuh ka jingsahkut kali", la ong u bah BJ Laloo.
Na ka liang u Chief Minister ka Meghalaya u la ai khublei ia ka Star Cement halor kane bad u la ong ba kane ka long ka jingiarap kan ai mynsiem shuh shuh ia ka jylla ban ialeh pyrshah ia utei u khniang jingpang uba la pyniap ia kiba bun bah ki briew ha satlak ka pyrthei.
Shuh shuh la pyntip ruh ba ka dorbar shnong kan khang ruh iaka lynti shapoh iew kaba dei ruh ka surok shnong na ka bynta ban pynlong ka jingsynreit dawai khniang haka sngi Thohdieng bad Saitjain.
U la ong ba ka jingialang ka dei ban long ka jingpyntieng ia ki runar bal eh ia ki kam sniew nangne shakhmat bad ba ka longiing ka dei ban ioh ia ka jingbishar hok.
La lap ruh ba ka tnat Wildlife jong ka Umkiang bad Sonapyrdi ka la shna ruh ïa ki jaka pynlang um ha kaba ki mrad kiba don hapoh khlaw kin ïoh ban dih um na ki pung.
Ha ka jingïalang lyngba ka bor internet u Myntri Rangbah duh un plie ïa ka bynta kaba 8 jong ka Rozgar Mela bad un ai jingkren ha 45 tylli ki jaka.
Nangta u ong ba ka jingpynskhem ka Assam Meghalaya Re-organisation Act 1971 ban pynneh ïa kane ka thaiñ bad ka Mikir Hills kam don jingmut eiei naba ka (sorkar Assam) ka la klet ïa ki shithi bad ki Notification jong ka kiba la pynduh pyndam ïa ka Notification kaba 1951.
Ka jingpyn khein ia ki jingbthah ha ka Section 126 ka dei kaba lah ban pyn shitom da ka jingshah set patok na ka bynta ka por ba lah ban bteng haduh ar snem, lane ka jingdain kuna, lane baroh ar.5.
Ula ïathuh ruh ba dang shen ka sorkar lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap hapoh ka tnat Labour ka iathuh ïa ka SURE (empanelled) kum kawei na ki seng kaba ka sorkar kan ïatreilang ha kaba ïa dei bad ki kam pyntbit ïa ki sap trei sap ktah jong ki samla.
Shillong, 24 Jymmang:Ka All Meghalaya Dancers Association ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki riew Rangbah ka thain Mawngap Mawphlang, ka la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah ha Mawngap, ha ka 22 tarik mynta u bnai, ha ka jing don ryngkat jong ki Rangbah jong ka thain Mawngap Mawphlang ki nong shad ba pawnam ha ki bad kumjuh ruh ki nongrwai ba pawkhmat ka thain Mawngap Mawphlang, kum U Bah pynshai Lyngdoh Mawphlang, uba rwai ia ki jingrwai pyn biria ka ba kham pynkyndeh mynsiem ia ki paidbah ka long da kaba iohsngew ia ka sur rwai ba thiang jong ka Bateithymmai Nongrum kum ki sur Asha Uthup bad Lata Mangesgar.
Kane ka pakhang shnong ba 36 kynta jong ka HNLC ka la iaid beit khlem kano kano ka jingjia ha kylleng ka ri Khasi bad Jaintia.
“ Ka daw ka long ba la mih ki jingkynnoh ba kiba ïoh ïa ki skhim sorkar pdeng ki dei tang kito ki myntri bad MLA jongka sorkar katba kiba don ha ka Liang Pyrshah kim shym la ïoh skhim ei ei ruh.
Ka seng, kan pynlong ia ki jingiaid paidbah ha ki bynta bapher jong ka Jylla Assam, ha ka 30tarik Kyllalyngkot, ong ka khubor.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Shnong ma M.Dkhar, la ïoh ka jingkren halor kane ka jait jingpang HIV/AIDS da ka kong Yoo-I ka Bareh ka Programme Manage.
Mynta ka kyrteng Chandrayaan ka sawa ha ki khynnah ka Indïa.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong da ka jingialang paidbah ban sngap ia ka sur u paidbah da kaba hiar shaduh ka jaka ba don ki paidbah ym ban khot ia ki ha Shillong.
U Liu, u leit hap ha ka thliew, kaba tap ia kawei ka pung ha ka shnong Luoyang, kaba don ha Yichuan, jong ka jylla Henan, kaba ha China.
Ki nongtrei jong ka EOW, ki la leit poi ha ka iing sah jong U Hero Keswani, uba trei kum u clerk, ha ka tnat jong ka  Medical Education Department.
Ka Talib Times, kaba kam, ba ka dei ka twitter jong ki Taliban, ka thoh ha ka twitter jongka “Ki shipai suin jongnga.
Ka jaitbynriew bad ka niam kiba dei ki kynhun bakhraw tam ha pyrthei kiba pynshong nong-rim ha ka saiñpyrkhat kaba ïadei dur tang hapoh ka jylli jong kata ka jaitbynriew bad jong kata ka niam.
“Ka jingpang shit ka jingpang pynhiar ka wan bha ha ka por ba wan u slap nyng kong ha u bnai Jylliew bad kiba dei na kylleng ki jaka ki ju wan shah sumar ha Civil hospital", la ong u Dr Barthakur.
“Ka long kaba suk palat ban shu kynnoh ïa ka party ba ka bamsap.
Ki ehrang kiba don saw kynhun jong ka NDFB, kin pyndem wait noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020.
Ïa kane ka soskular la ïasoi ha u snem 2008.
Kane ka jingleh ka Congress ka long hadien ba la ioh ia ka jingbthah na u president ka AICC u Rahul Gandhi, la bynrap u Dr Mukul.
U la ong ba lyngba ka M-Tab kan ai jingmyntoi shibun ia ki samla pule namar ba ki lah ban shim shibun ki jingtip na ka.
La ïoh ruh ia ka jingkren na I kong Ranjeeta Syiemlieh, Progressive farmer bad na I bah Adelbert Kharlyngdoh, Development Horticulture Officer, ATMA.U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 20 tarik Jymmang u la pyntip ba ïa ka State Zoo ka ba don ha Untrew Ri-Bhoi District yn sap lie noh shaw ka 15 tarik u Nailar.
Nga ruh nga la mynjur.
Shillong, 9 Jylliew:Kin don bun ngut ki MDC ka KHADC ki ban ia aireng ha ka elek shon 2018 na ka seng UDP.Katkum ka jingioh lum jingtip u Rupang katto katne ngut ki MDC ka KHADC kiba lah ban aireng na ka seng UDP ha ka elekshon 2018 ki long u bah Arbinus Lyngdoh- u MDC ka seng Congress na Umroi, nangta la ioh jingtip ba u bah L.G Nongsiej MDC ka Nong stoin, u bah Morningstar Mawsor MDC na Maw shynrut bad u bah Hadrian Lyngdoh u MDC ka seng Congress na Mawkyrwat konstitwensi.
Ïa kane u MLA u la pynpaw haba wanrah da ka zero hour notice ha Ïing Dorbar halor ka jingjia shah pynthohbria jong u nongïalam ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi (SRSRB), Bah BB Makdoh ha kawei ka youtube channel kaba ai da ka khubor bym dei.
Ka seng ka la dawa ruh na u Myntri ka koit ka khiah ban pyntreikam ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) namar ba kan long ka jingmyntoi khamtam ia kito longing longsem kiba duk ba suk ha Mawlai.
Shuh shuh u la ong ba ka dei tang ka NPP kaba kren shai beit ïa ka tiket ïa ki kyrtong ym kum ka Congress kaba ym ju don ba thikna mano ban ïoh tiket bad wat ki sitting MLA ruh ki ngat ha kane ka apot u la ong bad shuh shuh u la ong ba da kane ka jingleh ka NPP u thikna ba kiwei ki seng kin bud nuksa na ka NPP.Haba kren hadien ba kut ka jingïalang halor ka jingdawa ki dkhar Harijan ban ai jaka ka sorkar ïa ki lada ka mut ban pynkynriah na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar da leilei ruh kan ym leh katba ki dawa hynrei kat ïaid kat kum ki lynti kiba dei bad kiban ai jingmyntoi ïa ki trai muluk nyngkong eh u la ïathuh.
Baroh ki khubor ba ioh jingsiew ki dei ban don ka dak “Paid Advertisement" lane “Paid Content": bad ia ki khubor ba ioh jingsiew dei ban pynmih da kaba bat ia ki “Norms & Guidelines on Paid News" kiba pyllait da ka NBA ha ka 24.11.2011.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 5/1/24 por 1 baje nohphaisngi ha lum kyntang ka Balang RC Dong Punche Lad Mukhla.
Namar kumba la iohi ia ka jinglong jingman ha kane ka kynti, la shem ba ka jingkiew dor hapoh United States bad ha kiwei de ki ri ka la sdang ban kham hiar, hynrei ka Yellen ka la kyntu pat ba ym dei ban shu kheiñ sting ne shim sting noh haba la iohi ia ka jingmyntoi bad jingsei soh, bad kumta ruh ka la ong ba kitei ki ri ki dang dei hi ban trei shitom kham bha shuh shuh, khnang ban nang lah ban kham pynbha shuh shuh ia ka jinglong jingman ha ki sngi ki ban wan.
Ki rukom bam:- Ka jingkitkhlieh ïa ka jingkoit jingkhiah ba pura ka shong eh ha ka bam ba ngi bam.
“Ka seng ka la ïoh jingujor ruh ba lehse kitei ki 11 ngut kim dei na ka jylla Meghalaya hynrei ki dei ba na jylla Assam.
Don ki jaka ba ki nongkyrshan ki mih na ka UDP ki rung sha ka NPP don pat kiba mih na ka NPP ki rung sha ka UDP.Don ki jingjia ruh ba ki phet na ka Congress ne na ka BJP, PDF, HSPDP, KHNAM bad kiwei kiwei ki poi sha ki party kaba kim poi pyrkhat ba kin treilang.
U Pud U Sam: Ka Jylla jong ngi lada ngi peit bad pule iaka Geography jong ka Meghalaya ka kdew iaka jingheh ba 22,429 sq.km ka Total Area kyllum land naduh khappud ka Assam ter ter shaduh sha khappud bad ka Ri Bangladesh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Ri Bhoi Sepngi Circle ha ryngkat bad ki nongïalam jong ka HYC sengkmie ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban ïakynduh bad ai da ka shithi ha u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma halor ka jingdawa ba dei ban pyntreikam noh ïa ka Patharkhmah Model Degree College kaba don hapoh katei ka thaiñ.
Ka khubor na ka sorkar, ka la ong ba ka sorkar jylla kan pynshlur ban iatreilang bad ki nongseng skul, kolej bad kam don satia kano kano ka jingthmu ban shimti ia ki skul  bad kolej ne ka provincialisation.
Ka jingpynmih pisa na katei ka Fete ka dei da kaba pynlong da ki jingialehkai kiba bun jait kynthup ka put ka tem ka ban wan tem da ka kynhun ba pawnam na ka thaiñ Mihngi ki ban wan ban pynlyngnguh ha katei ka shnong mynta ka janmiet.
Shillong, 31 lyngkot:Ki sister jong ka seng ki Sisters of Our Lady of the Missions (RNDM) ki iam sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ka Rev Sr Mary Albert Edanad, RNDM, ha ka Sngi Nyngkong ka 30 tarik u Kyllalyngkot ha Guwahati.
“Nga la ar snem ngam ioh pisa shuh ia ka bill kontrak, nga la sngew tyrkhong riaw.
Ki nongkren ha kane ka jingïaseng ïalap ban pynsaphriang ïa ka Ktien ka Jong u Blei ki kynthup ïa Rev Biju Rai na Lad Rymbai bad la pynkylla Khasi da u Bah Bius Lyngdoh ban pynsngewthuh sha ki paid Khristan halor ka jingkren jong utei u Pastor uba dei na ka jaid Bynriew Nepali.
Shuh shuh, ïa u kew ba la thied da ki Processors/Atta chalki/Flour millers/Manufacturers (ym da ki nongkhaïi) na ka FCI hapoh ka OMSS (D) kin hap ban tylliat hi ïa u kew bad ban pyllait ban die ha ïew hapoh lai phew sngi naduh ka sngi ba la kit ïa u kew.
Kane ka pyni ba ngi the song shi tylli kum ka jaidbynriew, ym dei ban ong ialade ba ngi long u Bhoi ne u Pnar.
Ka tnat Central Investigation Bureau jong ka Thailand, ka la pynithuh kyrteng ia utei u runar kum u Anuwat Waentong, uba la don 29 snem ka rta.
(2)	Ki nonghikai ba la pynlong (made to be teachers):- Kum kita ki nonghikai ki lah ban long ne kim lah ban long ki nonghikai ba don sap (talented teachers), tangba la pynlong nonghikai ia ki lyngba ki training, lyngba ki experience, lyngba ka jingtrei shitom, lyngba ka jingpynmlien bad lyngba da ka jingleit pan buit na ki nonghikai ba la kham rangbah ne ki senior teachers.
U ong ruh ba ym don ka sngi kaba khraw tam ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa katei ka projek umbam kaba 121 klur tyngka ba la beit da ka sorkar pdeng lyngba ka AMRUT 2.0 kaban pynmyntoi ïa kumba 1.42lak ngut ki nongshong shnong ka thain.
Ka prokram aijinghikai kaba hynñiew sngi kynthih ka kynthup ha kaba ïadei bad ka kam suhjaiñ kumjuh ki buitsuhkti na ka bynta ki longkmie, kata nalor ka jinghikai ban pyndait, ban maramot bad kumno ban pynkhuid ïa ki kor suhjaiñ.
La ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong hynrei ka dei ka sien ba ar hadien 4 snem ba katei ka longkmie, 21 snem ka rta- ka Aaliyah Lykins, kam shym la tip ba i khun jong ka i la iap wat la ka thiah lang bad i ha kajuh ka jingthiah.
Ula ong ruh ban aka liang jong ka Seng kin iaid shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingleh jubor da kaba thoh sha ka District Council Affairs bad sha u Lat jong ka jylla.
Shillong, Nohprah 03 : Ka ophis jong u Commissioner for Persons with Disabilities, ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka State Resource Centre on Disability Affairs, Shillong hynne ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang kiba don jingthut ha ki dkhot met lane ka International Day of Persons with Disabilities ha ka jingïalang kaba long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong halor ka phang pdeng “Transformative solution for inclusive development: the role of innovation in fuelling an accessible and equitable world" ha kaba u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Kyrmen Shylla u la long u Kongsan.
Shillong: Hadien ka jingioh bat u Secretary shnong ka shnong Kuliang ia ki 11 ngut ki khar Bangladesh, kiba kynthup 4 ngut ki kynthei kiba thmu ban rung beaiñ sha ka jylla Meghalaya, ha ka janmiet jong ka 16 tarik u Jylliew 2022; na ka liang ka KSU East Jaintia hills, ka la buh jingkylli ha khmat ka tnat pulit jong ka Sorkar jylla, ba balei kam lah ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep beaiñ jong kine ki khar bangla.
Ha kane ka lympung ka Mawkhan SC ka la rah ïa ka nam lahduh lem bad ka song pisa kaba T.1.50 lak.
“Ka HSPDP ha ka jingiatreilang bad ki nongkitkam lem bad ka jingkyrshan na ki paidbah kan iai trei shitom khlem thait, na ka bynta ban wanrah ia ka nam bad burom ha ka Election kaban sa long ha u 2018 bad nga kyrmen ba ngin poi sha ka thong, hadien ka jingiohi jong ki paidbah ia ki jingthmu jong ka HSPDP, kaba ieng halor ka nongrim ha kaban iada ia ka Ri bad Jaitbynriew, khamtam eh ha kaba iadei bad u pud u sam u ba ka jylla haduh mynta kam pat lah satia ban pynbeit"ong u Bah Ardent.
Ki la tyllun dadien sha madan Sung.2014 NGT ban.2018 MDA shna sorkar.2019 pat Conrad Sangma u la phla ba 32 lak ton la dep tih naduh 2014.
Ha kaba iadei bad kane la pynkhreh ruh ia ki traffic volunteer ha baroh ki jaka pynieng kali bad la kyntu ruh ia baroh ki trai kali ba kin ai ka jingiatreilang khnang ban lah ban pynieng ia ki kali ha ka rukom kaba iaid beit bad ban pynsuk ha ka leit ka wan.
Ka la ong ba bunsien ki pulit ka Jowai kim ju pyndep ia ka jingbthah na ka Kashari bad ka la thoh sha u DC barim ka Jowai uba long ha katei ka por halor kane ka jingbym kitkhia ki pulit ia ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Kyllang Thongni uba dei u General Secretary ka HANM Sengkmie, u la ong ba ka seng ka khmih lynti ba lyngba kane ka Regional Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul, ka jingïapynbeit khappud kan long kaba ïaid beit khlem don kino kino ki jingshah pynthut ne ka jingshah pyndik bad ba um dei ban pynjem katkum ka jingkwah jong ka sorkar Assam, hynrei u dei ban ïeng halor ka nongrim kaba skhem kaba la dep ban ïakren.
U bah Adelbert uba dei lang u dkhot jong katei ka komiti ba la khlieh da u bah H.S Shylla (MDC ka Nongkrem konstitwensi) um sngewhun ia katei ka ripod jong ka EC bad dei halor katei ka mat ba shuwa ban sdang Dorbar u la wanrah da ka jingbym shaniah shuh ia ka EC, hynrei ia katei ka jing ia tynjuh bor u Chairman ka KHADC u bah L.G Nongsiej um shym pdiang satia, hadien ba u bah Adelbert um shym la ioh ia ka jingmynjur jong ka ïng dorbar kaba hap ban don 8 ngut kiba kyrshan.
“U Bah Prestone Tynsong u dei ruh u Myntri ba khmih ïa ka tnat PWD bad lada um lah ban leh eiei ban maramot ïa kane ka surok, u dei ban hiar shuki noh kum u Myntri Sorkar," la ong u Bah Edmund.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka ingsam jong ka seng ïa kine ki kot lyngkdop ka long ban pynshai paidbah ba ka donkam ba ka sorkar ka dei ban pynbeit biang ïa ki kyndon kiba la soi ha ka MoU namar lada ym kumta ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ka jylla.
Lait noh lada ki dei ki seng kieng atiar ne seng pyrshah ri.
Lyngba katei ka Act ka para 2(f) Legal Marriage ….
La ioh kem ia uwei na katei ka trok, katba uwei ula ioh lad ban phet bak na ka jaka jong ka jingjia.
“Ka long kaba pang mynsiem ban ïohi ïa ki kam khawpud jong ki katto katne ki kynhun pynkulmar shnong, kiba, khlem ka jingsngewkhia lang ïa ki paid Garo, ki la shim ïa ka lynti ban kawang maw ïa ka CMO Tura hapdeng ka jingïalang.
Na ka liang u Bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat u la ong ba ki don bun ki shnong ki bym don skul, kumta u la kyntu ïa ka Council haba ka noh jingïarap ba ka donkam ban peit noh khambha ïa kito ki shnong ki bym pat don ki skul.
U Bah John F.Kharshiing Working President jong ka Meghalaya State Olym-pics Association ula wan ban don ryngkat kum u kongsan ban pynshngaiñ bad aimynsiem lem ha kane ka sngi.
lada ain kane knmaw MDA pnkhreh noh kloi bn iada ia meghalaya bad wat shah ia ki poi eikin wan ha jylla jongngi.
U la ai khublei kyrpang ia baroh ki khun samla jong kitei ki Lai shnong kiba la jied ia ka lynti ban shakri ia ka shnong ka thaw bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ka Seng FKJGP kaba long ka seng kaba la rangbah pura ha ka jingshakri mynta la palat 30 snem kynthih, na ka liang jong utei u samla Nongialam ula kyntu ia ki dkhot jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit ba kin long kiba la khreh ha kano kano ka por ba ka jaitbynriew ka donkam ia ka jing len lade na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew.
"Nga la khot ia ka jingialang bad ki nong khaii lashai ka sngi ban twad jingtip bniah na kaei ka daw ba la kiew dor kynsan u piat", la ong u bah Dkhar.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka tnad jong ka pla tyngka ka sorkar jylla Meghalaya, ka la pyni ba haduh mynta ki briew ki ba plie account naduh ba pyntreikam ia katei ka skhim baroh ki don 37768 ngut ha ki 15 tylli ki bank bapher bapher ha ka jylla.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait kine ki seng bhalang ki la ong ba kat kum ka RTI ba la pan  na ka  tnat ka ong ba kino kino ki kali kiba kit ia ki mar ki mata ki dei ban iaid lyngba kine ki jingkieng thew ba ki dei ban siew laiphew tyngka ia ka bai thew bai woh.
Ka ophis jong i District Sports Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoin kan pynlong ia ka Chief Minister’s Under-12 years na ka bynta ka Block Level bad District Level Open Football Tournament 2023 hapoh ka district.
khnang ban leh ïa kaba donkam.
U District Magitor jong ka West Jaintia Hills u Ma Garod LSN Dykes ula pynngat ‘Micro Containment, ia baroh kawei ka Khlieh Aitnar, Iongpiah Jowai bad la weng noh ha Nongthymme Ialong.
Wat la ki briew ne ki kmie ki kpa kim mutdur ia uta.
Kane ka rynsan ka ban sa long ka dak halor ka jingitynnad ka jylla Meghalaya ïa kaba la tip kum ka “Ka Jaka Shong Ki Lyoh" lane “The Abode of Clouds" kan long ka bynta kaba thymmai ïa ki khynnah samla kynthei ki ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki ban mihkhmat ïa ka jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, lai ngut ki briew kynthup arngut ki nongshong shnong jong ka Myanmar ki la shahkem halor ka jingrah ïa kine ki tiar siat.
Hadien ka jingïathir jingmut kaba la neh palat shi kynta ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynneh pynsah ïa ka jinglong jingman kumba long mynta ne ka ‘status quo’ katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka issue kaba ïadei bad ka Entry Tax Gate.
Shillong, 29 Jylliew:Ka General Meeting jong ka All Meghalaya Grade IV Employees Association, Jaintia Hills District,Unit kan long ha ka 4 tarik u naitung ha ka por 10.30 baje mynstep  ha D.C Office Conference Room, Jowai.
“Ngi donkam ia ka jingbishar kaba hok bad ngi kwah ban tip mano ba la pyniap ia kitei ki paradoh parasnam jong ngi", la ong ka jingthoh ha ka banner nalor kiwei kiwei pat ki jingthoh.
“Na ka liang ka HFU ngi la ïathuh ïa kane ha ka Office u DAO bad hapoh ka jingïalam u Sir Phawa, u la phah ïa ki nongtrei ban leit jurip, ha kaba ki la pynpaw ka jingdonkam ban synreit noh da ka dawai Bio Pesticide BABA kaba khleh lang bad ka um".
Shillong, Naiwieng, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Baar u la plie paidbah ïa ka C&RD Block ba tymmai ha Siju, South Garo Hills ban pynurlong ïa ka jingangnud kaba la slem jong ki paidbah.
Kane ka ophis ka don ha Nongthymmai, Shillong.
c) Hazard light ïoh don aksiden ne kylliang tyre por dum ter ter, 2 liang flashing.
Shillong, Naiwieng 12: Lai ngut ki thei ïalehkai kriket ka jylla Meghalaya ki la shah jied ban don bynta bad ka thup kynhun ban mihkhmat na ka North East Zone sha ka rynsan ïalehkai kaba la tip da ka Senior Women’s Inter-Zonal T20 Trophy 2023, ka ban sa sdang hapdeng 24 tarik Naiwieng haduh 4 tarik u Nohprah.
U Phria ha ryngkat u slap bad ka lyer ba jur kila wan ban lynshop ha Rilum Jaiñtia ha ki bun tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Thadlaskein bad Laskein Block.
U Bah JA Lyngdoh uba long u chairman jong ka Catholic Association, u la ong, “Ngi kyrpad ia ki paidbah ban ailad ia ka BJP ha kane ka kynti ban wan ha u 2018 ba kan pynshisha".
U bah Jambor u la iathuh ba la aiti ha u syiem Mylliem ban shna ia ka signboard, buh notis bym shah shuh ban pundonkam plastik.
Nongpoh: Ki don saw tylli ki iing hapoh ka shnong Umjarasi, Saiden, ki la shah pynhap hapoh ka Micro Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki briew, ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki iing, kata hadien ba la don ki briew kiba la shah ktah ha ka jingpang Covid-19.
Haduh mynta ka sngi, kitei ki puit ki ia lum lymbung ha Gurugram bad bad ki la sdang ban hiar thma bad sop spain ha ki iing ki sem bad ki jaka rep bad ki jaka ri jingri ha South Delhi.
Ka BJP ka la kynnoh beit ba ka la don ka jingbam sap kaba jur kaba la palat ia ka  T.6 klur tyngka, ha ka kyrteng jong katei ka jing sam Tablet.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun kaba jop bad kaba rem bad kumjuh ruh ïa ka khusnam shimet.
Ia kane kawei ka kol ka Sohryngkham la thep da u Shalwelton Kharpran ha ka 37 minit.
Ka la ong biang ba ka daw ba ka len noh ia ka shuki jong ka ka dei, namar ba ka iohi ba kane ka kynhun kam poi shano shano ruh, bad ba ki seng riewlum kim lah da lei lei ruh ban pynpoi sha ka thong.
Nalor kata ki khun ki dei kiba dang rit bad ym pat don kiba lah ban leit bylla na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem bad bunsien ki hap ban shu shah thngan.
U la kdew ruh halor ki kam pynroi na ka bynta ka Williamnagar bad East Garo Hills ba kynthup kum ka jingpynitynnad ki shnong ki thaw, bad ka jingbuh ka Critical Care Unit bad ka hospital ba 50 jingthiah na ka bynta ki longkmie ba armet bad ki khyllung halor kane ka lah don ka jingmang pisa kaba kot sha ka T.50 klur.
Ka khubor ba la pynmih da ka news portal jong ka North East Today, ka iathuh ba la lap ia katei ka bamsap, ha ka jingtohkit ba la pynlong da ki nongtrei hi jong katei ka tnat.
“Nga kyntu ia baroh ki dkhot ka tnat Disaster Management bad ruh iaki DC bad ki Block Development Officers (BDOs) ban pynlong ka jing jurip iaki shnong kiba shah ktah jur haka eriong ‘Amphan’ khnang baka sorkar kan ioh leh iaka ba donkam" la ban biang u Ma Kyrmen Shylla.
Ki briew ba iajan bad ki bor pyniaid ki iathuh pat ba haduh ka taiew ba lah dep ka jingkit cement ka iaid beit kumba dei khlem don kano kano ka jingpynhiar.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u bah Finely ha kaba nyngkong u sngew ban ai nguh ia U Blei Nongbuh Nongthaw uba la plie lad ia u ban poi sha kane ka kyrdan jong ka jinglong nongkit kam sports, ha kaba u la ong ba ha ka jingmut ka jong u, kam dei pat ban wan jia da kumne, hynrei  la ong  pat ba kumba la bynshet lyngba ka jingshaniah da ka executive committee,  da ka mynsiem kaba sngewrit u kloi ban shimti ia kane ka kam ban pyrshang ban iatreilang bad kiwei kiwei, kumba u la trei mynta la an 27 ne 30  snem ha kiba bun kib ynta kum u nongkit kam sports.
“Nga kwah ban pynshai hangne ba une uba plie mynta ha Mawphlang Division un neh pateng la pateng bad kane ka ophis kan treikam pura naduh u Kyllalyngkot jong u snem ban wan namar ïa mynta yn ailad shwa ban pyndep ïa ki kam barim," u la bynrap biang.
Ki rangbah lyngdoh, ka Sanhedrin bad ki nongsynshar ka hima Rom ki la lah lehse ban pynjot bad pynïap ïa ka met jong u Jisu ha Kalbari, hynrei ka khubor babha shaphang ka hima u Blei kaba u Jisu u ïalap bad im na ka bynta jong ka, kam shym la ïap bad ka neh bymjukut.
“Hato don ka kyndon ha ka notiphikeshon kaba ong ban khang bamdoh masi?", la ong u Nahlin bad bynrap, “Nga kloi ban iatainia lada u Dr Mukul u nud".
Haba kren bad ki nongthoh khubor ki ar ngut ki DC kila ong ba ka jingialang kala rai ban thaw iaki committee ha ki shnong khappud jong ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills ha kaba yn iadonlang ki Waheh Shnong bad ki Goan bura ka Karbi khnang ban pynbeit iaka jingeh ki paidbah nalor ka kam khajia pud.
Shillong, 5 Nohprah:Saw ngut ki heprit kiba dei shipara ki la lait im bad ki khlem la myn saw eiei,  naba ki la ioh lad ban phet krad noh na ka ing jong ki kaba la kem ding bad la ing khong khait ha ka sngi balang jong ka taiew.
Kumba ka paw ka Argentina kam pat ju shah rem ha ki jingïakhun naduh ka jingïalehkai group kaba nyngkong pyrshah ïa ka Saudi Arabia ha u snem ba la dep ha ka World Cup kaba la long ha Qatar.
Da kaba leh kumne kan ai mynsiem ïa ki khun ban lait na ki jingsniew namar kin wan ban ïathuh bad kum ki nongpeit nongsumar ngi lah ban ai jingïarap jinghikai halor kata.
" la ïathuh u Bah Wahlang.
Kiba shah kem la ithuh kyrteng kum u Shilpa A Sangma ba ju khot sin kum u Gotak (23 snem na shnong Rongram, u Batush B Marak ba khot sin Gilsang (23 snem na shnong Purakhasia, u Rohen Sangma bad u Penaji D Sangma.
Ka Iawmulong Nartiang ka la pynliem iaka Lumkyrwiang da 3-0 bad ia kine ki kol jong ka Iawmulong Nartiang la thep da u Mewanhi Maskut 7 minit bad Dini Raliang 52 & 55 minit.
Ka jinghap jong u slap uba jur kan sa ïai bteng ha Rajasthan, naba ka ‘erïong ka dang ïaleh ban beh sha ki bynta ba Shatei-Mihngi, la ong u Director General jong ka IMD u Dr Mrutyunjay Mohapatra.
Kaba la pynlyngngoh ia ki briew kiba iaid lyngba kane ka surok ka long, ba ia kane ka surok la mang ha u snem 2009, ha ka dor kaba T.271.52 lak, katba na ka bynta ban maramot pat kan long T.6.61 lakh bad ha ka jingthoh kaba la buh hakhmat kane ka surok, u kontrator u dei, u bah K.Pala.
Namar kynthei lah kham palat ban ia ka jingkordor ruh.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi Thohdieng, haduh 66 ngut ki samla pule bad nong Meghalaya kila wan phai shala ïing na Manipur da ka jingiarap ka Sorkar Jylla.
U N.Bareh u la thep ïa ki saw kol kiba bud ha ka minit ïalehkai ba 14, 16, 20 bad 45, katba u N.Nongspung u la thep ïa ki saw kol ha ka minit ïalehkai ba 22, 33, 38 bad 47.
“Ka dei ka MUA-II kaba leh ia kaba bakla ban pdiang ia ka amendment bill.
Nalor kane, ngi buh ha khmat ruh ïa ka jingïabteng jong ngi ban hikai bad ïasyllok ïa ki para ba ïatreilang ba kin don ka mynsiem ïa synei bad ban don ka jingsngewthuh ba jylliew ïa ki para ba ïatreilang, kaba pynpaw ïa ka jingaiti lut jong ngi ban wanrah ka jaka treikam kaba suk ba saiñ bad kaba ïa kyrshan mar kylliang.
Uwei na ki nongkren, u ong  “Haba U Blei u thaw ia u briew, u shu pyrsad ba un don ia ka jingim ha u bad kumta ka dei ka mynsiem, kaba u ai ha ka long rynieng jong u briew".
Katba ki nongkren lyngkot ha katei ka sngi ki kynthup u Samla Pynshai Kharbani Incharge Information secretary FKJGP West Khasi Hill, u bah Shanbor Nongphud General Secretary FKJGP Rambrai Circle, u sordar ka shnong Marwa bad kiwei kiwei.
Ha ka jngialehkai ba khatduh jong ka sngi ialehkai, ka Tanvi Khanna ka la lah ban khur shalade ia ka jingjop ha baroh kawei ka jingialehkai pyrshah iaka Akari Midorikawa.
Ka jingïaid proseshon kaba shongblei kaba 3 kilo metre, ban mane ïa u Trai Jisu ha ka dur u KPU balieh, ka la ïaid lyngba ka Mawjrong, Laitkroh, Laitkynsew,Tiewlieh, Mawmyrsiang bad kiba marjan, bad phai biang sha Mawjrong.
U Shahjer u la long u Syiem ba nyngkong jong ka Hima Nongkhlaw uba wan na Hima Jaiňtia na ka longȉing ki Syiem Sutnga, une u la wan buhai shnong sha Nongkhlaw lem bad ka para jong u, ka Shaphlong.
Ka MP Lok Sabha na ka seng Trinamool Congress (TMC), ka Mahua Moitra, ha ka 23 tarik Rymphang ka la kren sha ki lad pathai khubor da kaba pynpaw ba kala lum ïaka jingïalang watla sah satang ar sngi shwa ban poi noh ka sngi jied nohmihkhmat hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ki spah snem ba la leit noh ha ka Ri India jong ngi ki Kynthei ki long kiba dang biej bad kiba shah teh ha ki kynjri jong ka ïing ka sem, uwei u Riewkhraw u Raja Ram Mohon Roy, u la pynduh noh ïa ka Sati kaba long ka aiñ rew ban thang im ïa ka tnga ha ka jynthang jong u tnga ba la ïap jong ka.
Lada ka kamra ka dap da ka tdem, par sha ka jingkhang bad ka khlieh jong phi ka dei ban don kumba shi phut ne ar phut na ka madan khnang ba phut ym ïap-op.
Lada ngi lah ban leh їa kane kata ka mut ba ngi ki paidbah ngi la synshar hi dalade їalade,Kawei de kaba ngi dei ban shai ka long  ba kano kano ka Ri, ka Jylla ne ka Shnong ka Thaw kan roi kan san bad kan kiew irat shaphrang lada ka lah ban sei ki Nongїalam kiba shemphang bad kiba khraw ha ka pyrkhat-pyrdaiñ.
U Blei u la bitar halor ki khun Israel.
Kum kitei ki kyrtong ne ki nongmihkhmat ki dei ban pynithuh ia ki EVMs da ki polling station ha ryngkat ki serial number, ha kaba ki kyrtong ryngkat ki nongmihkhmat ki dei ban don lang ha katei ka por, kum kane ka jingkyrpad ki dei ban leh hapoh hynñiew sngi hadien ba la pynbna ia ka resol.
Da kaba siat pharshi ruh ïa u Symbud MyntriRangbah, u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u MLA jong kane ka thaiñ ba la jia kane ka jingjia ba sngewsih, u Bah Ardent u la ong, “Nalor ba dei na katei ka thaiñ, u la dei ban ïohi ïa ka jingma namar ka jingtih maw shaba palat ha katei ka thaiñ.
Ka seng, ka dawa ia ka Police Outpost ha Bararo/Mukroh, kaba dei ka jingdawa jong ka KSU bad ki paidbah naduh mynshwa bad la dawa, ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh mardor.
Ïa ka met jong ka Kong Steffanie la pynkit sha NEIGRIHMS ban pyndep ïa ka post mortem bad hadien ba la pyndep, la aiti ïa ka met sha ki bahaïing.
Ha ka jingai jingkren ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah jong ka sorkar halor ki Sport bad ka Science, u Modi u la ong ba ka jingjop jong ka Chandrayaan Mission ka la plie lad na ka bynta ban wanrah ki jingpyntreikam na ka bynta ki buit treikam bathymmai, ha kaba kane ka la wanrah ïa ki jingkylla ha ki rukom pyntreikam jong ki samla ha ka rukom kaba dei.
Watla ngi la don ia u dawai bad ki nongpang ruh ki la kham duna hynrei ngim lah pat shu kheiñ sting noh kumto.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la ai da u Bah HDR Lyngdoh uba long kum u kongsan bad u Bah Synshar Kupar Lyngdoh Thabah ha ka jingïadon lang bad ki nongkitkam ka UDP Sohiong Circle lem bad ki nongkitkam ka UDP Youth Wing ka Sohiong Circle lem bad kiwei de ki nongïalam.
U la ong ruh ba ka jingïatreilang jong ki rangbah bad ka dorbar shnong Tiehsaw, ka pyni ruh ba ka jingïatreilang jong ki bad ki pulit yn lah ban pynsajia ïa utei u Biangkupar Nongsiej ha ka rukom kaba dei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Paul u la iathuh ba ha ki snem 2015 ka la don ka jingpyrshang jong ka KHADC ban thaw ia ka Building Bye- Law ha kaba la ithuh ha ka gazette jong ka sorkar jylla, hynrei namar ba don ka jingiatyngkhuh bad ka sorkar jylla ia ka notification jong ka KHADC ka “Khasi Hills Autonomous District Land Development and Building Regulation 2015 la pynbna ba ka dei ka bym don nongrim, namar la shu thaw ia ka khlem da iaid ha ka lynti jong ka ain.
Ka Purnima Lama (45), kaba sah ha Dongkamon, Nongmynsong.
Ka khubor ba la iohlum, ka la ong ba ki MLA pyrshah ia u Mukul, ki la don ka jingthmu ban buh biang ia u Bah Lapang kum u Myntri Rangbah lada kin lah shisha ban pynkhyllem noh ia u Mukul Sangma.
Hynrei katba dang tip ia ka snam kur , kata ba iamih na kajuh ka iawbei tynrai, ka mynsiem ieid kur ka synshar ha ki.
Ka kong N.Hashah, Chief Legal Aid Defence Counsel (CLADC) jong ka DLSA, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba ka kamram ba kongsan jong ka District Legal Services Authority (DLSA) ka long ban ai jingshakri ei ïa kito ki bym kot ne lah bor ban buh muktiar lane ki nongïasaid-aiñ ha kaba ïa dei bad ki mokotduma bapher bapher bad ka jingthmu ba kongsan jong kane ka NALSA Skhim ha kaba ïa dei bad ka jingïa jingïarap ha kaba ïa dei bad ka aiñ ïa kito ki lanot ne shempap kiba shah lynshop ne shah pynjulor ha ki bor ka mariang kum u jumai, ka jingshlei um bad kiwei kiwei kiba kum kita khnang ban pynthikna ba kin ïoh jingïarap kaba kyrkieh bad kaba biang por lyngba ka sorkar bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha.
U bah Pyniaid ula kyntait ruh ban donkam khot dorbar ban iatynjuh bor namar ba haduh mynta, ka KHADC kam pat don u CEM ba ithuh da ka sorkar.
Na ka bynta ka AICTE-Pragati Scholarship Scheme ia ki khynnah kynthei ki dei ban dei kito kiba dang leit pura ha ka first year Degree ne Diploma level course lane second year  Degree lane Diploma Course ha ki jaka pule ba la ithuh da ka AICTE.La shah tang arngut ki khynnah kynthei na kawei ka longiing ba kin aplai bad ba ka jingioh jingkot jong ka longiing kam dei ban palat ia ka T.8 lak shi snem.
“Ka kynhun NIA ka la wan mynstep hapdeng ka por 5.30 bad 6.00 baje.
Kane ka lehniam Behdeiñkhlam ka la sdang da ka lehniam knia ‘Shain’ ka lehniam ‘Wator Symbe’ ka lehniam “Sang sngi khlam" ka “ïuñ Talawiar Chnong" bad haka sngi ba khatduh la pynkut iaka lehniam da ka jingpyndep iaka “Knia khlam" da ki Waheh Wasan, u Langdoh bad u Chutia.
Ha kane ka sngi, ka BJP ka la pynkup burom ruh ïa u Shivam Roy halor ka jingïoh rung ha ka kyrdan kaba san ha ka Elite Classic National 2022 kaba la long ha New Delhi.
Katto katne ki sordar bad rangbah shnong ba hap ha ka thaiñ 12 shnong mynta ka sngi, kila pynshai paidbah ba ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka sur khot briew ne jingrwai iawbei ka don ha shnong Kongthong, kam dei kaba shisha namar ba tang ha ka thain 12 shnong, ki don sa 22 tylli eiei ki shnong kiba leh bad dang leh ia kane haduh kine ki sngi.
Kane ka Zoram People’s Movement (ZPM) ka dei kaba bat ia ka bor synshar ha Mizoram.
" Ka la pyrta“Wa i Riia, shano phi la da kloi wan…" La kylli u Bahnah“Nga shu wan thied jingthied khyndiat.
Ula ong ba kum kine ki jait jingjia ki dei kiba la jia teng ha ki snem kiba la leit, u Bah Nongtraw ula ong, ba u suba jur ba ka dei ka buit ban pynpulom ïa ka jingïaid shakhmat jong ka jingïakren ïasuk.
Lyngba kane ka jing jop ka PFR Football Academy kan pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa ka Semi Final ka ban long ha ka 9 tarik Ïaïong 2023.
U Bah Vincent H Pala haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi kaba la trei ki kam ba bha bad ong ruh ba ka jingkilan met ka long kaba donkam da kaba bynrap ruh ba kiba kum kitei ki jait jingïalehkai ki long kiba ai jingmyntoi shibun khamtam na bynta ki khun samla ba kin lait na kiba bun ki jingsniew khamtam na u drok.
Ha katei ka lympung ialehkai ba 3 sngi, ki bor pyniaid jong katei ka skul, ki la lah ban pynialehkai ia ki jingialehkai kiba bunjait, kiba kynthup ia ka jingiakop 100 meter race, 200 meter race, Long jump, ka high jump lem bad kiwei, ha kaba bun ki khynnah jong katei ka skul, ki la iashimbynta shitrhem.
Nga sngew ban ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba trei shitom bad trei met bad mynsien na baroh ki tnad sorkar ba hakhmat (frontline Departments) kiba dei kam (duty) ha ka ban pyrkhing ia ka jingpur ka khlam ha pdeng jong ngi kum ki nongshong shnong.
Ngi la iohi lypa ia ki dak ki shin jong ka jingkhein sting, ka jingbym trei hok bad jingrhah ka Sorkar MDA kaba lah ban pynkhyllem ia ka sorkar na ka daw ki kam bam sap bad ki kam lute.
U tei u symbud Myntri rangbah u la kular ruh ban shimkhia na ka bynta ban pynkylla dur ia ki surok ha ka thaiñ Rambrai bad kiwei kiwei ki jingdonkam kumba la thoh ha ki dorkhas ba la aiti da ki nongialam ka NPP Rambrai, ki nongialam niam, ki nongialam sengbhalang, nongialam shnong bad kiwei kiwei.
U Bah Khongwir u la ai jingmut ruh ïa ki nongïalam jong u Bah Teibor ba lada ki rung iing ki dei  ban da nang ha ka ktien ka thylliej, bad lada ki rung ha ki iing kiba pynpaw ba kim lah ban ai jingkyrshan ïa u Bah Teibor kim dei ban dom.
Ka thaiñ shatei lammihngi jong ka India ka la kylla kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngoh kai kiba kwah ïa ka jingphylla, ka deiriti, ka mariang, ki tamasa bad ki jingshem kiba phylla," la ong u Naik.
Hynrei mynta ka kynti kan dei ka thong jong ka BJP bad ka mat treikam jong u Narendra Modi, ban ai kam ia ki khun samla, ban ai khaw, ai ïing ai sem,ia ki briew ba duk ha ki nongkyndong bad ban iarap ruh ia ki nongrep, dei na kine ki daw ngi kwah ia ki sngi ban wan kin dei kiba bha, khnang ba ngin lah ban shakri kham bha ia ki paidbah jong ka jylla".
Ia u dewiong, uba don 38 lak metric tonne, uba la dep tih, yn die noh da ka Coal India Ltd, lyngba ka hukum jong ka Supreme Court bad ka jingtih dewiong, kan long kumba ju long hi baroh shi katta, ong U ma Swer.
“Kitei ki briew, ki iaid da ki thuk thuk bad ki sdang ia ka jingiaid paidbah na ka iew ha Ranapur block bad ki da pynher ruh ia ki lama stem bad ka dei kaba ki la dep pynkhreh lypa ban leh ia katei ka kam beain bad ki dei ruh kiba rah bad ki lathi bad ka jingbun briew, ka nangbun nangbun, ha kaba na ka jingdon kaba 60ngut, ki poi sha ka 200ngut kham hadien, katba ki nang leit ban teh ia kitei ki lama stem bad kiwei na kawei ka iingmane sha kawei pat" ong U  Pastor Muniya.
Lah ban kdew ba ka liangsynshar ka  PDF ka la rai ban pynieng ia u Bah Garbriel Wahlang u MDC shu sieh ban shimti ia kane ka kam Deputy Chairman.
U Bah Bantei u la ong ba kam long kaba suk ban pynsangeh ïa kita ki pylleng kiba wan nabar namar ka jylla kam pat lah ban pyndap tang hapoh ka sor Shillong ruh namar ba dang duna eh ki nongrep.
Hynrei kane ka jingjah jongka, ka la pynsuba ba ka lah ban don eiei ha lyndet jong kane ka drama sain pyrthei ha KHADC kaba la ialam da u Bah Nongrum la saw bnai eiei.
“Kumba ngi la ïakren, kin don 3-4 ngut ki nongpan tiket bad nga tharai yn sa lah ban pyntip hapoh khyndiat sngi ne khyndiat taiew," u la bynrapHaba yntip ba ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MDC ka la ïaid shakhmat, u Bah Paul u la ong ba ka State Election Committee jong ka UDP ka la shong jingïalang bunsien halor kane ka kam.
Ha katei ka jingïakop kaba la neh hynñiew sngi lynter, ka Assam ka la khur haduh 27 tylli ki takma ksiar, 13 tylli ki takma rupa bad 13 tylli ki takma  rnong.
Kane ka kynhun ba 7 ngut ki samla, kala mih hynnin ka sngi saitjaiñ nangne na Nongbah Shillong ban leit iasimbynta ha ka jingiakop ha Mumbai.
Shi bynta jong kane ka prokram, na ka liang u Kongsan bad ka Symbud Kongsan ki la sam ruh ïa ki cheque ki ba kot T.10 lak sha ki 10 tylli ki Village Organisations (VOs) ki ba hap hapoh ka Vulnerability Reduction Fund bad T.22.5 lak sha ki 30 tylli ki SHG bad ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki nongtrei Anganwadi ki ba la ïashim bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang Covid-19.
Ka pisa ïoh ei lei ka shu wan bad leit kum ka umsaw.
La bthah ia katei ka tnat, ba kan trei stet ban pynbha biang ia katei ka surok, kaba donkam shibun eh.
Ka KSU Sahsniang kala sam sha ki 12 tylli ki longiing, ka KSU Mynksan Unit kala sam sha ki 20 tylli ki longiing, ka KSU Priang Unit sha ki 30 tylli ki longiing bad 6 tylli ki longïing ba shong set slung ha iing.
Na ka liang u Professor Bhagat Oinam u la kynnoh ba ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai ka dei ka kam kaba la beaiñ kaba la pynkhreh janai da kitei ki kynhun khaïi droks.
Shaba theh puk puk shata ka mynsiem ka noh? Ka jingïa pyni bor ka dei ka tamasa? Ka jingïa shut kaba la lhuhbha.
Don ruh kiba iatyngkhuh kam ne iatreilang bad u la ka party, ha ka politiks, ha ki kam imlang sahlang, ha ki kam niam bad ha kiwei kwei ki kam jong ka jingim briew.
Na ki 497ngut, ki kynthup ia 17ngut ha East Garo hills, ha kaba 5ngut ki don ha Songsak bad 13ngut ha East Jaintia hills, ha kaba 4ngut ki don ha Dienshynrum.
Ka long ruh kaba ai mynsiem ban ïohi ba ki nongïalam jong ki Balang Catholic ki la mih shakhmat ban shimkhia ïa ka mat kaba ktah ïa ka imlang sahlang bad ka jingpyrshang ka jongki ka pyni ba ki don ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka jingsuk, jingbishar hok bad ban sngewlem ïa ki briew kiba la mad ïa ka jingeh bad jingjynjar kaba khraw.
Kane ka jingshah kem jong ki ka dei hadien ba ki la tuh na Oxford Laban.
U Nidamon u khot wer ia baroh ki trok ban sangeh shuwa ban kit ia baroh ki jait mar na ki kharkhana dewbilat haduh ban da urlong ka jingdawa ka jong ki.
Kumta ka seng ka sngew lyngngoh ba kumno ka jinglum khajna ka iaid beit habaroh artylli ki jaka, hynrei ban pynbha pat ia ki jaka ba la  sniew u surok ka NHAI ka iaid lait.
U P.Chokhani ba dei u treasurer jong ka Red Cross Society bad Ashok Goenka executive member kila leit ban aiti ia kine ki tiar ha ka Kong Matsiewdor War Nongbri (IAS) Deputy Commissioner East Khasi HillsDistrict ha kama treikam jong i.
Ha kawei pat ka liang, u Herve Renard na France ula ïehnoh ïa ka kynhun ïalehkai na Saudi Arabia ha u Lber.
U Bah Shullai u la iehnoh ia ka shuki shwa ka jingiatynjuh bad kane ka la wanrah ia ka jingkyndit na kiba bun.
Ha u Nohprah jong u snem ba la lah, ka China ka la weng bad kynran dien noh na ka thong ‘Zero Covid Policy’ ba ka la buh bad pyntreikam naduh kaba sdang jong ka khlam Covid kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingpur bad jingsaphriang kulmar jong u khñiang jingpang Covid hapoh ka ri baroh kawei.
Ka bynta kaba kongsan ha kane ka sngi ka dei ka jingïathuhkhana shaphang ki symbai kiba ki nongrep ki pynlang ha ki jaka kunai symbai kiba ki don hala ki jong ki shnong.
Ia kane ka dorkhas, la aiti ha u DC ka Hamren khlem ka jingtip ki nongialam bad ki dkhot ka Karbi Pnar Peace Committee, Khanduli Am-ih Area bad baroh kiba la soi ha katei ka memo ki dei ki Karbi suba kynthup na ka Jait Timung kiba ki Pnar ki khein ba ki dei ki pnar namar ki bun kiba shong basah ha ri Pnar bad kiba ioh ei ruh ia ki ST Certificate“Ki nongialam ka Peace Committee na ka liang ka West Jaintial Hills ki don jingtip eiei halor kane’, la ong ki nongialam Shnong ka Khanduli.
Kane  ka khynnah kaba khlad ha kane ka jingiasiat la tip kyrteng kum ka Manchi Marak  19 snem ka rta.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la mang kumba 158 klur na ka bynta ki jingtei kiba pher haba ïadei bad ka Koit ka Khiah hapoh ka jylla bad kane ka long ban kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ki jingsumar ha ka jylla.
U Peter wat lada hateng hateng u ju kren kai bad ki hynrei u lah pat ban control ban nym palat than.
U la iathuh, “Ngi la shim ia ka dor kaba rit duh napdeng kiba wan thep haka jing tyrwa ban sam ia ki jingbam sha ki Farm jong ki nongri jingri,"la ong u Director u bah Shilla.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la ioh kurup 160 tylli ki phom ba la dep pyndap bad 190 kibym pat dep pyndap bad kawei ka rejistar kaba batai shaphang ka skhim jong ki,la ioh kurup ruh ka pisa T.43 hajar tyngka kaba ki la ioh lum na ki briew kiba la thep pisa hangtei.
Ka Lumkhangdong Kyndongtuber, Nangbah Khloopano, Madanthad Thadmuthlong bad ka Mulang Ïalong ki la khur ïa ka jingjop ha ka 3rd Division Football Tournament (3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka Lah Sngi U Blei ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
Haba ngi burom ngi dei ban burom ïa ka rta bad ka jinglong tymmen, ym ïa kiba don kyrdan ha ka pule puthi.
Kumta lada buh jingkylli  ia ka jingbymbiang ka intelligence wing ka Sorkar halor ka jingduh ei ki mynsiem jong 40 ngut ki pulit CRP ha Pulwana bad ba balei la ai niah ia u Wing Commander Abhinandan da ka jet fighter ba lah rim (outdated), ki shim ba ka dei ka kam die ri ne jingshet kylla ia ka ri (anti-national & unpatriotic).
Tiak u nongthohkhubor u la rung sha katei ka jingialang bad marsien shong tang kumba katto katne minit la sngewthuh ba ha katei ka jingialang hi ki la ibit ia u Pastor PBM  Basaiawmoit, uba ialeh mynshwa na ka tiketHSPDP, ban phah sha katei ka lympung.
Naka bynta kito kiba ïoh rah ïaka nam jingjop kim dei ban sngew sa rong hynrei ki dei ban buh ïa ka thong bad ban ïoh mihkhmat haka jylla bad shabar ka jong ka ri India ruh ki dei ruh ban shim ïaka nuksa kum ïa ki nong ïalehkai kynjatbol ki ba pawnam haka pyrthei kum u Ronaldo, u Messi bad ki wei de namarba ngi sngew thuh shai ba ka kam ïalehkai kynjatbol ka dei ruh kawei ka kam kamai pisa naka bynta jong ki, la pynpaw u kongsan.
Ha ka iïng dorbar thawaiñ jong ka jylla Manipur ki don kumba 60 ngut ki dkhot, ha kaba 10 ngut ki dei ki MLA riewlum jong ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo-Hmar, kiba la dawa ruh ban ioh ia ka jylla ba la ka jong kata ka Kukiland.
Ki don haduh 35 tylli ki kyndon ha kaba ngi la buh la la ka jong ki kyndon halor ki kam bymman pyrshah ïa ki Kynthei bad ki Khynnah.
Lehse ia u bah Pariat.
U Bah Deimon u la ong ba katba ki pulit Meghalaya ki dang leit sharud shnong ka Lapangap ban leit ïakynduh ïa ki pulit Assam kiba la ïoh jingtip ba ki wan shna ktem ha jaka jong ka shnong, hynrei ki paidbah kiba la rah lypa da ki jri siat sim ki la ap lypa bad beh ïa ki pulit kat haduh ba ki pulit ki la hap ban phet noh.
Ki la ïathuh ba ki la pynlut ruh da ka pisa ban phah kit maw ban thep ha ki thliew ki syar hynrei ym lah satia ban pynbha.
Ki la kawang ruh da ki maw kaba la buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah, ki heh jong ka distrik bad ki pulit," la ong u SP.Kumta ban teh lakam bad ban pynpra ïa ki paidbah, u SP u la ong ba ki pulit ki la pyndonkam da ka bor ka bym buh jingma ïano-ïano.
Shillong, Ïaiong 20: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi balang, kala ailad lai taiew ïa ka Sorkar Jylla ba kan wanrah ïa ka roster system ban lah pyntreikam ïa ka bhah thungkam thungkam jong ka Jylla (Job Reservation Policy).
Une u krai u kham shim por duna ban long ban ia kitei kiwei pat ki krai.
U la ong ba haba ki nongialam ka KHNAM ki kylli ia ka jaka shong jaka sah jong ki -baroh ki la iathuh ba dei na Silchar, “Ki wan bad khun bad lok ym ithuh ithaw shuh, haba peit na ki jaiñ ki nep ki song ba ki wanrah la i kum kiba mut ban wan sah shane" ong u bah Thomas.
Teng teng la i shisha kumba katei ka jingong ba ki nongïalam kiba tbit ki long kiba bakla, kane ka long namar ba bunsiem ki ïapein noh ïa u paidbah na ka bynta ka jingsuk shimet jong ki hi.
Ha kane ka sngi pyn-kut noh ïa kane ka lympung, la ïadon lang ryngkat ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ïa u Dr Vijay kumar, IAS, Com-missioner bad Secretary ka tnat Sports & Youth Affairs, u V Argawal, IAS, Director ka tnat Sports & Youth Affairs, u Bah Finely Pariat uba dei u General Secretary ka MSOA, u Ian Campbell, Edge 10, Kong Matsiew-dor War Nongbri, IAS, kaba dei ruh ka President jong ka Archery Associa-tion of Meghalaya.
Ïaka Free Tuition Class ngi la jied ban buh hangne namar ngi shem ba ki bun ki khynnah na Mihmyntdu kidei kiba wan na ka longïing baduk ba duna ka jingïoh jingkot bad kiba shong sah trei ha ïing ki briew, ong u Fr.Manbha Pakem.
Ka Neena kaba la ak ha ki katto katne ki phlim ba itynnad bad kumjuh ruh ki serial ka shu peit iapbieit beit ia ki puron ba ki riam ki beit sha ki tamasa kiba la pynlong bad sngew ialade ba ka ruh ka kwah ban phong lem ia ki Gown hynrei ka rta kam shah bad kam ailad shuh ia ka.
U Conrad u la ong ba kane ka dei ka aiom trei, bad ka sorkar kam kwah ban pynlehnoh ei ia kane ka aiom namar ba ka dei kaba rang bad kan shem jingeh ha ka por lyiur.
Ha katei ka jingiakop la wan ban ia shim bynta hadudh 7 tylli ki Kolej na Ri Lum Khasi bad Jaintia.
Hynrei ki  nongshong shnong jong ka Maskut ruh ki kam trai ïa katei kajuh ka jaka bad ai kyrteng ruh ïaka kum ka ‘Lumpomlum’.
Ki nongjop baroh na kane ka lympung ki la shah jied na ka bynta ka lympung National Level ka ban long ha Jammu and Kashmir ha u bnai Jymmang.
U Bah Dhar u la kdew ruh ba ka jingbym treh  bad ka jingkyntait jong ki briew ban ai jaka ia kine ki briew ba sah ha them iew mawlong ka wanrah jingeh ia ka sorkar ba kan pynurlong ia kane ka mat.
Ym tang katta, la iathuh ba ki dohkha dohpnat bad kiwei kiba ju don ha katei ka wah, ha ki por mynshwa mynta ki la jah rngai lut khoit.
U Bah Khongngai u la bynrap da kaba ong ba ka jingtwa ka dei ka jingtrei torti jong ka komapni, namar kam don ka jingkitkhlieh, ngi ïohi ba ki wan trei shane tang ban ïoh kamai.
Mynshwa la ju pyndonkam kum ka khyndew raid mynta ka khyndew shimet, ki Riti dustur ki la nangjah, ki wah ki la nang jaboh, ym don aiñ kiba khlaiñ ban ïada na kiba nabar ba lah ban thaw da ki ADC, balei ka mih ka jingïakajia khappud namar ki jaka khlem register bad lada register ha ki Hima ne KHADC bun satang ka jingpan baisha, lada ki ADC ki la mad ka jingkyrduh pisa kumno kin ïada ïa ki riewlum," kynthoh ki samla pule.
Ha ka sngi saitjaiñ u nongaibuit na bynta ka jing shngaiñ jong ka jylla, u Kuldip Singh u la ong ba ka shongsuk ka la wan ha ka jylla, hadien jong ka jingiakulmar ba khluit bha bad ka jing iaumsnam ba shyrkhei, ka shongsuk shong shngaiñ ka la wan kumba juh long.
U la ong ba ka rai ba shu kynsan kynsan da ka KHADC ban pynduh ia ka Laitkroh ka long pyrshah ia ka mon jong u paidbah namar ba kane kan ktah jur ia ka roi ka par ha ka thain.
U la ong ba ki riew pyntriem ia ka ri kum ka ISIS ka dei ka jingma ia ka Dong Mihngi ha kaba ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ka dei ban shim khia.
Kat kum ka soskular, ka JMB kala mynjur ban siew tang T.700 shi kali kum ka musur sha u trai jaka namar kane ka jingai sngewbha ïa ka jaka.
“Ka daw ka dei namar ba ki kwah ban ioh pynlait lut ia ka MLA skhim ka bym pat lait lut mynta bad hadien ka dorkar kin sa rung", la ong u Bah Shibun.
Ngim dei ban bakla ba ki la don shibun ki samla kiba sangeh noh ïala ki jingpule ym namar ba kim ïoh jaka pule hynrei namar ba kam biang ka jaka sah bad ka jingremdor jong ki jaka sah.
U Bah Nongspung u la ong ba ka Dorbar shnong ka la pynlong ia ka General Executive Committee jong ka ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ha ka tei ka jingialang la iatai sani bad iathir bha halor ka ain Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 bad da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban pyrshah jur ia katei ka ain ka sorkar MUA-II da kaba kynnoh ba katei ka ain kam lah ban  khang lad ia ki Bar jylla ban ioh hok lang kumba ioh ki trai Muluk kum kata kadei ka EPIC, syrnod jaka sah bad ka  Ration Card ka la kynnoh ruh ba ki  briew kiba na bar kin ioh kabu ban knieh lut iaka hok kumba ki trai muluk ki ioh bad kane ka ain  long pynban ka bih ka ban pyniap bor, pynjem khnap bad ban sloit syndon iaka bor bad iktiar ka Dorbar Shnong kaba dei ka rukom Synshar khadar Paidbah tynrai kaba la buh beit buh ryntih bad la suit lashor da u Longshwa man shuwa naduh kipor u mynbarim bajah, katkum ka Dustur riti Sain hima sima u Hynniew trep Hynniew wasa ki Dorbar Raid, Dorbar Shnong, Dorbar Hima/Elaka ter ter kadei ka Synshar khadar kaba khlain bad ka bor ba ha khlieh duh hynrei hadien bala iasoh bad ka India haka snem 1947 ki bor synshar Hima/Elaka synshar shnong synshar thaw kila duh bor noh hadien bala pyntreikam daka Sixth Schedule (District Council) bala batai haka para graph 12A bad ha kane ka kynti ba mynta ka Sorkar kala mut ban pyniap syndon iaka Bor Dorbar Shnong da kaba pynthmu ban pyntreikam kyrkieh bad pyntreikam jubor iaka Tenancy Act namar katkum ki kyndon bala bsut ha katei ka Bill la batai bniah bad batai shai ba wat ka Dorbar Shnong ym lah ban tuklar ne leh eiei iaki briew ba wan shong wan sah nabar laitnoh tang ki Heh ophisar ba ka Sorkar kala thung kyrpang balah ban tuklar bad ban iaid lait lan ruh naki bor pyniaid ka Dorbar Shnong bad kadei ka Ain ka bymlah ban tehlakam iaka rung kamih ki briew ba nabar (Mynder), ong ka kyrwoh.
Kane ka jingshem ka dei kaba lah ban plielad thymmai halor ka jingshim ki lad jingsumar n aka bynta ka migraine, ka jingthut thiah bad ka jingthut ka por treikam hapoh ka met-kiba paw ba don jingïadei bad ka jingthut treikam ha ka liang ka bor jabieng, ka jingngat ha ka jingpang bampong, ka jingjur ka jingsngaid, ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin, ki jingshitom ba mih na ka jingtlot ka bor met bad kwiei de.
Na ka liang ki nongialm ka KSU, ki la iathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la pynpaw ka jinglyngngoh ban don ka kem shipai BSF ha ki jaka ba don ka National Highway, bad u la kular ban kular ban iakren bad u Superintendent of police ka EJH ban phah weng noh ia katei ka len BSF.Ha kawei pat ka liang ki dkhot ka KSU, ki la iakren ruh bad u Myntri na ka bynta ban buh ia ki Infiltration check gate ha Tonseng bad Sonapyrdi, bad na ka liang u Bah Suchiang u la ong ba ha ka thain ki la don lypa ar tylli ki infiltration check gate, ha Ratacherra bad Mendihati, hynrei kitei ki khyrdop talasi mynder ki lah ban teh lakam tang ia kito ba rung ha ki katto katne ki jaka, bad ka eh ban ioh bat ia ki briew ba wan na Bangladesh da kaba rung beain ban leit trei ha ki karkhana pynmih dewbilat.
Ka jingduna ban don ka Vitamin A ka dei kaba ktah shibun ha ka liang ka koit ka khiah bad donkam ban shimkhia ban lait na kane ka jingshah ktah.
Shillong: Ka elekshon MDC shiteng samoi ha Langrin konstitwensi ka la sakhi ia ka jingwan iashim bynta kaba 81.9 percent kaba la long naduh 7am haduh 4pm myn hynnin ka sngi.
Deputy Secretary (Admn),NEC Secretariat, Room No.405,Nongrim Hills, Shillong – 793003.
Ban pynkut ïa ka jingthoh jong nga nga kyntu ïa ka Jaitbynriew to ngin ïeng tylli ban ym ailad ïa ka jingkren poh ki kharlieh kharïong khnang ban eh daw eh rngiew bad ban im ka Jaitbynriew jong ngi.
Ki nongmuna ba shynna ha kane ka tairai ki dei ki mawbynna, namar dei lyngba ki mawbynna ba ki long kumba pynbna ban kynmaw ïa kiei kiei kiba ki longshwa manshwa ki la shon shab ha ka jingmut jong ki briew ba kan hiar pateng-la-pateng lyngba ki ryta.
Shisha ka jingmih jong kine ki ilekshon hi ha ka 11 tarik u Nohprah, kan long kum ka jingplie pyrda ne jingkhang iit ban ioh khmih sha kano ka liang ka lyer ka MP ilekshon 2019 kan beh.
Ka seng ka dawa jur na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District, dawa ruh na ki nongmihkhmat bad na ka sorkar ba ki dei ban shim khia noh kloi ban maramot ïa ka surok ha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka thain.
Dei ha kane ka rukom kein u briew u jied hi ban leit dujok.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u SC Sadhu u la pyntip ba ki kynhun aijingiarap ha ka step 31 tarik mynta u bnai ki la ioh ban sei noh sa ia kawei pat ka metiap napdeng ki sawngut ki lanot kiba la khlad noh na ka jingtwa khyndew hadien jong u lapbah ha ka shnong Nongpriang, Sohra Civil Sub Division, East Khasi Hills District.
Shillong: Hynnin ka 14tarik, ïaiong 2022 ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary bad u samla Evansroy Nongrem Education Secretary ki lah hiar syndon jraiñ ban maramot hi ia ki artylli ki Government Lower Primary School, kiba don ha ka shnong Nongshluid bad Kenshluid ha ka thaiñ Mawsynram, C&RD Block.
Ka jingiailiat shi iai liat ha ka juh shi ka juh kam long kaba dei.
Une u president ka BJP u la pynsangeh ruh ha kaba iadei bad ka jingthmu ban leit jurip shapoh Garo Hills bad wanphai pat sha Shillong khnang ba da lade hi un ioh ia ka lad ban pynpaw ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong une u lanot bad ban pynpaw ka jingiadon ryngkat lang bad kito kiba la ngat ha ka jingmynsaw ha katei ka jingjia.
“Kampher la dei ka sorkar ne ka district kaban ai bor ia ki rangbah shnong hynrei ngi kwah ba dei ban pynkup bor ia ki rangbah shnong da ka ain kloi katba lah", la ong u Dr Kharshiing.
Shillong, 1 Rymphang: Ki jingkren u MP ka Lok Sabha na Shillong konstitwensi ha ka jingrakhe 25 snem jong ka Youngster Secondary School Pongkung kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka kdew shai ba ka thma hapdeng u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ka dei pleng ka kput elekshon MP-2014.
Tang 2 bnai hadien ba la dep shna, kane ka surok ka la sniew biang," la ong u Bah Yoodahunki.
Ha katei ka jingthoh ba la soi da u samla Daniel Khyriem, President KSU, bah Joe Marweiñ President FKJGP bad u bah Sadon Blah, General Secretary HNYF ki la pynpaw ha u myntri rangbah ia ka jingleh suk palat ka sorkar ban pyntreikam ia ki lai tylli ki aiñ kata ka Entry and Exit Point, ka Tenants Verification and Regulation Bill bad ka Amendment of Benami Transaction, Detection and Prohibition Bill wat hadien ba ki sengbhalang ki la ap la slem bah.
Ka MECL ruh ka wanrah ia ki ram ki shah kiba ka dei ban siew, kita ki bai nongtrei, ki bai tiar, ki bai tar, kiba iadei bad ka Leshka Myntdu project sha ka sorkar Jylla.
“Kane ka long ka mat kaba jwat bad kaba ktah ïa kiba bun ki briew, kumta ngi donkam ban pynthikna ba haba ngi pyrshang ban pynbeit ïa kane, ngi dei ruh ban ïoh ka jingkyrshan na baroh kiba don bynta," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor harud ka jingïalang ka G20 ha Courtyard by Mariott ha Shillong.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 23: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka South West Khasi Hills District ka sngewban pynrem jur halor ka jingshah thombor u nongïalam Rangbah ka seng u bah Charlie J Rani ha ki ‘riew thrang snam kiba kam ïa lade ba ki dei ki dkhot ka FKJGP kiba la thmu ban shim syndon ïa ka jingim jong u ryngkat ïa u Sports Secretary, u samla Michael B.Dkhar bad kumjuh ruh ban kit jubor ïa u Assistant Organising Secretary, bah George Iawphniaw kata ruh ha ka por mynstep 11 baje kata ha ka 15 tarik u ‘Naitung, 2022 ha Mawlai, Mawdatbaki.
Katei ka jingpynkynmaw biang ka KSU ban pyntreikam ïa katei ka jaka pynlang umphñiang ka dei hadien ka jingbyrngem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union ban sangeh pynpoi umphñiang sha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi hadien bala kynnoh ba kala don ka jingpyndik da ki pulit ka Meghalaya hadien ba kila pynlong ka jingkhynra naphang ïaki jaka bala don ka jingkhaïi beaiñ ïaka umphñiang ha ka thaiñ Ri-Bhoi District ba kum ka jylla Meghalaya hi mynta ka don hapdeng ka jingeh lada don ka jingsangeh ban pynpoi umphñiang da ka Mazdoor Union.
U Director ka NEIGRIHMS, u Prof (Dr.) D.M.Thappa u ai khublei ia ki Doktor bad kiwei pat ki nongtrei kiba trei baroh shimiet ban pynim ia ki jingim ba kordor.
Khublei snem thymmai iaphi baroh.
Na ka liang ki pulit ki la tohkit ia kane ka kam ban lap ia kiba don kti.
Shillong:Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki don 521 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 572ngut.
Shillong, 8 Jylliew:U Lat ka jylla Meg halaya u V Shanmu ganathan u la plie ia ka iew die kot ka ‘Shillong Book Fair’ kaban neh bun sngi.
Kawei pat ka daw kaba pynbitar shuh shuh ia kiba bun ki nonghikai ka long ba ki shem ba don ka jingleh shiliang khmat ha kaba ia kito ki nonghikai kiba u sngewieit sngew iadei u ai ia ka tulop.
(BM Lanong)Ki jingeh ki la nang mih na ka por sha ka por.
Kumta u bah Samborlang u kwah ban iaid noh ha la ka jong ka lynti ban kiar na ka jingkawang ktieh iwei ia iwei pat bad ban iaid ha ka lynti, ban ai tang ia ki jingkular kiba lah ban pynurlong ym ban kular ia kaei kaei ka ban ym lah ban pynurlong.
U paralok u iathuh ba un sa ai ktien pat tang shu ia beit na iing.
U la ong ruh ba ka jingai ia ki PRC da ki Deputy Commissioner jong ki district ka dei ka mat kaba la iakren.
Hadien ka Public Hearing kaba la long ha ka 19 October 2019 ha Brichyrnot U DC ka East Jaintia Hills u la khot hajir ia ki katto katne ki Rangbah Shnong ka Thain Elaka Narpuh.
Nangta shuh shuh ka shu shong iing hynrei ka shu thaw pisa ialade da kaba tyrwa jain sha ka dong ba ka sah.
U la kdew ïa ki jingkylla kiba khraw ha ka jingpynrung kam ha ki kynhun paramilitary.
U la ai ka jingïaroh ïa ka jingtreikam jong ka block ophis kaba don ha Mawkynrew, ba ka la trei shitom ban pyntreikam ïa ki skhim sorkar kiba wan na ka sorkar jylla bad na ka sorkar pdeng kumjuh.
U Bah Ernest u la bynrap shuh shuh ruh ba halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti shynshar ka Ri India, “ka Sorkar Pdeng ka dang shong bishar ïa kane namar bun ki ktien ki ban hap ban pynrung hapoh ka khyrnit ba phra bad kam lah long ban pan mynta ban ïoh noh".
“Na ka liang ka HDRF ka kren shai ruh, halor kane, ba ym donkam ban wad ia ka daw tynrai bad na ka liang jong ngi, da ka lynti ka ain ngi kloi ban pynshai balei ngi kyntait ban thep vote hynrei ngim kwah ia kano kano ka huri hura"u la bynrap.
Ha kawei ka khubor, ka Russia, ka kam, ba ka leit hiar thma, ia kawei ka jaka hikai ia ki shipai, ha kaba ki don ruh ki briew kiba nabar bad ha katei ka jingleit hiar thma, ki la don 100ngut kiba iap.
Naduh ki por hyndai hynthai katba dang bat la ka Niam Tynrai u Rangbah briew ba dei U “Kñi " u don ka bynta bad ka kam kaba khraw bad ba kongsan tam ha ka kñia ka khriam u long ruh U Ksiang na ka bynta la ka jait ka khong kum ia ki pyrsa (kiba dei ki khun na ka hynmen ne para kynthei) jong u.
Shillong,22 Risaw:Ka jingiaseng samla  Home Mission Presbytery jong ka KJP Synod Sepngi   kan long h a ka Balang Presbyterian Mawsna naduh ka 25, 26 bad 27 tarik mynta u bnai, u pastor Bones Suting u la kyrpad rit ia ki sengbhalang ne kino kino ki kynhun ban ym khot pakhang shnong ha kitei ki tarik khnang ba ka jingiaseng kan iaid beit iaid ryntih.
Haba ngim lah ban pynurlong ïa kita ki jingkular bad jingrai kut ki jong ngi, kane ka pyllong ïa ngi ba ngin duh jingkyrmen ha ka jingim ka jong ngi.
Ha ka shithi u la ong ba la bthah ia kitei ki kompeni ba hadien ba ki la ioh ia ka Laisen khaii na ka KHADC bad kiwei ki kot ki sla ki dei ban pyntip sha ka Dorbar, hynrei haduh mynta kim pat wan ai kot ai sla sha ka Dorbar, bad na ka liang u syiem katei ka hima u la ong ba ka Hima kam don jingtip eiei ia ka jingsdang treikam jong ki.
Shillong: Ka iew die doh masi ha iewduh ka la nanghiar, katba dang mih ki sngi bad ki dukan ruh ki la kylluid, namar ka jingsangeh ki nongdie doh masi ban die, hynrei ki don pat katto kattne kiba dang shong ban die ia ki doh masi haduh mynta.
Nga la pyrshang phun ïa kito ki kali ba shait kit um ïangi ruh, ki ong ym lah ban buh um namar ba ka jaka ba ki shait kit um ruh ka la duna shaba palat.
“Ki don kiba ong ba ka pop u Bahdeng Samlin kadei ka shyiap bad ka Duriaw hynrei nga ong ïaphi ba une u paidbah udei u Shyiap jong ka Duriaw jong ka sur jong u Blei", la ong u Bah Samlin.
Ka Khimusniang ha kane ka jingiakhun kala tam shakhmat naduh ka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u Lastborn Suting tang hapoh 6′ minit bala iaid ka jingiakhun.
“Haduh mynta, ngi dang don ha ka jingngeit ia U Ram, uba la ia poi kha bad ka Sita, kaba dei na India, hynrei u, u dei u Nepali" ong U Oli.
Lah ruh ban kdew ba naduh u 2014 haduh mynta ka KHADC ka la ioh ruh 3 ngut ki CEM sdang na u bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah Adelbert Nongrum ka KHNAM bad mynta u bah Pynshngaiñ N Syiem u MDC ba la shah sospon ha ka seng Congress.
Haba rah ia ka resolution u K Sapdanga, u la ong ba ki jaitbynriew zo bad ki Zhin kiba la sah ha Mizoram da ki spah snem dang nyngkong ki sah ha la ka jong ka jing synshar, hynrei hadien ka jingwan jong ki phareng ki la phiah noh ban pyniakhlad ia ka Myanmar na ka ri india.
Ka seng haka jingïalam jong u Samla Richard Diengdoh President, Mission Tron Vice President, Tonny Shylla General Secretary haka jingdonlang u Samla Hercules Suting Secretary ka HYC Ri-Bhoi kila leit ban kynduh ïaki bahaiing hasem jong ka Samla Nisha Nongbet haka shnong Iewmawlong ha kaba kum ka seng kala pynpaw ka jingsngewkhia bad kam lah ban pdiang ïa katei ka jingjia ba ka samla Khasi kan shah shim ka jingim ha u bar jylla haka rukom kaba shyrkhei bad pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah.
Hynrei yn leh kumno haba ym pat poi sha ka thong hap ban pdiang ïa ka jingshah rem bad ka jingshah jop.
Kane ka trial kan long haka 2 bad 3 tarik u bnai Lber (March) ha madan Lad Sutnga, Khliehriat naduh ka por 9 AM.U Ma T Phawa Secretary EJDCA ula iathuh ba kane ka jingjied khynnah ka kynthup iaki khynnah kynthei U-19 bad U-14 shynrang.
Hynrei u la ong ba kane kam pat dei ba la mang ban pyllait lut baroh ka pisa kaba sahteng, hynrei ka dang don kaba dang sah sa katto katne.
Ka kotkhubor na Brazil, ka  Folha de S.Paulo, ka thoh ba utei u nongialehkai ba khraw jong ka pyrthei, u dei ban siew ia kuna kaba  £2.06m, kaba iadei bad ka jingkhuid jong ka iing jongu ha katei ka Ri.
Katba ïa ka jingïakhun Final jong kane ka lympung kan long haka 2 tarik u Risaw haka por shi baje noh phai sngi.
Ka la pynkhring ïa ki nongbishar ha ka por ba don ka interview ha Shillong, kaba la pynlong ha ka jingïatreilang bad ka Miss Meghalaya Organization.
"Katkum ka jingbthah jong ka Ingbishar Supreme Court, ka Ingbishar High Court ka lah ban donkam ïa ki Principal District and Sessions Judge ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaba bhah ïa ki sobjek cases sha kita ki iingkashari lane ki iingshari katkum ka jingidonkam.
Ngi kwah ba ka sorkar kan skhem".
Haba kren ha katei ka sngi u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ka jinsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah ban lehbha jong utei u samla haka eksamin SSLC ban wanrah ruh ka nam bad burom ïaka skul baroh kawei khamtam ki kmie ki kpa, bad ki nonghikai baka jingtrei shitom jong ki kam shym la long lehnohei watla katei ka skul kam pat ju paw bad dang don hapdeng shibun ki jingduna, hynrei kita ki jingeh bad ki jingduna kim shym la long ka daw pynban katei ka skul kala sei syndon ïa utei u samla ban wan shakhmat haka eksamin SSLC.Naka liang u MLA u la ai mynsiem ruh ïa kiwei pat ki khynnah kiba dang don hapdeng ka jingpule ha katei ka skul ban bud ïaka nuksa ban trei shitom bad minot haki jingpule jong ki ba kin poi shaka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Imslem Bah Bull, Im Slem ki Riewshlur ka Ri jong ngi.
Ki poi iing ha ka por 7 duna ei ei.
Lyngba ka jingïoh jingtip kaba bniah, ki shipai BSF ki la ïohbat ïa ka kali kaba kit hduh 35,000 kilor ka shini katba ka dang wan na ka thaiñ Ladrymbai ban leit sha ka shnong Kuliang.
Kila ong ruh lym kumta kin  ym pdiang ia kane ka rai ka sorkar.
Ka kong C Doreen Lyngwa,ADC ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit ia kum kitei ki khubor hamsaia, khlem da ioh ki jingpynbna ba iar napoh ka bor district, bad ki dei ban ujor lada don kino kino ki dukan ba die tam ia ka dor ba la thoh ha ka song jong ka mar.
Ha kane ka jingïalang la ïakren bad ïamir jingmut ruh halor ki jingeh kiba mih naka daw ka jingkhang khyrdep ba 21 sngi kumba la pynbna da ka Sorkar India kum ka jingïakhun pyrshah ia kane ka jingpang ba shyrkhei kaba la ktah ïa bun ngut ha kylleng ki Jylla ka Ri India.
Mynta ka sngi, ka nongbah Delhi, ka don 93 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh kiba la poi sha ka 669ngut.
U ma Pala u la ong ruh ba kiwei ki parti kim don ki briew ki ba biang ban long ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon ban wan ha u snem 2023, hynrei ki don pat ka pisa ban thied ia ki katto katne ki kyrtong kiba ka parti Congress, ka la rai ban pyniakhun ha u snem 2023.
Nalor kane, yn sa pynshai paidbah shaphang ki skhim ka Sorkar Pdeng hadien ba la pynkylla kyrteng da ka Sorkar Jylla da kaba shim kabu ban ïoh jingmyntoi saiñpyrthei.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka ong ruh, ba kane ka jngjia ka la jia ka dei namar ba katei ka Scooty ba la shong da kitei ki ar ngut ki thmu ban knieh ban ïaid shakhmat ïa kawei ka kali Hyundai Eon kaba don ïa u number ML 05 K 2600, ba la ñiah da u Bah B.Marbiangbor Thangkiew, na Nongkseh, Upper Shillong bad ha ka jingpynher ïa ka Scooty ki la leit ban tynrah kylla ïa kane ka kali kaba la long ka daw ka jingjia jong kane ka jingjia ba sngewsih.
U Conrad u la aiti ïa ka shithi bad kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shah ïa ki samla pule na Meghalaya kiba pule ha CAU Imphal ba kin bteng noh ïa ka jingpule jong ki na ka shnat pule jong ka CAU ha Kyrdemkulai Ri-Bhoi District khnang ba kin bteng ïa ka jingpule khlem kano-kano ka jingduh.
Na ka liang jong ki Rangbah Shnong kiba la soi ia ka kyrteng jong ki, kiba kynthup ia u Shri Khrawbok Nongrum, Shri Liwell Kongwang, Shri Mahamborlang Lamin, Shri Gary Francis Lamin, Shri Sanjeev Kongwang, Shri Firstborn Dkhar, Shri Bonison Umsong, Shri Matheus Lamin ki la pynshai ba kam don kano kano ka jingpan pisa na ka liang jong ka Block ban pyndep ia ka jingpynrung kyrteng hapoh ka adhaar, hynrei ka dei ka jingai sngewbha jong ki Rangbah Shnong bad ki paidbah kiba la snoh kti lang ban synniang ia ka leit ka wan jong iba wan ban pyndep ia kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ïa ka kol na ka bynta ka Ehrngiew la ïoh ban thep da u Banshan Nongdhar  ha ka minit ba 67 bad ïa ka kol na ka bynta ka Jalapang la ïoh ban thep da u Ebormi Jat ha ka minit ba 80.
Kane ka jingduh bording kala neh mynta la shitaiew bad kala wanrah ka jingduh nong iaki nongtrei karkhana fabrication, furniture bad kiwei kiwei ki jait kam ba pyndonkam da ka bording kumjuh iaki khynnah skul kiba pynkhreh iaki eksamin jong ba kynthup iaka VIII bad X bad kiwei kiwei.
Kane ka song tyng-ka ka phaikhmat kyrpang sha ka bha ka miat bad ka ioh ka kot jong ki nongrep da kaba kyntiew ia ka rep ka riang kaba lah ban iaineh.
U la ong, “Ka sorkar India kam dei ban khein poh ia ka jingiaishah jong ngi da kaba thombor ia ki trai ri ,to tip ba ngi ruh ngi nang ban phong uniform shipai bad ban siat suloi".
Ïa kane ka World Blood Donor Day la ju rakhe man la u snem da ki paidbah kylleng ka pyrthei ha ka 14 tarik u Jylliew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa ki nongïalam ka KSU kumjuh ïa ki nongïalam jong ka Voice of the People Party, ka Myntri ka la ong ba ka sorkar ka la dep ban phah soi lypa ïa ka soskular bad kito ki samla pule doktor na ka bhah jong ka sorkar ba lada lap ba ki leh thok ïa ki kot ki sla kin shah pynduh noh ïa ka bhah pule doktor.
Katba u Bah Michael Syiem u la ong, ka KSU ka long kum ka stieh ban iada ia ka ri bad ka wait lam ban iakhun ia ki nongshun jong ka ri.
U Sangay uba dei u nongtrei jong u nongialam mynsiem ka Tibet u Dalai Lama ba khadsaw, u la ong ia kane haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka nongbah hynne ka sngi.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai ka jingïalang plie ïa ki 6 tylli ki Building kiba dang shu dep tei thymmai jong ka NEIAH, Ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka jaka kadei ban don ruh ïa ka jaka wad bniah (Research Centre) ha kaba ïadei bad ki dawai kynbat jong ki Khasi, Jaiñtia bad Garo.
U la ong ruh ba la shalan ïa u dewïong na Khliehkhriat sha Assam bad kam ïaid lyngba tang na Ribhoi hynrei kynthup ruh na South West Khasi Hills sha Bangladesh.
Shuh shuh u la ban ia ka jingdonkam ban ïoh jingïada kyrpang ïa ka hok jong ki ritpaid ha ka kamai kajih, ka rukom im bad ka riti dustur.
U nongbylla sorkar pat, u poi office 11/12 baje mynstep, leit phai iieng 3/4 baje janmiet, bad ka khlem trei ei ei baroh shi sngi, ka bai bylla pat sha bneng sha khyndew.
Shillong, Nailur 18 : Ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) ka la ïoh ban jied ïa ki rang bad thei ïalehkai badminton kiban sa leit ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai badminton ha Tura kaba la tip kum ka 37th Meghalaya State Badminton C’ship.
La ka jingshisha ka dei ne em ba u ne u heh Pulit ba la shah weng kam noh u don kti ne em ha kata ka jing kynnoh ba u pyndon kam bakla ia ki pisa pilaiñ.
Nongpoh, Lber 15: Ka All India Children’s Educational e-Content Competition (AICEeCC) kaba dei ka jingïakop thoh katkum ka juk stad ba mynta naka bynta ban dang pynïar shuh shuh ïakajingtip sha ki khynnah bad ki samla pule kala sdang mynta ka sngi ha North East Regional Institute of Education (NERIE) Umiam bad ïa katei ka jingïakop la pynlong da ka Central Institute of Educational Technology (CIET), NCERT, Delhi.
Shillong:Ka Myntri bad Nongaiktien ka Sorkar Jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar, ka la ong ba ki Sengbhalang kiba pyrshah ïa ka jingpynïasoh lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaiñtia, ki dei ban leit sha Mendipathar Railway Station bad ban pynlong ïa ka jingwadbniah la ka lynti rel ka la wanrah ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla, ka don ne em ka jingduhnong ne ïohnong.
Man la ki seng sain pyrthei ki don la ka jong ka jingthmu bad ngi donkam ban husiar bad twad jingmut ïa ka rukom treikam jong ki shuwa ban shim kano kano ka rai.
Yn sa leit buh ia ka met ha iingkmie jong u Archbishop Dominic Jala ha Mawlai Phudmuri na ka bynta shi miet.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 4ngut kiba iap na ka jingpang khlam covid 19.
Shillong: Hadien ka jingiai kiewdor jong ka umphniang petrol bad diesel ha ka jylla, ki paidbah ka jylla ki la ud la nam shikatdei eh namar ba ka la ktah palat ia ka pla tyngka ka jong ki khamtam lei lei ia ki nongniah kali kamai kiba ioh ban kamai tang laisien ha ka shitaiew.
Kine ki long, Rangbah Kur- Bah Elbis Sohkhlet, Symbud Rangbah Kur- Dr.Betterland Sohkhlet, General Secretary- Bah Wellcome Sohkhlet, Assistant Secretary- Kong Binola Sohkhlet, Treasurer- Bah Aibor Sohkhlet, Auditor- Bah Jupiter Sohkhlet bad Bah Ksan Sohkhlet.
Ka Khliehmawlieh Youth Club kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Super Division jong ka Nongstoiñ District Sports Association (NDSA), ka la pynpaw ba ka long ba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka final jong ka Meghalaya State League ba la pynïaid da ka Meghalaya Football Association (MFA) ha ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka Rangdajied ha SSA Stadium, Polo.
Ka NEC ka la aiti ia ka jingmang pisa kaba T.1088.21 klur na ka bynta u snem 2015-16 katkum ki jingdonkam jong ki tnad.
La kyrpad ia ki lok nongpule ban shim ia kane ka jingpyni kum ka jinghikai ymdei ka jingktah mationg (lesson to be learned not scathing criticism).
Halor ka jingnang kiew kiba ngop ban dih ïa u duma bad drok ka principal kala ong kaba kongsan tam ban rat diengkhong ïa kane ka jingsniew kadei beit shwa na ïing na sem ba ki kmie ki kpa kin hikai ïa la ki jong ki khun naduh ba ki dang rit.
Ka jingbym shym la pyndep ia katei ka jaka thew ia ki trok dewiong ha katei ka jaka, ka la buh jingeh ia ki nongkhaii dewiong kiba shallan dewiong na katei ka surok ban poi sha Nowkong Assam.
Ka jing ia tyngkhuh jong kawei ka trok, ha ka surok bah ha Agra, ha ka sngi balang, ka la kylla long ka jingduhnong kaba jur than, ia u nongniah jongka, katba ha kawei pat ka liang, ka la ai ia ka jingmyntoi kaba jur ia kito kiba shong iing bad kiba iaid hangtei hajan, namar ba ki la ioh ban kynrup katba mon ia ki hajar tylli ki syiar, kiba don ha katei ka trok, na ka bynta ba kin ioh bam doh shngiam, ha kiba kum kine ki sngi bam khawai.
Ka KHADC kan pynsiew ïa ka bai thep pisa kaba long kumba T.15 lak shisnem na ka bynta baroh ki nongtrei, bad ka jingmyntoi kaba ki nongtrei ki lah ban ïoh kum ka bai sumar marwei ha ka shisnem ka long hapdeng T.3 lak bad T.7.5 lak marwei tangba ka shong katkum ka rta jong ki.
Shillong, Naiwieng 3 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong mynta ka sngi ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam halor ka jingshah kem u Commandant ka SF-10 u bah G.K Iangrai halor ka jingkynnoh ba u pyndonkam bakla ïa ka pisa ha kaba tei ïa ka ka NERS PSAP ha Sadar Complex.
Ha ka jingiakren hapdeng u Myntri sorkar bad ki nongrep Sohtrun ha katei ka thain, ki la pynpaw shisha ia kata ka jingeh kaba kiba ki iakynduh ha ka ban pyniaid iew ia ki mar rep mar riang bad khamtam eh ia u Sohtrun, uba bun na ki briew kiba sah ha katei ka thain, ki sngewtynnad ban rep ia u Sohtrun, hynrei ka jingeh pat kaba ki shem, ka dei dei namar ba ki shem jingeh ban ioh ia ka jingpyniaid iew ha kata ka dor kaba biang.
Ka Kong Agnes Kharshiing ka CSWO  kaba don lang ha katei ka sngi ka la ong ba ki briew ki la ud la nam bha namar ba naduh u Naiwieng ka bai thang ding ka la sdang ban kiew thurmur na ka T.300 sha T.700 bad kane ka la ktah jur ia ki briew ba duk haduh ba ki don ki longing ki hap ban die ia ki blang ki masi ban ioh siew bill sha ka MeECL.“Kaba sngew lyngngoh ka long haba ki briew ki la dep siew ia uwei u bnai, la ai bill shuh shuh sa uwei u bnai bad don ki bym sngew lah shuh ban siew, ki la sangeh noh ban siew.
U la kynthoh ruh ba kitei ki seng kieng atiar ki la don bynta ban pynshit bad ai mynsiem ïa ki paidbah ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam ban rat dyngkhong ïa ka kam rep ‘tiew poppy bad kumjuh ruh ïa ka thma pyrshah ïa u droks.
Kaba sngewtynnad ha kane ka amateur league ka long ba ki kynhn ba ïashim bynta kin ïoh ïa ka por ne samoi ïalehkai kaba jlan bha ha kaba kin hap ban ïakhun ym duna haduh 35 tylli ki jingïalehkai.
Ha kaba ïadei bad kane ki Pulit ki register case ha Khliehriat Police Station hapoh ka kyndon 120B/307/427/436/506/34 jong ka Indian Penal Code.
Kane ka prokram ai jinghikai shaphang ka kam ri ngap ka la sdang mynta ka sngi ka 09 tarik u Risaw 2023 ha RRTC Umran bad yn pynkut pat haduh ka 13 tarik u Risaw 2023, ha kaba ïa kane ka prokram ai jinghikai la wan shim bynta ym tang ki nongri ngap na ka jylla Meghalaya bad la wan ruh ban shim bynta da ki nongri ngap na kiwei ki jylla kum na Nagaland, Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh.
“Watla ka jingleh kynshlein jong uwei u professor hapoh ka NEHU ka la paw bad don ki sakhi hynrei ka Cell kam ler eiei ban pynshitom ia uba don kti", la ong u Bah Lyngkhoi.
Ha katei ka jingïalang la ïathir sani bha halor ka Para 12 (A) bad da kawei ka sur baroh ki la ïa mynjur lang ban dawa na ka sorkar India ba ka, dei ban pynkylla noh ïa ka 6th Sechedule bad ïa ka para 12 (A).
Balei la ong kumta? U surok u dei u budlum ka jingim ha ki liang kiei kiei baroh.
U Sangma, u iathuh ba ka sorkar kan peit bha ruh halor ka jingweng internet ha ki bynta jong ka Khasi Hills, ba kynthup ia ka nongbah Shillong, namar ba u ong ba ka suk ka sain, ka la nang wan phai biang mynta.
High School ha ka snem 1880.
Baroh ki nongkren kila ai ka jingiaroh bad kila pynpaw ba une u rangbah ula noh shibun u synniang u bynhei sha ka konsil haka jinglong MDC haka 6 samoi naduh snem 1973 haduh u 2014.
Lah ban kdew ba ïa ka jingshna pynbha ïa ka madan ha Mawkyndeng ka dei lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kaba ha ka jingmang pisa kaba T.30/- lak tyngka katba ïa ka madan ha Mawjongjaka Nongnah Nongkdiat-Nongtwah ka dei lyngba ka State Sports Council jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingmang pisa kaba T.50 lak.
Kumta ki trai lane ki nong pyniaid jong ka Cyber Cafes ki lah ban kynduh ia ki Nongpyniaid Shnong, ki Doloi na ka bynta ka jingtip ba kham bniah ia ka sngi bad ka por ban shah plie ia ka Cyber Cafes.
Shuh shuh u la pynpaw ba ki MDC ka KHADC kiba trei ïa kino kino ki jait kam hapoh la ka Constituency bad ki don ki MDC kiba ym lah ban khot man ka por ïa ki nongthoh khubor hynrei da kaba ngi don ïa la ka jong tang da kaba phi shon dur ne ring dur ia ki kam ba phi trei bad kane ka kynhun kan sa thep ha ki youtube bad kiwei kiwei ki social media, ong u Bah Pyniaid.
Ha kane ka sngi iaka jingialang la pyniaid da ka Lightsie Marbaniang Executive Member CEC bad la ioh ka jingkren na u Dr.R.Pohsnem General MMSA Jaintia Hills Unit haka jingiadonlang da baroh ki dkhot ka NEAM kiba wan na kylleng ki District jong ka Jylla.
Ka paw pynban kumba pynsngew ha ki tyndong skhor ba kyllut," u la ong bad bynrap, dei na kane ka daw ba ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ju sakhi kum ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la pynlong ia ka jingsam khaw sha ki longiing baduk kiba don ha ki 14 tylli Shnong ha ka thain Mawrong Road, u la ong ba kiba duk bad kiba shem jynjar ban ioh ia u khaw bam bam, kim dei ban da khuslai than, namar kum u nongmihkhmat un bad thaw ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban weng ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam ia kito ki longiing kiba duna ka ioh ka kot bad kiba duk tasam.
Lada phi mut ban leit sha NanBah , ia leit noh bad ngi namar ngi te ngi sah hangthie hajan ka D.C Ophis.
Meghalaya is a failed banana republic state.
U samla Treibor Suchen u lah ong ba ka seng kan ym ai lad ia kum kine ki nongialam shnong kiba kdup bad pynheh spah ia ki mynder hapoh ki shnong ki thaiñ ,u nongialam ka seng u lah ong ba lah dei ban pynkit shi syndon da ka trok ia kito ki bar jylla ki ba rung beaiñ bym kiba wan poi ei sha ri jong ngi bad bret iaki sha bar ka jylla.
Shillong: Ki don 167 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi.
Ka kong Sdangroilangki Kam kaba na ka shnong Lumtrep, Nongjngi kala ïasam ïaka buit kaba ki pyndonkam ha kaban pynïap ïa u Ñiang byrnai uba pynjulor ïa u sying bad u phan ba ki rep.
U la ong ruh ba ki doktor jong u ki la ong ba un sa lait na kane ka jingpang ha ryngkat ka jingshah sumar tang hapoh ki ar snem ban wan, bad u la kwah ban shim shwa ïa ka rai ha kaba ïadei bad ki jingsumar ba u dei ban ïoh ha kum kane ka por.
“Tang kawei kaba ngam ju leh ka long ba ngam ju pyrta tynghung najrong ka Secretariat ban ong ba nga la leh ia kane ia katai", la pynphai nia u kyrtong ka UDP ia kito kiba kren kynthoh ia u.
Katei ka dei ka longkmie kaba ar met, kaba la tip kyrteng kum ka Dameris Sohkhlet ka la khlad noh.
Mynta to ngin ia khmih khyndiat shaphang ka jingroi u bynriew.
Ka All Regional Party Alliances (ARPA) kham mynshwa ka la jied ia u MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum kum u nongialam ban iakhun ia ka shuki CEM.U Bah Adelbert uba la jop ar sien na Jaiaw, um pat ju bat EM ha kano kano ka Executive Committee ba la dep.
U la iathuh ba katkum ka kyndon, ka Meghalaya ka ioh bhah lai tylli ha kane ka jaka pule watla ki hap ban ialeh shwa ia ka Entrance Exam.
Shuh shuh katei ka hynmen ka la ïathuh ba u Arbor u dei uba ithuh ithaw bha ha dong ha shnong bad kitei arngut ki ïadei shiparalok bha.
Ha ka jing iakren kaba ar sien, naduh ba u shimti kum U President ka America, U Biden, ula maham ia ka Russia, ba ka dei ban pynjem noh, ia ka jing ia kynad ha ha ki bynta ba sha mihngi jong ka Europe.
U nongmihkhmat na ka Maithan Alloy Ltd, u la ong, ban pynkoit ïa ka jingpang TB, ban dih ïa ki dawai kiba rem dor kam pat biang hynrei donkam ruh ïa ki jingbam kiba pynkhlaiñ ïa ka bormet.
Shillong, 7 ‘lyngkot:Ka KHADC ka la ujor ha ka Division Bench ka High Court ka Meghalaya pyrshah ia ka rai ba dang shen kaba la sloit ia ka iktiar jong ki nongsynshar shnong ha ka jylla.
Na ka 3- Raliang (ST) ki don 40,019 na kine 19,001 ki shynrang bad 21,018 ki kynthei, katba na ka 4- Mowkaiaw (ST) ki don 39,669 ngut na kine 19,624 ki shynrang bad 20,045 ki kynthei.
Hynrei haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingpyni kam bad namar ka jingbym kitkhia jong ki Pulit, ka la don ruh ka jingkylla ka trok kit dewiong ha ka 12 tarik Rymphang, 2024 hadien ba la ujor ïa ka ejahar ha ka 30/01/2024 hajan Athiabari Police Station halor ka jingkit palat pud ïa u dewiong kumba 1 kilomitar na Athiabari Outpost," u la ong.
Namarkata, u la wer la khot ïa ki nonghikai ban shim ïa ka jingbahkhlieh naka bynta ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka pule ka puthi ha ka jylla da kaba pynmih ki proh jabieng.
U la ong ba katkum KHAD (Khasi Social Custom of Lineage Act 1997), ka la kren shai ba ka jingshim jait ha ka jaitbynriew Khasi katkum ka riti dustur ka dei na ka kmie.
Shillong: U Harekrishna Debnath 67 snem ka rta uba dei shnong na Nagoan, Assam, u la shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 30 tarik Naiwieng 2020 bad la test COVID-19 positive ia u ha kajuh hi ka sngi.
Shillong: Ka NPP, ka la jop ia ka elekshon shiteng samoi na Rajabala.
Ban shu shim ïa ka jingim briew im-im peit-peit ka dei ka kam ‘riew khlaw bad ka bym dei ban ïoh jaka ha ka Ri kaba la shai bad kaba don ïa ki aiñ ki kanun ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don da ki phew phew hajar ki riew paidbah, kiba la mih noh na shatei jong ka Gaza, namar ka jingpynkhreh jong ka Israel, ban ialeh, da ka thma ryngkew, pyrshah ia ki ehrang Hamas  bad ba ka jingiap, ka la poi mynta sha ka 3,500ngut, na katei ka thma, ba kynthup ia 1,300ngut ki nong Israel bad sa 2,200 ngut ki nong Palestine, ba kynthup ia 600ngut ki khynnah rit.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi Ba-ar ki la ioh ban sei ia ka Metiap u samla Ricky Marbanniang (18), na ka shnong Umsohlang Umsning uba la ngam jyllop mynha ka sngi u Blei ha Wah Umtrew Ri Bhoi.
Haba kylli sa katno ka MeECL ka dang shah ram ban siew pyndep, u AT Mondal u la ong ba um don satia ïa ka jingkhein kaba paka namar ba katei ka jingsiew kadei kaba la siew man la ka por bad u la pynthikna ba ka sorkar ka dang kyrshan ïa ka MeECL kumta ym dei ban khuslai eiei halor kane ka bynta.
Une u nongialam u la ong ruh ba ia kane ka bill donkam ban iatai shuh shuh hynrei ka sorkar kam dei pat ban klet ban pyntreikam ia ka ILP kaba long ka aiñ kaba khlaiñ bha ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki nongwei bad u la ong ruh ba ka jylla ka la don ia ka Land Transfer Act hynrei kaei kaba jia ka long ba kane ka aiñ ka don la ki jingduna namar ba ki bar jylla ki dang lah ban pynhiar pateng ia ki jaka da kaba ioh jingbit na ki District Council.
Napdeng kiba la ioh ia ka jingpang khlam Corona ne Covid-19 bad kiba la ïap bun eh ha ka pyrthei ki dei kiba ioh lyngba ka tdem bad ka jingring pynhiar mynsiem para briew kaba jan eh.
Na ka liang jong u Producer bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka khana jong kane ka phlim ka long kaba sngewtynnad bad haba la phah peit ha ki katto katne ki stad bishar bniah (critics) ia ki phlim ki la ai ka jingiaroh shikatdei.
Ki kmie ki kpa ki kni ki kong ne ki tymmen ki san ruh kim don por shuh ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki kti namar ba hap ban ïa beh ïa ka spah bad ban ïa nujor ne ïa compete ïa ka spah kat uba kham bun.
U la ong ba ka jingïoh khusnam kam dei ka sngi bakut ban trei ïa ki kam hynrei ka dei ka jingsdang ban trei ïa ki kam ban nang kyntiew ïa ka jaidbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U Vikram Biduri na  Tughlakabad bad u  Rambir Singh Biduri  na  Badarpur , ki la shah pynrem ha ki kyrtong ka AAP.Ha katei ka elekshon ha Delhi, u nongialam ka AAP u Arvind Kejriwal u la jop don burom bha na ka konstitwensi ba u ia khun na New Delhi Constituency , bad la wan ba –ar da u kyrtong ka BJP u Nupur Sharma, bad wan balai u kyrtong Congress uba dei ruh u nongialam rangbah katei ka seng u Kiran Walia.
“U la leh bha shisha ia ki paidbah, hynrei sniewbok noh ba u don hapoh phatok" u la ong.
Ka jingïakhun ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Luti Tuber SW pyrshah ïa ka Moosalyngkat ha ka por 2 baje janmiet.
Ki paidbah kiba sahkut ha katei ka jaka ki la hap ban shu ïa snoh para ma ki tang ban ïoh kam sha jaka ba shngaiñ.
Kumjuh ruh ha ki jaka pule ba la ioh jingiarap shiliang lane pura da ki paidbah (partially or fully funded by the public), lada kita ki dei ka bor Sorkar India lane jong ka Univeristy Grants Commission.
Ka la iathuh ruh ba kito ki samla ban pynshisha ia lade ba ki dei kiba sah ha ki thain khappud jong kane ka jylla kidei ban submit ia ki dur thep vote (EPIC ).
“Ïa ka kaiphot ka ba shai ka tnad kan sa lah ban pynbna lashai ka sngi hadien ba la ïoh lut ïa ki jingkheiñ ki ba pura na baroh 12 tylli ki District", u la ong.
Ka la ïaroh ïa ka jinglen lade bad jingtrei shitom jong ki kynhun ba jop bad ruh ïa ka BSF kaba la ïada ïa ka India ha ki khappud bad ruh ha kajuh ka por ban pynlong ïa kine ki jait sports.
" U la ong ruh ba ia ka jaka lum niut yn pynkylla sha ka jaka kaba ki paidbah kin lah ban pyndonkam bad kane kan long ruh kum ka nuksa kaba lah ban leh ha kiwei kiwei pat ki jaka jong ka jylla.
Ban poi sha ka thong, ka dei ka jingieng tylli jong baroh u paidbah hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba baroh ar jylla ki lah ban leit ban wan na Karbi Anglong sha Meghalaya, tangba baroh ar jylla ki la mynjur ba tang shi inshi ka khyndew yn ym ai, ne yn ym shim.
Shillong,3 Lber:Hadien ba la ioh jingtip kaba thikna ba la don uwei u briew uba la leh mynleh ia lade kum u heh pulit uba bat ia ka kyrdan IPS officer , ki pulit ka jylla ki la buddien ia ka iaid ka ieng utei u briew la kumba katto katne por  bad hadien ba la ioh ka jingtip kaba biang ia ka jaka sah jaka shong jong  u, mynta ka janmiet ha ka por 5 baje eiei ki pulit ka nongbah Shillong ki la leit ban khynra ha ing sah jong u kaba don ha Veronica Lane Laitumkhrah.
Hadien ba la dep ka ksing lumpaid, la pynrung pat ïaka ksing ka dhah ha kut jong ka ïing seng, naka bynta ka jingpynkhreh ban sdang pat ïaka jinghikai ban shad ïa ki khynnah kynthei bad shynrang, kiban sa kherh naka bynta ban hiar ïuh kjat ha ka lympung shad ha madan Weiking, Jaïaw.
Ka ïing kashari ka la pynbna ba khlem ka kaiphod bad thymmai, yn nym don kano kano ka jinghukum kaba lah ban phah ha kane ka por.
Hadien ba la leh ia ka test la shem ba u dei u drok heroin uba don ia ka jingkhia kaba haduh 458 gram.
Shillong:Ka jingtei ïa ka Skul ban pynsah kynmaw ïa I Mei ieit Spility Lyngdoh Langrin ha Domïasiat ba la pyntrei da ka Presbyterian Youth Today- International Network (PYT-IN), ka la ïaid shaid shaid.
U Bah Pynshngain u MLA ka Congress na Mawsynram constituency u la kyntait ban iehnoh ia ka jinglong member of the district council (MDC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u la takrain pyrshah ia u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba la wanrah ia ka Bill khang bam ar maloi tang ka jingthmu ban khyrwit ia u shimet kum u MDC.Haba kren mynta ka sngi Nyngkong ha kamra jongu, u Bah Rowel uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad kam ain, u la ong ba lada ka party ka sngewdonkam ka lah ban pan jingshai na u Bah Pynshngain lada u dang iai bteng ban kren bad leh pyrshah ia ka sorkar kaba ialam da ka party.
Ki paralok jong u kiba la lait phet kidei kiba la tip kyrteng kum u Bor Dkhar na ka shnong Wapungshnong, u Mihsalan Dkhar na Pynthorsale, u Tre Phawa na Pynthorsale bad u Arki Rymbai na ka shnong Musniang.
Katei ka jingleit khynra kaba kyndit ka la pynlyngngoh ia baroh ki paidbah nongshong iew, kiba la shu ang lyngngoh ha ka por ba ki pulit jong ka District Council ki la wan ban khynra ha ki dukan bar jylla.
Ha kata ka jingiakynduh, ki la iakren shibun kiei kiei kiba iadei bad ka ri jong ki.
Yo ngin buh iu Blei hakhmat bad aiti ha U ba un ialam iangi bad ngin duwai jur bu Blei un dei ki nongialam bashisha ha ka ri bad pyrthei baroh kawei Lada ngi kwah ia ka jingshongsuk bad jinshngaiñ.
“Lada phi jied ïa nga bad lada ngan poi sha ka thong, bun ki jingeh kiba ngi lah ban pynbha bad ban pynthymmai ruh ha ka rukom pyntreikam ïa ki scheme bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong u paidbah, namar ka dei tang kane hi ka seng ka bym pat don kano kano ka jingthohbria ha ka kam saiñ pyrthei.
“Kiwei kiwei ki ia thied da ka bor jong ka pisa hynrei ngam shym la leh kumta, ngi pyndonkam da ka bor jong ka jingstad namar ba ka jingtip dei ka bor", u la ong u Bah Shabong.
Ula ong ha kane ka kynti ula rai ban kyrshan pura ia u ma Moonlight Pariat u briew uba la ih ka jingmut jingpyrkhat ban long u nongmihkhmat bad ula khot ia baroh ki nongkyrshan ka party ban trei shitom ban poi sha ka thong.
Halor kane ka seng ka la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong kine ki shipai ki bym kheiñ shuh ïaki paidbah trai ri trai muluk bad ki bym kheiñ shuh ïaki kynthei khynnah kiba shong sha kane ka jaka.
Ka ju ïashim bynta shitrhem ha ki jingrwai ha ki jingïaseng kiba ka Balang ka pynbeit bad ka dei ruh ka dkhot jong ka Kid’s Tarari bad ha kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ki lai tylli ki jingrwai, kita kaba nyngkong ka long ‘You Say’, ‘Mynsiem Ba Dang Lung’ bad kaba lai  ‘Thang ïa ka Sharak’.
Kaei kaba jia ha ka sngi Pentecost ka long ba ki jaitbynriew bapher bapher, wat la ki їakren ha la ki jong ktien, pynban ki їa ῆiewkor kylliang iwei ia iwei bad ki їasngewtynnat (Ki Kam 2:6).
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u samla Wanteibok Lyngdoh Secretary ka HYC WKHD, u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC Nongstoiñ Circle, kong A.K.Syntiew seng longkmie jong ka Nongstoiñ bad kiwei kiwei bad hadien katei ka jingialang la pynbud pat sa ka jingiathang mombati ha ka shnong Siejlieh.
Ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kolkata, ka la long kum ka Kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat bad u Pradip Kumar, IPS, IG BSF, Meghalaya Frontier, Prof, u Prabha Shankar Sukla, Vice chancellor NEHU, Sh T S Chavan, AD sports authority of India, ki ophisar ba la kham rangbah bad ruh ki heh ki haiñ jong ka BSF.Kane ka jingwan ban don bynta jong ka ha kane ka sngi ka la long ka jingai mynsiem ïa ki nongïalehkai bad ruh ïa baroh kiba long dkhot ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Shillong:Ka kynhun myntri mynta ka sngi kala rai ban pynhiar ia ka rai jong ka sorkar mynshwa, ban ai jingbit ia ka jingshna iing ha kaba iadei bad ka jingjrong.
Ka jubab ka long ba ki lah ioh hynrei kaba lyngngoh ba kane ka briew ka don ka jingthmu ban ialam bakla pynban da kaba shim kabu kum ha kane ka jingjia kaba ki ri ka pyrthei bad ka ri India ryngkat ka sorkar jylla ki dang ia khun ia u khniang jingpang COVID-19.
Shillong:  U Myntri jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka “Ministry Minority Affair" u Mukhtar Abbas Naqvi, ha ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,  u la iathuh ba lyngba kane ka tnad jong ka sorkar pdeng un sa pyntrei kam ha baroh ki District ha ka jylla Meghalaya ia ki skim ba pher ba pher.
Ka jingpyrshang jong ki Pulit ban leit wad ïa kane ka wait ka long hadien ba ki la ap katto katne ka por ba kan da kham hiar ka Pung Umïam.
Ha kane kajuh ka sngi, u Bah Hamlet u la ïathuh ba yn ksam um haduh 6 tylli ha Umlyngka bad 2 tylli ha Nongkseh khnang ban lah pyndap ïa ka jingdonkam um ha shnong.
Uwei u nongtrei katei kharkhana ula ong “Baroh ki nongtrei kila shah ktah bha hadien bala pynjari iaka lockdown ha ri ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
U bah Pynshngain N syiem Chairman ka PDF u la iathuh ba katei ka jingialang ka la rai ruh ban ai ka jingkyrshan ia ka Village Administration Bill ba ka KHADC ka la thaw bad ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban mynjur noh ia katei ka Bill bad ban phah sha u Lat ban pynlong ain noh ia ka.
"Ha kane ka skul Sports ki don ki jingïamareh 100, 200 400 mitar, ka javelin throw, shot put, ki Relay na ka bynta ki shynrang bad kynthei bad kiwei kiwei kiba la pynshongshit ïa ki khynnah.
Kane ka jingmih ban pynshai halor katei ka jingshah kynnoh ka dei halor ka jingjia kaba la jia ha ka 2 tarik u Ïaïong 2022 ba la don ki bar jylla kiba wan shong iew ki la shah shoh ha ki briew kiba ym lah ban ithuh dur khmat bad la kynnoh ruh ba ka Shnong Tyrso ka kdup ïa ki bar jylla bad ka la leit ruh ban ujor ejehar sha ki pulit, hyrei ha ka jingshisha ka bor shnong Tyrso kam shym la kdup ïa ki bar jylla bad ruh kam shym la leit ban ujor ejehar sha ki bor pulit.
Ka seng HITO kan rakhe ïa ka jingdap shisnem pura haka 6 tarik mynta u bnai Ïaïong 2022, ha Jaiaw Lumpyllong Community Hall, Shillong bad ha kane ka sngi kan sa pynlong ruh ïa ki programme kiba bun jaid bad ka jingleh burom ïa ki dkhot jong kane ka seng.
Ka jingkyrduh kam jong ki samla bym don kiban pynkhreh ia ki apprentice (ban pyntbit) ha ki line kam bapher ban pynioh lad ai kami a ki khun samla.
I kmie jong kane ka samla, I la iathuh ba ka khun jongi, ka la shah rahbor ha ki runar bym lah ban tip haduh kine sngi watla ki pulit ka Assam lyngba ka jingshim khia jong ki pulit ka Meghalaya, ki la ioh kem uwei u briew uba don ka mobile jongi.
Nongpoh: Kiba haiing jong uwei u Rangbah ha Nongpoh, uba ka tnat ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, ki la pynbna ba u la khlad na ka jingpang COVID-19, ki la kulmar hi thlim ban leit ontep ia utei u la khlad, namar ki bor ba deipeit ia ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, kim shym la shimkhia ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam, haba iadei bad ka jingleit ontep ia utei u Rangbah.
Dang shen wat na ka liang ka Harijan Panchayat Committee ruh ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ban shah pynkynriah sha Mawbah.
Ka Board jongki Director ka East India Company ban pynhun iakiHima Khasi Jaintia Himas kala pynmih iaka Hukum lyngba ka Regulation No.1 jongu 1799 bakan don noh ka jingiakhaii laitluid hapdeng ki Khasi Jaintia bad ka Sylhet katba la mana patiano iano ban rah iaki tiar iasiat bad ban rung sha ki Hima Khasi Jaintia (Giri).
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka Megha-laya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ïa ki nonghikai bym dei sorkar hynrei ka dei ruh ka rai kaba la pynim biang ïa ka hok bad ka jingangnud ban shakri ne trei jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam saiñ hima-sima baroh.
La pynlong ia katei ka jingpynkupburom ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew kaba la long ha Divine Savior, Nongthymmai Parish, Shillong.
U la ong ruh ba u Preisdent Youth Wing u bah Pyniaid Sing Syiem u dang mih na Nongstoiñ mynhynin ka sngi bad la sngewthuh ba utei u nongialam ki Sing samla ruh un dang hiar biang sha katei ka konstitwensi.
“Ngin dang donkam sa phra bnai eiei ban pyndep ïa ka jingtei namar tang ban pynkhuid ïa ki lyngkhot lyngkhai kan shimpor haduh arbnai eiei ban ïoh sdang biang ïa ka jingtei ba thymmai" ula ong.
Ka jingthmu ba halor eh jong ka BJP ka long ban pynlong ia ka ri India ka ri Hindu.
La kem ia u bah Shabong hadien ba ki pulit ki la ioh jingujor na ka kong S.Kharmuti kaba la ujor ba u Rangbah Shnong ryngkat ki bor shnong, kim shym la ailad ban tep ia u ba ha ing jong ka hapoh u pud u sam ka shnong namarba ki bahaing ki khlem pyntip sha ki bor shnong.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ki nonghikai adhoc ia ka 5% ka jingpynkiew tulop man u snem u la ong “Ka jingdawa 5% jong ki na ka liang ka sorkar kan dang bi shar bad kan sa peit la ki lah ne em ban pynurlong".
Lada phi kwah ban ioh iaka met kaba shait bakhlain, ka bor ban trei bad ruh ka rta ban imslem, tang ka jingkilan met kaba lah ban iarap iaphi.
“Ka nongrim ba ki sospon kim don jingshisha satia haei haei ruh", la ong u Bah Pyniaid haba kren hynne ka sngi, haba twad jingmut ia ka jingshah sospon jongu, haduh ar snem.
“Pynmih ia u phlang ruh, lah ban die sha Bangladesh" bad u ong shuh, ban pynmih ia ki soh, pynmih ia u khaw bad die sha Bangladesh.
Ha kawei ka liang u Bah Sadon uba dei ruh u president ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), u la ong ba ka seng HNYF ka pynrem jur ia ka Sorkar ka la khein sting ban pynseisoh ia ka jingiakren iasuk warla ka HNLC ka la wan haduh tyngkong ban tyrwa sha ka Sorkar na ka bynta ka jingsuk, bad bynrap ruh ba ka HNYF ka kyntu ia ka Sorkar ba kan sngap ia ki jingdawa ka HNLC khnang ba ka jingiakren iasuk kan bteng biang.
Ha ka juh ka por ka Central Body baroh kawei lyngba u President jong ka u H.C Dkhar bad u General Secretary jong ka u H.H Dkhar kila maham tyngeh ia kito kiba ai kot pynshisha (Documentary proof) ia ka Kur Dkhar sha ki wei pat khlem da ioh bor na ka Seng Kur Dkhar, bad kum juh ruh lada dang don ki briew kiba shim kur ne ai kur klumar sha ka kur Dkhar ban myntoi shimet ki dei ban weng noh mynta mardor shisien don ha shwa ba ka kur kan lap la ki, khnang ba kin lait na ka jingpynshitom na ka kur bad na ki bor jong ka Ain.
La pynrem ia u Myntri ka tnad Industries and Commerce Ma Sniawbhlang Dhar, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma nalor ka Meghalaya State Pollution Board kaba la ai certificate sha kine ki karkhana khlem kano kano ka pynsngew paidbha wat la tei iaki karkhana hajan ba shong ba sah ki briew.
Wow ko Sahitya!Ban dei ha i Bah Heh S.J.Duncan, in jin da la ong ‘Phuit Ka Sabuit….
Lada ioh Khasi States, kum ka Manipur State, ne ka Tripura State shabar ka Assam naduh ka snem 1950.
Ha kaba iadei bad katei ka jingujor na ka liang u BDO ka Salsella u la ong ba haduh mynta u dang phah ia ki ophisar ban tohkit halor katei ka jingkynnoh bad haduh mynta u la iathuh ba ki dang lap ba ki dang don tang 10 ngut ki nongbylla ki bym shym la ioh hok ia ka bainong jong ki.
Ka kong Mukhim ka la iathuh ba na ka por sha ka por katei ka tnad ka ju leh ia ki Test hynrei ka jingjia kaba la jia ha Delhi ka la pynlong ia katei ka tnad ba kan pynleit jingmut kyrpang (Special Drive) na ka bynta u ruti da kaba leit ban shim nuksa (sample) ia ki ruti kiba die paidbah ha kane ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u President ka BJP Mawhati u bah Tin Mukhim u la ong ba ka jingshna ia ka surok by pass na Mawhati ka la buh jingeh iangi namar ba ka ha ka jingshisha ban pyniasoh bad ka surok Umsning hynrei ka kiar sha khlaw.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingshad Khasi tynrai, nalor ka jingkren jong kiwei ruh ki heh ka bank.
Ngan sa leh eiei ruh ha kine ki khyndiat sngi ban wan" ong u Dr Aman haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba ha kaba iadei bad ki jaka mane Blei la pynjynsur ia ki briew ban leit sha ki ing mane sha ka 75 % bad u la ong ba kumba baroh shi katta, la shah ia ki briew ba kin leit sha ingmane tang 1/3, hynrei mynta ki la pynjynsur ia kane ka kyndon sha ki 75% ki dkhot ki lah ban leit shim bynta ha ki jaka mane blei.
Ha ka jingiakren, la pyntip ia u myntri rangbah,  ba ka kynhun na ka liang ka Dorbar la ia kynduh ia ki Myntri Sorkar India kynthup ia u Kirren Rijiju, myntri khynnah ka kam poh iing,  nalor kiwei pat bad  ki khlieh Nongsynshar ki la pynkynmaw ia u myntri rangbah, ba ki la dep pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur mynba ka Sorkar NDA lyngba ka kaiphod jong ka National Commission for Review of the Constitution ki la tyrwa ban sieh mar san ngut ki Khlieh Nongsynshar (Syiem, Dolloi, bad Nokma) lane ki nongmihkhmat jong ki hapoh ki lai District Council.
U T driver bad u handyman  jong ka tanker la kem noh.
“Tad haduh kane ka sngi, ïa ka tulop yn sa pyllait noh kham kloi," ong u Sangma haba jubab ïa ka Call Attention ba la wnarah da u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Shuh shuh halor ka jingkylli katno ngut ki nongtrei ‘Contractual’ ki don ha NEIGRIHMS, ka Myntri ka la jubab ba haduh mynta u don tang uwei u ‘Consultant’ uba trei ‘Contractual’.
A.Warjri , Caroline Kharpuri.
“Ngi aiti mynta ha ka tnad Pulit ban peit bad bishar bniah la ka jinglong jingman ka la wanphai biang neem bad lada kam don ei ei shuh lehse naduh la shai (Sngi Palei) ngin sa peit ba ngin lah ban weng noh ïa katei ka jingkhang internet," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Rohit Kumar Yadav u kamai 49 ron na ki 50 ron bad u Winning Star Khongjoh u kamai 25 ron na ki 19 bol.
Ha kane ka sngi, ki dkhot jong ka Scouts and Guides bad ki unit leader na ki san tylli ki shnong na East Khasi Hills kynthup ïa ka Queenie Secondary School, May Fairs Secondary School, St.John Secondary School, ka H Elias Memorial Hr.Secondary School bad ka St.Anthony’s Hr.Secondary School ki la shim bynta shitrhem ah katei ka jingpynkhuid shnong kaba la wan ban shim bynta lang ruh da ki nongtrei na ka State Headquarter.
Kawei na kitei, ka dei kaba la jia, ha ka 21tarik Jymmang 2022 ha Rerapara, ha kaba ka tnga bad ki khun, ki la im, khlem don nongbsa shuh.
U Rajendra Bhatt, District Magistrate jong ka Bhilwara, ula pynmih ia katei ka hukum, ba katei ka pisa, yn dei ban siew hapoh lai sngi bad kan leit sha ka pla iarap jong u myntri rangbah ka Jylla bad la ong shuh shuh, ba ka jinglut kaba dang duna, un hap ban siew u kpa jong utei u nong iathoh.
Ka jingkylli kaba ngi lah ban kylli ia lade marwei shimet ka long, aiu ngi la ioh na kine ki jingiakhih?  Ka jubab kaba shai ka long ba ym da don ka jingmih ka ban pynhun mynsiem ia u paidbah.
Lada kum ka bor u khla ne u sing phi don, phi ju pyrkhat ne em ba kata ka jingpyni bor jong phi ka liem noh hakhmat u trai nongbuh nongthaw.
Hynrei ynda la poi ha pdeng khlaw I tei I hep rit I la iohi ba don sa 3 ngut ki shynrang bad 3 ki kynthei kiba la ap lypa ha pdeng khlaw bad ha kata kapor kawei ka kynthei kala bat na ka kti jong i ban peit ruh ia i katba kiwei pat ki la leit noh bad ha katei kapor I la pyrshang ban phet bad pyllait im ialade bad ha katei ka jingpyrshang I la ioh ban dait na ka kti jong ka briew kaba bat ia I bad I la phet noh na katei ka jaka.
Ka jingiap briew ha Spain, ka la poi sha ka 950ngut ha ka shisngi, na ka jingpang  coronavirus.
Nalor kitei ki Unit, la suit la shor thymmai ruh sa ka Circle ha katei ka thaiñ, ia kaba la jer kyrteng ia ka da ka CSWO Lumdiengngan Circle, ha kaba ka Kong Phinda Kharumnuid ka la shah jied kum ka President, Kong Inda Kharumnuid kum ka Vice President, Kong Orda Mary Lynshiang, Secretary, Kong Daplin Khongsit kum ka Asst Secretary bad ka Kong Dioty Lynshiang kum ka Treasurer.
Ha katei ka jingjia, u nongniah bad nongbud kim shym la mynsaw bad na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh Police Station lem bad ki bor ka National Highway Authority of India (NHAI) ki la poi ha kane ka jaka ban pynkhuid bad tan ia kane ka trok kaba la kylla ha u ne u surok bah.
Shillong, Nailur, 13: Ka Education Cell jong ka Khasi Students’ Union (KSU) hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ki jingud jingnam jong ki samla pule ki ban sa thoh ïa ka CSIR,NET 2022 ha kaba ïadei bad ka jingïoh Examination Centre jong kiba bun ki samla sha kiwei pat ki jylla khamtam ha ka Jylla Tripura, ha ka janmiet jong ka Lah Sngi u Blei ka seng ka la phah da ka dorkhas sha u Senior Director jong ka National Testing agency (NTA) u Dr S.Parashar ban wanrah biang ïa ki Examination Centre ha Shillong na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya.
“Ki don ki briew ha Them Metor kiba la rah da ki wait, ki khukri", la ong u SP.Ka la don ka jingsyier ba ka lah ban ialam sha ka jingjia kaba ma bad namar kane, ki pulit ki la sympat lathi ia ki paidbah ban pynpra.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Byndihati SC kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Bataw YWSC, ïa katei ka kol na ka Byndihati la thep da u Kyrshan Nongtdu haka minit ba 53.
Ha Nartiang-937ha Jowai, Raliang – 1023 bad ha Mookaiaw Constituency da  879 ngut.
Ha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun, la sakhi ba ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bor bad kaba itynnad bad kala pynhun hi jrut  ïa ki nong wan peitkai ha kane ka sngi wat la ha ka kylla step na baroh ar tylli ki kynhun kila ïa trei shitom ban ïoh thep ïa ki kol ki jong ki hynrei hapdeng baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai kim shym la lah ban ïoh kabu ban pynkhih jar.
Shuh shuh ki la kren ruh ia ka jinglong kyrpang jong ka Jaidbynriew ha ka liang ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej bad ka mynnor jong ka Jaidbynriew kaba ai ia ka snap kaba kyrpang ia ki Khasi.
Ym shai phi namar PWD ruh ia mynta thoh ha Dwarksuid MAX load 10 ton.
Shillong:Ka khusnam ban ainam ia ka jingtbit ha ka shet jingbam jingdih bad ka akor sam bam sam dih ba tip kum ka India’s Most Prominent Food & Hospitality Awards-2023 la sam sha palat sawphew ngut ki riewtbit ha ka shet ka tiew bad ka jingnang ban burom ia ki para briew ha la ki shlem aibam aidih.
Shillong, Kyllalyngkot 28 : U Lat ka jylla u Brig.
Haba iadei bad ka jingjia ha Umsamlem, kaba la jia ha ka por 1 baje ei ei mynsngi, la ioh jingtip ba utei uba la khlad noh hashen u dei uba shong hadien, namar ba katei ka Bike kaba don ia u number ML 05-Q-0172, kaba thmu ban hiar sha ki thain Nongpoh bad ia kaba la niah da u paralok jong u, ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba ieng ha surok.
Dei na kata ka daw ba ka ri Shaina bad ri Japan ki lah ban pynmih kham bun ki jingthung jingtep na ka kajuh ka khyndew ban ia kane ka sboh da kaba pynlong kompost kumba la batai haneng.
“Ka long kaba eh , ngin khein ia ki kum kiba bha ne kum ki lehnoh lada ki shong hangtei" bynrap biang u GS ka KSU South West Khasi Hills.
U Bah Metbah u la bynrap shuh shuh, “Ngi donkam ban don ka jingkitkhlieh bad ngin hap ban pynthikna ba kano kano ka mat jingeh ka ba mih ngin lah ban pynbeit ha ka lynti ka ba dei".
Kaba khatduh ym kaba kut, ki khun samla ki dei ban minot bad buh thong ba ki dei ban lah ban leh ïa ka kam kaba ki don jingangnud ban nym ailad palat ïa kiba na shabar namar ban shu kut tang ha ka khynra ïa ki nongbylla bar jylla kan nym ïarap eiei ruh lada ym don ka mon ban trei hi dalade.
Kumta ruh ka burom jong ka ri kam shong ha ki nongsynshar kiba don ka bor ban ïaid kum ka wah, hynrei ka shong ha u khun ka ri, lada u tip, u nang, u sngewthuh, u shemphang kumno ban den bad shano ban pynphai ïa ka lynti ïaid jong ki.
Sngew par met ban ïohsngew ïa kine ki khubor ïa kiba ym don seng bhalang ki ban ïathir lane ban peitngor.
U bah Nit Shabong u la lum ia katei ka jingialang ym na ka bynta ban ialap elekshon, hynrei ban pynshai paidbah shaphang ka Assam Forest Regulation Act 1981 kaba ka sorkar Meghalaya ka la pyrthuh bud ia katei ka aiñ da kaba ai kyrteng kum ka Meghalaya Forest Regulation Act kaba u bah Nit Shabong u pyrshah jur ia katei ka aiñ.
Shillong, 12 Jylliew:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la kynoh ba la don ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kiba pynkhein ia ka kyndong jingburom niam da kaba shah shiliang ha ka jingsam skhim na ka MDC Scheme.
Ha ka juk jong ki Nongbishar ki Khun Israel ki im laitluid bad ki synshar hi da lade їaladeKa kitab Nongbishar ka don shibun ki khanatang kiba phylla bad kawei na ki ka dei shaphang ka Delilah bad u Samson (Nongbishar 13-15).
Ka Congress, ka sngew pyrshah jur ia ka jingweng ia U Alok Verma, namar ba ka por trei kam jong utei u heh duh ka CBI, ka dei kaba ar snem kynthih bad kan kut por ha U Kyllalyngkot 2019.
Kiba jop ha kane ka festival kin leit mihkhmat iaka rilum Jaintia ha ka State Level Youth Festival 2023.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi, u Myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah jong ka jylla baroh kawei ban ialeh pyrshah ia ka jingpyndon kam ia ki plastik, na ka liang jong ka sorkar kala khang ban pyndon kam ia ki kynja plastik ha ki ophis sorkar bad kum juh ia ki bitor um plastik, la long ba kane ka dei ka jingialeh.
Kane ka trok dei kaba don u nomber AS-10-C-2128 kaba la pynieng harud surok na kawei ka liang.
U la ong ruh ha ka sngi ba shim ia kane ka rai u bah Hek ym shem la don ha ka jylla  bad haba  u la iohi ia kane ka rai jong ka kynhun myntri, ha ki lad pathai khubor, u la ia kren bad u president ka party NPP bad ban leit ia kynduh bad ban iakren bad u Myntri rangbah ban phah bishar biang ia kane ka rai.
Utei u samla, u la iathuh ba ia katei ka jingiakop kiew lum, la pynlong da ka India Mountaineering East Zone Committee, ia kaba yn sa pynlong ha Himalayan Institute Darjeling West Bengal bad utei u samla u la mihkhmat na ka Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association.
Na ka liang u kongsan kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi u Dr H.H.Mohrmen ula pynkynmaw ba ka jingpyndonburom ïa ka WED kaba la sdang haka snem 1972 kala dap 50 snem mynta u snem.
Ka dei ruh ka jingshisha ba hadien ba ki la jop ki angnud pat de ba kin lah ban don beit, baroh san snem, ha ka bor, kata, ba kin ioh ban synshar (Govern).
Ym shym la kdew ia ka seng NPP bad TMC namar la sngewthuh shai ba la don lypa ki khliehduh ban ialam ki ba na ka thaiñ Garo Hills, wat lada ki don ki paradoh parasnam ki ba don ka maiñ nongialam bad ki ba la biang ka rynñieng ban long myntri rangbah.
Ka jingshim jingkhein, halor ka jing bym ioh bam jong ki briew, ka kynthup ia ka jing ai da ki jingbam kiba shu pynkdang lane ki bym tei met, ka jing ioh bam jong ki khynnah, kaba ym don jingtei satia ia ka met, nangta ka jingiap jong ki khynnah, kiba hapoh san snem, na ka jing bym biang ka bam.
Ym lah ban len ba ka jingmih noh jong ki na ka party kan don hi ka jingktah ha ka election 2023.
Shillong, K’lyngkot 06: Ka Parliamentary Standing Committee on Food, Consumer Affairs and Public Distribution ka la wan sha Meghalaya mynta ka sngi ban wad jingtip khambniah halor ka jingsam khaw reshon ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Public Account Committee (PAC) ka la kynthoh ia ka jingdkoh treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ka la ong ba katei ka tnad ba peit bording ka dang pyrthuh bud ia ka rukom treikam jong ka MeSEB kaba rim.
Dei ha katei ka por ba la ai jingtip mar mar sha ki bor shnong bad ki pulit ki la wan poi sha katei ka jaka, hynrei ha kajuh katei ka step u Kolestar u la leit sha Pynursla Police Station ban leit pyndem ialade bad u la leit ia thuh ba u la dep pyniap briew.
Ia ka daw ka jingiap jong ka, la iathuh ba ka la don ka jingshitom ha ka blood pressure bad ka dei ruh iba pang shini bad kaba dang dih ia ki dawai man ka por katkum ka jingiathuh jong kiba ha ing.
Ka dei ruh ka aïom ban ïoh leh ba heh, shong kali ei  bad jied da kino kino ki kali rem dor katba mon.
Shwa ia kane, u  Vice-Chancellor u Dr.Paul Mohan Rai  u la ai ia ka kaiphod lyngkot jong ka skulbah ba la leh naduh ba la sdang.
Kane ka camp kan sdang naduh ka 24 tarik Ïaïong bad kan neh haduh ka 18 tarik Jymmang.
La ia soi biang ia ka soskular ha Shillong ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot  2012.
“Ha man ki bynta jong ka pyrthei, la iohi ia ka jingsniew namar ka jingshim kabu jong ki kam politik ne kam sain hima ha kaba la iuhroit ia ka kano ka kynhun jaitbynriew da ka buit sianti jong ki nongialam kiba pyrkhat khwan myntoi shi met.
Ka jylla Meghalaya ka donkam ia kiwei ki jylla ha kaba iadei bad ka doh masi bad kham bun na kine ki wan poi lyngba ka jylla Assam.
Kane ka shi kol ka la nang pynïoh mynsiem ïa kane ka kynhun bad tang hadien 4 minit ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba ka Iaraplang Nongrum na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Ka Ladthadlaboh SC kala pynliem da 1-0 iaka Niaw Wasa haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Associaton (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Hynnin ka sngi, ki katto katne kiba pyrshah ïa u Bah Ardent, ki la thad madan ïa ki Account ne Passbook jong i kurim bad ki khun ki kti jong u Bah Ardent ha ki Social Media ban pynpaw ba ki khun u Bah Ardent ki ai jait sha u.
Ka Meghalaya ka dep pynrung tang 3.2%  katba ka 2.8%,"  la ong une u heh nongialam BJP.U la ong ba ka Congress ha Assam ka la synshar haduh 15 snem katba ha Meghalaya ka la synshar 10 snem.
Ha kane ka jingrakhe la pyllait ïa ka Souvenir ne ka kot sah kynmaw jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka Seng Samla Mawkhar bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah bad ki samla kiba la jop ha ki jingïakob bapher bapher.
Ki skul ba la ithuh da ka MBoSE ha Shillong bad Tura Region ki don baroh 646 tylli, katba ki skul ki bym pat ithuh da ka MBoSE ha Shillong bad Tura Region ki don 1166 tylli.
Ka Seng ka la khreh ruh ban ïakynduh ïa ki Myntri Sorkar Pdeng, lada ka Sorkar Jylla ka la phah ïa kane ka kam sha ka Sorkar Pdeng.
La iathuh ba ka la don ka jinglun maw ha ki jaka bapher jong ka Jylla Assam, ka la don ka jingthang shaka kali bad katei ka jingjia ka jia ha ki bynta jong ka Nalbari bad sa shibun ki kali jong ki riew shimet, ki auto rickshaw, ki trok ki la bun kiba julor ha Azara, kaba don hajan ka sor bah  Guwahati.
"Nalorkata, u Bah Charles u la ong ruh ba katei ka jingshukor jong ki kam dei satia tang ïa ki MLA Congress hynrei kadei ka jingshukor ïa ka Jaidbynriew.
Shillong:Ka Hynniew trep Achik National Movement (HANM), mynhynnin ka sngi ka la byrngem tyngeh ba lada, na ki bor ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap bad ka sorkar kam kyndit thiah ban tehlakam ia ka jing wan klun jaka ki bar jylla na ka liang ka Seng ka kloi ban tehlakam ia kane da ka rukom lajong.
Kumta u la sdang ban kiar na kaba leit synran ia ka Gomer sha ki jingialang bad ki tamasa.
Lah ban kdew hangne, “Ha ka snem 1992 ka Khasi Students’ Union ka la pynim ia ka jingdawa ba dei ban pynïoh ia ka hok jong ki Hima Khasi da kaba pynrung ia ki kyndon hapoh ka Constitution…" Ka HNLC ruh ka la ïakhun halor kane ka mat bad ka kwah ba ka Ri Hynñiewtrep kan laitluid na ka Ri India.
Ka synjuk ka dap da ka  jingsngewkhia, ba wat hadien ba la dep ia jingthoh lyngba  u BADO Dawki sha ka tnad  Border Area ba dei peit ia ka jingbym trei kam shuh ka ropeway kaba don ha shnong Kongwang.
U la ong ba ka Community Bounding ka long kaba donkam bha ban pynkhlain ia ka jaitbynriew jong ngi.
U la pyntip ba katto katne ki jingtip kiba u kwah ban tip kiba u la pan lyngba ka ain RTI ki long ban tip halor ki jingthied ia ki mashin kiba khlem pyndonkam, ki mashin ba la thied bad kiba la shu duh hi khlem pyndonkam, ki kam kontrak ba la weng noh  bad  kiba la sahteng khlem pyndep, ki rukom khot tender ban shalan tiar ban trei kontrak, ki kyrteng jong ki technical ophisar ba la thung bad peit ia ka jingpyntrei ia ka plant thymmai naduh ba sdang ka jingtrei bad ka por ban pyndep pura ia ki jingtrei ia ka plant.
U heh na ka tnad  DCA u la iathuh ba ki don ki jingpan jingshai kiba rit baria jong u Lat halor ka VAB.U la kyntait ba u Lat u pan jingshai ia ki kyndon ba la weng noh da ka PDF ka sub section 8 bad 16 ka Section 5 jong kane ka Bill, kiba pyrshah jur da ka  ARPA.Shwa ia kane, la iathuh ba u Lat ka jylla u la pan jingshai na ka sorkar jylla halor ki kyndon ba la weng noh na ka VAB.Ka ARPA bad ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban pynneh ia kine ki kyndon namar ba ka jingweng noh ka long ka jingpyniap ia ka mynsiem jong kane ka Bill.
Ia une u briew uba la shah kem noh ha ryngkat utei u drok la tip kyrteng kum u Rahul Nazary uba dei napoh Happy Valley, Shillong, bad hadien ka jingtohkit la rejistar case hapoh ki kyndon NDPS Act.
U Bah Donald u la pynkynmaw ruh ba kum ka seng ka la pynlong ruh ïa ki jingïakhih bapher-bapher kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingjia shah dkhat jubor ka jingim jong u Bah Lurshai.
Kane kan ktah ruh ïa katei ka rukom ba ka jaitbynriew ka ju leh bad kaba long ruh katkum ka Article 29 (1) jong ka Riti Synshar kaba la pynkup bor ban bat ïa ki rukom bad ki dustur ba la ju don.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingshah byrngem jong ar ngut ki nongïasaid aiñ, ka Synjuk haba pynrem jur ka la pynthikna ruh sha baroh ki nongïasaid aiñ ba kan ïai don ryngkat beit bad ki ha kum kine ki khyllipmat.
Kum ka kam die sha lada bud ia ka kam ba la seng da ki kmie ki kpa – khun kim donkam shuh ban thied khiew thied pliang namar ki la don lypa ha iing, kane ka long ruh ka nuksa ban bud kumjuh ia kiwei de ki kam la jong.
Kumban shu iathuh ba ki ASHA haman ki shnong ki thaw ki dei ki briew ba hakhmat duh ba shim iaka jingkitkhlieh ban ai ka jingshakri ia ki paidbah na ka bynta ban pynthikna ba ki nongshong shnong ki ioh iaka koit ka khiah kumjuh ban pynthikna ruh ba ki khyllung khynnah bad ki longkmie ba ar met kin ioh iaki jingiada bad ban ioh iaki dawai dashin na ki prokram sorkar bapher bapher.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban khot iakren ia ki sengbhalang, hynrei u Myntri Rangbah u la thaw pynban ia ka iingbishar kaba kyrpang ban tian bishar ia ki sengbhalang bad nga sngewsih jur halor kane u la ong.
Nalor jong u kiba la ioh ban shim wicket ki long u Aashish Kumar Lohar 2/6 ha ki 3 over bad u Bene dict Jones Makdoh 2/16 ha ki 7 over.
Kongsan ba la  plie ia kane ka jingiakob dei u Rgh D.K Dkhar President Seng Khasi Kmie ryngkat ka jingiadon  lang ki dkhot nongkit  kam jong ka JPK Seng Khasi Kmie , la ioh ruh ia ka nguh ka dem ba la ai da ka kynhun U Tymmen U San Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala bad ia ka jingiakob baroh kawei la pyniaid da ka Rongbiria Seng Kut Snem Komiti ka Seng Khasi Kmie.
Balei mo? Ka daw ka long ba i ne i meter in sa khyrwit pisa na 2 liang mamla.
Kam long kaba suk na bynta ka kynhun jong ki shynrang ban jop ha kane ka jingïalehkai, ha kaba u Sharath Kamal uba dei ruh u kapten u la hap ban shong ben noh ïalade bad ailad pat ïa u Manav Thakkar ha ka jingïakhun final.
Wat ka jingdon jong ka um ha ka den um Umiam ruh ka lah nang hiar nang hiar bad kan sa nanghiar lada ym hap noh kloi u slap, u ban neh ruh kham katto katne por.
Hadien katto katne por ba la jia katei ka jingjia ki pulit ruh ki la poi sha katei ka jaka ban tohkit.
ka jingkhublei bad ka jingiaroh kaba kyrpang na ka byta kine ki ba trei ha marten.
Ka jingpang Trachoma  ka dei ka jingpang kaba ialam sha ka jingmatlah syndon bad ia kane la lap ha kylleng ka pyrthei.
Ula ong ba man ka snem ka sorkar ka thied kali ia ki heh ki ophisar, ki myntri sorkar bad hato kane ka donkam ban thied man u snem.
Haba talasi ia kine ki laingut, uwei u tin ‘Golden’ tin, 4 tylli ki puria ba la song bha ha ka kot uba la don kumba 0.65 gram ba la suba ladei u drok heroin, la lap na u Manbhalang Dympep 25 smem ka rta ba sah ha Laban Last Stop katba ia ka pisa kaba la kot sha ka 45,000 la ioh ban kynrup na ka samla jong u, ka Pheryl Wahlang 26 snem ka rta.
Dei na kata ka daw ba u CEM u kwah ban lap dalade hi ia ka jinglong jingman ka Iewduh bad u la buh sngi lashai ka sngi ka 11 tarik u risaw ban leit pynlong jingialang ha Iewduh ban sngap ia ka sur kaba mih na ki Nongiew bad ban sngap ruh kaei ka jubab jong ka Hima Mylliem.
Ka KSU kala pyntip ba kin lum jingialang haka 23 tarik Iaiong halor kane ka jingjia bad ki nongshong shnong ban shim iaka rai.
Man ba nga kylli ïa ki heprit balei ba kim leit skul shuh bad ka jubab kaba nga ïoh ka long, “bym lah kyrshan shuh na iing,"…"ba don tang i mei, i pa i lah phet"….
Ki bor Pulit ki la kyrpad ia ki Nongïalam ka FKJGP ba kin kiar na ka jingkhang khyrdep jubor ïa ki dukan haba kdew ba ka seng ka khlem ïoh jingtip na ki bor khmih ban leh ïa kane nalor ba ki la pyntip ruh sha ka Dorbar Shnong.
La pynskhem iaki nongkitkam jong ka EJNC Jalaphet da u Sakilan Chyrmang president EJNC – Sumer Circle haka jingialang kaba pyniaid u Lektor Dkhar president EJNC – Khliehmyntriang Unit ha Community Hall, Jalaphet, Lumsashram.
Ka ri ka la kot sa ïa uwei u mawmer ha ka jingïaid sha ka ‘Har Ghar Jal’ ha ka 4 tarik u Ïaiong 2023, ha kaba 11.66 klur (60%) ki iing ha ki jaka nongkyndong ki la ïoh um ha la iing.5 tylli ki jylla kiba long ka Gujarat, Telangana, Goa, Haryana bad Punjab bad 3 tylli ki Union Territory kiba long ka Andaman & Nicobar Islands, Daman Diu & Dadra Nagar Haveli bad Puducherry ki la pyndep pura 100% ïa ka kam.
Ka jinglap ki doktor ia ka jingmynsaw, ka kong Agnes, ka long ba ka don ka jinglang snam ha ka jabieng, ki shyieng krung lai tylli ki la kdiah, ki shyieng 8,9,10 bad nangta sa ka D12 ruh ka la kdiah.
Ka daw ba pynlong ia ka KSU ban sam stickers bad pynher lama ha kum kane ka sngi kadei ban pynkynmaw ia ka sorkar Meghalaya bad sorkar India halor ka jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit ia ka (ILP) bad ia ka Meghalaya Residential Security and Safety Act (MRSSA).
Katkum ka tyllong khubor bala ioh ban lum na ki Pulit la ong ba katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Amika G Marak 22 snem, kaba dei na katei kajuh hi ka shnong bad na ka liang jong ki pulit ki la suba jur ruh ba katei ka longkmie ka la shah pyniap dusmon ha ki riew thrang snam ia kaba ym shym pat la lah satia ban tip haduh mynta kiba la pyndonkam ruh da ki kynja tiar siat ban shim ia ka jingim jong katei ka longkmie.
U tei u nongialam ka seng u la ong ruh ba na ka liang jong ki ophisar ba dei peit, ki la kular ban shimkhia bad  ban pynbiang ia baroh ki dawai ban iada ia ki Masi.
U la bynrap, “Tang ar snem um shym la lah ban kit ia ka jingkhia ba la bynshet, um don ka jinglong ba iai neh, ka jingiai shah, ka jingieid kumba long bah Hoping".
Nalor kine, ha ka 3 tarik u Ïaïong, ka seng lyngba ka NSUI kan sa pynlong ïa ka ‘Post Card Campaign’, katba ha ka 15 haduh ka 20 tarik yn pynlong ïa ka ‘Jai Bharat Satyagraha’ ha ki distrik.
Ki pulit ka jylla ki la buddien ia utei u nonglum pisa uba la thok la shukor ia ki paidbah, bad ha ka 9 tarik mynta u bnai ki pulit Special Team jong ka East Khasi Hills ki la ioh kem ia u Nath  na Tripura (West), Agartala bad mynta la wanrah ia u sha Shillong, ban pynngat ha ki kyndon ain.
Ym don kino kino ki shlem treikam jong ka Sorkar Pdeng kiba la pynkynriah na Shillong ha ka por ba la lynshop ka jingpang khlam Covid-19 hynrei lait noh tang ïa ka NEEPCO," la ong shuh shuh ka Seng.
Ki Nongkitkam ka Shilliang Umdoh Unit, ki kynthup ia u Star Mynsong, kum u President, u Elvis Muktieh kum u Vice-President, u Spering Nongrum-General Secretary.
Ka HNLC ka la ong ba ka la iai shah bad ap slem ia ki kular u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban thung ia u ksiang hapdeng ka sorkar bad katei ka seng ban wan sha ka miej ka jingiasuk.
Richfield Wahlang 35kg Male Pynthorumkhrah, 16.
“Katno ngut ki briew kiba sah ha Normal Shillong Area ki lah ban aplai ia ka jinglong nongshong shnong lyngba ka CAA", la ong u President ka HYC.Kawei pat ka jingeh ka long ba ka jingma ia ka jaitbynriew namar ba lada wan tuid na kiwei ki jylla sha kane ka jylla.
Wat ai uno uno ruh u briew un pynjot ialade da ki kam bymman ha ka jingim namar ia uta u Blei un sa pynjot thiaw kein.
Ka iingmane ka la khapngiah smam da ki kynhun u shynrang bad ki briew kiba imain bad ikhain suda naduh kynthei haduh ki shynrang.
Ki nongkitkam ka Shangpung Unit: Phrangki Papang President Sowatki Law Vice President Lutmon Sungoh General Secretary Banteichwa Langbang Assistant General Secretary Teimiki Suchiang Finance Secretary Leki Law Assistant Finance Secretary Tennyson Suchiang Education Secretary Sainmiki Suchiang Assistant Education Secretary Dathrang Sungoh Sport Secretary Hampyrwa Sungoh Assistant Sport Secretary Franky Law Environment Secretary Iaishah Law Assistant Environment Secretary Thiejmiki Iakai Organising Secretary Pynioomi Langbang Assistant Organising Secretary Stefferson Sungoh Publicity Secretary Deiwympher Suchiang Assistant Publicity Secretary Shining Iaki Socio-Cultural Secretary Leimon Sungoh Assistant Socio-Cultural Secretary La jied ruh 6 ngut ki dkhot.
Shillong, Jylliew :Ha ka jingpyrshang ban pynkhreh bad pyntbit ïa ki samla ka jylla na ka bynta ka lawei jong ki, ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Sports & Youth Affairs Department, ryngkat ka jingsnohkti lang da ka Education Department, ka la pynlong ïa ka program ‘Aspire Meghalaya’ ha baroh 12 tylli ki distrik ba la pynïaid da ka AVENUES, Shillong.
Kumjuh ruh ka jainphong ialehkai jong u Michael Jordan uba lah phong ha ka jingiakhun phainal ha u snem 1998 ha ka lympung ialehkai NBA ia kaba la lah ban die ha ka dor $10.1 million ha u Nailur 2022, haduh mynta ka dang iai bat kum kata ka tiar  pyndonkam kaba rem dor tam eh ka jong u napdeng kiwei pat ki tiar ia kaba lah die lilam.
U Bah Marbniang, ula kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ia kane ka klob ba kan iai kiew sha khmat ha ka kam ialehkai bad ban pynmih ki khlur ialehkai na kane ka klob.
Ka bench kaba la dep ban khot ia ki heh ophisar jong ka tnad elekshon ha u ïaiong 24 tarik ban pynshai ia ka jingtreikam jong ki kor EVMs bad VVPAT, hynriew sngi hadien ba ki la dep ban bthah ban pynkhlaiñ ia ka jingtreikam jong ki EVM.Kawei na ki jingbthah ka long ba hadien ba la dep nion ia ki shap, ha ki EVM hadien jong ka 1 tarik Lber 2024,ka shap dei ban pyndait bha, ha kaba ki kyrtong ki dei ban soi ha kitei ki seal.
Yn wanrah sa 3.5 klur ki seat thymmai ha ki jaka pule Higher education.
“Ngi la dep ujor sha ki bor badei peit ïa kane ka jingjot kane ka iingskul Hynrei kam pat poi shano shano ruh " la pynpaw une u nonghikai.
“Ka subjek kaba hynriew kan long tang kum ka Additional Elective Subject bad ia kane ka jingpynkylla la leh ban ai lad ia ki khynnah ban jied ia ki subjek katkum ka jingkwah jongki", la ong u Bah Kharbhih.
Kumta ki angnud bad їakhih na ka bynta ka jinglaitluid, ban synshar hi da lade їalade bad kane ka jingїakhun ka kynthup ruh ia ka hok ban їoh kynti ia ka Nongbah Jerusalem.
Wat tang mynta ba ki la dep khlong malu mala tang ban shu wad jingtip (exploratory) ki la don ki jingïakren shaphang ka jingkoit jingkhiah jong ki briew kiba shong sha ki thaiñ Domïasiat, Umdohlun, Wahkaji bad kiwei ki shnong ba marjan.
U Bah David Sympli u la noh synniang 50tylli ki shuki sha ka State Office jong ka AAP bad kumjuh i kong Victoria Shylla I lah noh sngewbha da ki tiar dihsha sha ka District Unit.
Ka Convener ka Council ka kong M Syiem  ka la ong ba ka Council ka la leh bun ki kam na ka bynta ban pynkiew ia ki kynthei da kaba ai jinghikai kum ha ka pule puthi bad kiwei ki kam.
Ka seng ha kaba ïadei bad ka jingpur stet ki kam sniew ki kam pynïap kiba har rukom ha ka sor Nongstoiñ, kan sa shong pyrkhat kumno kumno ban teh lakam ïa kine ki jingsniew.
Uwei pat uba ki kham rep na kitei ki jaid soh u long u sohmyndong.
Ïa kine ki nongïalam bad ïa ki nongkyrshan la pdiang burom da u National Vice President jong ka BJP u M.Chuba Ao, u National Secretary jong ka BJP u Rituraj Sinha, u State President u Bah Ernest Mawrie, u BJP Media Convenor na Assam u Rupam Goswami, u State General Secretary u Thomas Mawrie bad kiwei kiwei.
Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba la kumno kumno ka dei ban pynjanai noh ïa kane ka kam namar kiba bun na ki nongtrei jong ngi ki shem jingeh.
“Ngi ia khlain" la jubab ka kong Santa.
Haba ïohi ïa katei, kitei ki paidbah ki la suba ba lehse ka don kaei kaei kaba jia hapoh katei ka karkhana.
Ka long kaba donka, eh ba ki kmie ki kpa kin sharai ïa la ki khun bad kane ka long ka jingïarap bad jingïaai kti bakongsan tam ha ka kam kaba khraw ban ïalam ia u khynnah ha ka thma jong ka jingim jong u.
Ka Ri Bhoi ka la lah ban pynliem noh ia ka East Jaintia Hills hapoh ka inning bad da 69 run hapoh ka zone 1 ba la ialeh ha Nongpoh, katba ka South Garo Hills ka la jop da 8 wicket pyrshah ia ka South West Khasi Hills ba la pynlong ha Mendi pathar ha ka Zone 2.
U Lazarus u la ong “ Une u Myntri Rangbah ba mynta u dei uba tlot tam bad uba shah pynïaid ha kiwei na kata ka daw ym don ki MLA ka AITC ki ban kwah ïatrei lang bad u namar ngi la don u nongïalam uba tbit u Dr Mukul Sangma".
Mynta ka sngi, kiba haiing hasem jong utei u ba la khlad ki la wan lum ha Civil Hospital Ialong bad na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor kane ka jingjia.
Kiba iap na ka jingpang Coronavirus, haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 2,236ngut bad sa 900ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang, ong ka  National Health Commission.
Ka jingkwah jong ki paidbah Nongstoiñ hi ka long ba dei ban khot da ka beit da ka ‘Legal Tender Bidding System’, ki la ong.
Hynrei katba ka long mynta ba ka Sorkar kam pat pyntreikam ïa ka ILP hapoh Khasi Jaiñtia ka long kaba eh ïa ngi ki Khasi Jaiñtia ba u Dkhar ne u Nongwei uba na Bangladesh bad kiwei kiwei kin wan tyllep ïa ngi ki paidbah Khasi khlem don kano kano ka aiñ kaba khlaiñ ka ban ïada ïa ngi ki Khasi Pnar.
U Myntri ki Tnad kam pohïing u la shah shkor bha bad mynjur ban peit ia kine ki mat kloi katba lah.
Ha ka jingialehkai ba la dep, ka Lajong ka la kamai 3 point pyrshah ia ka Churchill Brothers FC, Goa bad ka shah rem ha ka East Bengal FC.Ka Lajong ka kamai 10 point na ki 16 tylli ki jingialehkai katba ka Chennai City FC ka kamai 34 point na ka 16 sien ialehkai.
Ban shu kren ka suk hynrei ka kam ka long kaba kyllaiñ khamtam haba kiwei ki jaitbynriew ruh ki don kiba shong ha ki jaka kiba don ha kine ki ar tylli ki Block, ym ba ki shong tang ki Khasi Pnar.
Ha ka jingiaid lynti ka jong ngi, ngi la shem ba ki don haduh kumba 2000 ngut ki nongrep kiba pyrshang ia kiba kum kine ki rukom ha ka liang ka rep ka riang.
Ka jingkren U Ma Rymbui, ka dei hadien ba ki nong hikai jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), ki la byrthen, ba kin leit tur sha Secretariat, na ka bynta ban dawa ia ka tulop jongki, kaba dang sahteng sa san bnai kynthih.
Katba u bah Adelbert u dang kren ia kiba bun ki bynta halor katei ka Rules 128 kynsan kynsan u la ïam bad u la sangeh kren kumba 3 minit eiei, u MDC ba don hajan jong u, u bah Samlin Malngiang u la pyn ai um ba un dih, katba u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ïeng na ka jaka ba u shong sha ka jaka ba ieng u bah Adelbert bad u MDC ka Congress na Mawlai u bah P.T Sawkmie u la ieng na la jaka shong ban leit tan ia u bah Pynshngaiñ ba un leit sha jaka shong lajong.
U la ong ba ha ka jingiatreikam, ka lah ban don ka jingduna hangne hangtai hynrei kam long ban shu ban iapynkhyllem.
“Ngi donkam ia ki dkhot ka parliament jong ngi hapoh Delhi ba kin iakhun halor ki mat ne ishu kiba ngi don, kata kum halor ki kam khappud, ka Khyrnit ba Phra bad halor kiwei pat ki mat bapher bapher kiba iadei bad ki kam pynroi bad ki jingpynioh ia ki skhim bapher bapher," bynrap u Conrad.
Hynrei na ka jingiakren bad u myntri katei ka tnad katei ka seng ka la ong ba ka la  pyni shai ba ka sorkar kan ym weng shuh ia katei ka ain  kaba u myntri u la ong ba ka shong ha ka ing Dorbar thaw-ain ka jylla.
Haba shim ïa ka pali tied, ka Arunachal ka la tied 57/2 ha ka inning ba Ar.
Ha kine ki 3 snem ba la leit, ka ASPIRE 1.0 ka la lah ban ai jinghikai sha kumba 9,230 ngut ki samla bad palat 1,84,600 kynta ha ka jylla.
Ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor ha kylleng ki jaka, la lap ba ka jingthng rnga bad ka jingpom pathar ïa ki dieng ka dang kynrei bha bad dang lap ruh ba ki trok kit rnga ki dang don da ki phew tylli man ki jaka bad ïaid sahuh man ka miet khlem jingsalia.
Kumta ba ngan pynkut, nga khot ia phi ki paralok baieit eh jong nga, ho,oid kumba nga la ong sha khmat ba ha ka jingim ka jong ngi ngi lah ban mad ia ki babun ki jingkhuslai ha ka jingim ka jong ngi, ha ki iing ki sem ka jong ngi, ki jingkhuslai kiba long ka jingkit kaba khia kaba wan ha ka dur jong ka jingduk ka jingkyrduh, ha ka dur ka jingpang ka jingshitom bad kumjuh ruh ka lah ban wan ha ka dur jong ka jingduh jingkyrmen ia ka lawei ka jong ngi, hynrei nga khot ia phi haba kum kine ki wan, shim ia ka Bible pule ia ka ktien ka jong u Blei, namar ha ka ktien ka jong u Blei ka don lut ka jubab ia ngi, na ka bynta kine kiei kiei ruh.
Ngi siew ïa kine na ka kamai ba ngi ïa kamai man ka sngi.
Katkum ka jingiathu jong u u la ong ba ki nongialam ba thymmai katei ka seng ha Mawlai mynta ki kynthup ia u kum u President ka Block ( MBCC), u bah Franky Massar General Secretary, nangta ka kong Golda Pathaw ka President jong ka Mahila Congress ha Mawlai, kong Banri Mawlong General Secretary Mawlai katba ia ka youth Congress pat u la ong ba la bat President da u Ferdinand Jyrwa bad General Secretary pat u Astarious Lyngdoh.
Ula ong, ka Trading Licence ka dei kaba iarap ban pynithuh ia kine ki briew namar kin hap aiti ia ki EPIC, ki Residential.
Shillong, Risaw 31 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ïa u Bah Allan West Kharkongor kum u kyrtong jong ka party ban aireng ha kane ka elekshon MLA na Sohra constituency ha u 2023.
Ia kitei ki nong ïalehkai la wan synran lang da u coach jong ki u Samla Allan Marbaniang uba dei ruh u President ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
Ha ryngkat ka jingdonlang da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Sohïong konstitwensi, ha ka 23 tarik Rymphang la tep donburom ïa ka met ba sah jong u Bah H.Donkupar R Lyngdoh u ba ju khot ieid u ‘Maheh Don’ ha ka shnong Sohïong.
U Samla Bobby u la ïoh rung ban leit sha ka Grand Finale ka India Talent Fight ïa ka video jong u lyngba ka online bad hadien kata u la shah jied sha ka Mega Audition bad mar mar u la leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka All Meghalaya Dancers Association ban pan jingïarap kumno ban leit shapoh nongbah Delhi namar u dei tang u khynnah na ka thain nongkyndong.
Haba la poi ha iing u Riewsaid u Bah Shanbor u la khublei ia u bad u la iathuh ia ka jingiaid ka kam bad ruh shaphang ka jingjop bad shaphang ka jingdain kuna ba shilak tyngka sha ki nongujor.
U Arthur, ula pyni, ia ka dur jong katei ka jingthiah, kaba 20 phut, ha ka peij jongu, ha ka Instagram bad kaba u shim, ba ka dei ka jingthiah, kaba heh tam ha ka pyrthei.
“Kan long ka kabu ksiar ïa ki paidbah Maweit kiba bym ju ïoh lad mynno mynno ruh ban ïakynduh markhmat bad u khlieh duh jong ka jylla, namar ki angnud ban jubab halor ki jingkylli ba ki la pynkhreh ban buh bad ban ïoh jingshai halor ka jingjah rngai noh ka Scheme 2 lane Nongstoiñ-Maweit-Nongjri kaba 75 kilometer bad kiwei ki lad pynroi kiba bun jaid na ki tnad Sorkar, kiba la pynlong ka jingduhnong ïa ki nongshong shnong ka thaiñ baroh kawei", ong u Bah Tonington Tyrsa Adviser, ka Synjuk ki Nongshynshar Shnong Maweit Area, u ba long ruh ha kajuh ka por u General Secretary ka West Khasi Hills Senior Citizens Association.
U Secretary katei ka shnong u Bah Jonas Lyndem u la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka jingleh ki pulit ia ki VDP namar ba kidei ki pulit kiba la ai ia ki lathi ha ki VDP hynrei mynta ki la shah kynnoh pynban ba ki dei ki nongpyniap briew.
Nalor kata ka kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Haba sngap ia ka sur jong kitei ki san ngut ki MLA ha Ri Bhoi, ki la ong ba ha kaba kum kane ka por, ki sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamatam eh ia kito ki longiing kiba im da kaba bylla sngi, ne kaba bylla mynsngi bad bam da miet, hynrei watla katta ki la ong ba ki la trei shitom ban ai ka jingiarap kaba kyrpang, na bynta jong kito ki longiing kiba mad shisha ia ka jingeh ban ioh bam.
U goalkeeper ka Laitlyting, u la ioh red card ha shwa ban kut artad ka jingialehkai.
Bad ka daw ka long ba ki Israel kin ioh ban pynkhreh ia ka thma pyrthei kaban sa wan namar ki Israel ki long ka Atiar thma jong u Blei.
Ngim tharai ba ki nongtrei sorkar kin don jingartatien halor ka jinglong shngaiñ jong kine ki bos namar ki dei kiba la heh la san suda.
Kino kino ki bym sam ïa kine ki mar bam lane ki ba sam duna ne da ki bym bha dei ïa ka ban pyntip mordor sha ka ophis jong ka DC (Supply), East Khasi Hills, Shillong.
U Morningstar Khongwir u la ïoh ban tied 46 run na ki 39 bol bad u Steve Syiemlieh u la ïoh 29 run na ki 34 bol.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka hapdeng ka Dulong pyrshah ïa ka NSA, ka kynhun ïalehkai jong ka Dulong kala pynjemkhnap ïa ka NSA da kaba pynbam haduh 6-0 kol.
Katba ki dukan kiba don hapoh Glory Plaza, JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki nomber 1 haduh 6 bala btah ki bor sorkar kata ha ka sngi nyngkong ki dukan ba don nomber 3 kin plie bad  hadien katta kin bud sa ki dukan ba don iaki nomber 4,5,6,1,2.
“Ki paidbah ki la shah thok ha kine ki 50 snem bad ha kane ka kynti kaba mynta ki paidbah kin thok kylla ïa kine ki riewthok kiba la pynbiej ïa kine ki paidbah ba luilui ha kane ka elekshon kaba mynta kin shah shukor kylla ha u paidbah," u la ong.
Hynrei kaba nga shem pat ha kane ka juk stad ba mynta ka long markhongpong ïa kaei kaei kaba nga iohsngew na ki riewtymmen ha ki por mynshuwa.
“Ka jingbamsap ka long pyrshah ia ka synshar paidbah, ka jingbam sap ka dei ka jingai jingshakri ka Sorkar bym biang, ka jingbam sap ka ktah ia ka roi ka par … ka imlang sahlang kaba lait na ka jingbam sap ka dei ka jingpynthikna ia ka roi ka par," u la ong.
Shillong, Ïaiong 25: Ka Jylla mynta ka don sa 6 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ka Ri-Bhoi District ka dei kaba don bun eh na baroh ki District.
Ka jingshisha hi ka long ba kane ka dei hi ka bynta ka Sorkar ba kan kit khlieh, ki Shnong ki thaw kin long tang ki nongai kti ban iarap pynbeit ia kane katai, ym ban ialong doktor jakoid, ioh leit shuwa pynban ki doktor jakoid ban ia ki nongpang.
Haduh mynta kam don kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng jong nga bad u myntri rangbah bad kumjuh bad ka party NPP.Lada don kano kano ka jingkylla ha dien ha but ruh, ngan nymleh lyndet khlem da kren ia u National President jong ka party u ba dei u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad ia u State President bad ia ki nongialam ba ha khmat duh jong ka party bad lada nga leh ruh ngan resign shuwa na ka kam ba nga bat mynta kum u Co-Chairman State Planning Board bad naka party.
U Champion, ula shah set phatok, hadien ba ula shah kem ha u snem 2012, hynrei ula lait phatok noh, lyngba ka jingpynmih hukum jong ka Supreme Court ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Haba kren myn ta ka sngi, u Mondal u la ong ba ka don ka jingthmu ban pyntrei kam da Aerial Bundle cable ne ban sop noh ia ki waiar ba pyniaid ding.
“Hynrei nga kwah ban kren shai ba ka PDF kam shym la ïalehkai politik ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ktah ïa ki nongrep.
U bah Adelbert, ula ong shuh shuh “Ki paidbah ki peit khuslai, ba ka sorkar kan pynbeit ia katei ka mat.
Babu Kular KhongjiremU Mawryngkhang u long uwei na ki mawbah mawsan uba heh bad jrong shi katdei eh.
Ka jingialap Gospel ka la jan ban kut noh katkum ki dak ka por, bad ka la roi bha ruh shaduh ki kyndong ka pyrthei.
Kane ka tamasa, ka long kum shi bynta ka mat jong ka NESOJ kata ban pyni bad ban pynphriang ia ka riti ka dustur jong ka thain shatei lam-mihngi.
Haba jubab halor ka jingkylli, utei u DHS barim u la ong, “Nga dei u nong Mawkhar bad nga heh nga san hangne.
Ki don ki trai jaka ha ka thain Lyngkhat kiba la sdang ban leit shim jingkhein ia ki jingthung jongki, kum u soh, kwai, bad kiwei de  kumba la bthah da ka ophis u DC bad NBCC.Ki sngew ba ka long sepei ban pyrshah namar ba wat ka sorkar Meghalaya ruh kam lah ban tuklar kaba ju ai daw ba kane ka dei ka kam jong ka sorkar India bad ki sngew artatien ba lada iai pyrshah jubor, kan poi pynban ka jingduh ei ia ki jaka khamtam haba sha kiwei ki jaka la dep ker sainar lut.
Bad ka la ioh ruh ia ka jaka ban buh ia kane ka Sub-Divisional Hospital kaba ym duna ia ka 10Acre na u Hat Dhar Chairman ka Kur Dhar Sohtken Shmiashyiang Village Amlarem Sub-Division bad ia kane ruh la pyntip sha ka Health Department na ka bynta ban leh ia kaba donkam bad ruh da kaba ai copy sha U Local MLA, Ma Lahkmen Rymbui.
Ki nongtrei ha katei ka jingrwai dei u Stoper W.Tyngsong, Kristopher Khonglah, Bitx.
U President ka synjuk ki Waheh Shnong Jowai, u ma Alan Niangti, ula ong hadien baka sorkar Jylla kala pynmih iaka jingpynbna ban kynriah iaka PWD North Jowai Division bad ban pynkylla kyrteng iaka sha Shangpung Division kila rai da kawei ka sur bad dawa na ka sorkar ban pyndam ia kane ka jingkynriah ophis.
Ha jylla Tamil Nadu bad Goa, ka sorkar jylla ka la bei 25 percent bad ka sorkar pdeng ka bei 75 percent ha ka jinglut ha ka pule puthi, katba ha kane ka jylla Meghalaya, ka sorkar jylla ka bei tang 10 percent bad 90 percent na ka sorkar pdeng.
“Ki lah ban wan da ka bos, ka liengsuin, da ka trok bad kiwei kiwei," u la ong.
U la kynnoh ruh ba ka jing ujor ia ka ejahar na ka liang u Mono Areng ia ki 23 ngut ki briew, ka shnong ka long tang ka jing kwah jongu ban pynhap ia ki, ha ka ain khnang ba u Mono Areng,un ioh ban iaid sha khmat ia ka jingthmu ban die ia kine ki shnong ha Umtyrnga.
Hynrei,ka jing don jong kine ki MLA ha kine ki party kin sa kylla noh hadien u snem 2023.
U San thosh u la shah weng noh pat ha ka jingkamai kaba 59 na ki 94 bol.
Ki kynhun kiba la plie pyrda ïa kane ka lympung ki long hapdeng ka Mawpon SS&SC pyrshah ïa ka Nongthmmai SC ha kaba ka Mawpon kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da 2 kol la 0, katba ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Riangpoit SC pyrshah ïa ka 11 Brother FC na ka liang jong ka Riangpoit kala khur ïa ka jingjop da 2 la 1 kol.
U la ong ba ka  South West Garo Hills district, kaba jan bad ka Bangladesh la pyndon kam da ki kynhun riew pyntriem kum ka lynti ban rah bor ia ki briew namar ka jan sha Bangladesh bad kiwei ki kam beain.
“Ngam beiñ ïa ki nongmihkhmat barim hynrei une ba mynta u kham sngap bad kham stet ka jingtreikam bad ïa kane nga sakhi kum u nongshong shnong," u la ong ha katei ka jingïalang kaba long ha Mawpun kaba la donlang ruh naduh ki spah ngut ki nongshong shnong kynthup ïa ki nongïalam jongka Balang Presbyterian.
Ki nongtrei kane ka Board ym tang ba ki la ap slem ia ka Arrear naduh u snem 2007 haduh mynta.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba ki lai tylli ki iing briew kiba kynthup ia ka iing jong u bah Ebarlet Syiemlieh na Mawsikar, ka iing jong u bah Sminglan Syiemlieh na Umbyrsit bad ka iing jong u bah Samuel Wanniang na Umwali ki la pluh bad iingkhong khait.
Ban kyntiew ïa ka kam Jngohkai pyrthei (Tourism) khamtam sha ki thaiñ Laitlyngkot khnang ban plie lad ïa ka ïoh ka kot jongkipaid bah bad ban thaw lad thaw lynti ruh na ka bynta ban weng ïa ka jingeh ba ki paid nongrep ki ïakynduh na ka snem sha ka snem.
Shillong, Nohprah 18 : Ban khring ïa ki nongwan kai khamtam eh ïa kito kiba wan shiing shisem bad ruh kiba wan shi paralok, ki nongpynïaid jong ka Dwet Singh Rymbai Green Resort (DSRGR) ha ka sngi Saitjaiñ ki la plie paidbah ïa katei ka jaka shangkai pyngad ha ka shnong Laitdiengwah, Smit.
U President jong JSU u Lawyerson War ula byrthen ba lada ka sorkar ka dang pynslem ban plie ïa kine ki ar tylli ki hostel kan pynlong da ka jingiakhih paidbah.
U bah Sana u la ong ruh ba ka kong Jhanika Siangshai ka dei ka District President jong ka East Jaiñtia Mahila Congress Committee bad ka dei ruh kawei na ki nongtrei party kaba trei shitom, Kumta, na ka ka khliehriat Block Congress Committee, ka ai ka jing kit bok, kit rwiang ïa katei ka kyrtong, kaba la kloi ban kit ïa ka lyngkor kaba khia na ka bynta ban shakri paidbah, la ong ruh ba kane ka jingwan jong ka, ka la long kum ka jing mih sngi biang jong ka party.
The total number is at 12.
Ki la hiar shaduh duriaw Bay of Bengal bad ki sa kiew shaphang shatei lyngba ka wah Brahmaputra.
Namar ka jingshah rem ka Rangdajied ka la hap ban hiar kyrdan noh sha ka kaba san kaba ia-long ryngkat bad ka Nangkiew Irat da san poin bad ha kajuh ka jingiapher ha ka rukom kamai kol da 0.
Nalor jong ka jingslem jong u ban bat ïa ka kam saiñ hima sima, u Bah Khongwir u long u nongïalam bad uba la shimti kum u Rangbah Shnong ba la slem jong ka Mawlai Nonglum, uba la trei shitom na ka bynta ka imlang ka sahlang jong katei ka shnong tad haduh ki sngi ba khatduh.
Na ka bynta kane, u vice president ka jylla na ka seng BJP Meghalaya, u Bah Wankitbok Pohshna u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan shimkhia mar mar, khnang ba ki nongshong shnong kin lah ban pynleit jingmut ha ka ban leit la ki jingtrei jingktah jong ki ha ka jaka ba kin tuklar ïa ki surok ba long thliew ha ki shnong jong ki.
Khublei nongpule baieid, sngewbha iai bteng ban pule, ban like bad ban share ia ki khubor jong U Rupang.com.
Ki don bun ki longïing kiba khang ban dih hapdeng ka por ba dang bam bad mar ïadepam.
Ka SSMP ka la pynkup burom ïa ki hynne ha ka sngi hadien ba ki la dep jied ïa u rangbah shnong bapura jong ka shnong Mawlai Phudmuri ba la pynlong ha madanheh stadium, Phudmuri.
Kumta, hadien ka jingpynjot ia ka Jerusalem ki Jiw (Israel) ki la mad ia ka jingtim ba shyrkhei (Cursing) na ka daw ka jingbymkohnguh ia u Blei.
Shillong, 20 Rymphang:U kyrtong MDC ka NCP na Laban-Mawprem u Bah Sanbor Shullai u la ong ba u la don ha ka jingjop ha kane ka elek shon bad ka jingleit ialap elekshon jongu, ka long ban shu lei tai khublei sha ki paidbah.
“Lada ka wan ne kam wan ka jingkhot, na ka liang ka synjuk ngin leit hi ban ïakynduh ïa ka Sorkar," u la ong.
Ki met iap, ki thiah lyngktar ha ki bynta jong katei ka surok bah Rama di, kaba dei ka jaka, kaba lah ban rung suk kynjai sha Baghdad bad la iathuh ba ki met iap, ki don kumba 500ngut eiei bad sa 8hajar ngut kiba la phet krad na la ki iing ki sem, da ka jingtieng ia kitei ki ehrang ISIS.Mynta ki ehrang Islamic State, ki la nang tur shuh shuh sha ka liang mihngi, kaba don kumba 20 mer jong ka Ramadi, ong ki lad khubor shipai bad lada kin poi ha Baghdad, kumta kan dei ka jingjia kaba triem haduh katta katta.
Ki trai ïing, ki nongpyn-ïaid jong kane ka Hostel Unitarian bad ki dukan badon ha Standwar ruh kim dei ban pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ lane ka um jakhlia sha kane ka nan khnang ba kan long kaba khuid bad kaba i tynnad.
U Vice-President ka All India Trinamool Congress (AITC), Bah George B.Lyngdoh u la pynrem jur halor ka jingkam ka Sorkar Assam ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka Jylla Assam.
Ha kane ka sngi, u Ahamed u la khyrwit haduh 14 tylli ki four bad phra tylli ki six ban kynjoh sha ka 138 ron naki 123-bol, katba u Jordash (40 naki 50 bol, 8x4s) katba u Iliyas (26 from 32, 3x4s, 1x6s).
“Kane ka jingiaid paidbah kalong kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah iaka jingshah pyniap ki ar ngut ki khynnah skul," la ong u Comingsoon Dkhar president HANM East Jaintia Hills District.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la don ka jing kulmar, ha ka por ba pynlong ia ka dorbar Shnong ha Shella, namar ba ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki paidbah bad ki pulit, ong ka khubor.
U la ong ruh lyngba ka jingdon jong kane ka kynhuh BAM-JH kala long ruh kum ka lad ban plie lynti ïa ki khun samla ba kin ïoh kam ïoh jam ha kum kane ka juk bad mynta ki dkhot ka Association kila ïoh lad ban leit (duty) naduh ki Fate, ki Tamasa ba heh bad kiwei de.
Nga iohi ba ka jingioh pisa jong ki khun samla kiba khlem kam ka long ka jingpynjot ia ka jingim jong ki hi.
, 1972, Clause 2.1 & 2-2 ban pynbiang ïa kine ki jingeh.
Ïa ka jingialang la pynïaid da u President jong ka ECC u bah Never Lamurong.
Shillong:U Myntri ka tnad Agriculture and Farmers Welfare jong ka sorkar pdeng, Radha Mohan Singh u la ong ba ka Meghalaya Milk Mission kan iarap ban pynurlong ia ka thong jong ka sorkar pdeng ban pynlong arshah ka ioh ka kot jong ki nongrep hapoh u snem 2022, lyngba ka jingkyntiew ia ka kam khaii dud ha ka jylla.
Ka long ka pla kaba ym ju neh kaei kaei kaba ngi buh ne thap, bad kata ka pla kam ju dap lano lano ruh.
U CEM u la kular ruh ba nangne shakhmat ka EC kan nym ai shuh ia kino kino ki jing mynjur sha kano kano ka karkhana thymmai hapoh ka jingialam jong u kum u CEM.U CEM ula ong ruh ba haduh mynta don hynniew phra tylli ki karkhana thymmai kiba wan pan jingmynjur, na ka JHADC hynrei ka JHADC ka la pynsangeh shwa namar ka jingpyrshah na u babun balang bad na ki Sengbhalang.
Hap ruh ban kynnoh ba ka kam bam sap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew kaba ym da donkam ban shu kynnoh ne ban pynkitpap tang ïa kiwei bad lada ki paidbah ki sngewthuh shisha ba ka kam bam sap ka ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par upaidbah ka la dei ka por ba ki hap ban ïa pyrkhat arsien na ka bynta ban shim ïa ka jingkitkhlieh hynrei ki dei ban pyrkhat ba ïa katei ka kam donkam ban rat dyngkhong shuwa ïa lade shimet bad nangta sa peit ïa kiwei.
Jowai, Ïaïong 18: U Director ka Divine Mercy Centre Ladrymbai Good Shepherd Parish Rev.Fr.Anthony Kolencherry ha ka jingpyllait khubor hynne ka sngi ha Jowai la ong ba ha kane ka 23 tarik mynta u bnai, ka Divine Mercy kan pynlong ïa ka sngi burom jong ka ha Ladrymbai Divine Mercy Centre ka ban sdang naduh ka por khyndai shiteng mynstep.
La kem ïa ki na Shivpura, Ramchandra, Block A kaba hap hapoh ka Shastrinagar Police Station, Patna.
Kine pleng ki dang kwah leh kumne nga nang mut ki la thngad katto.
Ka sien kaba khatduh ha kaba lah dep ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ha Qatar ka long 12 snem mynshuwa bad naduh kata ka por katei ka ri  ka lah long kaba seisoh ha ka ban pyntyllun ia ki lympung ialehkai phutbol bapher bapher ba ka ioh ban pynlong bad kumjuh ruh ka jingiaid lynti ba seisoh jong katei ka kynhun ialehkai ka ri.
Ïa kane u la pyntip haba kren ha ka jingplie buh ïa u mawnongrim ban kyntiew kyrdan ïa ka PHC Tikrikilla, sha ka Community Health Centre ha Kentapara kaba hap hapoh ka Dadenggre Block, West Garo Hills.
jin lada lah kha ïa ngi ha ka por jong ka jinglong mraw, kumno ngin lah ban mutdur ïa kane ka sngi? Ka jingthrang ïa ka jinglaitluid na ka jinglong mraw, ka jingkhuslai ïa ka jingïoh jinglaitluid na ki kynjri jong ka jingshah teh mraw- katno kalong kaba eh! Kito ki sngi, kawei pa kawei ka sngi, ngin ïohi da ki million ki briew jong ka ri ki ïakhun, ki aiti ïa lade na ka bynta ka jinglaitluid," la ong shuh shuh u Myntri Rangbahduh.
Katei ka jingthoh, ka la pyn lyngngoh ia U Sunil.
Ka jingeh kaba ma ngi ki riew paidbah ngim lah shuh ban sngewthuh ka long pynban ba ngi iohi ïa ka jingkiew lynnong lynnong ha ka ioh ka kot ne ka ioh kam ioh jam.
Kine ki jingleh jong ki nongïalam ka seng HSPDP ba kynthup ïa u President bad u MLA ka Seng uba long ruh u Minister bad ha kajuh ka por u Chairman ka Regional Committee West Khasi Hills, ki pynlong ïa ngi kum ki paidbah ban suba jur ba don eiei shalyndet ha kane ka jingïapynbeit pud namar kine ki briew kim neh ha ka nongrim ba ki kren.
Ka sorkar jylla ka la buh ia ka jingtyrwa ban pynpoi lynti rel haduh New Shillong Town ban pynsuk ia ka kit ka bah sha kane ka jylla.
Ha kane ka lympung jingïalang la ban jur halor ka jingkongsan jong ka jingai tika ïa ki khyllung khynnah kiba la lah ban shim ïa ki tika na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka bor met jong ki hapdeng ka jingdon shibun ki jingeh.
U Shukla, ula jung ia utei u jaitbynriew rit paid (tribal), U  Dashmat Rawat bad ha ka por, ba u dang jung ha utei u briew, u dih sikret ialade bad ka buaid jawsheh.
Shillong,9 Naitung:Ka PHC Mawlasnai kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam jong ka Mawhati Constituency ka thain Block II kam shym la don doktor satia bad ia kane la lap da ka CORP ha ka jingleit jurip jongka ia katei ka jaka sumar ia ki paidbah baduk nongkyndong.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Massar uba dei ruh u riew said ain, u la ong ka ain ka autonomous  district council (ADC) ki iapher bad ki ain jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ki MLA bad MDC.“Ha ka ain jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, ka long shai ba u MLA lada u bat ar maloi ka ophis kaba ioh jing myntoi, un shah pynduh ia ka jinglong MLA hynrei ha ka ADC ka long laitluid bad kam da long shai", la ong u Bah Massar.
Ki placard ba ki rah ki don ki jingthoh ban pynkynriah iaki ñiut sha ki jaka ba dei.
Ka Seng ka kwah ban kren shai ba ka pyrshah ia ka lynti rel (passenger bad Goods)  bad ka ong ba  ym dei  ban ia kren ne phoh sniew lynt rel ha ka Bri u Hynniewtrep kat bym pat ioh ia ka Inner line permit bad kiwei ki ain ban pyrkhing ia ka jingwan tuid ki bar Jylla bad bar ri ha ka Jylla.
Ka don ruh kawei ka shnong ka Mawryngkhong kaba hap ha thaiñ Shella Bholaganj, East Khasi Hills district, ha khappud bad ka Bangladesh ha kaba la ïohi ba ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la shong lieng bad kiwei pat ki longkmie ban leit sha Mawryngkhong.
Katei ka ain ka don ruh ha ki kyndon jong ba ki mynder ki lah ban thied jaka ha ka jylla Manipur kaba u Lat u dang phah sha u President ka ri ban bishar bniah ia katei ka ain, iathuh ki lad khubor kaba la ong ba katei ka dei kawei na ki mat ba la pynbitar shla ia ki sengbhalang.
U Chairman ka HNLC cum C-in-C u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary cum Publicity Secretary Bah Saiñkupar Nongtraw ki ladep phah ïa ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs lyngba u Advisor u AK Mishra ban pyntip halor ka rai ba ladep shim ban weng noh na ka jingïakren ïasuk da kaba pynpaw ba ka Sorkar kam shym la kohnguh ban mynjur ïa ki san tylli ki jingdawa ba kynthup ïa ka jingmap ei ïa ki dkhot bad ïa ki nongïalam jong ka seng.
Ym lah ban len ka jingdon jong kine ki kynhun, ban shakri ïa ki paidbah ha ka lïang ban tip ïa ka sengkam sengjam ka la pynkylla dur shikatdei eh ïa ka jingim jong ki.
Mynta pat, la sdang beit da ki plastik.
Ka jingshah pynbthei, ka la ktah ia mar shiteng eiei, ka jing pynmih umphniang jong ka Saudi Arabia.
Katba ka lahduh jong u 2019, ka Ri Bhoi District ka la wan ba-ar da kaba khur 16 tylli ki takma (8 tylli ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong).
Ha katei kajuh ka sngi la rakhe ruh ha manla ki Block bapher bapher hapoh ka WKHD.qKa jingiakren iasuk, kaba bang ba thiang:CherishShillong, 14 Nailar:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep, ba HNLC ka dap 28 snem pura naduh ba la seng ia ka ha ka 14 tarik u nailar 1987, la phah kyr woh sha ki kot khubor da u General Secretary jong ka u bah C.Thangkhiew, ym kumba ju long ba la ju phah da u Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw.
Da ka jingwan rung madan noh u Lerry G Sangma u la lah ban kham pynkiew ia ka jingkamai jong ka kynhun da 46 run na ki 40 bol kaba kynthup ia hynniew tylli ki 4 bad kawei ka 6.
Ka Amita, ka kynnoh ba utei u nongap jongka, u dei uba ju buaid jawsheh man ka por bad ka la dawa, ban weng noh ia u, na ka jing pahara ia ka.
Ha katei ka jingpynkup burom naka liang ka seng samla kala aiti ruh da ki momentous ryngkat ka song pisa sha ki samla pule kum ka dak ka jingsah kynmaw bad ai mynsiem ïaki ba kin dang leh bha shuh shuh ïaki jingpule jong ki ba kham shalor, ha kaba u Bah Jason S Mawlong MLA Umsning u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang U President ka seng Samla u Samla Wansing Wardkhar, ka kong Herdalin Lyngdoh, ki nongïalam shnong, ki nongïalam jong ka Seng longkmie, ki dkhot jong ka seng Samla ki kmie ki kpa jong ki samla ba la shah pynkup burom.
Namarba ka dei ka surok National Highway kumta ka Sorkar Jylla ka la thoh sha ka Ministry of Roads Transports and Highways ban bei pisa bad ha u Lber, 2022 la mang ïa ka pisa.
U president ka EJTODA u Tiplang Rymbai ula ong ka jingbymdon u MVI mynta la 6 bnai kynthih ka buh jingeh shibun ïaki paidbah haka jingïadei bad ki kam kali motor.
Ka ain jong ka pyrthei ruh ka batai kumta, kano kano ka tiar lane ka jaka ka bym shym la kdew kyrteng ia uno uno u briew, yn ym don ba lah ban kam trai ia kata ka tiar ne ka jaka, hynrei, ia kata ka tiar lane ka jaka kaba ym shah kyrteng hano hano ruh lah ban shu sumar ia ka hynrei ym lah pat ban kam trai ia ka lane ban pynbha (Modify) ia ka.
Nalor kata, ka Sorkar ka la dei ban pynleit jingmut ruh ha kaba shna ïa ka Medical College namar haduh mynta ka Jylla Meghalaya kam pat don satia ïa ka Kolej pule doctor la kajong hynrei lait noh ha NEIGRIHMS kaba dei ka Hospital jong ka Sorkar India.
Ha ki lai phew lai tylli (33) ki snem ba U la im bad treikam, u Jisu u khlem pyniasoh ne pynithuh ialade bad kino kino ki bor synshar ne ki bor niam, pynban u la ieng pyrshah ia ki bor kiba khnoit bein ia ki briew bad u la thad madan ia ka jingarsap bad jingbymman jong kita ki bor.
Shillong: Kawei ka long kmie kaba don khun haduh 7 ngut, kaba sah ha Khapmara, dong Nonglakhiat, Ri-Bhoi district, ka la lait thaw salit na ka sni jong ka jingiap, hadien ba u lok jong ka, uba la ap ktem ia ka ha lynti shnong ban leit sha iing, u la ioh ban dung na ki lai bynta ha ki dkhot met jong ka.
Ka jaka shah thngan jong ka Mamata, ka dei hajan jong ka jaka kaba la shah thngan ban pyrshah ia ka jingplie ia ka Tata Nano ha Singpur ha u snem 2006.
Na ka liang ka shnong ki la ia trei shitom ban ioh iarap ia u tei u rangbah, hynrei u la byrngem ruh ba lada ki wan ialam ia ki briew ki ba phylla, ki bym dei na ka shnong un leit noh beit sha riat.
Une u samla u lah pynpaw ba lah don ymduna 200 ngut eiei na Maharastra bad Gujarat kiba lah kwah ban wan phai ing namar kim lah ban kyrshan ialade namar kim ioh tulop shuh bad lah don kiba lah shu sah ha khrum ki jaka trei kum ki hotel ha ki por ba lah dep u lah ong ruh ki briew bad ka sorkar jong kiwei ki jylla kin ym lah bam pynbiang man ka por ia ki.
Kine baroh ar ki la ktah shikatdei ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot ha Ri Bilat.
Shuh shuh la shem ruh ba bun bha na kitei ki PPRC ki la kut ka por).
Ka Education Cell jong ka Khasi Student Union (KSU) North Khasi Hills District haka 6 tarik Iaiong, ka pyntip ba kan pynlong ïa ka jingai jinghikai ei (Free Coaching Class) na ka bynta ki khun samla kiba la pyndep ïa ka Class XII bad kiba pynkhreh ban ïakhun ïa ka Common University Entrance Test (CUET) ban rung class sha ki College bapher bapher ha ka jylla bad shabar jylla.
Hynrei, ym pat don wat tang kawei ruh ka jaka pynlang ñiut ha man la ki kyntoid jong ka sor Nongstoiñ.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 04: Ka jingpynkhreh jong ki seng saiñ hima sima na ka bynta ka elekshon MLA jong u snem 2023 ha kine ki sngi ka la nangïai paw, ha kaba mynta ka sngi ka 4 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ki nongkyrshan jong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong kawei ka Unit ki la pynpaw ba ki dang ïaineh hi ka kane ka party ym kumba la ïoh ban ki la ai ka jingkyrshan sha kiwei pat ki party.
Ha kane ka jingther u slap la sakhi ruh ba ka Wahumkhrah ka la shlei bad ki nala um ki la dap smam.
Hynrei ka jingshah thombor ki bar ri hapoh Afghanistan ka la hiar bad kham ju kham jia koit naduh ba ka Taliban ka la ioh ban synshar hi ia katei ka ri naduh u Nailar jong u snem 2021.
Ka la jia ha ka 23tarik Naiwieng, 2018 ha ba u Bah Herman Nongrum u la pur khana ha kata ka sngi lyngkhuh snem iap ba-ar jong u Bah B Nishan Wahlang ha ka shlem treikam jong ka Riti Academy, ha ka ba la don lang ki rangbah kum u Bah H S Shylla (Bam kwai ha dwar U Blei) bad u Bah Bindo M Lanong ryngkat kiwei kiwei ki rangbah bad longkmie na ka kur Wahlang bad kur Warjri.
Shillong,16 Nohprah:Ka Garo National Liberation Army (GNLA)  ha ka 13 tarik mynta u bnai  ka la siat iap ia ar ngut ki briew kiba la donkti ban dawa pisa jubor ha kyrteng ka seng.
Haba pynshai halor ka jingkren jong u dang shen ha kawei na ki lad pathai khubor lada ki Karbi kim hun ban shong ban sah ha Meghalaya ki lah ban leit phai noh sha Asssam, u Bah Sungoh u la ong, “ngi long ki trai shnong trai muluk kiba shong nyngkong eh ha kane ka jaka.
U Ma Lammat OO Laloo ula baka bai rung (Entry) kalong T.2500/- kawei ka affiliated club, bad 50/- tyngka ka bai registration ia uwei u pleïar bad yn shah ym duna 20 ngut ne palat 25 ngut.
Ha kane ka shnong la pdiang sngewbha ruh ïa ki da ki paid Khasi-Pnar kiba dang shong dang sah ha kane ka jaka.
Ki la ïathuh ruh ba ki nongshong shnong kiba smat bha ban leit tong doh jei na katei ka kshaid, ki tip thik thik ha kano ka por ba ki don jei ki kiew bad haba ka por ka la dei ki leit peit bad haba ki doh jei ki la kiew bun ha ki ranab mawsiang jong katei ka kshaid ki pynap da ka tongsong bad ki sa tong ïa ki.
Na ka liang u CEM u la ong ba um lah ban rai halor kane ka jingkyrpad jong ki, hynrei u la ong ba un leit rah ia ka sha ka Executive Committee bad ka shnong ha ka EC ban pyrkhat ia kane ka jingkyrpad jong ki nongialam ka Raij Raliang.
Shillong: U Deputy Account General jong ka Meghalaya, ula pynpaw ia ka jing bym sngew iahap halor ka jingpynlut pisa khohreh, ha ki sngi kiba kut jong U Lber jong u snem 2018.
Kane ka tournament ka lah sdang naduh ka 21 tarik Risaw, 2023 bad yn pynhap pyrda ha ka 22 tarik Nohprah, 2023.
Shillong:Ka dorbar shnong pyllun Laitumkhrah ka la dawa tyngeh na ka sorkar jylla ba ka dei ban rah lang noh ia baroh ki Kharmetor kiba sah ha Sweeper Lane ha Lum sohra, Laitumkhrah sha ka jaka ba ka sorkar kan rah noh ia kiba sah na Them Iewmawlong.
“Sa shisien ngin leit ban kynduh biang ïa ka sorkar ba kan pynthikna beit da ka jingthoh kaba shai ba ka la pynduh pyndam noh ïa katei ka jingthmu shijunom," bynrap biang u Bah Pynskhem.
“Ngim pyrshah ïa kata ka jingai Quarry Slip hynrei kaba ngi pyrshah ka long ba ïa ka Quarry Slip la shu ai tang sha kiba mon da ki nongpynïaid kiba bat ïa ka Quarry Slip," u la ong.
Haka jingpynbna kaba la pynmih haka 17 tarik u Naiwieng 2020, u Commissioner and Secretary ka tnad Tourism, ula ong ba ka tnad tourism jong ka sorkar Meghalaya ka la trei shitom naka bynta ban thaw ia kawei ka rynsan kaba paka kaban lah ban plie lad ia ki nongwan jngoh kai pyrthei (tourist) ba kin lah ban bat lypa ia ki iing basa, ki kali, bad ki song ban ioh leit jngoh kai sha ki jaka kiba itynnad.
Phim pat shym la mih noh satia na ka tyllong dohnud jongnga".
Ki khun jong nga la khun jong phi haba ki mon hi ban leh tam ka shu pynjynjar jingmut ia ngi ki nongbsa" ong kata ka para nongtrei“Ka dei kein" mynjur ka Sandra bad ka ieng ban leit siew ia ka bai sha“Ianoh ianoh lah dei ka por ban kynrup biang ia ka kam" ong ka paralok nongtrei da kaba peit por na mobai Samsung rong lam stem.
Jingp 20:1-3.
Nongpoh, Nailar 09: Namar ka jingud jong ki paidbah ka thaiñ Byrnihat halor ka jingsma kaba mih naka jingbret pathar ïaki jaboh jabaiñ bala isaitmet ban peit khamtam kaba dei ruh harud surok bah National Highway, u MLA ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Victor Ranee MDC, ryngkat ki bor distrik haka jingdonlang u Bah M Tongper ADC, Ki nongïalam shnong hapoh ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area mynta ka sngi kila leit ban jurip syndon ïa katei ka jaka kaba ki paidbah ki pynlong kum ka jaka bret ñiut harud surok bad kumjuh ruh ha iew Byrnihat.
U Ma Vincent Pala haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynbna ruh ba un ai haduh 5 lak tyngka ïa ka kynhun ba kan pyndonkam na ka bynta katei ka madan shnong.
Ha kane ka sngi, ym shym la ïohi ïa ka jingdon ki kali jong kiwei pat ki seng ba la ïakhun ha kane ka elekshon lait noh tang jong ka NPP.U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la kynnoh ba ka jingkyntait ban kren halor ka reservation policy ka dei  ka jingarsap u Myntri rangbah u Conrad K Sangma namar u kwah ban shimkabu ban pdiang ïa kane ka roster system ban ïoh jingmyntoi tang ha ka elekshon.
Kham mynshwa, ha ka 22tarik Risaw, ki runar, ki la ther bom ia ka LP school Bengali, ha ka shnong  Dholakhal, kaba don ha pud jong ka Assam bad ka Mizoram.
Ka Myntri ka la ong ba ka sorkar ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah khamtam ia ki Kmie ki kpa, ka jingpynrung skul ia kiba pep skul.
Ha ka kylla kaba ar jong kane ka jingialehkai, ki point jong u Negi ka long 2/36, u Singhania 1/42 bad u Yadav 1/49.
Kum une u jait khun lah dei ban phah bylla noh u mat ia sngewthuh hi.
Dei na kata ka daw ngi wan ban ïasnohkti lang ban pyni ïa ka jingsngewlem bad ka jingbym pdiang ha ka imlang ka sahlang la ka dei ïa ki Khasi ne ïa ki dkhar ne ïa kino kino ki jaitniam ne ki jaidbynriew kiba don hapoh ka ri India baieid jong ngi.
Une u MLA ka AITC ula ong “Ki jingtyrwa kiba pyrshang pynjawdud bad pynbiej ki dei tang ki jingthmu ban pynsngap jar ïa ki nongïalam kiba ju kren barabor na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah.
Shillong, 23 lyngkot:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pynpaw ba ka jingrakhe ia ka jingioh Meghalaya, ka la kynjoh sha ka 45 snem, hynrei kata ka jylla ba pura bam don ia ka jinglaitluid haka sain hima(political freedom) bad ka Jylla kam don ia u pud u sam uba tikna.
Haba ai jingkren hashuwa ban plie ïa ka kynroh bah PT Sawkmie u pynpaw ba ka kynroh ka la urlong na ka jingkyrkhu jong U BleiHaba kren pat ha ka jingïalang u bah PT Sawkmie u pyntip ba ha u bnai Naiwieng un sa pyllait sa ïa ka Power Tiller na ka bynta ki nongrep ban aiti ha ka seng ki nongrep kaba don ha Mawlai kaban pynïaid ïa ka.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingsngewlem, ym ka jingbamsap bad khwan myntoi shimet.
La iathuh ruh ba ka korphiw miet, kan dang iai bteng ban trei kam naduh 9 baje mynmiet, haduh ka por 5 baje mynstep.
Ka don san tylli ki MLA konstitwensi kynthup ka Umroi, Umsning, Nongpoh, Mawhati bad Jirang.
Ha kane ka jingkhynra la sdang shuwa iaki bar jylla ba trei bylla ha ki dukan bad iaki dukan ba pyniaid da ki bar jylla.
U Damepaia Shylla u la ïoh thep 2 kol na ka bynta ka Lumkhangdong, kata ha ka minit kaba 5 bad ha ka minit kaba 37 bad u Fourki Chyrmang u la ban ïarap shikol (28).
Kum ka Seng,  ka ong, ba ki bor pyniaid ka Dalmia Cement Ltd ki la iuhroit ia ka Shnong Thangskai bad ka long ia ka Jaidbynriew, ha kaba ki trai ka Company kiba dei ruh ki bar Jylla ki la khein dew thala bad leh katba mon ban pynsniew ia ka mariang, namar tang shu kut ka kam jong ki kin leit phai noh bad ieh tang ka jingjot bad ka jingma ia ki nongshong Shnong khamtam ia ka pateng ban wan, ong ka kyrwoh ka Seng.
Kine lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Sheba Kharbani 40 snem ka rta, kaba trei kum ka cleaner, u Bah Rupert Donbor Dohtdong, 43 snem, bad u Blackstar Kharkrang 30 snem.
“Ha ka por ba ngi mut ban rung sha ka PDF ngi iohi ia ka lyngkha hynrei ynda la rung ka long lyngkra", la ong u Bah LS Lyngdoh.
Ha katei ka jing iakynduh ka HSPDP ka la ai da ka jingthoh sha u Lat ka jylla bad ka la ieng ruh halor ka nongrim jong ka Article 164 Clause I bad ka la ong ba katei ka jingdon ki Parliamentary Secretary kaba haduh 18 ngut ha kane ka jylla ka long pyrshah ia katei ka Article kaba la pynmih ia ka aiñ ba dei ban pynrit noh ia ka jingdon ki myntri sorkar sha ka 12 ngut, namarba ki Parliamentary Secretary ruh ki hap hapoh ka kyrdan jong ki myntri sorkar.
Hynrei ka veterinary hospital ka ba pura yn sa shna shem ha Upper Shillong.
Kiwei lehse ki shim ba kata ka jingmihnoh jingdat ka jong ki MLA jong ka VPP ka dei ka jingbym burom ka jong ki ia kat u Lat jong ka jylla bad ruh ia ka ktien ‘Hindi’ kaba u pyndonkam.
Ha ka jingïakhun final kata hapdeng ka Ïaipyrshang SC bad Kingfisher FC ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor bha, baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban ïoh khur ïa ka nam jop.
Napdeng kine lai tylli ki synod, ka jingïaseng KJP Synod Mihngi ka dei kaba la shah pynthut naba ïa ka jingïaseng paidbah la hap ban pynlong noh ha ïingmane hadien ba ka rynsan kaba ki la dep shna ka la khyllem noh myn ha ka sngi saitjaiñ namar ka jingwan pynjulor ka lyer bad u slap.
Kynmaw ia ka Ri India la pynlong da ki jaitbynriew bad ki Jylla bapher kiba la їamynjur ban iawan lang bad synshar katkum ki kyndon jong ka Riti Synshar.
Hynrei kam long kumta, ka jingiap U Jisu ha ka diengphna ka la wanrah pynban ia ka burom kaba khraw katta katta kaba la pynshaiong ngaiñ ia kita kiba pyniap ia U.Don ar tylli ki daw ba  ka jingiap U Jisu halor ka diengphna ka long ka burom  bakhraw (1) Ka pynpaw ia ka burom bad ka maian Blei halor ki hynñiew tylli ki jingkren jong U halor diengphna.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lapdien ïa ki dkhot jong ka seng kiba donkti ban sieh ïa kane ka lama ha jingkieng Jaïaw Jingthang Briew.
Haba kren ha ka General Council jong ka UDP Mawthadraishan kaba la long ha Kynshi ha ka sngi Saitjaiñ baladep, u President ka UDP u la ong, “Wat sngewkhlaiñ tang ba phi sngew ba ka lyer ka beh sha u kyrtong jong phi, hynrei donkam ban trei shitom haduh ka sngi ba thep vote ruh", u la ong.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Kashari ka Meg halaya High Court mynta ka sngi Balang ka la ong ba ka jingkhot pakhang shnong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong ki nongshong shnong bad ka la pynmih ia ka hukum ba ki lad pathai khubor kim dei shuh ban pynmih ia ki jingthoh jong ka HNLC bad kiwei ki seng kiba ktah ia ka im ka iap jong u paidbah.
Kine ki CIC ki dei ban long kiba kylluid, kiba don jaka sum, painkhana bad ban don ki karma laka jong naka bynta ki shynrang bad kynthei Ha kine ki CIC, ki ASHA bad ki kynhun kiba iarap kin don ban peit iaka jinglong jingman jong ki briew kiba sah ha kine ki CIC.Iaki nongtrei ka koit ka khiah yn ai jinghikai ban kin ioh ban iarap iaki nongpang COVID-19 kiba donkam ban sumar.
Katkum u J.M Phira.
U ma Pala u la ong shuh shuh ba lada un ïoh lad u bah Prestone un trei bha kum u Myntri Rangbah ka jylla bad un long ruh u myntri rangbah uba tbit bha.
Ha u snem 1874, ha ka por ba ka nongbah Shillong ka long ka Headquarter jong ka ïing Bivar ba dei ka jingtei jong ka jylla Assam, ha kaba la shna pynkylla dur ïa ka ïing Bivar ne Bivar house sha ka Chief Commissioner’s Residency.
Kum shibynta jong kane ka skhim, kin don ki ban shah jied kyrpang ban shah ai jinghikai ba kyrpang kiba ïahap bad ka kam kaba ki seng katkum ka jingdonkam jong ki ha ka kam kaba seng.
Namarkata la shu pynshitom beiñ ïa ki Jiw har rukom.
U bah Disparsing Rani, u la ïathuh ba u la wad da ka RTI halor ka jingpynmih pisa ka Civil Hospital na ka jingsiew ki nongpang ïa ki test bapher bapher ki ba la leh ha kane ka Hospital Sorkar, kine ki test ki kynthup ïa ka test Snam, CT scan, Scaning, MRI bad X-ray.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Nyngkong, ka la ong ba ka jingjia shah thombor ba dang shen jong u ophisar sorkar ha ki shipai Border Security Force (BSF) ka pynpaw halor ka jingdonkam kyrkieh ban wanrah jingkylla bad ka jingkhuid ha ki jingtreikam jong kane ka tnat shipai khnang ban pynthikna ba kum kine ki jingpyndonkam bakla ia ka bor kin ym wan jia shuh nangne shakhmat.
“Mynta nga im ialade da kaba dih da u heroin bad nga la phla ia ka Natasha ba ngam donkam donjam bad ngam kwah shuh hi ruh ban pynbha pat ia la ka jong ka jingim" ong U Malkit Singh.
Ka jingpang ka la rhem bad ka la pynsyllang kumba dung da ki ki thyrnia khluit ia ka met u Heracles bad um lah shuh ban shah.
Katkum ka jingïathuh ki pulit kine lai ngut kiba la khlad ki dei kiba la bam ïa u tit kaba ki la leit kheit na khlaw kaba don marjan bad katei ka jaka sah jong ki ha Umsawli.
Ka ralli ha ka shnong Vaphai, ka la sdang ha ka por 7 baje mynstep bad kut ha ka por 10 baje, la sakhi ruh ia ka jingwan snohkti jong kiba bun ki paidbah.
Ka metiap kaba nyngkong la ioh sei naduh ka 16 tarik une u bnai, kaba ar haka 24 tarik une u bnai hynrei ym pat don satia mano mano ba wan kam.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jaka sumar kaba don ha Sangriang ka long kham pajih na surok PWD bad ka surok kaba pynpoi haduh phyllaw jongkatei ka jaka sumar ka jrong tang kumba sawspah mitar tam hynrei ka long ka ba sniew bad kaba khohruh khohram kaba ki kali kiba wan buh ïa ki dawai bad kiba wan kit ïa ki longkmie kiba shitom ki shitom bha ban ïaid.
U la ong “ Ka jignbamsap ka la pynjot ïa kiba bun ki ri ha ka pyrthei bad na kata ka daw ngim kwah ba ka jylla Meghalaya ruh kan jot kan pra ha ka kam bamsap namar lada kane kam sangeh ka lah ban poi shata ruh".
Shillong, 13 Nailur:Ka Laban Benga lee Boy’s Higher Secondary School ka la rakhe ia ka jingdap 93 snem ha ka jngialang kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ka myntri, u Bah Chyne u la ong ba ka jingleh bein ka sorkar jylla, ka la pynlong ia ki samla pule naduh klas XI haduh Degree kiba don 1500 ngut ban shu iashong khapngiah ha ki kamra barit jong kane ka kolej.
U Manichandra Singha u la ujor sha ki pulit ba ha ka 13 tarik Jymmang, kawei ka trok kaba don ïa u nombor JK-02BL-9525 bad kaba la kit 500 byrni ka dewbilat, ka la mih na ka karkhana Goldstone Cement Limited ban leit sha Khawzawl, Champhai, Mizoram.
Ki pulit ki la ong ruh ba ha ka 26 tarik pat ha ka por 9:10 baje mynmiet ki don kumba 5 ne 6 ngut ki briew kiba la thang ia ka Compressor Trok kaba don ia u nombar AS-01EC-3330 kaba la pynieng hajan Wah Umngi.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta bad ka Umkei SC kum ka lah duh ka la ïoh ban rah ïaka song pisa kaba T.30 hajar bad ka Mawrong SC kaba wan ba ar ka la ïoh rah ïaka song pisa kaba T.20 hajarHa kane ka sngi la wan ban pynkut noh ïa katei ka lympung da u Samla Ajit Makri President HANM Ri-Bhoi District kum u kongsan haka jingïadon ryngkat lang u bah Shynsharlang Nongkseh President (CE Society), kong Albamaysaline Nongbet Secretary CE Society, Bah Dianghun Par Rangbah Shnong Mawlyngkhung lem bad ki dkhot jong ka HANM Mawlyngkhung.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Meghalaya ka don  22,17,100 ki nongthep vote ha kaba 10,94,947 ngut ki dei ki shynrang bad, 11,22,150 ki kynthei bad laingut ki third gender ne kiba iakhleh kynthei shynrang.
Ha ka jingialang kaba dang shen ha ka jingiadon ryngkat lang u kyrtong ka TMC na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency, u Zenith M Sangma, ki la don haduh kumba 1500 ngut ki nongialam bad ki nongtrei jong ka Seng BJP kiba la wan ban pyniasoh sha ka Seng Trinamool Congress (TMC).
Ka NeVA ka dei kaba la shna pynwandur khnang na ka bynta ki dkhot ka ïingdorbar ba ki lah ban buh baroh ki jingtip  ba kynthup naduh ki  jingtip bal ah ban ïakren  bad ki dkhot ka ïing, ki kyndon treikam, ki jaitkam bapher bapher, ki jingpyntip, ki khubor, ki jingsiew ne ki bill, ki jingkylli kiba kham donkam bad kiba ym da donkam palat bad ki jubab, ki kaiphod ka komitee napdeng kiwei de tang hapoh ki phone ne ki tablet bad lah ruh ban sam lang sha ki tnad treikam bapher bapher.
Shillong:La iathuh ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la tyrwa ia ka kyrteng jong U Ma Vincent Pala bad ka Deborah Marak, kum ki kandidet ban iakhun na bynta ka elekshon Lok Sabbha na Shillong bad Tura Constituency.
Ka Pung Umïam ka la paw ka surok kaba la shna ha ka por ba ym pat den ïa ka Wah Umïam.
Haba ïakren bad u Momin, Jr.
Ha ka jingshisha, ka kynhun ATS ka la ïoh jingtip shaphang ka jingthmu jong kine ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ISIS na ka bynta ban leh ïa ki kam thombor da kaba pynbthei bom ha kiba bun ki jaka jong ka ri.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u Bah T.Lyngwa, ki ophisar sorkar bad na kiba wan ïashim bynta ha kane ka sngi.
" U/Ka Dr Divya Sharma, India Executive Director ha ka Climate Group, la ong: “Ngi pdiang sngewbha ia ka Meghalaya sha ka Under2 Coalition.
Bun na ki nongïalam na Kashmir kynthup ïa ki Myntri Rangbah barim ki la shah kem.
Shillong:Ka Synjuk ki Dorbar shnong myn hynnin ka sngi ki la wan ban ia kynduh bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pan ka jingpynshai halor ka jingpynmih ia ki SOP ba thymmai ban pdiang ia ki briew ba ioh ia ka jingpang Covid ba kin leh ia ka Quarantine ha ki ing ki sem.
U Prof.Martin N.Majaw u la long ruh uba la mait lynti bad trei shitom ban pynlong ain ïa ka Land Transfer Act kaba la khang ban die jaka ne ing na ki Tribal sha ki Non-Tribal bad kumta ter ter.
Ka jingdon ruh ki trai shnong kan pynkhlain ruh ia ka jingbun ki nongpahara.
Ia ka hok jong ki don ba la shim da ki Khasi-Pnar namar bun ki kam ia kiba kim pat kot bor (not qualified).
Shuh shuh u Bah Adelbert u ong ba ka jingïakhih ka seng kam mut ba ïakhun pyrshah ïa u Garo, hynrei ban ïakhun pyrshah ïa ka buit treikam jong kane ka sorkar kaba mynta.
"Shuh shuh, ka Supreme Court ka ong:“It might happen that in far-flung and remote areas the population inhabiting those areas might, on account of their being out of the mainstream of national life and in view of conditions peculiar to and characteristically to them, need to be treated in a different way, some relaxation in this strict rule may become imperative.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Metbah u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ki kum kitei ki prokram ba ki paidbah dalade ki sngewthuh haduh katno ka kordor ban pynneh pynsah ïa ka mariang khamtam ïa ki khun ki kti kiban ha ka pateng ba hadien.
Nongstoiñ, Naiwieng, 23: Ka jingpynbna jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute ba dei peit ïa ka West Khasi Hills, ba shen un sa khot ïa ki nongsynshar shnong bad hima ban ïaphylliew jingmut ha shuwa ban leit jurip ïa ki shong ki thaw bad ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, na ka bynta ban sdang pynbeit noh ïa u pud u sam, ka la sdang ban pynïoh mynsiem ïa ki paitbah.
Ngi wan da ka iing kaba duk haduh bym lah shuh ban mutdur bad ngi im na ka jingïarap jong ki para marjan jong ngi hynrei kammut ba ïa kaei kabym dei ruh yn leh beit namar ba ïoh.
"Ha kane ka jingiakren bad u CEM na ka liang jong u Wanseng u la ong “U CEM u la kular ba un sa wan ia kynduh ia ki kynhun jong ka shnong Mawlai Nongkwar ban ia kren ia kane ka kam bad u Deputy CEM u Bah Pyniaid sing Syiem la sngi nyngkong bad ha dien kata yn sa khot ia ka dorbar shnong ban ia kren".
U Dr.Vikramjit kakati, ka Assam Don Bosco University u lah ialam lynti ban pynmih thymmai ia ka jingkit ba thymmai khnang ban teh lakam ia kane ka jingeh.
U la ong ruh ba shuwa kane ka jingkyllon une u Post Ilektrik, ka shnong ka dep ruh ban ujor sha ki bor ba dei peit ka tnad MeECL, hynrei ka long pat kaba sngewsih namarba kam don kano kano ka jingshimkhia, kat haduh ba utei u post ilektrik u la kyllon hi namar ka jingbam sarang, u la bynrap ruh da kaba ong lada jia ba mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih hynnin ka sngi mano ban bahkhlieh.
Lada dei na ka liang ba ïalam da kiwei pat kiei kiei kin dang shongsyier ban khring kino kino ki jingmyntoi, ïa la ka thaiñ bad ïa la ki paradoh parasnam.
Tang shu ong ki war ngi sngewthuh kumno ki trei, kumjuh ruh kiwei kiwei pat.
Mynta ka Sorkar ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka jingiathad madan iwei ia iwei pat mar kylliang haduh ba ngim tip shuh ka jongno kaba dei bad ka jongno pat kaba lait.
Ka jingwan kai ki briew ka kiew ka hiar katkum ka jinglong ki bnai bad ki aiom hynrei, katkum ka jingiathuh u secretary, kam duna ia ka 10 hajar ngut man u bnai, bad don kaba poi sha ka 20 hajar ngut ruh bad, kine kiba wan, ki dei kiba napoh India.
Ki nong shong shnong jong ka sor kim sngew tynnad satia ia ka jingkiew dor jong u ryn sun.
Nalorkata, u MLA ka Umsning, u la ong ba u long uba kloi ban iarap ia kito ki samla kiba wanphai na shabar ka jylla, kata ka long ban iarap ha ka ban pynioh ia ki jaka lada ki shem jingeh ban ioh jaka bad kumjuh ruh lada ki shem jingeh ban ioh ia ki jingdonkam.
Ha kane ka sngi plie pyrda la don ruh ka jingïalehkai phutbol kaba la long hapdeng ka Meghalaya State team bad ka kynhun ïalehkai kaba la phah da ka North East United Football Club.
Kitei ki dei kiba shah khangkut hapoh krem, ha Silkyara, ha Uttarkashi.
Hadien jong kane ka prokram ban kham pynshai shuh shuh ïa ki nongrep na ka liang ka ophis kala leit ban ïalam ïa kitei ki 40 ngut ki nongrep sha ki jaka rep kba kiba don ha Syntu Ksiar (poh khyllem) da kaba pynbynta ha ki saw (4) kynhun ba kin leit wad ïa kitei ki khniang ba bun jait bad hadien nangta kala don sa ka jingdor dur ïa kaei kaba kila lap khnang ban kin ïoh pynshai ha ka jingshem jong ki.
Na kata ka daw da lei lei ruh ngim dei ban ailad ba kane ka jing pyrkhat mynder kan ioh ban shong tynrai ha ki jingmut ki jingpyrkhat jong ngi ha man la u Wei pa u Wei u dkhot jong ka jaitbynriew.
Kane kala wan hadien ba kala jop haka jingialehkai quarterfinal da 3-1 pyrshah iaka Niaw Wasa haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadim ha ka sngi Balang.
Nangne sha khmat ka jingkyrduh kan ban ia ki ba bun ki longiing.
I bah Boney Kharmalky  pat.
U la ong ba ha ka jingshisha lah ban pynduna ïa ka tdem lada bud ïa ki policy bad ki kyndon kiba biang, ki soh, kum ki soh na shnong Narwan bad na kiwei kiwei ki shnong, kum na Moopala mynta ki iap lut, ki dieng kseh kiba don shajan ki karkhana coke ki iap lut bad kane baroh ka dei ka jingbakla jong ka sorkar, namar ka la shu shim pisa klumar na kito kiba pan license,ki don bun ki coke kiba dei trai da ki khar kaia bad ki ba na bar, ki trai shnong ki shu shah kyrteng, kim tip ïa kaba bha ka miat,.
Kane ka la jia ym tang mynta.
U Shamuganathan u dei u nongtrei shitrhem jong ka seng RSS ha ki por kiba mynshuwa bad u la pyniasoh sha ka seng BJP ha u snem 2003 bad ha u 2015 la thung ia u kum u Lat ka jylla Meghalaya.
Katkum ka hukum u DM hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC kala khang pyrshah ia kino kino kiba rah tiar siat ha baroh kawei ka district.
La ïathuh ba ki Karbi na Moothade ha kine ki sngi baladep, ki la hiar sha Moojem ka shnong Khasi bad ki la pynjot bad pynjulor ïa ki jingthung jingtep jong ki trai shnong ka Moojem bad ïaleh ruh ban knieh jubor ïa ki jaka ki puta jong ki Khasi Pnar ha katei ka shnong.
Katei ka dei ka iing kaba la shah khang naduh ka 12tarik Nailar 2020 bad la weng noh ruh ia ka iing jong ka kong Nud Syiemiong, Pynthorbah, Block II, naduh hynnin ka sngi.
Ka Reserve Bank of India (RBI), ka la die ia ka ksiar kaba shongdor $1.15 billion, ha kane ka snem, kaba sdang naduh U Naitung haduh U Jylliew 2019 bad nangta ka thied biang ia  ka ksiar kaba shongdor $5.1 billion.
Ki don 4 tylli ki grant ba kyllum lang jong ka Charged bad Voted, 06 ki Charged Appropriation bad 56 ki Voted Grant.
“ Lada jia ba ka jingkren ïasuk kam long kaba seisoh, ka jingïaleh jongka seng kan ïai bteng wat lada kan shim por sa 35 snem ruh.
Tang mar iatip halor kane ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Khanapara Police Station ha ryngkat ka ki pulit ka Assam ki la wan ban jurip bad ban tohkit bad ban wad ia ka daw kaba la pynlong ia kane ka jingpluh kitei ki dukan ha Baridua.
U la ong ruh ba ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid district ka long namar ka jingiakulmar palat hapdeng ki nongniahkali bad ki nongshongkali hadien ba la pynbna ka Sorkar ban shim da kajuh ka dor ia ki kali kamai.
Ka kong Aicifull K.Musulman ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Mawrusyiar bad ka ju trei kum kawei na ki nongsumar ïa ki khunswet hynrei ka angnud ruh ban shakri paidbah.
Phi ong nga la pynlut por bun snem ban wad ia U Blei, hato phi la wad ia U Blei da ka dohnud baroh bad da ka jingsngewrit? Ha leh phi wad da ka jingsngewsarong? Hato phi la khot kyrpad ia u kumba phi khot kyrpad iano re iano? Hato phi la pyrkhat mano ba la thaw bad ba pyrsad mynsiem ia phi? Hato phi lah kylli ia lade mano ba la pynkhiah ia ka jingpang jong phi ha kato ka por ba dang khynnah? Phi kynmaw ba ngi ia duwai lang bad phi bad U Blei u la pynkhiah ia phi? Kine ki kyntien ki la ngam bad dung ngak ha ka dohnud u Saiantis, bad u la sdang ban sngewthuh pleng U Blei u don.
“To bah" ong u Kynsai bad u ruh u iaid noh beit sak sha la iing.
Ka por ka la dei eh ïa ka sorkar ban phai kyrpang sha kane ka bynta, ban pyrkhat khia ïa ka jingbym donkam don jam, khamtam na ka bynta ki samla.
Ban khring shuh shuh ia ki paidbah na kylleng, ha kane ka sngi la pynlong ia ki jingialeh ban pynrngia da ka jingialehkai phutbol, ia mareh thong bad ruh ka Iatan tyllai.
Ym lah ban tip thikna ïa ka snem ne ki snem ba ki wan buhai shnong nyngkong eh, hynrei kane ka kynhun jong ki Mazhabi Sikh ka la wan ban shakri ïa ka Nongbah naduh ka por jong ka Sorkar British.
Ngi lah ban kdew ba ka kheiñ kur ka ïaid na ka kynthei katba ka kheiñ kha ka ïaid na u shynrang.
Ka tdem kaba mih na ki karkhana coke ha Sutnga elaka ka la wanrah ïa ka jingpang shadem bad bun kiwei kiwei ki jait jingshitom.
Ka jingpynkordit ia ki Israel kamdei shuh kaba kai naduh 1875 snem, te khein katno pateng bynriew.
La iathuh ba na kine ki 1,976 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,369 ngut kiba kynthup 236 ngut ki armed forces bad 1133 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 10 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 129 ngut kiba kynthup 41 ngut ki armed forces bad 88 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 279 ngut, ha West Garo Hills district ki don 134 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 15 ngut, ha South Garo hills ki don 18 ngut, ha East Garo Hills district ki don 5 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 3 ngut.
Ka Switzerland, ka dang pynkhreh, da ka ain, ban set phatok, ia kito kiba pynshit than ia la ki iing ki sem jongki, kaba long palat ia ka 19°C bad ka kyndon shong phatok, kan poi haduh lai snem kynthih bad ka daw, ka long namar ba kan don ka jingduna jong ka gas, ha kine ki sngi, namar jong ka thma ha Ukraine.
U la ther tyngeh ruh ia ka sorkar jylla bad District Council, halor ka jingsngap jar jong ki halor ki kam kyntur pud ka Assam, da kaba pyni ruh ba lada ka sorkar jylla ka thmu ban pynpoi ia ki kam pynroi sha ki shnong khappud, bunsien hi ka Assam kam ailad satia bad ka ju pynpra beit.
Kham mynshwa ha ka 3 tarik Risaw, ka Meghalaya High Court ba la khlieh da u nongbishar SR Sen, ka la pynkut noh ia ka jingbishar ia ka ejahar halor ka kam sia lieh ne ka bamsap thungkam nonghikai LP Skul ha ka jylla halor ka nongrim ba kane ka mukotduma ka dang don ha ka kti ka Supreme Court.
Ka por ban iam ka por ban rkhie, ka por ban sngew sih ka por ban shad, ka por ban bret ia ki maw ka por ba lumlang pat ia ki maw, ka por ban piam ka por ban ym piam ka por ban wad ka por ban jah noh, ka por ban ri ka por ban bred noh, ka por ban kad ka por ban suh, ka por ban sngapjar ka por ban kren, ka por ban ieit ka por ban isih, ka por ialeh thma ka por iasuk.
Shuh shuh u ong “Ngi sngewtynnad ba kin wan pan tiket na ka party VPP, hynrei ngi kum ka party ngin hap da bishar bha ioh ba ki wan ban shu jop te ngim kwah" la bynrap u bah Ardent.
Shillong, Naitung, 10: Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teacher’s Association (FAMASTA) ka la pynpaw ba kan dang ïai bteng ban buddien na ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew Deficit Pattern ïa ki skul Adhoc hapoh ka jylla Meghalaya.
Lyngba kane ka lympung ruh, yn ïoh ïa ka kabu ban ïalehkai shabar jylla lyngba ka kynhun Meghalaya bad don jingkyrmen ruh ban ïoh rung sha ka kynhun jong ka India.
Ka KSU kala pynpaw ruh iaka jing sngewlyngngoh ban tip ba  une u bar jylla ula ioh rung laitlan lyngba ka Check Point Byrnihat hadien ba u wan na Guwahati khlem da bud ryntih ia ki kyndon ban iada na ka jingpang khlam.
Hynrei ban jam ha kaei ba dei kam dei ka kamram jong ka por.
San tylli ki longïing, ka jing julor ka la kham bun, katba san tylli pat ka jingjulor ka kham duna.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u iathuh ba na ki 172 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla; ha East Khasi Hills ki don 106 ngut bad na kine, 93 ngut ki dei ki high risk contact, 9 ngut ki dei na ka armed forces, 2 ngut ki dei ki health worker, iwei i dei ba wanphai na shabar bad iwei idei i ILI case.
Kaba sngewsih ka long ba ym don ba sngew kyndit haba peit ïa kine ki jingjia sawdong jongngi.
Da u KS Suchiang.
Ha Kyndangïawbah ruh ki la shong kumba shiphew snem.
U la iathu ruh ba ka jingeh jong ka Hima ka dei namar ba ka sorkar jylla kam ju pynsngap iaki jingeh ba ka Hima bad u paitbah ki ju ud man ka por.
“Lyngba kane, la pyni ruh ba ka jingpynïaid ïa ki jaka sor ka don ka bynta kaba heh ha ka jingïoh ïa ka roi ka par kaba ïaineh.
U Patnaik u la don ha kane ka kynhun ha Odisha naduh u snem 2000 bad ka seng BJD jong u ka la long kawei na ki seng riewlum kaba la ïaleh ban ïeng skhem halor ka mat ba ïadei bad ka jingïakynad hapdeng ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar bad ka liang pyrshah.
Ka bor pyniaid jong kane ka tnad ka long kaba tlot ha kaba ka sorkar ka la pynlut da ki klur da ka jingthmu ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah hynrei kane ka tnad pat kam shym la don ka jingkitkhlieh, la ong ka komiti.
Ki don 66 ngut ki nongjop ïa ki khusnam ISAC.Shuh shuh, ka Smart Cities Mission kan pyllait saw tylli ki kaiphod kiba long ka ISAC 2022 award compendium, Report by UN Habitat: Smart Cities Mission – Localizing Sustainable Development Goals, Compendium of Newsletters of SCM and ISAC 2023 award pamphlet ha kane ka conclave.
Shuh shuh na ka liang ka President ka la pynbna ruh ba ka Meghalaya ASHA Workers Union kan ym leit trei ne pyndem katba ka sorkar Jylla kam pat ai kano kano ka jingpynthikna kaba pynhun ia ki nongtrei ASHA.Ka skul Grace Care Academy, Mawlai Nongkwar, watla ka dei ka skul kaba don tang hapoh ka klas 10, hynrei ka dei pat kawei na ki skul kaba ai jinghikai khlem da donkam ban siew ia ki khynnah kiba wan na ka longiing kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot.
Katkum katei ka jingiakren jong ki ka long ba katei ka jingsorbe kan long beit thik tang ha kito ki jaka kiba la kdew haneng kata naduh ka 1269 haduh 1272, katba ia kiwei pat yn ia krne pynbeit hadien.
Katkum ka jingïathuh da ki nongñiah kali, la ong ba ki pulit Assam kim ailad ïa ki ban kiew sha Shillong, hynrei lada ki nongñiah kali ki pyneh, kamut ka shong ha ka mon jong ki bad kan ym don ka jingkitkhlieh da ki pulit lada jia kino kino ki jingjia.
Ka Courtyard By Marriott Shillong, ka la rakhe ïa ka aïom lehkmen da kaba ka la pynlong ïa ka Annual Tree Lighting Ceremony ne ka jingpynmeh ïa ki light ba la pynpur ha u dieng ha ka sien ba nyngkong ha ka rukom kaba i shongkhia.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Apostolic Nuncio sha India bad Nepal u Arcbishop Leopoldo Gerelli, ki Archbishop bad ki Bishop jong ki Jyllaniam ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki Lyngdoh Sohblei, ki riewniam bad ki paid u Blei.
Kum u Kongsan, u Bah H.D.R Lyngdoh u la kyntu ruh ba ki samla pule kin iai angnud ban ioh ia ka thong ha ka jingim, kaba lyngba jong ki kan rah ia ka nam ka burom jong ka iing ka sem, ka shnong ka thaw, ka jaka pule bad ia ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka kyrteng jong kane ka rukom tih, da ki hajar ton u mawshun la tih bad kit khlem da ïoh laisen shwa lane khlem da bud ïa kino kino ki kyndon.
Hadien nangta la bud pat sa ka jingwan poi ka ‘Khnong Blai’ ha kaba ki khun ka Niamtre ki la hiar ban shad ha kane ka pung kyntang.
Ki nongñiah kali ki dawa na ka sorkar ban pynneh beit da ka 3 State Tourists Permit, ym da ka All India Permit kaba rem dor bad ban pynhiar ïaka dor Umphniang.
Na kaba paw ha ka jylla, ngi iohi, ba la jynrat na dyngkhong syndon ia katei ka jingpang, lyngba  ka jing kitkhlieh jong ki paidbah, lyngba ki dorbar shnong; hynrei ka jingiaid mon jong ki bor shipai, ki nongtrei ophis sorkar, ka la buh ia ka jingma kaba khraw nangne shakhmat bad haduh mynta, la iohi, ba ki la don da ki phew ngut ki shipai BSF, kiba la ngat ia katei ka jingpang kynsha bad ia kitei ki bor shnong, kin nym lah satia ban ri ban sumar  ia ki bad haba ka long kumta, ka don ka jingma ba kan nang pur katei ka pang khlam ha ka Jylla hi baroh kawei.
Kumta halor kitei ki Post Ilektrik, na ka liang ka HYC Nongwah, ka dawa na ka tnat MePDCL, ba ka dei ban shimkhia bad ban bujli noh mardor ia ki post elektrik ba la synjar kiba don ha katei ka shnong.
Ha ka ban kut noh ka por ialeh, la iohi ba ka bol ka la shu tyllun sawdong hapoh ka bok ha kaba u Khrawkupar Tamu jong ka Malki u la pyr shang ban kynting shabar na ka bok hynrei ka la leit beit beit sha u Ryngkhlem uba don ha tduh jong ka bok, bad une u la pyntyllun tyngeh ia ka bol na madan sha pyrshah u nongap kol u Rihoklang Khongjoh uba lehse u la ioh ban kyndat ia ka bol hynrei namar ka jingstet jong ka ka la rung beit shapoh jar.
Hadien kata ruh sa ka peit ia ki ‘durkhih’ (Tv).
Haba ia dei bad ka jingong u bah PN Syiem, ba dei ban ai jinghikai ia ki khlieh nongsynshar, halor kane ka bynta na ka liang jong u CEM u la ong ba ka EC kan sa peit ban leh ia kaba don kam.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit u la kyntu ïa uwei na ki nongaibuit u Myntri Rangbah ka Jylla (khlem da shim kyrteng) ban ai jingmut sha u (Myntri Rangbah) ba un ai jingbit noh ïa ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan ïoh treikam hapoh ka Jylla.
Nalorkata, u ong ruh ba kitei ki juh ki seng kiba bein pat ïa ka Congress mynta ki treilang bad ka seng kaba thmu ban pynduh lut ïa kitei ki jingïada.
M Choudhury T.1173, LD Choudhury T.1173, RJ Battarcharjee T.1173, Papiya Dey T.4985, NHHDC T.2904, Tourism information centre T.1045, NHHDC T.2272, Kasang Chodon T.2773, SM Sootinek T.1905, Ashok Sharma & Vikash Sharma T.24141, Subir Sarkar T.699, Moushumi Chanda T.1014, Sunil Jain T.1215, Rajesh Sharma T.262, Pankaj KR Das T.1832, Malti Singh T.497, Sameer Paul T.794, Ranjeev Mehra T.2477, Kajol Paul T.1747, Shiv Kumar T.1270, J Chanda T.2382, Satich CH Das T.1527, Geeta Damai T.2126 bad Adists Event T.18321.
“Hynrei ban ong ba ka Sorkar MDA 2.0 ka pynkylla khongpong ïa kaba la leh ka long kaba bakla bad khlempep ki sorkar ki ban sa wan kin ym lah lait satia na kane," ka la bynrap.
Katkum ka BOT Policy ka toll gate ka lah ban lum pisa tang ïaki kali ba iaid haka surok bypass, hynrei kaba lyngngoh mynta ba ki kali kiba iaid tang na Khliehriat ha Jowai bad na Jowai sha Khliehriat  ruh kila hap ban siew pisa ha katei ka khyrdop, la kynnoh ka HYNF.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Rynjah, Bah Eddie V War u la bynrap ba ka Dorbar Shnong Rynjah naduh u snem 2019 ka la pynïaid ïa ki kam katkum ki kyndon ha kaba ka R&R Colony ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Dorbar Shnong Rynjah.
U la CEM u la ong ba dang shen, ka sorkar pdeng ka la pyllait pisa T.32,24,70,00 kaba dei ka grant jong ka part IX bad IXA ka riti synshar ka ri jong u snem 2017-18.
Ka don ka jingpeit bniah ban pynthikna ba ki jylla ka thaiñ ki ïaid lang bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad ka jingpynthikna ba ka ïoh ka kot ka kiew ha kane ka thain, la ka dei ha ki jingdon jingem, ki prokram ban kyntiew ïa ki samla, ki kam rep ne ka imlang sahlang kum ki kam jngoh kai, ka la don ka jingkyrshan kaba khlaiñ bha na ka Sorkar India," u la ong.
U la ong ruh ba kum kine ka jaka ban ai jinghikai ïa ki hep kiba rit ha kaba ïadei bad ka jingkynjatbol hapoh ka dong ka thaiñ ka long kaba donkam bha namar ba ban hikai ïa kino kino ki jait jingïalehkai ka donkam eh naduh ba ki dang rit khnang ba kin lah ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba ki ki don bad ruh ba kin lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Baroh ki kali kiba la shah daiñ kuna ki long 277 tylli bad ka pisa kaba la ïoh lum ka long T.236500/-.
Te balei pat ba ka sorkar ka pyntieng haduh katne katne ia ki paidbah bad ka da pynbna syndon da ka jingkhangdam ne lockdown hana ban tehlakam ia kane ka jingpang khlam.
South Africa, USA Ki ri ba khot sngewbha ha ka G20 (04) kiba kyrshan ïa ka GBA: Bangladesh, Singapore, Mauritius, UAE Ki ri ki bym hap hapoh ka G20 (08) kiba kyrshan ïa ka GBA: Iceland, Kenya, Guyana, 4.
Ka Kick Start ka donkam ban jop khnang ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba lai jong ka Group A ban tam shakhmat ïa ka Lawei Smit SC hynrei ka dang sah dien.
Shillong: Ka long kaba sngew danda, hynrei ka long ruh ka jingshisha ba myn hynnin ka sngi, U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar Jylla, u hap ban shong da ka sumo ban poi sha Umniuh Tmar bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingtwa khyndew ha ka shnong Mawkyrnot, ka jaka kaba jngai kumba 4 Kilometre na Pynursla.
Kiba la donlang ha katei ka jingsam Khaw, ki kynthup ia u Raja Brahma, BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Rangbah shnong 14 Shnong, u Bah Lang Syiem, Rangbah Shnong ka Banbudai lem bad kiwei.
Ha kine ki ar snem tam mynta,ki skul ki long kynrum kynram bha haduh ba ki bor pyniaid skul,ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ki la ia ud lut bym long skul thikna ba ka don ka khlam Covid-19 bad ka khangdam (lockdown).
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jingpyntreikam ka DC ban phah ïaid odd bad even ïa ki taksi kamai ka long naduh ka 5 tarik Jylliew 2023 namar ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha kine ki ar tylli ki jaka ïew kaba long ruh katkum ka jingbthah ka ïingbishar Meghalaya High Court.
Nehemaiah 2:4.
Haba kylli la phin ïakhun biang na ka Congress ha ka ilekshon MP ha u snem 2024, u la ong biang ba lada rem ne jop un ïakhun beit na kane ka seng kaba la pynjop ïa u ha kine ki snem ba la dep.
Shillong,11 Rymphang:Ka tnad pulit ka East Khasi Hills ka la pan bor pahara shush na ka bynta ka elekshon MDc 2014, u SP ka East Khasi Hills u bah M H Kharkrang u la ong “Ngi la pan shuh ki bor pahara na ka Head Quarter ki pulit namar ka elekshon MDC 2014’ hadien ba la wai ka jingialang jong ki election sectoral officers ba la pynlong da u Deputy Commissioner Sanjay Goyal mynta ka janmiet.
Na ka liang u Waheh Shnong Wapung Shnong, u ma Kduplang Ryngkhlem, u la ong ba “Ngi dap da ka jingsngewsih bad sngew khia kaba khraw ba ngi lap ïa kine ki ñiut kiba la wan bret pathar na Jowai, West Jaiñtia Hills District, na ka liang ka Doarbar Shnong ngi pyrshah jur ïa kane ka jingleh ka Jowai Municipal kane ka buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ngi ki paidbah, ka ktah ïa ka mariang, ïa ki um bam um dih kiba don ha kane ka jaka bad kane ka pynjakhlia ïa ka shnong ka thaw" da ka mynsiem kaba sngew khia, u la krpad bad kyntu jur ïa ka Municpial Board Jowai bad ai por tang hapoh ka shi sngi ar sngi ba ki dei wan wan kit noh ïa kine ki ñiut, ki jakhlia baroh kiba la wan bret pathar hapoh shnong Wapung Shnong bad u la byrngem ruh ba lada ka Jowai Municipal Board kam wan ban kit ne shim noh ïa kine ki ñiut, na ka liang ka shnong kan pynlong da ka jingmih paidbah bad kin sa leit ban kit bad bret ïa kine ki ñiut ha ki jaka jong ki hi ha Jowai“Namar kane ka paw ba phi khlem kheiñ snep satia ïa kane ka shnong ka thaw jong ngi bad kum ka shnong hi ngim ailad da lei lei ruh ban shu wan bret pathar kumne, ki jaka jong ngi kim dei ki jaka bret ñuit ngi pyrshah ïa kane ka jingleh" u la bynrap.
Ka Manifesto jong ka Congress ha ka election ha Assam ha u snem 2011 ka ong ba kan iarap ia ki briew kiba shah banbein khamtam ia kita ki nong India ha shwa ban ioh laitluid kaba mut ia ki Hindu na Pakistan bad Bangladesh.
Leit trei noh sha ki lyngkha, ki bri, ki kper… kumba leh ma ngi ki paitbah kein.
Ngi kren shaphang ka jingieit u Blei ba u phah ïa la u khun ba marwei.
Ka NABARD ka la sdang ia ka Jingialap Paidbah shaphang ka Jingpynkhuid ha ka 02 October 2020 ha ka sngi dap snem ba 150 jong u Mahatma Gandhi ha ka jylla baroh kawei.
Shillong: Ka Seng Khasi Langkyrdem, ha ka sngi Robibar jong ka taiew, katta ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2020, ka la ioh ha kaban rakhe pyndon burom ia ka Jubili Ksiar ka jong ka, ia kaba la pynlong ia ka jingialang ha madan jong ka Seng Khasi Higher Secondary School, Lyngkyrdem.
Shillong, 09 Nailur:U Lamphang ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, u AT Mondal u la thung saw ngut ki chairmen ban pyniaid dorbar haba um lait ban pyniaid hi dalade.
Ha katei ka jingleit khynra ka seng la lap ba ki la don haduh 40 ngut ki nongbylla kiba dei ki bar jylla kiba la kam ialade ba ki dei na Assam kim biang kot biang sla, ba kitei ki nongbylla ki dei kiba trei ha ka site jong ka FCI, ka KSU ka la iathuh ba kitei ki khar bylla kim don ia ki work Permit bad kiwei pat ki kot ki sla.
Nga tharai phin llyngngoh ba u mut aiu shisha une u Bah Benister Kharpor haba u ong kumne.
Kala pynsngew baroh ki skim kiba dei ban pynpoi sha ki paidbah kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih, wat ha kine ki snem ba la dep ruh ïa ki skim jong ki nongshong shnong ka jylla kila pyrshang ban pynïoh ha manla uwei pa uwei naduh u khaw rashon, ki marbam, ka jingïarap ïa ki nongrep nalor kiwei de, ong ka Irani.
Na Ri Jaintia ngin iamih lang da ka sur u paidbah, ban iakhun naka bynta ka jait briew jong ngi.
Kumjuh ha u Naiwieng mynshem snem u la shim 2 wiket bad ai 48 run pyrshah ïa ka Maharashtra.
La iohi ha ka video, ba ka don kawei ka trok, kaba la ngam shapoh, na katei ka jingdkut jong ka surok bad la iohi ruh ba ka la ban sa ia kawei pat ka kali, lehse kaba hap lang ha kajuh ka por.
Lah ban ong ba la sin ia utei u syntiew Jah Khei namar u ‘jah’ bad u wan mih pat bad u ‘khei’ hadien 12 snem.
B.S.Sohliya, IAS nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Nongstoiñ, 15 Lber:Ki katto katne ngut ki paidbah katei ka thain kiba don Account ha katei ka Bank, haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, ki la ong ba ka jingbym lah jong katei ka bank ban pynbiang ia ki pisa khutia ka la pynlam wir ia ki paitbah ka thain Shallang, kaba la pynjynjar ha ka thied ka ka pet bad ki wei ki wei.
Haba la kylli pat kaei ka sienjam kin shim lada ka jingbym hun kan mih biang sa ha ka wat kaba ar jong ka jingpynbeit pud na ka liang jong u, u ong ba kin hap ban syllok bad ki trai jaka bad ki trai shnong bad ki hima kaei ka sienjam kaba kin shim namar ki dei ma ki kiba long ki trai ïa ki jaka puta.
“Wat ha ka konstitwensi jong nga ruh, ngam iohi ia ki missionary", la ong u Dr Don bad u shim ba shawei ruh kam don jingpher.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Kong Banalari ka la ïathuh ba ka la ïakhun arsien ïa ka elekshon MLA ha u snem 2008 bad 2013 pyrshah ïa u Bah Prestone hynrei ha u snem 2022 ka la mih noh na ka UDP ban pynleit jingmut noh ha ki kam shimet ki jong ka.
U la ong ha ka jingshisha kito ki samla kiba leit ba shim bynta ha kane ka jingïakynduhlang ki dei kiba ki kmie ki kpa ki la ai jingbit bad ruh ba u Parish Priest jong ki parish jong ki ruh u la pynshisha ïa kane bad ba ki samla kiba leit ruh ki kwah leit da ka mon sngewbha.
Ka seng ka pynrem ruh ia ki briew kiba pyrshang ban iada bad pynriehtngen ia kum kine ki bar jylla kiba pyrshang ban pynjakhlia ia ka jait ka khong jong ngi bad kiba khaii pateng khlem sheptieng ia ki ain ki kyndon jong ka council.
U nongujor u la ïathuh ruh ba ha ki ri kum ha United Kingdom lada u briew u ba shah injek u shah ktah ka don ka jingsiew bailut ksan sha une u ba shah ktah.
U president ka KSU Aradonga u Nikseng Marak u la ong ba ka seng ka kyrshan ia ki sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem jong ka ANVC-B ha katei ka thain.
Lada k a sorkar hi ka lah ban pynduna ïa ka jingdon ki nongdie madan kan wanrah ïa ka jingkhuid bad kane kan pynlong wat ïa ki nongjngoh kai pyrtheiban ïaroh.
U la ong ruh ba ngi donkam ban pynlong ïa ki jingïatai kiba man ka por halor kane ka mat bad kiwei ki ri kiba marjan bad ka ri India.
U RO u pyntip  ba ki la ioh pdiang ia ka jingujor ha ka janmiet jong ka 9 tarik mynta u bnai bad ha ka 8 tarik Iaiong ha ka por ba la pynlong ia ka jingialang ialap ilekshon da ka seng NPP ha Jaiaw, East Khasi Hills, ki nongkyrshan ka VPP ki la sdang ban pynthut ia kane ka jingialang.
Nongpoh, Nohprah 08: Kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri India bad ba ka Election Commission ka ri India ka la ju pynshlur ïa ki nongshong shnong ka ri India ba ki dei ban tip ïa la ka hok ban jied ïa kita ki nongmihkhmat da kaba pynrung kyrteng ha ka electoral roll, ka bor synshar District na Ri Bhoi lyngab ka tnad Election ha kane ka kynti ka la jied ïa ar ngut ki riew pawkhmat ha ka kam ïalehkai sport kum kita ki ‘Ri Bhoi Idol’ ba kin long kita ki nongmuna ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba ki dei ban don ïa la ka jong ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar haka 20 tarik Rymphang, u la ong ba dang donkam sa 68 acre ka jaka ban pyniaid iaka kadlieng suiñ Baljek airport.
Katkum katei ka hukum kaba la pynbna da u District Magistrate, u la hukum ia baroh ki trai par dewiong, ki trai dewiong kiba lum thup ban kin sumar bha ba ki um jakhlia kiba mih na ki par dewiong jong ki lane na ki jaka lumthup ia u dewiong kim dei satia ban poi sha wah Myntdu.
U Giggs bad ka tnga jongu, ka Kate Greville, ki ia pyneh hi  triang bad kwah ban ioh sha lade ia U Mac.
Hadien ba la dep ban iakynduh ia u Bah Prestone, u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba kumba ka long haduh mynta ia ka kam hapoh Shillong Municipal Board, ba la trei da ki khar metor la shu ai hiar pateng beit hapdeng para ma ki, katba ki don bun ki samla trai ri kiba la nud ban trei ia ki kam ba trei ki khar metor.
Kumjuh ruh u la ong ba ka Bharat (India) kan pyrshang bad iakhun shitom ban rat dyngkhong noh ia baroh ki kam thombor ki lehnoh hapoh ka ri da kumno-kumno hapoh jong u snem 2047 baroh ki kam thombor bad baroh ki lehnoh ki dei ban duh jait lut ha India.
Hynrei kam don ka slip ba pyni ba la sei ia ka pisa bad ia kane ka pisa la phah sha ka kashari bad  ka appellate committee ban eksamin ia kane.
Ka jingeh kam long tang katta, hynrei kin bun ki poiwir ki phet wir (refugees) ha sawdong pyrthei namar kim ioh jaka shong sah shuh.
Ha ka sngi ba bud la sdang sa ka kit khoh.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don lypa barobor ïa ka ngap ha ïing namar ka ngap ka dei ka dawai bah kaba lah ban ïarap ïa kiba bun ki jingpang.
" To ai ba kata ka Expert Committee kan long ka ba lah ban pynbeit pynbha ia ka jingthrang bad ka jingkwah jong ngi ki ba bun ba lang khnang ban yn ym don kano kano ka jingwit jing thut nangne sha khmat “Im slem ka Ri bad ka jaitbynriew jong ngi".
U la ong ruh ha kaba ïadei bad ka skhim MNREGA bun naki shnong kila byrngem ban sangeh treikam noh namar ka jingbym don pisa kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ïaki paidbah bad bun ki kam pynroi la hap ban pynsangeh noh namar ka jingbym don pisa watla ka dei ka skhim kaba la wanrah shibun ki jingkylla bad ki kam pynroi haki shnong pynban ki shnong kii mad jingeh ha kum kane ka por namar ki don ki shnong ki bym ioh wat tang ki MLA bad MDC skhim naki nongmihkhmatBad ka mat kaba khatduh ka dei halor ka jingpyn sangeh ïaka shini rashon kaba bun naki paidbah naki longiing ba duk ki ioh haki snem kiba mynshuwa, hynrei mynta ki paidbah kim ioh shuh la bun snem bad kum ka Dorbar ka kwah ïaka jingshai na ka sorkar ha kaba naka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa kitei ki mat.
Na kane ka jingjia la ong uwei u bar jylla uba la kam ïalade kum u hynmen jong u para jong u uba la shah shoh ha step sngi Saitjaiñ u la ong ba kane ka la jia ka mied Sngi Thohdieng ha kaba ka la don kawei ka kali kaba la khang lynti ïa u para jong u bad kam shym la don ka huri hura, hynrei ha ka step Sngi Saitjaiñ pat kitei ki Khasi kiba la don bun ngut kiba la thmu ban wan ïasuk hynrei ki la shoh pynban ïa u para jong u uba la mynsaw bad thiah ha Civil Hospital.
“Ka jingsdang ban shna ia kane rynsan kadei hadien ba ki nongseng kam lajong kum ki nongshna, nongthaiñ bad nongpynmih mar bam kila iakynduh jingeh ban die iaki mar ki mata jong ki namar bym don ïew don hat shuh bad shah ktah ka ïoh ka kot namar naka jingkhang khyrdep (Lockdown) ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19," ong u Bah Russel Nongrum u trai jong ka Omechan.
U Bah Chyne, ula ong “La ngi shim ia ka surok na Mawmluh sha Mawshamok por ba jop U bah Don, kim pat siang rong, hynrei mynta ki la siang rong da ngi shim ia ka surok na Mawsmai sha Shella ka dei ka single lane hynrei ha ka por U Dr Donkupar Roy ki la ban pynheh.
Tang kum ka nuksa napdeng kiba bun ki jaka jngohkai pyrthei kiba lah ban kdew hangne ki long.
Kumta ha ka 22 tarik u Nailar 1946 la seng ïa ka ‘Federation of Khasi States, khnang ba baroh ki Hima Khasi kin don noh tang hapoh kawei ka ‘Federal Government’.
La iathuh ba katei ka jingtip, ka dei kaba la ai hi da U Drishti, sha ki pulit, ha ka por ba ki kylli jingkylli.
Ngi ai khublei kyrpang iaka Seng Khihlang Seng kmie kaba la ia don lang bad ngi naduh ba sdang haduh bakut haduh bangi lah ban pyndep iakane ka lympung daka jing phuh jing phieng ,Ngi ai khublei ruh iaka ki khun samla ka sengkhihlang.
Ki nongialam ka BJP ha Jylla lyngba u president Ernest Mawrie kila ai da ka jingthoh sha u nongialam ka NPP Conrad K Sangma bad ia kane ka jingiakut la thoh da ka jingthoh ha kaba u AL Hek ka pali jong u kan kut haduh Nailar 7 tarik 2025 bad hadien yn bteng u Sanbor Shullai kum u myntri ka MDA 2.
Mynta ka jingkylli ka long hato ka PDF kan dang lah ban jop biang haduh saw ngut ki MLA kumba la long ha u snem 2018? Hato ka HSPDP ruh kan dang lah ban thaw pyrthei ha u snem 2023? Kumjuh ruh ka VPP kaba dang thymmai kan lah mo ban pynjop ïa ki kyrtong kiba dang shu mad ha ka sien nyngkong eh ban aireng ha ka elekshon ha kane ka kynti hynrei lait noh u Bah Ardent Basaïawmoit uba ladep long MLA la ar samoi kynthih na Nongkrem Constituency?Ka jingma ka ap ruh ïa ka seng Congress ha kane ka jylla, hato kan dang lah neem ban khie khlieh ha u snem 2023 hadien ka jingphet sakma jong ki 17 ngut ki Sitting MLA kiba la sakma kum ki langbrot khlem nongsharai hadien ka jingshah jied jong u Bah Vincent H.Pala ban long u nongïalam ba hakhliehduh jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
Khliehriat Lber 29 : U Deputy commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la pyllait paidbah ïa u injek CORBEVAX ha East Jaiñtia Hills District, uba dei na ka bynta ki khynnah kiba 12 snem kyrta haduh 14 snem kyrta ban iada na ka khlam covid-19.
Yn nai ia kren ia ki bill bym lah siew mynta da ki snem haduh ba la pynkylla duk ia ki contractor baroh.
“Kito kiba la kyrmen skhem ban poi sha ka thong ki la lum jingkheiñ.
La pynshongshit shuh-shuh ïa ka Shad Sukra da ki jingshad ‘Surok Mih Ïaw’ ha kaba baroh ki khun ka Seiñraij Jowai ki la ïa shad ryngkat ki sur ki rwai kiba pynsawa ïa ka shnong ka thaw naduh na Mynkoi Pyrdi haduh ban da poi ha Ïawmusiang.
Ia u samla Barrister Shangpliang la shah jied kum u President ka MAYC ha ka ilekshon ba la pynlong da ka Indian Youth Congress bad mynta ka sngi la jied ia kiwei de ki nongkitkam ban pynkhlaiñ ia ka MAYC kaba dei ka Executive Committee (EC), kita ki long, Vice-President- Rangkines Marwein, General Secretary-Firmly Standing Marbaniang, Adviser-Bah Wanarki Laloo bad Bah Deystar Roy Kharshandi.
Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba lada ïa kine ki jingai kiba kyrpang ki jong U Blei lada kum ki paidbah nongshong shnong kim nang ban sumar bha ne tyngkai ïa ki ha ka rukom kaba dei bad pyn-i-tynnad, ha kaba kan sa poi ka por ha kaba ki lum, ki wah, ki umbam umdih bad kumjuh ruh ka lyer kin sa kylla jakhlia noh ha kawei ka sngi bad kan sa long ka jingtim ïa ngi hi ha ka pateng ka ban sa wan.
Shillong: U MP ka Congress na Shillong u bah Vincent H Pala u la ong ba napdeng kiwei pat kiba pan tiket na Tura, u Dr Mukul Sangma, u dei uba kham biang eh ban ioh ia ka jingjop lada un treh ban mih madan.
Ha ba kren ia u Pricipal kane ka skul u bah L Lapang u la iathuh ba ka skul haduh mynta kam ju klet ban ai man bad ban pynneh ia ka nam jong u ma Sodren  Lyngwa , u ba dei u nongilam ban seng ia kane ka skul ha kane ka thain.
Ka daw ka long ba u Blei u la pyllong ia ka ha ki sngi ban sawan – kum ka Atiar thma jong u.
Ha katei kajuh ka sngi ha ka por kumba 5 baje janmiet la pynlong sa kawei ka jingialang, ha kaba la iadonlang u MLA ka thain, Bah Lahkmen Rymbui, Chief Advisor sha ka Sorkar Meghalaya, Additional Home Secretary Sorkar Meghalaya, IG Law & Order ( Meghalaya Police), IG Border bad IG BSF Meghalaya ban iakren shaphang kane ka jingjia.
Ha ka thup kyrdan bathymmai jong ka ICC kaba lah pynmih ha kaba iadei bad ki rangkawangbol ha ka jingialehkai Test, ka khubor ka iathuh ba uwei na ki nongkawangbol spin jong ka kynhun ialehkai Kriket ka India uu lahioh ban kiew mynta sha ka kyrdan ba 2, hadien ki 8 wiket kiba u la lah ban pynioh sha ka kynhun ha ka jingiakhun Test ba nyngkong pyrshah ia ka Australia  ha Nagpur.
Ban thaw ïa ka riti treikam halor ka rukom shim khajna (tax) na ki kali kamai paidbah (kum ki bus, taxi bad kiwei de) kaba kham jynsur.
Lada la donkam palat dei ban kyntiew kyrdan ïa ki ba ka bynta ka jingdonkam kiba bun ba Lang ki nongshongshnong Katkum ki jaka.
La kheiñ antad ba u Uranium u bun bha, nalor uba u long uba remdor.
U Quereshi u la ong ba ka Kashari mynta ka sngi ka la ailad ia kiwei ki kandidet kiba ialeh ia ka kam nonghikai kiba iakynduh ia ka jingshah leh bym hok, ba kin ujor sha ka Kashari shwa katei ka sngi ban long shim bishar.
Kumta, kane ka jingialang kam shym la lah ban ai iaka rai ha kane ka jingialang bad nakaliang u Dolloi ruh um pat ai kano kano ka rai bad un shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban wanrah iaka jingsngewthuh jingmut kine ki saw kur hapoh ka Raid Buam.
Shillong: Hadien ba ïoh jingujor na ki nongïalehkai halor ka jingjaboh bad jing torti na kawei na ka jaka ïalehkai jong ka Meghalaya Games 2022 kaba don ha Laban Sports Club kaba pynlong ïa ka jingïalehkai Taekwondo, ka KSU Laban Circle ha ka jingïalam jong u Samla Jason Laloo Asstistant Finance Secretary jong ka KSU Laban Circle ka la leit khmih ïa katei ka jaka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskein Cricle kala maham ia kino kino ki briew kiba thmu ban thaw klumar ne pynthud iaka shongsuk shong saiñ ki paid Khasi Pnar ha ki jaka ba iakhajia ha khappud Assam Meghalaya kiba hap ha Block-I.Ka KSU kala shim ia kane ka rai haka sngi Saitjain hadien ba la saphriang ka khubor jingbyrngem byrsit u wei u nongKarbi ia u wei u jaid bynriew Pnar.
Mynta ka sngi la pynlong ruh ia ka prokram sam khusnam ha ki nongtrei ASHA ha kaba ia ka nam Best ASHA jong ka Mawkynrew C&RD Block na ka bynta u snem 2014-2015 la ioh pdiang da ka kong Tiewlinda Songthiang na Jongksha –B bad ka kong Sitamary Nongrum na ka bynta ka snem 2015-2016 ha kaba ia kitei ki khusnam la sam da u Kongsan uba la thung dieng ruh hadien katei ka jingialang.
Dang iarkhie shiphang lah ia pynat ne iadom noh hi" ong u menkpaKa Lumlang ka la jan lait rkhie ba ka sngew komik kata ka jingkren u menkpa.
Ha kane ka worshop la ioh ruh ia ki nongkren kynthup ka Chairperson ka SCPCR kong M Kharkongor, u Commissioner Secretary ka tnad pule puthi u Bah Dp Wahlang, u State Project Director ka SAMAM-SSA u Bah FR Kharkongor.
Kane kam dei kaei kaei hynrei ka buit politik tang ba kin ioh myntoi ialade ha u snem 2018.
Ha West Jaintia Hills, ki don 45ngut, ha kaba ha Bakur Cluster ki don 9ngut, Kpermynsnieh Cluster 6, Police 3, Shangpung Moosyiem Cluster 4.
Mr.Maialang I Pale (nongkrem) BSc Fisheries – first class, 12.
U bah N.K Nongbri u la ong ba iaka shnong jong ki kata ka Mawlum-Nginiong la seng naduh u snem 1998 da ka shnong Nginiong kaba dei ka shnong kmie bad ka la iaid ruh mynta la kumba 20 snem eiei ka shnong ka la rung ruh hapoh ka census naduh u snem 2001, hynrei ha u snem 2011 pat ka census ruh kala jah khem da tip kumno ka jah.
U Bah Pyndapbor  u la ong ba ym dei ban duh jingkyrmen, wat la don tang khyndiat ngut, hynrei mynta ka la dei ka por ban jied pat da kino ki lynti ban iaid shakhmat.
Dang shen, ka National Human Rights Commission kaba la shimkhia ïa ki khubor, kala pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla halor ka jingïap ki Longkmie ba kha khun bad ki Khunlung ba dang shu kha ha Jylla.
Shillong,10 Nohprah:Ka Sein Kyntu Niam tre Elaka Raliang (SKNER) West Jaintia Hills District ka la kyrpad ia ki sengbha lang ba kin ym pynlong jingiakhih eiei ha ka 18 tarik mynta u bnai namar ba ka seng ka la buh sngi ban pynlong  ia ka Fete.
U la kynnoh ba ka buit jong ka BJP ban pynpra seng ka long ka jingmlien jong ki man ka por bad ha kane ka jylla ruh ki la sdang naduh mynshwa ia kane ka kam.
Ha ka Men’s Singles 35+, ïa ka nam lahduh la ïohrah da u Da-u-ru Laloo hadien ba u la jop ïa u Peterson L Lamare da 21-18, 21-11.
Nalor nangta, u Conrad u la ïathuh ba ka kynhun ba u la ïalam na Jylla, ka la pynsngew ruh hakhmat u Myntri Rangbahduh ïa ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka Jylla ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
U la bynrap shuh shuh “Haba peit ia ka jinglah ban pynbtrei kam bha ia kane ka skim ha ka jylla na ka liang ka sorkar,mynta ka la pynkhreh ban sdang sa ia ka bynta ka balai shwa ban sdang ka snem mang tyngka 2022-23 bad ngi la buh ia ka thong ban shna ia ka surok kiba long 1250 km na ka skim PMGSY ha ka jylla".
Kata ka mut, ba lada ngi kiew shajrong, palat sanphew mer ngin iap shisyndon, namar ngin ym lah ban ring ne ban pynhiar – mynsiem.
Ki nongïalehkai Sqay (Martial Arts) naka jylla hapoh ka jingïalam jong ka All Meghalaya Sqay Association (AMSA) kiba la leit ban ïashim bynta ha ka lympung 24th National Sqay Championship kaba la pynlong ha Kurushestra, Haryana naduh ka 23 Jylliew haduh 26 Jylliew 2023 ki la ïoh ban khur ar tylli ki takma rnong lyngba ka samla Espiranza Stela Songthiang ha ka thup 50 Kg bad u samla Salmi Phawa uba la ïashim bynta ha ka thup 48 Kg.
Mawkhar, Shillong.
Katba na ka liang ka Phramer u Iaineh Suchiang ula khur 4 wicket naki 7 over bad u Ebormi Laloo ula pynhap 4 Wicket naki 5.1Over.
Ha ka jingbym don ka policy treikam kaba khuid, ki samla kila duh jingshaniah ha ka rukom thungkam thungjam namar bunsien kin artatien ba kila don lypa kiba la ïoh ïa ka kam wat hashwa ban pynlong ïa ka eksamin, ula ong.
Kumta kane ka jingleh ka tnat Election ka pynshlur, ka ai mynsiem ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ban ia shim bynta ha kaba jied ia ki nongthaw aiñ jong ka Ri.
La iathuh ba man ka sngi, un shah dait, un shah puh na kti, na khlieh, na ki khohwah jongu bad katba ki ioh kitei ki tyngab.
“Nga sngewtynnad shibun ban ïohi ba ki nongrep jong ngi bad ka tnad Horticulture ki wan ban snoh kti lang ha kum kane ka prokram kaban ïarap ïa kata ka jingsngewthuh jong ka jingdonkam jong ka tnad ka rep ka riang bad kaba ithuh ïa ka jinglah ka jingnang ka jingtip jong ki nongrep kiba dei ki dkhot kiba kongsan ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla kaba ieid ka jong ngi," la ong ka Kong Lyngdoh.
U nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) u ba dei ruh u MLA na Songsak konstitwensi, u Dr.Mukul Sangma, ha ka 6 tarik Lber u la jubab halor ki jingdawa na ki katto katne ki kynhun kiba ong ba ki kwah Myntri Rangbah da uba dei u Khasi, u la ong, “Kane kam dei ka jingkylli halor ka jaitbynriew ba u Myntri Rangbah u dei ban wan, hynrei ka dei ka jingkylli ïa ki paidbah na ki lai tylli ki jaitbynriew ban wan bad snoh kti lang na ka bynta ka bha ka miat jong baroh hapoh ka jylla".
Haba phai sha ki jingïakhun ha ka sngi plie ïa kane ka lympung la sakhi ïa ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba pynshongshit shikatdei ïa ki paidbah kaba la ïa khun da ki kynthei kata hapdeng ka Shillong Labet pyrshah ïa ka SYM, ha kaba ka kynhun jong ka Shillong Labet ki la ïoh ban khur ïa ka namjop da kaba pynliem ïa ka SYM da 43 la 14 basket.
Ka ADM, u Executive Magistrate u ma H Shylla bad ki pulit kila hiar sha kane ka iew.
Haba phai pat sha ka 1st Division, ka Nongstoiñ FT ka la pynliem noh ïa ka Siejlieh SC da 1-0 kol.
Ïa kine ki kyntien u Bah Momin u la kren ha ka jingïalang bah kaba la long ha madan jong ka St.John Higher Secondary School Nongkroh Rambrai, ha kaba ki paidbah nongkyrshan jong u ki la tuid ban ïoh sngew ïa ka jingshim rai bad jingpynbna jong u ban ïaleh ïa ka election MLA ha u 2023.
