Na ka liang u kongsan bad u symbud kongsan ki la ai ia ki kyntien kyntu kynpham ia ki samla ki ba la ioh ban rah ia ka nam kumjuh ruh ia kito ki bym shym lah ban poi shakhmat ba kin dang iaipyrshang la shemsnem pat bad ki la kyntu ruh ia ki khun samla jong ka thain Saphai ban burom ia ka shnong ka thaw kum juh ruh iaki ain shnong bad ban wanrah ruh ia ka khuid ka suba ia ka shnong baroh kawei.
Nongstoiñ, Ïaiong 25: Ryngkat bad ka Pyrthei baroh kawei la rakhe ïa ka World Malaria Day halor ka phang “Harness innovation to reduce the global Malaria disease burden and save lives", mynta ka sngi ha Trysem Hall DC’s office Nongstoiñ, ba la ïa snoh kti lang da ka ophis jong ka DM&HO bad District Malaria Office.
Hynrei dei tang ha ka minit kaba 72 ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol ba la ïoh thep da u Overkindess Lyngdoh Mawnai.
Te ka long kaei kaei kaba sngew sarong ïa ka ri bad ka jaitbynriew ba napdeng shiphew ngut kiba la phah da ka MSKA phra ngut ki la ïoh ban khur takma".
Yn sdang ïa kane ka sngi da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje mynstep bad ka Procession kan long ha ka or 1:00 nohphai sngi.
Namar naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep na ka liang jong u bad ki paitbah ki la dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba katba ym pat lah ban pynbeit, kam dei ban don kano kano ka jingthew jaka ne sieh maw pud la ka dei na ka liang ka Assam ne na ka liang ka Meghalaya.
Ha kane ka jingjia u nongniah kane ka trok uba pat lah ban pynthikna iaka kyrteng bad ka jaka sah, ula mynsaw jur na ka bynta ka khlieh.
Uwei pat u nongialam ba ju bat kum u Publicity Secretary ba la shah weng noh u la ong ba ia katei ka kam ki la rah ruh ha ka Central Executive Committee jong ka party hynrei katei ka kam kam shym la poi shaei shaei.
Na ka liang ka sorkar ruh ka dei ban phah ïa ki briew ba kin leit sha ki basa dohkha ha kylleng ka jylla bad ba kin peit bniah ïa ki dohkha khnang ba kan don ka jingshngaiñ.
Ki pulit ki la kyntu ia ki kali baroh ba kin burom ia ka jingpyniaid kali ban kiar na kaba pynieng pathar ha ki jaka ba la mana khnang ban lait na ka jingeh.
Nangta na Nongstoiñ haduh Nonglang ka don sa laiphew san kilomitar, hynrei na Rambrai haduh Nonglang pat ka jingjngai ka long tang kumba khatsan kilomitar tam.
Na ka liang jong ka seng ha kaba iadei bad ka jingioh ruh kyrteng thep vote, kiba haiing u DC ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ha kaba ka la buh ruh ia ka jingkylli ba halor kano ka nongrim bad halor kano ka ain ba lada u khun u long DC kiba haiing bad ki kmie kpa ruh kin ia long DC lang?.
Yn ia kren ruh ha ka sngi kaba bud ia ka mat ka jingdon ki seng lehnoh ha khappud khamtam kiba ioh lad ban ryngkang pud sha Bangladesh.
Shuh shuh ula kyntu ba ki samla ka thaiñ Jaiñtia kidei ruh ban phai khmat sha ka seng kam lajong bad ban ïeng ha la ki kjat (Entrepreneurship) ym tang ban shu khmih lynti than tang ïa ka kam sorkar.
“Kumba ngi la ai jinghikai met bad mynsiem na ka bynta jong u ngi khmih lynti ba un lah ban khur ïa ka jingjop ha katei ka rynsan ïakura," la pynpaw u Rishanlang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Balang.
U la ong ruh ba kum ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ba ki dei ban pyn-donkam hok ïa kata ka sap ba ki ki don khnang ba kin nang kiew ha ki kyrdan kiba kham hajrong bad ym tang ba kin kut tang hapoh jong ka distrik la jong hynrei ba kin ïoh ban mihkhmat ruh sha kiwei de ki distrik.
Ka jingkanbas elekshon Lok Sabbha, ka la kut noh hynnin ka sngi bad ha baroh kawei ka jing pynkhreh elekshon, ka Election Commission, ka la ioh kurup pisa T.3,439klur na kylleng ka Ri bad kane ka dei ka sien, kaba bun tam ka jingioh pisa.
U Advisor sha ka Sorkar Meghalaya u Bah Banteidor Lyngdoh MLA, uba la shemphang bha ha ka liang ka Sports lyngba ka jingiadon bynta ka jong u bad ka Langsning FC, ha ka SSA bad kum u Myntri barim ka Tnat Sports & Youth Affairs u la shah jied kum u President bathymmai.
U la ong ruh ba katei ka seng ka la leit ban ujor sha ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) ka SWKH hynrei haduh mynta ruh kim ioh juba eiei.
Ka jingkha khun, ka la nang hiar jur, ha kine ki sngi, ha ki ri bapher jong ka pyrthei bad ha kane ka kynti, ka jingkha khun, ka la duna tam, na kaba jia, ha ki 60 snem ha katei ka Ri lane kaba long 6.77 percent, na ka 1,000ngut ki nongshong shnong.
U pope Puis XI uba ka kyrteng trai ka long u Achille Ambrogio Damiano u long u Head of State ba nyngkong jong ka hima laitluid Vatican.
Ha kane ka jingïaleh-kai, ka Luton Town ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Jordan Clark ha ka minit kaba 23 hynrei u Gustavo Hamer ka Coventry u la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol ha ka minit kaba 66 bad haduh ba kut ka jingïalehkai, ha ka 90 minit ne wat hadien ka 120 minit ym shym la don kiba jop.
Shuh shuh ia ki Western Ground Parrot lah ruh ban lap ha ka   Cape Arid National Park bad Nuytsland Nature Reserve jong ka Western Australia bad ha kane ka ri ruh la shim khia ban ai jingiada ia kitei ki tuta namar ba ki long kiba kham pher.
Ki briew ki ban leit ruh da ki kali lajong, tangba u dei ban shong u nongniah bad arngut ki nongleit jingleit.
Ka Vadra, ka la hap ban pyn sangeh ia ki prokram kanbas elekshon jongka, na ka bynta lai sngi ha   Assam, Kerala bad ha Tamil Nadu.
La iathuh ba kane ka dei kawei na ki Baibl kaba ki riewpaidbah ki ieit ban pule.
On further investigation from Village Secretary Shri Benediction Buam expressed that they are shocked to see those BGB just came and order to stop the work immediately.
U la ong ba ki dorbar shnong, ki sengbhalang bad ma u ruh kum u MLA, u la ai dorkhas sha ka sorkar ban pynbha bad ban kyntiew kyrdan ia ki sub-centre sha ka PHC, sha ka Sub-centre hynrei khlem lerkam haduh mynta.
Haduh 17 ngut ki dkhot jong kine ki ar tylli ki seng kila ai snam sngewbha.
Ki don ki sienjam ba biang ba la pdiang ha kane ka rukom treikam bad ka bynta jong kiba dei ban ïoh jingmyntoi, ki nongtrei bad baroh kiba don bynta ha kane ka kam ki dei kiba la kdew shai.
Ia kane ka prokram aijingsumar la pynlong shibynta jong ka Civic Action Programme hapoh ka shnong Kuliang ha East Jaintia Hills district.
U la phah ïa ki briew jong u ban thew pynïap ïa u Thomas Jones bad da ka said u la lait phet sha Calcutta.
Ha kane ka jingwan jongu, un sngap ia ka mat kaba u Bah Pynshngain N Syiem u la kren pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ki San tylli ki Klob kiba la ïoh ban rung sha ka phainal round jong kane ka lympung ki kynthup ïa ka Ambernath United, Delhi FC, FC Bengaluru United, United Sports Club bad ka Shillong Lajong FC kaba la ïoh ruh kum ka kynhun best second-placed team kaba la ïalehkai hadien ba ka la pynliem noh ïa ka East Bengal FC reserves ha ka jingïalehkai kaba lah long hangne ha kane ka jylla jon ngi ha ka 29 tarik Ïaiong.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka Association u Bah Demingstar Larngap.
Ka jinglehkmen Puja ka la sdang mynta ka sngi bad ki don haduh 62 tylli ki jaka kiba la shna kyrpang na ka bynta ka jinglehkmen Puja ha ka nongbah, hynrei ki don bun ki jaka kiba long kynjah haba ia nujor bad ki snem kiba la leit.
Haba buh jingkylli ba hato u bah Sawkmie, ruh un don ka mon ban pyniasoh ia lade bad ka TMC, ynda la biang ka por, u bah Sawkmie u la kyntait ban pyniasoh ia lade bad ka party TMC da kaba ong “Ha ka jingsngew jong nga, ka party TMC kam don ia ka lawei ha ka jylla, kane ka party ka shu paw mynta tang shipor, hynrei kane ka party kan sa jah noh hadien ka election".
" Ka Jingïashongkha hapdeng u Shynrang Khasi bad ka Kynthei Khasi baïabiang ryta, ka dei ka “Riti," hynrei ka shongtnga hapdeng u shynrang bad uwei pat u shynrang ne kawei ka kynthei bad kawei pat ka kynthei, kam dei ka “Riti," ka dei ka “Dustur" thaw ki briew bad ki aiñ ba la kyllur ha ka jingsngewbriew.
Te haba kumta, namar, ngi ioh ban jied ïa ka kyntien kaba ngi sngew phareng.
Ka dei ka seng Congress, kaba ai ding ia ka jing iakhih pyrshah ia ka citizenship act sha ka thain shatei lam mihngi, ong U Modi  bad ula ong shuh shuh ba ka jingleh jong ka seng Congress, ka pyni ba baroh ki rai jong ka Parliament, ki long kiba dei lut khoit.
Ki SyiemJaintia naduh ka por shuwa ban wan ki British ki la bha ban shna iaki tiar iasiat kum ki suloibadon ka ktang ba jrong bha bala tip kum ki Ram-shangki, ki suloi tynsah, ki suloi-khyndew,u bakhor bad kiwei.
Ha ka jingïalang, la pyntip ba u Vice Chancellor u ladep mudui da ka ejahar ha Tura Police Station ha ka 14 tarik mynta u bnai, bad kitei ki kynhun ki la aiti beit ïa ka jingshaniah ha ki bor jong ka aiñ ban shim ïa ka jingkitkhlieh da kaba pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingjia ba dang shen.
Kumban shu pynkynmaw, ha ka 16 tarik u Shanborlang u la pynshaïong ïa u Adil Rajesh Kumar Singh u ba dei u International Boxer napoh Mumbai, hynrei wat u ne u rangïakura ba la bat ïa don ha kane ka kyrdan u khlem shym la lah ban pynkhyllem ïa u Shanborlang bad ïakhaid lyngba ka rai na ki nongbishar.
Ngi la ap shitom, ia ka Ram Temple, la 100 snem kynthih bad ngi kwah ba ki khun jongngi, kin wan long briew sha ka pyrthei ha katei ka sngi" ong ki katto katne ki kynthei kiba dang pynkhreh ban kha khun.
Ia kane ka hospital ka ban don kumba 200 jingthiah la wan plie da u Bah AL Hek, Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka sorkar Jylla bad u ba dei ruh u trai jong kane ka jaka sumar kum u kongsan ha ka jingiadon lang u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Konstituensi, u Dr.Aman Warr, DHS ba la shongthait, Rangbah Shnong ka Mawsmai nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat.
Ha ka minit ba 78 ka Rangdajied Unitd FC ka la hap ban ïalehkai tang 10 ngut hadien ba u Aibiangmame Nengnong ula ïoh pdiang ïa ar tylli ki Yellow Card bad la phah mih noh ïa u na ka madan ïalehkai.
Ha katei ka sngi, kaba ki paid Garo bad GSU ki la thang mombati ha Rajabagan kaba don ha Byrnihat, ki la buh jingduwai kyrpang na ka bynta ka mynsiem jong kitei ki ar ngut kiba la duh noh ia ka mynsiem kaba kordor, ha kaba ki la rah ruh da ki placard bad ki jingthoh ban pynrem halor kane ka jingkhlad kaba la pynsuhjer ïa ki paidbah ka jylla bad ki la don ruh ki jingthoh pynrem bad kiba la dawa na ki bor kiba halor ba ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ki jingshisha baroh halor ka jingkhlad kitei ki arngut.
Ha katei ka jinghukum, la ong ruh ba la don ka jingpynpaw ka jingsngewsih pyrshah ïa kum kine ki jinglum pisa beaiñ na ki nongdie dukan, nongseng kam lajong ne kiwei kiwei halor ka jingpan na ka bynta ka jingnoh synñiang ne kiwei kiwei kaba la pynsheptieng ïa ki trai dukan jong ki kam bapher bapher.
Ka ABCD ha ka kyrwoh ba la phah da U Secretary, ka pan map na ki paralok parajor baroh bad kham tam ia ki skul kiba shim bynta ha ka inter school sports meet bad independence day celebration kaba la long naduh ka 13 haduh ka 15 tarik Mynta u bnai  ia ki jing duna bad ki jingbakla ha ki liang baroh.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba lada ka seng kam hun ia ka jingpynbeit ka ain kam banse ban shim da ki sienjam ba tyngeh.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba ka  NPP ka pdiang sngewbha ia u MLA barim ka Mawsynram u Bah H.M Shangpliang sha ka ing ka sem jong ka NPP, u bah Shangpliang  u dei u Nnongialam u ba trei shitrhem ha ka kam , u ba ju shim ia ki mat jingeh ki paidbah ha ka Jylla bad ka jingpyniasoh jong u mynta ka sngi kan pynkhlain ia ka NPP  ban pyntyllun shakhmat ia ka jingthmu  jong ka party ha ka jylla.
U Apostol Paul U ba long uwei na ki “ riewkhuid" na ka jingaiei U Blei, u ba long u Nongialap sha ki jentil u ong, Ephes 3:9-11.
Lada ka Wah Niangleng bad kiwei kiwei pat ki nan bad ki pung heh kiba tyngkai ïa ka um bam um dih jong ngi ki shah hiar thma ha ki nongtih par maw hato ka jingma kam ap ïa ngi? Naei pat ngin ïoh um lada lah rngad lut kine ki wah, ki pung, ki nan baroh?Ha kine ki por mynta naduh kumba saw snem eiei ngi ïohi ba ka sorkar kmie ka pyntrei jubor ïa ka skim Jal Jeevan Mission (JJM) kaba thmu ban wanrah ia ka um bam um dih ha man la ka thliew iing.
Jowai, 12 Rymphang: Mynta ka sngi, ki katto katne ngut ki khyn nah shynrang ki la lap ia ki jain ki nep jong u shynrang briew ha ryngkat ka shynrong khlieh, ki shyieng briew, ha kawei ka jaka sanium, ha Dulong Pohhali, Jowai.
Lada ñiewtang ïa ki jynthaw kong ka mariang ka kham shai ban sngewthuh ïa ka rukom buhti ki thangrei, hynrei lada buddien ïa ki mar ki mata ne ki tiar ki tar ba thaw ki briew ruh ka nongrim ka wan kumjuh ban pyshongnia katkum ki kyntien.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah C Kharmudai, uba dei u Executive Engineer Central Division, u la iathuh ba kane ka surok kaba don 3 kilometre, yn sa pyndep noh ha shuwa ka khristmas bad tad haduh mynta la iohi ba kane ka jingshna pynbha ia kane ka surok ka dang iaid shakhmat.
Ha ka jaka jong ka, ngi la buh da ka Deshdroh.
Ia kitei ki ar ngut ki MDC ka Congress la pdiang burom ia ki sha ka iing NPP ba thymmai da u President ka JHD , u ma Octowot Lamin, kiwei kiwei de ki nongialam ka Party ha ryngkat ka jingdonlang ki MLA ka NPP bad ki MDC ka NPP.Ka khubor na ka party NPP Jaintia Hills kala ong ba kan sa don ka jingleh burom bad pdiang burom kaba kyrpang ia kitei ki ar ngut ki MDC tangba ia ka tarik ym sa pynbeit pat hadien.
Naduh kata ka por ba u bah Dabit u sa sngaid sa plung bad haba u la leit skul sha Mawthengkut ruh u la pass bha.
Ha kane ka taiew, la pynlong ia ki prokram bapher bapher kiba iadei bad kumno ban iada bad husiar na ka jingjia aksiden.
U Nagen General Secretary jong ka Northeast  Zonal Karate-Do Association ryngkat bad u Sensei Savan ARC bad ki Indian Karate-Do coach ki la wan ban don bynta lang ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Madanrting Indoor hallKane ka kynhun ka la rai ban pynlong ïa ka Zonal North East Karate-Do championship ka ban long ha ka 20 bad 21 tarik u bnai Jymmang 2023.
“Hapoh lai bnai ngin aipor ia ka sorkar ba kan pynurlong ia ki jingdawa", la ong u Bah Aristotle C Rymbai u Working President ka Meghalaya SSA ha ka jingialang.
U la ong ka jingdkhat ia la ka jong ka jingim ka long kaei kaei kaba sngewshyrkhei bad kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba ki dei leit ia kynduh ia ki doktor bad kiwei ki nongai jingmut lada ki iakynduh jingeh ha kaba ia dei bad ka jingpang kiba ia dei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Kine ki dukan ba shah khang ki dei jong u, Salim Uddin, Taj uddin Chaudhury, Badrul Haque, Muksul Alam, Sabut Das, Dipok Thakur, Abdul Jalial Chaudhury, Safikur Rahman, Anita Bala Das, Depak Thakur, Shomim Uddin, Lakhi Rani Suklabaidya, bad u Amaz Uddin Barbhaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Himanta u la ong ba ka jingiakren ka long, tang ka jingiakynduh, namar ba u wan sha Shillong, hynrei kam pat dei ka jingiakren ba la pynbeit, bad kan sa don ka jingialang shen halor kane.
Sngewburoh haduh katta katta namarba la ioh ruh shibun ki nuksa bad jinghikai kiba nga ioh ban bat haduh mynta.
Hynrei tang kawei kaba ngi kum ki khynnah skul ngi sngewdiaw bad kata ka dei halor jong ka jingbymdom ka Madan ialehkai ba paka, namar ka madan kaba ngi don mynta ruh ka long kaba rit bad khapngiah lada ngi ialehkai para khynnah skul, ka long ka jingeh kaba khraw ba ngin ialehkai ha kawei ka madan rit, namar kumba ka long mynta ngi don kumba 310 ngut ki khynnah shynrang.
Kum ban shu pynpaw ba ïa ka skul Sati Raja Memorial Secondary School la sdang naduh u snem 2004 bala seng da u Bah O.B.Ranee (Bam kwai ha dwar u Blei) u ba dei ruh u nongïalam jong ka RAWA ban pynphriang ïaka jing nang jingstad ïaki khynnah ka thaiñ Umsning kaba haduh mynta kalong ka wei naka shlem ai jinghikai kaba la pynmih shibun ki rang bad ki thei ïalehkai sports bad kumjuh ruh ki khynnah kiba la pass bha na katei ka skul.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka party kan iakynduh la sngi Nyngkong ban iakren ia ka jingiehnoh ne risain jong ki MDC ka UDP lada ka sorkar jylla ka pynjari jubor da ka synshar Administrator ha ka KHADC."Ha ka jingialang jong ka ARPA ha kane ka sngi Thohdieng, baroh ki MDC ki la dawa ban pynwai noh ia ka Iing dorbar bad ban pynlong biang da ka elekshon lada pynjari da ka synshar administrator", la ong u Bah Dkhar.
Ha kani ka NEP, ki khynnah wa thoh da English kam ki Naga, Ki Mizo, Ki Pnar Khasi wa ki wa ha South da pynioo ki ia ka mother tongue iong ki.
Ïa kane ka FIR la pynrung ha ka Crime Branch Police Station bad ïa ka jingtohkit la khmih da u DIG Eastern Range.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u bah Sanbor Shullai, ha Khliehriat ha ka sngi ba u la wan ban ialap bad ban pynsngewthuh paidbah ia ka nongrim jong u kum u kyrtong ka BJP.U bah Sanbor u dei u MLA ka Shillong South bad u la jop haduh lai sien kum u MLA bad sansien kum u MDCRupang:  Bah Shullai kaei ka daw bala jied ia phi kum u kyrtong ban iakhun na Shillong Parliamentary Constituency?Sanbor Shullai:  Kam dei ka daw, kadei ka rai jong ka party na kane ka jylla hapoh ka jingialam u President, u ma Shibun Lyngdoh bad nga ai khublei ia ka party kham tam eh ia u President kiba la ibit ban phah ia ka kyrteng ka jong nga sha Delhi bad ka Party BJP ha Delhi hapoh ka jingialam u Amit Shah ka la ibit ban ai ticket ia nga bad nga hap ban kohnguh ia ka hukum ka party bad rai ban mih shakhmat ban iakhun ia kane ka Election 2019.
Ia kine ki kol la thep da u Ksohlangki Rymbai (12), Rikenson Suting (44) bad u Lalthakuma Ngaite (62).
Na kaliang ki Waheh shnong kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka Ladrymbai OP kaba la khot ia kane ka jingialang bad don ka jingiajan hapdeng ki Pulit bad ki nongialam shnong.
Ula ong ban pynurlong ïa kane ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongrep khamtam ki longkmie bad ki khun samla ka jylla ba kan long shishi ka jylla kaba kiew bha ha baroh ki liang khamtam ha ka roi ka par bad haka juh ka por kan long ruh ka nuksa na ka bynta kiwei de ki jylla hapoh ka Ri.
“La bun tylli ngi la ïohi ïa ki jingkren kynthup naduh u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei ba lada wanrah ïa ka rel kit mar kan pynhiar dor ïa ki mar ki mata bad kumjuh kan ïarap ïa ki nongrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la mih na ka kamra jong u Bah Prestone u Genral Secretary ka HNYF East Khasi Hills u Bah Donlang Nongbri, u la ïathuh ba ka jingïakynduh ka long ban kyrpad ïa u Myntri ba ka sorkar kan peit lem ïa kine ki Kontraktor trai muluk da kaba kan ai trei biang ïa ki ynda ka la khot tender thymmai khnang ba ka jingpynlut jong ki ha kaban pyntrei ïa kane ka surok kan nym long lehnohei.
Hynrei kaei kaba ki leh ka long ba ki pynkut ïa baroh ki jingkyrmen ba ngin ïoh ïa u Myntri Rangbah na ka jaidbynriew Khasi da kaba pynthikna ba na ki 24 seat ha Ri-lum Garo, haduh 18 seat ka la leit sha ka NPP.Ki khlem heh nia satia halor kane hynrei dei ma ngi ki la pynmih ïa baroh ki nia," u la ong.
Ki kynhun tem ki ban wan tem mynta ka miet ki dei ka kynhun kaba yn ialam da u bah Shibor Mawkon, uwei na ki nongtem ba paw ha ka thaiñ Ri-War Mihngi bad ha ka jylla ruh kumjuh.
U Dr.Pariong u dei u MLA barim jong ka Pariong Konstitwensi ha ka por shuwa ban wan ka jingphiah konstitwensi.
Ngim dei ruh ban klet ia ka jingtrei jong u Robert Raikes na ka bynta ban pynkylla bad pynbha ia ki їing byndi bad ki koidi.
Shillong,7 Naitung:Ka shnong Lait mynsaw, ka shnong ba ka Mattilang Park ka don ryngkat ki shnong ba marjan kum ka Nong pyiur mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingwad shnong ia u Morningstar Lyngdoh uba la suba ba u dei u rangbah uba la pyniap ia ka lok la jong da kaba mait da ka wait na ryndang.
Shillong, 14 Rymphang:Ka North East Students’ Organisation (NESO) ki la phah ia ka dorkhas sha u President Pranab Mukherjee bad sha u Prime Minister Man mohan Singh,  lyngba  ki Lat ka jylla ka thain shatei lammihngi ka India ban pynthikna ba ka jingtohkit ia ka jingshah pyniap jong ki briew na kane ka thain bad ka jingshah banbein, dei ban shah treikam ha ka in bad ba ka hok kan synshar.
Ar phew tylli ki jingialehkai la pynialehkai ha kane ka sngi, ka jingialehkai kaba la pyllong lang ka Tata Trusts, the Meghalaya Football Association bad ka All India Football Federation.
“Ngi sangeh shwa shipor ia ka jingiakhih kum ka jingburom ia ka rai ka MeECL ban pynjlan ia ka jingtreikam ka result sa hynriew bnai", la ong u President ka KHNAM-Youth Wing u Bah Thomas Passah.
Ngi dei ban pynim ïa kine ki Dorbar jong ngi ba kin long kiba peitngor ha ka jingbha ka synshar khadar ka Sorkar bad ka jingtrei u MLA ne MDC ba ngi lah jied.
I Kong Blenty Dkhar, khun jong I kong (L) Kilba Dkhar ba shong basah ha Lumpyrdi, Khliehtyrshi kala khlad noh haka step 28/10/2020 haka por kumba 4:30 Am.
Kiwei pat kiba la ai jingkren hadien ki long u Bah S.Dhar,uba dei u Myntri jong ka Tnat PWD bad ka Kong R.Lyngdoh kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka don ka jingkut jingmut ba pynlong ïa kane ka jylla kaba lait na ka jingleit-bar sharud shakiar ha kaba kut jong ka snem 2025, ha kaba yn lah ban shna ïa ki 1,10,240 paiñkhana na ka bynta 1553 ki nongïoh myntoi hapoh ka skim PMAY.U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka don ka jingthmu ban buh ïa kiwei ki jaka leit bar bad kiwei ki lad ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastic ha kylleng ka jylla.
Hadien 2 kynta ba la dep bamja kata 10:30 mynmiet ki la ia bam lang khrui ia u soh water melon.
Ka jingmut halor ka jingshonkha hapdeng u tnga bad ka tnga  baroh shirta ka jingim ka dei ka jingmut Khristan, phim ym shem ia kane ka jingmut hapdeng ka jingngeit  Hindu, Jew, Islam, Buddhist bad kiwei kiwei de.
“Ka jaka ba donkam na ka bynta ban shan ïa ka pumping station kaba ar kaban tan ïa ka um na ka wah sha ka jaka pynkhuid (treatment plant) ka long kumba 2 -3 hectare.
U Conrad ula ong ba kum kane ka jingpynbeit jong ka NTA kala pynduhlad ïa ki samla pule ka Jylla Meghalaya ba kin ïoh ïa ka kabu ba kin leit bteng ïa ki jingpule ha ki Central University kiba don ha kylleng ki Jylla ka Ri.
Shillong, 21 Naitung:3 ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba kawei ka Taxi Maruti 800 ka la tyngkhuh bad kawei ka trok ha ka shnong Kynshi, West Khasi Hills.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Process u la ong “ Ngan khylli ïa kine ki mat hapoh ka Assembly khnang ba ki paidbah kin ïoh jingshai kdar na ka sorkar.
Haba nga pule ïa ka jingthoh u Samla rangbah Nongïalam Ka VPP – Dr.Batskhem Myrboh ha ka kot khubor ‘Mawphor’ ba 2 tarik u Jylliew, 2023, la ai jingshai ba ka tarajur thung kam kat kum ka Population Structure ka la noh shiliang sha ki jaitbynriew Garo kiba don tang kumba 30%, katba ïa ka bhah ai kam la mang haduh 40%.
Haba ki kylli ia nga ba balei nga hap ieh ia ka jinglong MLA, ka dei na ka bynta ka Ranikor", la ong u Danggo uba la pynwan sur jingrwai – ‘Namar jong phi ko baieid ko Ranikor.
Kine ki kynthup iaka Assembly Constituency ka Mowkaiaw bad ka Nartiang.
Ha shwa ban pyllait paidbah ia kane ka top um la ioh ban pynlong ia ka jingialang ba la pyniaid da I Asst Rangbah Shnong I bah S B Lynser.
