Na ka jingbatai jong U Ma OR Shallam, President ka Sein Raij bad wat u misteri heh duh, U Ma Loi, la sngewthuh ba ka jingthang ia ka met iap, kan shim por hi hapdeng ar kynta eiei, wat la u ong ba katei ka Kpep, ka lah ban thang pynkylla dpei ia ka met hapoh shi kynta.
Ka myntri ka tnad kam pohiing ruh ka kong Roshan Warjri ka la don lang ha kane ka jingialang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong Carmel Sawian kaba wan na Australia ban synran ïa utei u kyrtong ka NPP na Sohra.
La pynsngew ba ïa ki kali kiba wan na Shillong ban leit sha Khliehriat ki hap ïaid lyngba une u surok By-Pass bad kumjuh ïa ki kali na ki thaiñ Silchar kiba leit sha Shillong ne Guwahati, hynrei ka jingsniew jong une u surok kala buh jingeh ïa ka leit ka wan jong kiba bun ba lang.
Shillong: U Lat ba thymmai ka jylla u Tathagata Roy, 73 snem karta un bam smai mynta ka sngi saitjaiñ ha Raj Bhavan, Shillong.
Ïa ki aplikeshon phom kiba la biang pura, dei ban leit thep ym duna ïa ka 7 sngi shuwa ban pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha.
Ki Pulit ki la kyntu ïa ki trai ba kin long kiba husiar ïa la ka jong ka mar ka mata.
Nongpoh: Shi bos ki bar jylla, kiba la shong ha kawei ka bos na ka jylla Assam bad kiba thmu ban leit bylla sha Nongbah Shillong, ki la shah bat noh ha ki dkhot ka KSU, ha ka por ba katei ka bos ka dang poi ha Shangbangla.
“Ngin iai buddien ban thaw ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kam", la ong u myntri rangbah.
La ong ba kane ka jingpang ba thymmai ka la ktah ruh ia katto katne ki skul bad jaka pule kiba don ha China, hynrei ka Sorkar China ka la kam bad pynksan ba kam don jingma eiei haba iadei bad kine ki jingshitom bad la ong ba ki long hi kumba ju long man ka por.
Da U Bah Philip MarweinKa Party Congress, Indian National Congress, ka dei ka seng sain pyrthei kaba la rim tam ha Ri India haba ianujor bad kiwei kiwei ki Party.
Kumta na ka liang jong ka KSU Nongstoin Circle, kala kyntu ia u DC ba u dei ban pynshai paidbah ia u tei u Adhar ha shwa ban pyntrei kam bad kila kyntu ruh ba la kumno kumno dei ban sdang pyntrei kam shwa napoh jong ka sor Nongstoin bad sa bud pat sa sha ki shnong kiba markhap.
Kawei kaba sngewtynnad eh shaphang kane ka prokram Ki Khanatang Ka Aiom Tlang ka long ba ki bun bah kiei kiei kiba pynbyrngia ïa ki hep barit jongngi.
“Khnang ban pyntieng ïa ki riewpaidbah, ki ju phah da ka jingpyntip lah ba u lanot u la lah ban shah kem ha kiba bun ki khep.
La seng ia kane ka party, namar ba la jur palat ka jingbamsap ha ka ri jong ngi, kumta la seng ia kane ka party da ka jingthmu ban pynbha bad ban iakhun pyrshah ia ka bamsap hapoh ka ri, khamtam eh ban pynlong ia ka ri kaba nyng-kong ha baroh ki liang (Make India No1), ka long ka thong ba ha khmat eh jong u Arvind Kejriwal.
Shillong, Jylliew 1 : U Myntri sorkar uba dei peit mynta ia ka koit ka khiah bad mynshwa ïa ka tnad pynmih bording u James P.K Sangma u la ong ba ka bai helikopter kaba sahteng ka dei kaba la pyndonkam ha ka por ba leit plie ïa ka 132 KV Sub Station ha Ampati South West Garo Hills.
Mynshuwa ki ju thang sharak bad shna ruh ia u diengpynieng sharak khnang ban shai ka kamra baroh kawei khamtam ha ka por ban shet ban tiew ban bam ban dih.
Kane ka hukum ka khang pyrshah tih maw, shyiap ha shilynter jong ka wah Myntdu bad ki jaka ba markhap jong ka.
“Kane kadei kaba la jia ha ka snem 2011-2012 bad 2012-2013 bad ka Jingtohkit ruh ka la pynkut ïa kane ka kam da kaba khate tulopna une u Chowkidar", la ong u Bah Titos.
Kumba shiphew khadsan snem mynshuwa ïa ka thoh, kynthoh bad kynnoh ki briew kim lah ban shah.
Ha ka jingshisha la buh ban pyndep ia kane ka surok ha u Lber 2014 hynrei ka jingtrei ka long kaba suki bha haduh kine ki sngi namar bun ki daw.
U Apostol Paul ha ka shithi kaba ar sha ki nong Korinth 7:1 u ong, “Namar kata haba ngi don kine ki jingkular, ko ki hep to ngin ia pynkhuid noh ialade na ka jingbit tngit ka doh bad ka mynsiem baroh, da kaba pynjanai ia ka jingkhuid ha ka jingsheptieng ia U Blei".
Shillong: Ki kynhun jong ka nongniah Tourist Taxi ka jylla Meghalaya ki ba hapoh ka Hynniewtrep Tourist Taxi, ki la pynpaw ia ka jingkyrpad ba lada lah ban leh kum ba leh ha Delhi Airport ia ka Guwahati Airport, kan long kaba bha na ka bynta baroh ki kali kamai kiba leit sha ka tei ka jaka ban lait na ka kti jong ki nongshim kabu ki Dalal.
La plie pyrda ïa ka National Rifle Association of India (NRAI) three day Judges course kaba nyngkong mynta ka sngi da uVibhor Agarwal,  IAS, Director ka tnat Sports bad Youth Affairs, ka sorkar jylla hapoh Shillong, Meghalaya, mynta ka sngi kaba la pynlong da ka Shooting Association of Meghalaya.
U SP ka West Khasi Hills u Bashan Laloo u la ong ba u trai ka karkhana u Dharambir Bansal ha ka 19 tarik rymphang 2020 u la shah dawa 13 klur tyngka na uwei u briew u ba kam ialade ba u dei na ka seng HNLC lyngba ka mobile phone na u nomber 8131883512.
Ka kynhun nongbishar ka la phah batai shai ruh ha kaba ïadei bad ki jingthmu pyntreikam halor ka jingtehlakam halor kane.
U pyrkhat ba lada un jin da pynleit jingmut ei la ka jingpule katno ka long ka jingiarap na ka bynta jong u khamtam haba u wan khnang tang na ka bynta ka jingpule U pyrkhat ba dei ban kham kiar na ka jingiakynduh khah-khah shwa ba ka por kan dier.
La kynnoh ba artylli bus ki la shah pynsangeh ha ki RSS, Bajrang dal bad ki runar ka VHP.Kitei ki runar shitniam ki la kynnoh ba ka la don ka jingpynkylla niam bad ka jingpynlong ïa katei ka prokram ka long na ka bynta ka jingthmu pynkylla niam.
Kumba ka paw ha katei ka semi final jong ka King’s Cup, baroh ar ki kynhun ki la ïakhaid mar 2-2 kol haduh kaba kut ki 90 minit.
Halor kane ka phang, na ka liang jong U Rupang, u pynshai ba kam dei ka UCIL, hynrei, ka dei ka tnat thaw surok, kaba ia kynduh ia U Chief Secretery, wat la ka jing iakren, ka dei halor ka kam shna surok West Khasi Hills, kiba kynthup ruh ia ki par ba don Uranium.
Ka jingmynjur jong ki ïa ka resolution jong ka ILP ruh, lehse kadei namar ki tieng ïa ka jingbyrthen jong ki paidbah lane tang ban shu pyni nalor ba ki don jingkitkhlieh na ka bynta jong u paidbah.
U President ka HYC u Bah Robert Kharjahrin ula ong, ba ka kyrteng ka India ka dei kaba mih na ka Sanskrit katba ka ktien Bharat ka wan hi na ka ktien Sanskrit tangba ka noh bha sha ka niam Hindu.
Kumta na ka liang jong ka Tournament Committee jong katei ka lympung sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar kynhun.
U Chairman jong ka Northeast Indigenous People’s Forum u Anup Chetia ha ka sngi Balang u la ban halor ka jingdonkam jong ki nongshong shnong kiba dei ki riewlum ba kin wan shakhmat ban ïatylli kawei ban ïada ïa la ki lariti bad tynrai jong ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Namar kane, ki nongthep pisa ki dei tang ban pynshisha ba ki la thep ia kane ka pisa bad ki dei ban pynshisha ruh ia ka jinglong ki paid riewlum jong ki.
Ka EC kan sa shong ban rai katno kin siew ïa une u nongaibuit jong u CEM.Nalor kata un lah ruh ban shong ha ki jingïalang jongka Executive Committee ka GHADC.Shillong, Naitung 05 : Ka National Peoples Youth Front (NPYF) lyngba u President, Bah Kitborlang Nongrem ki ai jingmut ïa ka sorkar ban peit ba ki skul kiba duna ki khynnah skul bad bun ki nonghikai.
Nga kyntu ia ki nongmihkhmat ki ban  sa shah jied thymmai ba phin sngewbha ban leit survey nyngkong ia jaka khappud khnang ba phin lap dalade ia ki jingeh ba ki paradoh parasnam jong ngi ki ia kynduh.
Ia kane ka ‘Jubili Ksiar’ (Golden Jubilee) yn pynhap pyrda noh ha ka 24tarik Risaw (October) 2019.
La pyniaid ia ka jinghikai da U Secretary ka Managing Committee, Saw Balang UP School, Soh phoh u bah E.G.War.
Ka sorkar India lyngba ka tnad Rural Development bad ka Miniroirty Affairs ka la bthah ia ka sorkar jylla bad Union Territories ba ia ka skhim jingiarap la ai tang ia ki rit paid ba la ithuh ha kane ka ain bad ha kane ka jylla Meghalaya, ki Khristan ki la ioh ia ka kyrdan rit paid katba ki Seng Khasi bad Seng Raij, bad ki Songsarej kim pat ithuh kum ki rit paid bad kim ioh skhim jingiarap kum ka baibam ia ki samla pule.
Hangne ngi hap ban buh ka jingkylli ba balei ka Sorkar MDA haba u Chief Minister kum u Mining Minister u la dei ban tip ia kane Ka jingpynkylla, balei la leh ia kane ha ka 23 tarik u March, 2021? Hynrei ka Sorkar Meghalaya , khlem ka jingai jingujor ne ka jingkyrpad ban weng noh ia ka ka jingtreikam jong ka MMDR Act na ka jylla Meghalaya".
Ka Kong Purity ka la ong ruh ba ki mat kiba kum ka Seng jong ki ka buh hakhmat eh ha ka jingwan kyrshan jong ki ïa katei ka Mission ka long eh khamtam haba ïadei bad ka Inner Line Permit ban pynbor ïa ka sorkar MDA ba kadei ban ïakhun tyngeh khnang ba kan treikam noh ha ka jylla, nangta ka jingïoh jingithuh noh ka Ktien Khasi bad Garo, ban pynkynriah pura noh ïa ki briew kiba sah ha Themïewmawlong sha kawei pat ka jaka bad ruh halor ka ishu pynbeit pud pynbeit sam.
Ha kine ki jingialang pynskhem nongkitkam kine ki ar tylli ki tnad la pyniaid iaka jingialang da u Leningrad Tariang, Organising Secretary ka KSU Jaintia Hills District.
Ka Seinraij Muthlong kala ai da dorkhat ha u Bah Tyngsong bad Bah Malngiang ban dawa ban pynioh iaka surok ban leit sha Biar bad ki Painkhana paidbah.
U la ong ba ka dorbar ki khlieh nongsynshar ki la iakhun ban ioh ia ka jingithuh ba kyrpang na ka sorkar India ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew  da kaba thaw ia ki ain ha ka khyrnit ka synshar paidbah hynrei haduh mynta kam pat shym la ioh jaka satia.
Kane ka jinglehbuittuh jong ki kharlieh ka la jop shisha, bun ki kur ki kha ki liat bad ki phet noh nala ka Niam la jong, ban leit bud noh ïaka Niam kharlieh.
Shuh shuh, u Bishop Wilbert Marwein, Bishop jong ka Nongstoin Diocese, Bishop Ferdinand Dkhar, Bishop jong ka Jowai bad u Bishop Joachim Walder, Auxiliary Bishop jong ka Aizawl Shillong, kiba la noh synniang lang ha kane ka proscession bakhuid jong kane ka tamasa.
La pyni ha ka video, ia u namding jong ka Iran, uba her beit beit ban leit siat ia ka liengsuin jong ka Ukraine, kaba don bad 176ngut ki briew bad kaba ki la iap lut artad baroh.
Bad ha ka jingsngewthuh jong nga, Ka jingkhuslai ka dei ruh kawei na ki jingkit kaba khia tam ha ka jingim ka jong u briew.
Kumjuh ruh la sam ïa ki khunsnam sha ki nongjop ha kane ka tamasa kiba la dep ban pynlong hynnin ka sngi.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba ka paw ba ka JMB bad ka sorkar jylla kim patiaw satia ïa ki nongshong shnong ka Jowai.
Nangta ruh hato ka sorkar ka ju shim ïa ki jingai jingmut jong kine ki Board, ki Corporation ha ka jingtreikam jong ka?.
Shuh shuh, ka shnong Iapmala ka dei ruh kawei na ki shnong ha East Jaiñtia Hills District kaba la khring ïa kiba bun ki nongjngohkai pyrthei naduh ki por kiba kham mynshwa bad haduh mynta, la khmih lynti ba ka jingdon kane ka Sara’l Resort kan kham pynsuk shuh shuh ïa kito kiba wan na ki jaka kiba jngai bad kiba na bar ka jylla bad na bar ka ri ruh kumjuh kiba kwah ban sah bun sngi, bun taiew ha ka shnong Iapmala ban pynsngewbha bad ka mei mariang kaba kup rong jyrngam, ban leit jngoh kai ïa ki lum, ki wah, ki kshaid, ban leit jngoh ruh ïa ka jaka pyn mih bor ding ka Leshka kaba don ha kane ka thaiñ.
Ka seng ka la sngewdei ruh ba ka sorkar kan buh da ka jaka talasi kali man ka por.
Shillong, 26 Naitung:Ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ( SSMN) kan pynlong ia ka jing pynkhuid Shnong haka 1 tarik u nailar  naduh ka por 8:00 baje mynstep.
Jowai, 22 Naitung:Ka jingpynmih Soh saw ki paid nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka thain Moodym mai-Mookyndur bad Wah iajer, ka la nangkiew nangkiew bad ki nongrep ruh ki la nangbun nang bun, kat haduh ba ia u Sohsaw ba la pynmih na katei ka thain la shallan sha ki jylla bapher bapher kiba kynthup ia ka Assam, Tripura bad wat shaduh ri Bangladesh.
Ňiuma, ka KHADC ka don ka bor ban їada bad pynneh ia u pud u sam jong ki Shnong/Hima kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka katkum ba la pynkup bor da ka ka Riti Synshar.
U Lat u la ong ruh ba ha ka jingshakri jong u kum u lat ka thong jong u ka long ban wanrah ia ka jingialong kawei bad ka jingialong ryntih khlem da khein poh ia kiba duk ba suk.
Na kane lah ban sngewthuh ba la don ka jingpyrshang ban thoh ban tar ïa ka ktien Khasi naduh ba U syiem Tirot Sing Syiemlieh un shimti ïa ka khet Syiem ka Hima Nongkhlaw.
“Oh! naei sha ka shnong jong phi?" ka kylli kwah tip“Na Mawkhar" jubab u Hiram“Ma phi pat?" u kylli sa na ka“Na Nongstoin" ka iathuh.
Ngin ïakren shuh sa ïa kaei pat? Nangne shakhmat, kino kino ki seng saiñpyrthei bad ki nongïalam jong ki kiba don ha kajuh ka sorkar kim dei shuh ban pynthame ïa ki briew da kaba pynmih ïa kiba kum kitei ki jingkynnoh bamsap bamngem.
Kum ban shu pyni noh khyndiat, phin lap ha thain Nongrah parmaw la don ki iingmane Lushai, don sa ki “Baptist church na Thangkhul" kiba wah sarong ia ki Notice board ban tei jaka shong jaka sah.
Hadien katto katne la ioh jingtip ba u don u briew ha ka hima Babylon uba kyrteng u Daniel, la phah khot ia u wut wut la ialam ki jingai sngewbha ia u Daniel, u Daniel u kyntait u Daniel u ong – “Ieh ki jingai jong me kin long ki jong me hi".
“Lada ngi shah ia kum kine ba kin long Ain ngi ki jaidbynriew rit paid ha North east ngi sa shah tyllep Noh ha ki poiwir mynder Ri bad ngin sa duh bor noh ha ka synshar, ha ka ioh ka kot, ngin sa duh ka khyndew bad ki riti dustur jongngi kin sa duh noh" ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Ha katei ka sngi kaba ki la leit ban kynduh ia utei u nongialam ba hakhlieh eh ka HSPDP, nalor u bah Premson Makdoh, la synrang da ki nongkitkam ka HSPDP Umsning, kiba kynthup ia u bah Teiborlang Marbaniang, President, u bah Balumlang Nongbri Secretary, u bah  Khrawpyrkhat Marwein, General Secretary ka HSPDP, Ri Bhoi lem bad kiwei.
Shillong, Rymphang, 15: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la nang duh shuh shuh ïa ki nongïalam kiba hakhmat eh hadien ba ka Coordinator jong ka All India Congress Committee ka Mahila Congress ka Kong Susuki Pariat ka la mih noh na ka Seng Congress bad pynïasoh sha ka BJP ha ka jammiet sngi Balang.
Ko Sorkar MDA bad phi ki MLA, ka por kala biang bad ih bha ba phin da iashong pyrkhat sani bha bad kumjuh ruh ban trei shitom thop da kawei ka sur kumba kwah u ’paid nongshong shnong iaki jingkylla ha kane ka Policy.
Ïa ka jingrakhe la pynlong ha ki lai tylli ki jaka kata ha Nongpyndeng, ha khmat ïew Nongstoiñ bad ha Upper New Nongstoiñ.
Lada ka kotkhubor kam ioh ia ki Advertisement na ki tnat sorkar, na ki paidbah, na ki tnat sorkar India bad na ki kompeni bapher, ka kotkhubor kam lah ban ieng.
Iaka jingalang la pyniaid da u Trainbormi War, Discipline Secretary la ioh ka jingkren pdiang burom na u Yoosar Kynjing Organising Secretary.
Shillong: Ka National Peoples Party (NPP), ka la pynbna ia ki 11ngut ki kandidet jongka, ki ban iakhun ia ka elekshon MDC 2019.
Ki don ki tala kiba don 2 shabi, 3 shabi ne wat 4 shabi ruh bad ka shong ha ngi kumno ne da uei ngi kwah ban thied ban pyndonkam.
“Kane ka jingai por tang khyndiat sngi, ka la pynduh lad ïa kiba bun ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule Nurse", la ong ka Seng, da kaba ong ruh ba kadei ka jingleh jaipdeh na ka liang ki bor pynïaid.
Ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bha khamtam ha ka kylla miet hynrei ki khlem lah ban leh eiei haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
Hato ka dei ka jingïasylla ha lyndet ka jingsiat ïap ïa u Bah Chesterfield Thangkhiew? Kum ka Liang Pyrshah ngi dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid ban lap ïa kiba donkti bad ïa ka jingthmu ha lynti ka jingshah pynïap jong u Bah Chesterfield Thangkhiew.
U Michael T Sangma, MLA, ula hiar shuki noh mynta, ong ka kyrwoh na U Bah Andrew Simons, Commissioner & Secretary of iing dorbar Jylla.
Hynrei hato ka long kumta ïangi pat de, kum ka jaitbynriew?Kiba bun napdeng jong ngi ki dang ngeit ba ka jingma kaba khraw tam eh ïangi, kum ka jaitbynriew hi baroh kawei, dei uta u bar jylla ne uta u mynder shisngi.
U Jisu u ong “Haduh mynta phim pat pan ei ei ruh em ha ka kyrteng jong nga: To pan te phin sa ioh diang.
Ha u bnai ba ladep, kitei ki la ia poi kha donburom, ha ryngkat 200ngut ki paralok ba iajan jongki.
Kumta ka KSU Khanduli-Umshangiar unit ka kyrpad ia ka sorkar jylla ban shimkhia ban ia kren bad ka sorkar Assam ban lait na kano kano ka jingthut ha kaba iadei bad ka jinpyntrei ia ki scheme bapher bapher ha katei ka shnong.
Ka long ruh ka jaidbynriew kaba dang sahdien bad kaba dang donkam ïa kiba bun ki lad pynroi pynpar.
Katei ka jingkren u samla Daniel ka dei halor ka lynti rel kaba ka KSU ka la ong ba ka dang ieng pyrshah haduh mynta ruh la ka dei ka rel kit briew ne ka rel kit mar katba ka sorkar kam pat lah ban wanrah ia ki aiñ kiba khlaiñ ban iada na ka jingrung kyrthep ki mynder.
Ka kyrwoh ka  long ba ka seng kan ym shongthait ne shong kli kti hynrei kan iai buddien shuh shuh ban pynsaja ia ki briew kiba donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah.
Na ka bynta ban lum ia ka musur ha iew la buh 2 ngut ki Dan, 2 ngut ki Shutia bad 3 ngut ki Duhalia.
Phi bet shibun hynrei phi ot tang kyndiat, phi bam hynrei phim kdang, phi dih hynrei phim ju sliang, phi kup hynrei phim syaid, phi ioh bainong hynrei phim dap namar phi buh ha ka pla kaba pei thliew jong phi.
Lada phi ia bud ia ki jingbatai,Ba ka tnat ka koit ka khiah ka hikai,Phin ym don kam ban tieng ne ban khuslai,Ngin sa jop ka thma, la bor ngim tyngkai.
Kitei ki jing kular jong utei u kandidet, ki la pynmih ia shibun bah ki jingiakren, ha ka constituency, ha ki social media bad ha ki pundit sain pyrthei.
Hynrei kine baroh ki la kylla long ki langsakut khlem seisoh eiei haduh ba ka pynlong ia i Bah Shylla ban iehnoh (Resign) syndon ia ka kam kum u nongsain hima sima, ha kawei na ki jingkren jong i i ong ba nga iehnoh ia kam kam politic namar nga thait ban ia trei kam bad ki briew kiba ieit ia ka shuki bym sngewthuh pat ia ki aiñ, ngam lah shah ban shu set ia nga hangta nga rai ban iehnoh ia kane ka kam.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingiakren bad ka tnad kam bording ka sorkar pdeng bad kyrmen ba ia kane ka jingpynlip ding, yn  lah ban pynbeit hapoh 48 kynta.
“Mynta ki kwah ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC), ha kaba ka jingithuh ba kyrpang ïa ki riewlum bad ki rit paidbah yn sa duh noh, Nga kular ïa phi ba kan dei ka NPP ka ban ïeng pyrshah ban pynthikna ba ïa ka UCC yn nym shah ban pyntreikam ha kane ka Jylla bad ha ka thaiñ baroh kawei, ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ngi ki paid riewlum bad jong ka Jylla," ong u Myntyri Rangbah ka Jylla.
>Dei ban pyndonkam da ki sainar jar haduh ha bording ba 33,000 volt kum ka jingiada ban nym hap ki sainar elektrik ha ki bording ba iapher ba iaid marjan ne najrong uwei ia uwei pat dei ban buh jingiada kum kynjar jar nar khnang ban lait na kaba tyngkhuh para sainar elektrik lada dkut.
U Trai Un iarap bad Un kyrkhu ia phi baroh kiba pule ia ka Ktien U Blei na ka bynta ka burom jong U hi AMEN & AMEN…….
Kaei Ka ba phi dei ban tip?Ngimdei ban leh sting da ngi lap kieikieikiba long at ha ka jymbuiñ khamtam da kimdei kiba pang bad dei ban leitkynduh bad phahleit eksamin (40 snemshaneng) ha u doktor da lap ïa kum kine.
Ki Feature FilmKa kynhun nongbishar jong ka Feature Film, ka kynthup khatar ngut ki dkhot, ba khlieh da u Director bad Editor ba pawkhmat, u Chairperson Vinod Ganatra.
Shillong, 21 Nailur:  Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki lai sengbhalang ha Mawsynram ba kynthup ia ka KSU Mawsynram Circle, FKJGP Mawsynram Circle bad ka HYC Mawsynram Circle, ki la buh da ki kyndon ia ki riew ngeit niam Hindu kiba la thmu ban iaid Yatra lashai ka sngi da kaba iaid kjat naduh Shil long shaduh Mawjym buin, Mawsynram ba kim dei ban leit thang dhup, ne theh dud lane ban  buh syntiew hapoh ka krem Mawjymbuin.
Ban kyntiew iaka shongsuk shongsain ha ka Ri ka long “Hapdeng ka jing iapher- ki ia long tylli kawei.
La ong ba kitei ki dawai ki dei kiba kham pher, ki bym jingiadei eiei bad ki jingpang ba long paidbah, bad haduh mynta ym pat shym la pyndonkam ia ki haduh ba kin da kut por hi.
Ha kane ka jingmareh marathon kaba 8 kilometer ïa kaba la plie da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u Bah A.Nongbri, la donlang ruh I District Sports Officer ba dei peit ïa ka West Khasi Hills District Nongstoiñ, I Kong B.Syiem bad ruh ki nongtrei ka tnat sports, ha kaba la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta jong 57 ngut ki nongmareh marathon kynthei bad shynrang ka thaiñ.
Ka seng ha kane ka sngi nalor ka UCC ka la ïakren ruh halor ka ‘Reservation Roster’ ha kaba ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar ba ka la lah ban pyndep katto-katne ki bynta haba ïadei bad katei ka liang.
