“Ngin sa shong jingialang shen ban iakren ia ka kam party, kumno ban pynkhlain khamtam na ka bynta ka elekshon MDC, MP kaban sa wan", la ong ka khubor na ki nongialam ka party.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka kynhun ba ak phlim shutia, ka “Ki jlaw dohtir", Ibansara Khongriah bad u Draishon Mynsong.
Hynrei, kham kongsan eh ban pynleit jingmut bad minot bha ha ki lynnong kot na ka bynta ka lawei ba phyrnai.
U la ong ba ka jingwan jong ki dkhot ha kane ka sngi ban sakhi ia kane ka jingshah khot, ka dei ka jingai mynsiem ban iakhun ia ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por na ka liang u SE u la kren shai ha ka jingjubab jong u sha u Deputy Commissioner, ba un weng kam lut ïa kitei kiba la shu thung beaiñ bad ban jur ruh halor ka jingpan map ïa ka jingleh bakla.
Kadei ha u bnai ba la dep, ba ka High Power Committee ka la thung ïa ka IIT Guwahati ba la khlieh da u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ba kan long kum ka kynhun laitluid ban wad bniah halor ka jingkhyllem kynsan jong utei u Dome jong katei ka Iing Dorbar ba thymmai jong ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Ngi ju iohsngew na ka por sha ka por ïa ka jingong ba ki kam sorkar ki la tyrkhong ha ki ophis sorkar bad ym don lad shuh ban dang phohsniew ban ioh kam sorkar wat lada phi don ka kyrdan pule kaba heh katno katno ruh.
Kumta da ka jingbitar iaka jingleh ki nong Karbi, ka KAAC bad ka ka Sorkar Assam, ka Dorbar jong ka Elaka Nongjngi ka la rai ban khang shisyndon ia ka rung ka mih na ki shnong ne sha ki shnong kiba markhap bad ki shnong Karbi haduh ban da wanphai ka shongsuk shongshngain hapdeng ki nongshong shnong Khanduli bad ki Karbi.
Ïa kane ka District Level Youth Festival 2023 yn pynlong ha ka 28 tarik bad 29 tarik Naitung bad kin don haduh 500 ngut ki samla pule na ki 11 tylli ki College kiba don ha East bad West Jaiñtia Hills ban ïashim bynta lang ha ki prokram.
Kumta ka jingialehkai ka la nangshongshit shuh shuh hadien ba ka Lama YSC ka la shah thep haduh ar kol haba ki la pyrshang ban ioh pynphai ia kitei ki kol hynrei kim lah namar ka jingialehkai bha ki rangap dien jong ka Lakadong Ummat SCC bad khatduh ki la ioh ban pynphai tang shikol ha shwa ban kut ka jingialehkai lyngba u Arbikrik Rymbai ha ka minit 70.
Kane ka Sorkar MDA 2.0 kan skhem bad kan neh tat haduh kaba kut kine ki san snem wei ba ka UDP kam shym la nud bad kan nym nud hi ruh ban weng noh ia ka jingkyrshan ka jong ka.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pynleit jingmut ban pynshlur bad aimynsiem ia ki samla na ka bynta ban seng ia ki kam lajong namar ka jingduna ki lad ki lynti ban ioh kam sorkar.
Hooid ha kaba sdang la iohi ba kiwei kiwei ki Sengbhalang kiba la poi ha shwa ka jingialang kila pdiang iaka jingbthah ki bor pyniaid District ban ai jingkren tang kumba 20 ngut na kawei kawei ka Seng bad kumba lah iohi ba lahdon ki Sengbhalang kiba la dep rung shapoh ka jaka jingialang ruh.
Shillong, 27’lyngkot:Ka KHADC ka la ai por hapoh ka 10 tarik u lber ia ka Hima Mylliem ba kan pynlong Dorbar Hima, ia kane la pyntip da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N syiem haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U samla Biangbor u la iathuh ba ha kaba iadei bad katei  na ka liang jong ka Seng kan sa leh ia kaba donkam bad kumjuh ban leit ia kynduh ruh ia ki bor ba dei peit ia ka mariang.
Namarkata, ban duna bai bording, pyndonkam ia ki tang haba donkam, la ong Bah O.Riang.
Kiba bun ki ong kumno yn ai tiket ia u briew u bym treikam ei ei hapoh ka party bad u ba dang thymmai, u bym pat ithuh khmat ei ei ruh da ki paidbah na ki shnong bapher bapher jong ka Constituency naduh ka thaiñ Hima Mawiang, hima Myriaw bad Hima Nongkhlaw ruh.
Katei ka jingïalang ka la sakhi ruh ïa ka jingïam jong bun ki paidbah khamtam ha ka por ba u khun jong u Bah HDR Lyngdoh , u samla Nathaniel Rymmai u ai ka jingkitbok ïa u kyrtong ba un bteng ïa ki kam ban shakri ïa ki paidbah ka Sohïong kumba ju leh u kpa jong u ha ki phew snem baroh.
U la ong ruh ba ka HITO ha ka jingshisha ka la pyrshang ban pyndep hok la ka kamram ban leit pynshai pynsngewthuh ïa ka jingjied nongthaw aiñ sha assembly.
U Lakhon Dkhar, ula ong haka jingialang kaba long ha iing jong u “Nga rai ban ïakhun biang ïaka elekshon MDC namar bym shai ka jingtreikam u CEM JHADC uba long u local MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi u ma MB Rymbai".
Ha ka por ba ka kylla ar ngut ki briew ki la khlad noh ha shen hadien ba ki la shah ban ha ka trok, katba u nongñiah pat u la shu mynsaw malu-mala, hynrei na ka liang ki pulit ki la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar ban pynthikna ba kan nym dei ka jingmynsaw ka ban ktah pat ïa ka koit ka khiah.
Nongstoin, 4 Nohprah:Mynta ka sngi ka Mawphanlur Integreted Village cooperative society Ltd  ryngkat kajingia trei lang bad ka Megha laya Village Development  & promotion tourism cooperative society Ltd Shillong kala plie pyrda ia ka tamasa kaba la tip kum ka “ Mawphan lur Tourism festival 2015" ia kaba la pynlong ruh ha Mawphanlur , West Khasi Hills.
Nangta ka la lah ban kynjoh shaduh 54 run ha ka jingïatied lang bad ka Magdaline M.Sangma (13 not out).
U la ïathuh ruh ba ki nongshim bynta ki la poi ruh ha ka jingmynjur lang haba ïadei bad katto katne ki bynta kynthup naduh kumno ban don sa kawei pat ka lynti ban pynïasoh ïa ka thain shatei lam-mihngi ka ri bad ka ri India nalor ka Siliguri Corridor kaba la tip ruh kum ka surok ryndang syiar ne ‘Chicken Neck’.
Hynrei namar ka kynrum-kynram hapoh ka seng Congress, u Lalduhoma u la iehnoh ïa kane ka seng ha u snem 1986.
La kynnoh ruh ba ha kine ki 5 bnai ba ladep, ba ki la don lai tylli ki iingmane, kiba la shah pynjulor, hyn rei ki pulit kim shym la leh eiei satia.
Mairang, Naitung, 3: Ka Eastern West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022 kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ïa kaba la sdang ha ka 23 tarik u Jylliew 2022, ka la kut noh ha ka sngi saitjaiñ ha madan Dommawlum Pyndengumiong, Mairang.
“Ngi kyntu ia ki dkhot jong ki Seng bapher hapoh ka CoMSO bad kumjuh ruh ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ba phin ia leit ryngkat lang da ka Jing shitrhem ha madan student ban pynpaw shai ba ngi kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ngi pyrshah ia ka CAA bad ngi dawa ba ka sorkar India kan kubur noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya" ong ka kyrwoh na u bah Robertjune Kharjahrin, Chairman ka CoMSO.Ka CoMSO ka la rai ruh ba pynsangeh ia ka evening sit in demonstration ha ka 6.02.2020 namar kum ka kynhun kan leit ia don bynta lang noh ha madan student.
Ka KSU kala dep ïakynduh bad iakren bad u SDO ka Khliehriat Revenue Sub Division, Khliehriat ban pynbeit ïa kane ka jingthurmur ka tnad, pynban haduh mynta ym shym la pynbeit ïa kane ka jingkhaler ki nongtrei ka tnad MePDCL.
Hato ki nongïalam ka BJP ki thrang bor bad bamsap haduh katta-katta haduh ba kim don jingsngew shuh wat ïa ka jingud-jingnam jong u paidbah," la buh jingkylli utei u nongïalam.
Ha kaba ia ka jingpyntrei infrastructural component ka ba la ai ha ki 2 tylli ki company ba heh ki ba dei na shabar ka jylla, la ai ia ki  51 %  ka ba tam dor  ia ka  SOR bad ia ki  100 ngut ki local contractors la ai katkum ka  SOR.Ka  SOR ka ba ki la aiti sha kine ki Company bad sha kine ki Contrator ka dei na ka bynta u juh u snem.
U Cifullmi Shylla (16 & 23), Jerimi Dkhar (30 & 46) bad u Lyonel Ryngkhlem (6 &7) ki la thep mar ar kol.
Don iwei i briew iba ong u nongmihkhmat jong ngi u long uba riewspah, hynrei ha ka pule puthi u dang pass tang klass 3 ne 4, tangba u long u briew uba iarap uba noh shibun ki jingiarap na ka bynta ka konstituensi jong ngi.
Ki la kdew ruh ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad pule-puthi ka la sdang ïa ka TIMS (Teacher Information Management Systems) – ‘centrally hosted web-based application’ ha kaba ka jingwan skul jong ki nonghikai ka long kawei na ki bynta jong ka.
La ioh ruh ban kurup ia 41 tylli ki kuli bad halor katei ka jingjia, la kem ia U bah Rhoh Pohlong (35).
Katkum ka jingong u Bah Khyriem, ka jingshim jaka ban shna ia ki jaka rung bad jaka mih ka la iaid shaid shaid bad ka don tang kawei ka jaka ha 13th Mile namar ba ka don ka jingthut.
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut.
Ha katei ka hamsaïa la buhrieh ïa ka kyrteng jong u/ka nongthoh bad kumta ym don jingtip nangno ka la thymmei.
U la iathuh ruh, ba kitei ki briew kiba la pynlong ia katei ka kam khalai beain, kim shem la ioh jingbit satia na ka shnong, hynrei ka dei ka jingleh beain da ki briew kiba pynlong ia katei ka kam khalai.
Ka ïing kaba don miaw ka dei ka ïing bym don khnai.
U Bah David uba jop MLA na Mawryngkneng ha kane ka 2013, u la risain mynta ka sngi ha u Lamphang u AT Mondal hynne ka sngi.
Kumta ruh ka bynta ba mynta jong katei ka lympung ialehkai kan don ia ki ar tylli ki group  ha kaba ki ar tylli ki kynhun kiba wan sha ki ar kyrdan ba  shakhmat kin jam sha ka rynsan iakhun Super Four.
Lyngba ka jingialehkai bha jong ar ngut ki nongialehkai ka Meghalaya, kata u Punit Bisht bad u Yogesh Nagar, ka la pynlong ia ka Meghalaya ban pynliem ia ka Arunachal Pradesh da 7 wicket ha ka sngi ialehkai kaba lai ha ka lumpung Ranji Trophy jong ka Plate Group.
Na ka bynta katei, ka phlim Khasi, ka Ïewduh ka la ïohrah ïa ka nam kum ka “Best Film".
Na ka liang jong ka National Green Tribunal, ka kwah ia ka sorkar ba kan ai ia ka ain ban tih mar poh khyndew, hynrei u myntri rangbah, u kwah pynban knieh syndon ia ka kam tih dewiong na ki paidbah bad kaba dei ka buit kaba kham eh, ban ia ka jingthmu jong ka NGT.Ka seng, ka pynpaw ruh ia ka jingsngew burom jongka ia ki kharkaia, kiba la noh synniang shibun ia ka roi ka par jong u paidlang bad ka JHTOA, ka dawa ba u myntri rangbah, un pan map na ki kharkaia, namar ba ula kren pyrshah ia ki.
Lyngba kane ka Lecture Theater, ia ka video conferencing bad ki telemedicine project yn sa lah ban ai bynta lang bad kiwei pat ki jaka pule kynthup ia kiba don ha ka phang Shatei Lam Mihngi jong ka Ri.
Ha kane ka sngi, da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan tuid sha katei ka jaka ban sakhi da la ki khmat ia ka jingitynnad katei ka jaka kaba don ha katei ka shnong.
Ki pulit pynlip ding jong ka Fire and Emergency Services ki la wan kloi kloi sha kane ka jaka ban tem ia ka ding khnang ba kan nym pur pat sha kiwei kiwei ki jaka kiba don hajan katei ka dukan.
Ki la ong ba dei hangne keiñ ba ka jingkren jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh ba uno uno u ba shet kylla ïa ka party un ïap hi.
Ki la don ar ngut ki shipai na ka tnat Army kiba la mynsaw ha ka jingïasiat kaba markylliang bad ki lehnoh ha Rajouri distrik kaba don ha Jammu & Kashmir, la ïathuh ki heh pulit ha ka Sngi Ba-ar.
Kumta la ong ba ha kine ki taiew ki ban wan, ka France kan ai jinghikai bad kan phah ia katto katne ki shipai jongka ha ryngkat bad ki kali thma bad ki tup thma kynthup ia ki AMX-10RC.Namar la ong ba ka France kan ialeh katba lah ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine da ki tiar iakhun na suiñ kum shi bynta ban lah ban ialeh pyrshah ia ki kam thombor ba jur bad ba khlaiñ bor jong ka Russia.
U la ai ruh ia ka jingkhublei ia ki paidbha ka thain Byrnihat, kiba la ai ka jingkyrshan ia ka seng naduh kaba sdang, ha kane ka jingpyrshah ia ka sorkar ban wanrah ia ka Railway, kaba la pyniasnoh na Tetilia-Byrnihat bad u la kyrpad ia ki paidbah jong ka thain Byrnihat ba kin ieng halor ka nongrim ban pyrshah ia ka Raliway, tad haduh ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ki kyndon ain ba pyrkhing ban tehlakam ia ka jingwantiud ba khlem sangeh jong ki mynder bad ban shna ruh ia ki ain ka ban iada kyrpang ia ki paid ka jylla na ka jingshahtyllep ha ki mynder.
Na ka liang u Katakey u la ai jingïaroh ïa ka Sorkar ïa ka jinglong kloi jong ka ban leh ïa kaba donkam.
bad 12 tylli pat kiba khleh party lang tang ban ioh schemes na Delhi kum ka Jylla jong ngi lait noh ka Assam, tripura bad Arunachal Pradesh.2.
Kiba pang  coronavirus ha India, ki la poi sha ka  2,000 ngut, ong ka website jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad kiba iap, mynta ki la poi sha ka 53 ngut bad kitei ki kynthup ia 1,860ngut kiba dang shah sumar bad sa 156 ngut kiba la jem.
Namarkata, ka la kyrpad ba lada ki paidbah ki pynjop ïa ka NPP lyngba jong ka kum ka kyrtong, kita ki kam pynroi kin sa wan ha ki shnong ki thaw.
Ia kane la pynbna ha ka jingrakhe ia ka ‘International Day for Biodiversity 2024’ kaba la long ha ka 22 tarik Jymmang hapoh U Soso Tham Auditorium Shillong ha ka jingiadon lang u Bah DP Wahlang, Chief Secretary ka Jylla kum u Kongsan.
U la ong ruh ba ha ka jinglum jingtip bniah jong u u la lap ba ha kip or ba mynshuwa ki don haduh laiphewsan tylli kl jaitbynriew ha ka pyrthei kiba ai jait sha ka kmie kynthup ïa ka jaitbynriew Khasi hynrei suki suki kitei ki jaitbynriew ki la nang sakma noh namar ka jingai jait noh sha u kpa bad lada ki paitbah ha ka bri u Hynñiewtrep hynñiew skum kin ïa bud bad kohnguh ïa ki jingbatai stad jong kitei ki siej liar khmut ki bym don nongrim tang hapoh san snem ka jaitbynriew Khasi pnar ka la duh jait shisyndon.
Shillong, Nailur 11: Hapdeng ki jingsniew ba har rukom kiba nang ïai long kum ka jingpang bampong ïa ka imlang sahlang khamtam u drok uba la suhthied ym tang ha nongbah Shillong hynrei ha kylleng ki jaka ka Jylla Meghalaya bad ktah ia ki khun samla, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency u la ong ba um ïohi pat ban don jingeh ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew lada ki samla ki don ïa ka jingïatreilang.
La iohi ruh ba kiba bun, ki la shu snoh ha ka liengsuin, ha kaba ki la don katto katne ngut kiba hap noh na suin  bad iap ei, ha katei ka jinghap na jrong suin bad la iathuh ba ki don arngut kiba hap na ka liengsuin, ha ka por ba ka dang sdang her na ka kad liengsuin ha Kabul.
U la ong ba namar ba lait na kine ki taiew, la mih sa ki shuti bad ka elekshon ruh ka la jan ha kaba ka tnad election commission ka lah ban pynbna ia ka tarik thep vote ha u Nohprah.
Ka jingshah thngan haduh ban da iap kan iaid beit, ym don ba lah ban khang lad ia ka jingthmu shah thngan jong nga," la ong u CEM.U Bah Nongrum u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pdiang noh ia ka Village Administration Bill bad ban phah sha u Lat ka jylla mardor.
La shem ba kane ka jingïadei paralok ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi khambun halor ka koit ka khiah bad ka bhah ka miat jong u briew shimet haba ïanujor bad ki jingmyntoi bad ngi lah ban ïoh ha ka jingïadei bad la ki bahaïing hasem.
U la ong ba 41 snem ka Meghalaya ka la iaid hynrei katba nang mih ki sngi, ka rukom jied nongmihkhmat ka la nang hiar ha ka jinglong.
Kum ban shu pynkynmaw ba la shisnem tam, ka seng ka la shimkhia bha ia kane ka mat kaba la ktah shibun ia ka koit ka khiah jong ki hep ki ba rit bad ka sorkar jylla ka la pynmih ruh ia ka hukum lyngba U Governor ha ka 11tarik Rymphang 2019, ha kaba la kdew shai kdar ia ka jingthew/jingkhia jong ki pla kot na ka bynta ki khynnah skul ha ki kyrdan klas ba pher bapher.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki pulit kila register case ha thanad Mawkyrwat case NO.5(3)2017 u/s 438 IPC  bad ka jingtohkit ban lap ksai ia ki runar ka dang iaid shakhmat.
La kynnoh ba une u nonghikai ula maham ia kane ka khynnah bad bteng ban thombor ia ka naduh u bnai Lber.
Ngi la ioh iaka jingpynshai naka ne ka seng (HBDRF) ba la pynmih khubor bad ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei kajing pynmih khubor bakla jong ki ba ki khlem mut ban pynthoh bria ia ka shnong jong ngi.
Ha ka sngi Balang kan don tang kawei ka jingïalehkai hapdeng ka Rymbai Iawpynsing SC pyrshah ïa ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30 noh phai sngi na ka bynta ka Group-B ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
La iathuh ruh ba ki briew kiba don hapoh ki ing ki sem bad ki ophis jong ki ki la phet krad lut shabar ha katei ka jingkhynniuh u jumai khlain bor, uba la pyniap ia 45ngut ki briew.
Na ka liang u SP ui la ong ruh ba ia kane ka ejahar la register hapoh ki kyndon jong ka  POCSO Act lem bad ka IPC bad ka jingtohkit mynta kala iaid shakhmat.
Ka jingpynkhuid ia ki painkhana paidbah ka dei ban long ka kam kaba man ka por bad dei ruh ban don ki jaka sait bad niad rkhiang ia ki kti ha kine ki jaka.
Ki la kdew ba ha ka por ba la shna ïa ka surok ka la don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba dei ban bud ha kaba kane ka la ïai bteng katba dang shna ïa ka surok.
U bah David Kharsati, uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, haba iakren bad U Rupang, ula ong “Kaba biang bha, kaba leh ki nongialam jong ka seng, namar ba ka kynhun trei kam kaba rim ka tlot bha.
Kitei ki HYC, ki la sdang na shnong Dulongnar, ka jaka kaba bun ki briew kiba nabar ki shait sangeh, nangta sha Mawtnum, Nongpoh, Pahamrioh bad sha Shangbangla, ha kaba ki la pynshai sha kitei ki nongshong dukan ba kim dei ban iajan palat bad ki briew kiba nabar, namar kitei ki dukan kaba ki shong, ki don bun ki nongleit nongwan na kiwei ki jylla kiba sangeh ha kitei ki dukan jong ki.
Place- Nongdaju.
U nongaiktien jong ka sorkar Manipur u Th Basanta Kumar Singh, u la kam ba baroh ki bor pahara hapoh ka jylla la lah ban tehlakam.
“Ngin thaw (draft) ia ki rules ban pyrkhing ban ioh jamin lada ioh kem tang 3gram u drok bad ngi kwah ba ka rule kam dei ban kren ia ka jingdon ne jingkhia", la ong u bah Paul.
Ka la ong ki don ki pyrsa jongka, kiba leit shah hikai uwei ha Guwahati bad uwei ha Delhi hynrei hadien 3 bnai kila wan phai noh namar ba ka jwat palat.
Ka pyrthei ka tip mano bal eh politik.
La rai ruh ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka ANVC, kum ka seng, ha ki lai bnai ban sa wan, naduh mynta ka sngi jong ka jing ia soi jingmynjur bad ban weng lut noh ia ki mukotduma, kiba dei bad ki kam pyntriem, kiba dei pyrshah ia ki dkhot jong ka ANVC.Hynrei ia  ki kam pyniap  briew, lane ki kam rahbor bad ki kam pyntriem ba shyrkhei, yn sa peit da ka sorkar Jylla, katba kum ki jingiadei bad ki jingjia bapher.
U Javed u la ïashim bynta ha kiba bun ki jingïakob kiba la long shabar jylla kum ha Guwahati, Delhi, Goa, Uttarakhand bad kiwei.
Utei u MLA ka Nongpoh, u la ong ruh ka Trauma Center bad ka Blood Bank, ki don ka jingiadei kaba jan namarkata donkam ban plie noh ia katei ka Trauma Center ruh kumjuh, khnang ba kan ai jingmyntoi ia ki paidbah ym tang ha ka thain Nongpoh, hynrei ia ki paidbah hapoh ka Distrik bad ia baroh kiba iaid ba ieng bad kiba kynduh ia ki jingjia aksiden ha ka surok bah NH-6 ha Ri Bhoi.
Ha ka jingpynbna khubor jong ka BCCI ha u snem ba lah dep, katei ka synjuk ka lah pynpaw ruh ia ki nongialehkai Kriket ka ri Shynrang bad Kynthei kin ioh ha ka ban kamai mar katjuh ka jingsiew bad kata ka thew ruh ba kumba shah siew da ka kynhun ialehkai ki shynrang kumta ruh ka kynhun ialehkai jong ki kynthei kan ioh ban kamai INR 15 lakh na bynta ka jingialehkai Test,  INR 6 lak na ka bynta ka ODI, bad INR 3 lak na bynta ka T20I.Kham mynshuwa katei ka kynhun ialehkai ka ju iai kamai INR 1 lak na ka bynta ka jingmih madan ka kynhun ha ka jingialehkai ODI  ne T20Is bad INR 2.5 lak na ka bynta ka jingialehkai Test.
Teng-teng ngi la shu pynheh than ïa kaba sniew ha ka jaidbynriew jong ngi.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia pluh ding kala jia haka Sngi U Blei ha kaba ki ar ngut ki shipara kila duh ei iaka jingim jong ki haka por ba ka kmie jong ki, ka Kong Mansuk Challam ka leit saitjain.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Rocky Marwein, ha kaba u la ioh ban kren bad pynshai paidbah nongkyrshan ia ki jingthmu kiba u don halor kane ka jingaireng jong u ha kane ka Ilekshon MDC.U la ong ruh, ba ka Ilekshon MDC ka long kaba donkam namar ban long kum ki nongmihkhmat sha ka District Council, ka long ban shna ia ki ain ki kanun kiba iadei bad ban pynneh ia ka riti dustur bad ban pynim ia ka Jaitbynriew.
Ïa kane u Myntri u la pyntip haba kren ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka Wildlife Week 2022 ba la pynlong da ka ophis u Divisional Forest Officer, Khasi Hills Wildlife Division ha Phan Nonglait Park.
Haba ong ia ki briew baroh, kam mut tang ia kiba la long Khristan hynrei ia ki briew ka pyrthei baroh bad Jiw bad Greek bad Jentil bad bym long Jentil, uno uno u briew uba la wan sha kane ka pyrthei la dep siewspah ia u da ka dor ka snam u Jisu, kaba donkam ba u briew un leh ka long tang ban ngeit ba ka kyrteng u Jisu ka donbor ban pynkylla (transform) ia u na ka jinglong barim sha ka jinglong bathymmai.
La ïathuh ruh ba ka Bharat Jodo Nyay Yatra jong u Rahul Gandhi kan ïaid lyngba na ki 17 tylli ki district jong ka jylla Assam ban pyndep ïa ka jingïaid lynti kaba 833 kilometer.
Ka jingsngewlem jong nga ka leit sha ki bahaïing jong kito kiba la ïohmad ïa kine ki jingeh.
"III.KI JINGPYNBYNTA IA KA MARIANG :Ia ia Mariang la pynbynta ha ki artylli ki bynta kita ki long :i)Kiei kiei kiba don jingim (living things)Ha kane ka bynta ki kynthup ia ki jingthung jingtep kum ki dieng ki siej ki lumheh lumrit, ki syntiew ki skut, ki phlang ki kynbat, ki mrad ki mreng kumjuh ruh ia ngi ki briew.
Sa kawei ka nuksa, ka New Shillong Township ha kaba da ki spah ne hajar akar ka khyndew ka la kylla khyndew Sorkar bad naduh ki snem 1980 bad khamtam hadien ba la pyntreikam ia ka single window policy, 1997 la die pathar ia ka khyndew bad pynkylla Ri kynti ia kiba bun ki Ri Raij, ki Ri bam lang ha kylleng ka Bri Hynῆiewtrep.
Kumta na ka seng JSU Laskien Block circle kala kyrpad ia ka police department ban kin iatreilang ia ka jingbha jingmiat jong ki para doh para snam kiba im lah sah ha khap pud.
Kumta ula ong ba ka HFU kan iatreilang bad kane ka seng jong u VM Singh ban dawa na ka sorkar ia ka jingpyntreikam ia kitei ki mat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 39983 ngut bad napdeng kine 34440 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 694 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ki lad pathai khubor ngi ïohi ïa ka jingïap jong ki khunlung bad ki khynnah rit kaba la ishyrkhei bad kane ka ktah wat ïa ngi kiba don sha jngai da ki hajar mile na ka Ri Palestine.
U la ong ruh ba haba jur than u slap wat u jyntang ruh u jlep kloi.
Ka Sorkar Meghalaya kawei hadien kawei pat ka Sorkar ka la leh iaka bynta ban pynroi ia ka jylla ym don hok ban kam ba tang kawei ka Sorkar ka la leh lut iaki kam pynroi.
