Lada ngim lah ban leh kumta ka mut ngi khlem pat pyndep hok ïa ka kamram," u la ong.
Pynkhuid bad pynbeit їa ka Meghalaya Public Service Commission – ka met kaba don ka bor ban jied їa ki nongїoh kam.
Ka rukom pyniaid ia ki shnong kaba biang ka lah ban pynduna ia ki jingma na ki jingpang iabit.
“Kumta wat tharai ba phi lah ban pynbiej ïa ki paidbah ka Meghalaya da ka bor pisa.
Shillong, Nailar 25: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la pdiang ïa ka jingthung ka Sorkar ïa u Chairperson bad ki dkhot ka Expert Committee ban pynbha ïa ka Reservation Policy.
Ka tarik ba khatduh ban submit iakiform ka long haka 6 tarik u bnai Jylliew.
Haba leit ban ai sngewbha ia katei ka iing sha u Bah Jewin Makri, la leit ban plie da u Rev.T.P Kurbah ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Seiborlang Lyngdoh President ka TULBA sengkmie, Samla Samuel Kurbah President ka Eastern Zone, ki dkhot ka TULBA naki tnad treikam bapher bapher, ryngkat ka jingdonlang ki bahaiing hasem jong u Bah Jewin Makri lem bad ki nongïalam shnong.
Bun bah ki longkmie khynnah, ki shah ïeh noh ha ki kurim ki jong ngi, tang na ka daw jong ka jingbym lah ban pynbiang ja pynbiang dohkha ha ïing hasem.
(3)Lyngba ka jingpyniakhlad bad ka pyrthei:- Ha ki dkhot -4,5, la iathuh ba u Abraham ha shuwa ba ma u bad u Isaak kin leit kiew sha u lum ban mane Blei, u la pyniakhlad bad iehnoh noh ia ki arngut ki shakri jong u.
Baroh kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka  37,69,524 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 8,01,282, katba  29,019,09 ngut ki la jem na ka jingpang bad kiba iap, ki long  66,333ngut, ong ka khubor na ka Ministry of Health and Family Welfare.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem, ka Sacred Heart Boys Higher Secondary school Mawlai ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Tlong Umiam Secondary School bad ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun, ka Sacred Heart Boys Higher Secondary Higher School ka la pynliem noh ïa ka Tlong Umïam Secondary school da 4 la 2 lyngba ka tie breaker.
Shillong, Jylliew 15: U myntri ka tnat Tribal Affairs ka jylla Tripura u Vikash Debbarma ha ka sngi Palei u la wan ban kynduh ïa ki myntri ka sorkar jylla ba kynthup naduh u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnat Revenue u Bah Kyrmen Shylla bad ruh u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ban kyrpad ïa ki ba ka sorkar jylla kan ai jaka na bynta ban tei ïa ka Tripura Bhavan bad ka Hostel ha nongbah Shillong.
Nalor ki samla pule bad ki nonghikai jong kane ka Kolej, kiwei kiwei kiba la ïa don lang ki kynthup ïa ka jingdon lang ka Dr.Jacqueline Thabah, faculty member ka HEHU na ba dei peit ïa ka Library, u Rev.H.L Marsing, President ka Governing Body jong ka Kolej, u Rev.Precious Tmung, Vice Principal ka Kolej bad kynthup kiwei kiwei ki riew pawkhmat na Ri Bhoi.
Na ka liang jong u DC u la ong ruh ba kila don haduh 4 tylli ki kali sorkar kiba la shah thang ha ki riew shim kabu.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingmareh thong ka long ban rakhe  ia ka sngi burom kyrpang ia ka Mei Mariang lane ka World Environment Day bad ban rakhe ruh ia ka sngi burom kyrpang ia ka jingia mareh lane ka Global Running Day.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 17 tarik ha kaba ka Seinbhalang Skhentalang kan ïakhun pyrshah ïa ka Jarain C&SC ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Hadien kata, sa U Kai Havertz bad U Robin Gosens, ki la ioh thep sa ar kol, ha kylla miet bad kumta ka Germany, ka ioh saw kol ban nang tam.
Ha ka kylla step ka Rangdajied ka la pyrshang bunsien ha ryngkat bad u Robert hynrei kam shym la lah ban pynkhih ia ka jar ha katei ka kylla.
Nalorkata, u la ong na ka liang ka jong u, u la pyrshang ban rah ïa ka Adjournment Motion halor ka Roster System, hynrei ka liang synshar ka la kyntait ïa katei bad u la rah ruh ïa ka Resolution halor ka Reservation Policy hynrei katei ka jingthmu ka jong u ka la pulom noh bad u la ong ba mynta pat ka la paw shai ba na kine ki ar tylli kiba u la kren ki long kiba donkam ban peit biang.
Shuwa ba un sdang bad ki paralok ban thaw ia katei ka kynhun u la iathuh ba la don ki paralok jong u kiba la sdang da ka jingthoh kaba wah ia ki jingthoh ha ki jaka ba ki briew ki bret jaboh harud surok 3 Mer bad dei nangtei u la ong ba ki la sdang ban ban iaid shakhmat.
Ka Umshangïar ka la lah ban beh ïaka thong haka 20 over bad ka la kamai 156 bad ka la hap noh 8 wikets.
Ym tang katta hynrei dang don shibun kiwei pat ki ophisar kiba hap ban khmih lang ruh wat shaduh Mawkyrwat ne Southwest Khasi Hills District, kum na PHE bad kiwei kiwei, hynrei ym shym la ïoh ban ïakynduh ïa ki haba u nongthoh khubor u la pyrshang.
Ki German kin kren da ka ktien German.
Hynrei hadien jong ka jingkha ïa u Jisu la pynkylla lut ïa baroh sha ka snem ba la kha ïa u Jisu bad la khot ïa kane ka snem da ka A.D kaba mut hadien ka jingïap ka jong Jisu.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dang bishar mynta ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbha bad pynthymmai ïa ka rukom treikam jong ka MPSC ha ka jylla.
U Dhoni u la kyntiew kurim bad ka Sakshi Singh Rawat ha ka 4 tarik u Naitung u snem 2010.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka HYC, ka la lap ba ki don haduh kumba 80-100 tylli ki longiing kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka da kaba shna ruh ia ki iing ker lyntang bad iingdara plastik.
La iathuh ba ki don haduh kumba 9 ngut eiei ki bar jylla kiba wan treibylla haka shnong Syndai, hyrnei hadien ba kim lah ban pyni iaki kot ki sla ba biang ka JSU kala pynsangeh shi syndon ia ki ban trei bad phah leit phai ia ki sha ki jaka ba  ki wan.
Ka jingkiew pyneh rngiew ka dei kaba ju pynlong da ki phew snem mynta da ki paidbah ba dang don ha ka niam tynrai ban pyneh ia ka bok ka nusip, ban ioh ka koit ka khiah bad ban roi parum pareh ha kane ka mewi ramew.
Ka Movement ka dawa jur naka MEeCL baka dei ban shna noh kloi kloi iaki tei ki electric post kiba la bam sarang haka Shnong musniang  namar ki paidbah nongshong Shnong ki don napdeng ka jingma lada kine ki electric post ki khyllem ha kane ka por ka MEeCL kam dei ban khein sting iaka namar ka dei ka por lyiur.
Naka liang kitei ki nongïalam seng hadien ka jingleit kynduh ban ioh jingshai kila lap pynban ba ka daw bala pynlong ïa katei ka Hospital ban phah thied snam na shabar ka dei namar baka Civil Hospital ha Nongpoh kam pat lah ban ai ïaka snam kaba khuid bad kaba la jar bha kaba la long thikna ban ai sha ki nongpang bad kiba donkam snam kumba katei ka Hospital ka kwah ban ai ka jingsumar kaba paka tam naka bynta ki paidbah.
Lada yn ia phai pat sha ka liang ki khynnah shynrang ka nam jop na kane ka kynti iakob jong ka ISAM la rah ia ka da ka North Garo Hills District hadien ba ki la ioh ba kin khur  8 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong bad ka kynhun ba wan ha ka kyrdan kaba ar dei ka East Khasi Hills District kaba la ioh ba kan khur  6 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong.
Ha katei ka lympung ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang jong ki senior la ïoh rah da ka Kyntiew Shaphrang Higher Secondary School, Laitlyngkot, ka Pomlum Higher Secondary School, Baniun ha ka liang ki kynthei katba ka St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu ha ka kyrdan ki junior ki shynrang.
Ka KSU Iooksi Unit hapoh ka jingïalam u Samla Sainia Sutnga President ka KSU Iooksi Unit, U samla Kamjuh Tangliang General Secretary ka KSU Iooksi Unit ha ryngkat ka jingdonlang u Head Teacher ka Iooksi Iapkhla Government LP School u bah D.Nongrum kila leit ban jurip ïa kane ka skul bad kila lap ba Katei ka skul ka la dap da ka um slap kaba jaw na ki tin kiba la pei bad kiba la bam sarang shi katdei eh.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam ka KSU u la ong ba ka Lafarge kam shym la bud beit ia ki kyndon ia teh kata ban thungkam marwei na manla ki thliew ing ha katei ka shnong kaba don 200 ing tam.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Elbrenroy Mawthoh jong ka Cricket Smit.
La iohi ba ka market capitalisation jong 10tylli ki kompani pynmih shini kiba halor tam (katkum ka jinglah tylliat pai jong ki) ka la kiew palat arshah ha kine ki 4 snem ba la dep.
Haba kylli la ka Inner Line Permit (ILP) ka lah ban long ka jubab halor kane, u Sangma u la ong ba ka ILP ka dei kawei na ki lad hynrei kam dei tang kane ka lad.
Ha kane ka sngi ha ki Parish jong ka Jylla Niambah Shillong ki la pynlong ïa kane ka jinglehniam kaba kyrpang kaba dei ka sngi kyndiah bad ka sngi shah jingit.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 19 tarik u Nohprah kan long hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïaka Pdieniawmusiang haka por 12 baje shiteng sngi, katba ka Saitsama pyrshah ïaka Thadmynri haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Meghalaya ka long ka State kaba kynthup ia ka Khasi bad Jaintia Autonomous District bad ka Garo Hills Autonomous Districts.
U Bah Dominik bad ka kynhun ki ju paw bha ha bun ki program sngi khraw jong ka sorkar bad wa ha ki sngi khraw jong ki niam ruh.
Kaba thew ia ki bor u soitan.
U samla Shlurbha u dap da ka jingkmen bad Ïaroh Ïa u Phadar Breson ba shait ai mynsiem Ïa u ha kino kino ki kam ba u leh na ka bynta ka jingbha.
Don pat kiba ong ba ka jingthang bad wiang ding ka long ban dup mih kloi u phlang lung ban sngaid ki jingri kum ki masi ki blang.
Jowai, Naiwieng 4: Ka Faith Academy Secondary School, Jowai mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ‘Cultural Day’ ne ka jingpyni nam ïa ki tiar ki tar jong ki longshwa manshwa halor ka phang kaba ong “My Culture My Pride", ïa kane ka prokram la pynlong ha katei hi ka skul.
Ngi la ioh ia u PA Sangma uba ioh ruh ban long Speaker ka Lok Sabha hynrei um lah ban noh synniang ia ka bha ka miat ka jylla", la ong u Faleiro haba iakren sha ki nong thoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki nong ialam ka party hynne ka sngi Palei.
Katei ka dei ka nongjop na ki 93ngut ki nongiakhun bad ka dei kaba ioh ia ka Master Certificate ha ka  Music.
Ki seng riewlum ki long kiba donkam bha ha ka synshar ka khadar khamtam sha ki thaiñ kum ka Meghalaya.
Ka khubor na JHADC ka la iathuh ba kane ka jingpynkynriah kam ia u FAO ka long pyrshah ia ka rukom treikam ka Office (Office Procedure).
Ban ieit ïa U Blei ruh ngi hap ban ieit nyngkong eh ïa u para briew.
Nakaliang ka JSM kala kyntu ruh iaki pulit ban thwet ia ki runar ba donkti bad ban pynshitom iaki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingplie ia ki dukan kyiad, ki dukan die ja, die sha bad ki dukan ia shongkai, ka la ailad ia ka khlam coronavirus, ba kan nang pur stet ha ki jylla bapher jong ka America bad katei ka la pynlong ia ki Lat bapher, ba kin phah khang biang mardor ia kitei ki dukan bapher, kiba la shah ba kin plie naduh ka 12tarik Jylliew 2020.
Shillong, 13 Nohprah:Ki pulit ka South West Khasi kim pat lapdien satia ia u Bah Dinner Syiemlieh uba shah rahbor ha ki kynun kiengatiar na Nongjri ha kane ka taiew ba la dep.
Shuh shuh ïa kane ka   Policy la thmu ban pyntreikam ha ki kyrdan bapher bapher ha baroh kawei ka Ri.
Da kaba pynpaw ba ia ki nonghikai mynta la thung da ki school managing committees (SMCs) bad ym da ka sorkar, u Sangma u la ong, “Ka jingshimti mynta da ka sorkar kan wanrah jingeh shibun namar kim dei kiba la thung da ka sorkar.
Ka FKJGP ka la iathuh ba ki nongdie dukan ha Lad rymbai ki la pyrshang ban thok ia ki dkhot ka seng kiba la leit ban jurip hynrei da ka jingphla bad ka jingirap ki nongthied mluh ki la lap ia ki jingshisha ha kaba baroh kitei ki dukan ki la pynphai ia ki pisa jong ki paidbah ba wan thied mluh bad ki la kular ruh ban dang pynphai ia ki pisa lada don ba wan pynphai ia ki mluh ba ki la thied.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la mang kyrpang lyngba ka Health, PHE bad kiwei kiwei ki tnad na ka bynta ki jingdonkam ban pyntrei ha kane ka distrik kaba la kot sha ka T.700klur eiei ha baroh ki kam pynroi hapoh jong ka distrik bad u pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba kane ka dong ka thain ka la sdang ban ïaid shaphrang ha ki liang baroh lyngba ki skhim jong ki department bapher bapher.
Ha kaba iadei bad ka jingong jong u nongaiktien ka NPP u Bah HM Shangpliang ba ka jingai vote ia ka Congress ka long kuma shong ha ka lieng kaba ngam, une u nongialam Congress u la ong, “U Bah Shangpliang u long uta uba ngi ong, ha Jowai phi bam na kajuh ka miej, hynrei hadien ba phi la kdang kumta ruh phi kawang da kajuh ka pliang ha Jowai.
Ngin sdang ruh ïa ka Tirot Sing Bhavan na bynta ki nongbylla ba kin ïoh jaka sah," la ong Nadda.
Kine ki dkhot ka FAMASTA ki la kyntait ia ka jingmih khubor ba ki la buh sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ban iakren ia ka tulop.
Kan don ruh ka jingïadie ïathied ïa ki jingbam tynrai kiba yn pynkhreh da ki kynhun kiba don ha kine ki thaiñ.
Kham mynshwa, dang shibnai eiei, U Erdogan, ula pyn kylla ia kawei ka iing mane sha ka mosque bad katei ka dei ka Hagia Sophia, kaba la ithuh da ka UNESCO, kum ka jaka tei nam ba khraw jong ka pyrthei.
U la ong ba haba im ha ka synshar paidbah hi hap ban sngap ïa ka nongrim jong ki paidbah bad kumba long mynta hi, ki paidbah Mawshynrut ki don syndah bad ka party HSPDP.U da sngew skhem ruh ïa ka sur na ki paidbah bad dei na ki paidbah kiba kwah ïa u ban ïaleh na kane ka party.
La ong ruh ba kiba kham bun ki paitbah kiba wan pynïasoh ki dei na ka Indian National Congress bad ka NPP.Nalor kata la ong ruh ba kin dang don shuh shuh ki paitbah ki ban wan pynïa soh biang sha ka party ha kitei ki primary unit ha ki sngi ban wan.
Napdeng ki Jiw kiba leit phai tang khyndiat eh kiba leit buhai shnong biang sha Jerusalem, kiba bun ki leit shong bad sdang thymmai ia ka jingim ha Bethlehem, Geba, Bethel bad Jericho.
Hynrei ka jingthmu na bymjukut ka jong u Kpa (Blei) ka long ban phah ia u khun ban shah iap halor diengphna ha Kalbari.
Ka Meghalaya ka la tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkawang toss.
Namarkata naka liang u MDC bad ki nongïalam shnong kila kyrpad ruh sha ka sorkar ban wanrah noh ïa kitei ki samla sha ka jylla ban ioh ka jingtohkit kaba khuid bad kim kwah ba kitei ki samla kin sohsat ha along jong ka Assam.
“Ka dei ka jingkwah jong kane ka Sorkar ban ai ka jingkular sha ki nongshong shnong ba ngin ym tuklar ïa kino kino ki kynhun treikam bad ïa ki jingtreikam jong ki bad ngi kular ruh sha ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya ba kino kino ki jingbakla ngin ïaleh ban pynbeit bad ma ngi kum ka Sorkar ngi la pyntyllun shakhmat ïa ka jingtreikam katkum ka aiñ bad katkum ka jingai jingmynjur ïa ki nongrim jong ka Meghalaya Lokayukta Act 2014," ka la bynrap.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba ka HYC ka dawa ba ka sorkar jylla kan pynduna ïa ka jingoh khajna ïa ki jhur ki jhep ne wat ban weng syndon ruh ïa ka jingshim khajna ïa ki marbam bad ban peit pyrman ïa ka rah ka rong ïa jhur kiba mih na ka jylla ne kiba rung sha ka jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 32 (Others), EJH: 49 (Others), EKH: 375 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–372), NGH: 21 (Others), RBD: 194 (Others), SGH: 20 (Others), SWGH: 58 (Others), WGH: 90 (Others), WJH: 89 (Others) bad WKH: 29 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 755 ngut.
U ma Shylla u la pyntip ruh ba ha kaba iadei bad u surok uba jrong tang 4 km ban poi sha katei ka jaka ai jingsumar na Surok bah ba la ioh ia ka Sanction bad la khot ruh ia ki tender ban pyntrei noh ia ka khamtam haba la rang ka bneng.
“Nga buh ka jingkyrpad ba yn pyndep noh kloi ia ka jingtohkit ban lapdien ia ki briew ba dohkti ha ka jingpyntreikam ia kane ka kynroh, ia kiba ai plan bad kiba trei ia kane ka kynroh bad ban pynngat ia ki ha ka aiñ bad ruh ban pyngngat lang iano iano kiba pyrshang ban pynsangeh ia kane ka jingtohkit," ong ka kong Agnes Kharshiing.
Ha katei ka jingia kynduh katei ka kynhun ka la mynjur ia ki jingai jingmut jong u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u ba la ong ba ia kane ka kam un sa pynbeit ka jingiakynduh bad ki heh jong ka tnad labour jylla Meghalaya ban ia kren sngewthuh ban ia trei ryngkat kumno ba ki samla ITI / Politechnic bad kiwei kiwei hapoh Meghalaya kin lah ban shim ia katei ka lad ka kabu ban mih shakhmat ban trei shitom ban poi sha kitei ki kam.
Katei ka kynhun ka la ïakhun tyngeh tad haduh ba jan kut ka kylla step ha shwa ba ka Chibasal Sangma kan ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 35+1 hadien ba ka la ïoh ban pynkiar ïa ka bol na ka thep ai kol.
Halor kane u John Leslee u la ujor pyrshah ia u Zenithsky uba long ruh u CEO ka Tura Municipal bad ka Privilege Committee hadien ba la tohkit, ka la phah ia ka kaiphod jongka sha ka iing dorbar ban pynshitom ia u Zenithsky.
Ha ka tnad pynroi nongkyndong, u Lat u la kdew ba la lah ban thaw 5716 tylli ki Natural Resource Management Committee ban pynneh pynsah ia ki spah mariang kum ka umbam umdih bad ki khlaw ki btap.
U Lambokstarwell Marngar president KSU central body, haka 24 tarik Rymphang ula wan ban pynskhem bad pyntian smai iaki nongkitkam bad dkhot ba thymmai ka KSU War Jaintia Circle na ka bynta ka samoi treikam 2024-27 haka jingialang kaba long ha Eniowell Hall Amlarem.
Wat ha ka jingbunkam jong u kylleng ka pyrthei hynrei u la don ha syndah jong i Meiieit Spelity kum uwei na ki khun ki ksiew, ban pyntngen bad kyrshan lang ïa kane ka issue ha ka jinglong tymmen jong i.
U la kdew ba haba ïadei bad ki kam khaïi briew, lada u IO u lah ban pynshisha hapoh ïingbishar, kata lah ban rai pynrem halor kata ka mukotduma watla ka long kaba jwat namar kam long kaba suk ban pynshisha halor kitei ki 3 tylli ki bynta.
Na ka liang ka CAG ka la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ban shim kam kaba dei na ka bynta ban pyndep kloi ïa kitei ki projek khnang ban lah kiar ïa ka jingbuh por bad ka jingkiew dor nalor ka jingbym pynsahkut ïa ka pisa.
"Ngi la buh ia ka Sadar Police Station ka ban peit ia kiwei ki Police Station", la ong u bah Kharkrang.
Ka BJYM ka la dawa naka sorkar ban sangeh ka jingpynkiew bai thang ding kaba long kum ka jing iuhroit iaki paidbah baduk,kumjuh ruh ban pynthikna ban sangeh ka jingpynlip ding.
Bad ka jingknia ainguh ia u Khrist ka pyndam noh ia ki pop.
Bun kieikiei ba ka sorkar ka la wan rah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla ki lawan rah shibun ki jingthung ki bym donkam ai dawai ki ba ki lah ban rep.
Khliehriat Kyllalyngkot 9: U Deputy CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai, mynta ka sngi u la plie paidbah ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei lem bad ka View Point kaba lah ban iohi shynna ïa ka jingithiang ka mei mariang kaba don ha shnong Mukhaïalong, East Jaiñtia Hills District, lah ban kynthoh, ba ka East Jaiñtia Hills District ka long kaba riewspah ym tang ha ka jingdon ki mar poh khyndew, hynrei ka riewspah ruh ha ka jingdon ka mariang kaba itynnad kaba kup rong jyrngam, ki khlaw kiba rben, ki mrad, ki um, ki kshaid, ki maw kiba phylla.
Shibynta jong kane ka thong, u la ong ba na ka liang sorkar ka la tei ruh ia ki jaka ialehkai ha ki bynta bapher bapher ka jylla kaba la plielad ia ki nongialehkai sport ba kin lah ban kiew shaphrang.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang jong ka UDP Sohra circle kaba long ha Mawkdok, u Bah Titos u la ong ba u sngewkhia ruh halor ka jingshah ïalam bakla ki paidbah ka Sohra ha ka bor pisa ha ki khyndiat sngi tang na ka bynta ba kin leit ïa donlang ha ka ki jingïalang jong kiwei ki seng saiñ-hima.
U Koonar uba long u MLA ba mynta na Karanpur, u la shah pynkit sha Geriatric Medicine Ward jong ka All India Institute Of Medical Sciences (AIIMS) ha Delhi ha ka 12 tarik, Naiwieng.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka Sorkar MDA-II ka la pyrshang ban bha ia ki kam jngohkai pyrthei bad kane ka la iarap shibun ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei la ki long nangne na India bad na kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Kum uta u briew uba kit ia kane ka lyngkor ha ka kam u Blei ka mynsiem jong nga kam shah ban shu iaiaid kumto khlem da ithuh ia phi kum ka kmie bad u hynmen bad ha kajuh ka por ban sngap kaei ka sur kaba phi kwah ban pynpaw markhmat bad ngi ha kane ka por" ong u Pastor samlaJoit ieng u Peter bad u ong, “Kum u hynmen jong ka Banisha bad uba peit ba sumar ia ka iing ka sem, u nongkit ia ka khia ka shon nga sngewtynnad shibun eh ba i Pastor i shim kane ka sien jam ban iakynduh ia ngi.
Kumta nga ngeit skhem ba kumba 17 haduh 18 ngut ki MLA ka Congress kan jop.
Ka thong ba ka Ryntih ka la thmu lyngba ka jingsoi ia kane ka soskular hi ka long ba kan lah ba kan kyntiew ne ban rah shalor  bad na ka liang u Ranjit Bajaj, u la kular ba ma u hi un sa wan ban jurip bad khmih hi da la ki jong ki khmat ia ki kam ki jam baroh.
Ha ka sngi sdang jong ka 20.11.2023 kan don haduh 6 tylli ki jingïakhun.
Ha East Khasi hills, ki don 65ngut kiba ioh pang, katba ka West Jaintia hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 82ngut kiba ioh pang thymmai.
La pynithuh da ka kompeni Sony imprint Epic ha ka aïom pyrem jong u 2007 lem bad ka jingrwai “Colors 2007," ba la rwai lang da ka kynhun Game and Rick Ross, u Kingston u la kloi ban kiew ha ka kam rwai jong u.
U bah Teinwel ula ong ba katkum ka ain ka Council, kam don eiei ka ain kaba ai bor ia u Chairman ba yn balain ia ki kam jong ka EC hynrei la iohi ba u Chairman u tuklar ia ki kam jongka EC.Haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ‘pynmih jingpynbna’ ia u CEM ne ia ki EC Member, hynrei mar syn sdang kila iaktaid iaka pisa bad udei uei u Chairman u ban ktaid ia ka pisa ka tyngka ka Council.
La ong ruh ba kitei ki kynhun Gang ki dei kiba ju don ha katei ka jaka bad kum kine ki jingjia kim dei shuh ki jingjia ba nyngkong hynrei la bunsien ba ki paidbah kila shah lute pisa hadien ba ki mih na Bank ha kaba wat ki bor shnong kila dep ruh ban pynsngew sha ki bor district ban pynjur ka jingpahara ha katei ka thain ba bun ki Bank ban lait na kum kitei ki jingshah lute.
La ong ba katei ka tamasa Thingyan, ka ju long ka tamasa kaba suk ba kmen bad kaba ju iaid beit- iaid ryntih man la u snem.
Ka Brazil, ka wan ba ar, da ka jingdon kiba ioh pang, kiba long  10,32,913 bad sa  49,976 ngut kiba iap bad ha Russia, ki don  576,162 kiba ioh pang, katba ha India, ki don  4.10lak ngut.
U Bah Paul Lyngdoh la ong ba ka ha ka jingiadei bad ka jingkyrduh ia ki Gas LPG, ka jingialang kala rai ban transfer ne pynkynriah noh ia ki 3000 ngut ki nongshim Gas na ka Khasi Pnar Gas Agency namar ba kane ka Agency marwei kala khia palat ka jingkit bad kam lah shuh ban pynbiang ia ka Gas sha baroh ki paidbah.
Utei u rangtied watla u duh noh ïa u Kishan ha shwa ban kut artad ka sngi, hynrei u la bteng ban ïalehkai lang sa bad u Tarique Siddique uba la khyllem noh tang da ki 21 ron.
“Bun ki nongshong shnong dei ki bym leit pule puthi bad kim lah ruh ban pule ka jingthoh ki Air force bad ki lah ban shah siat lada ki prong lyngba," ong u Bah Malngiang.
Dei hangne ba ka lok bad ki khun jong U Kiang ki lait phet.
Ka jingbam ba tei ka long kaba kongsan bal ah ban tei ha ka jingim ba manla ka sngi bad lah ban ïoh ka bor met kaba khlaiñ.
Hynrei phewse kane ka niam wat haba ka dei kawei na ki niam tynrai, hynrei ka shah iuhroit wat ha ri lajong, namar ba don ki katto katne kiba la sngewthuh bakla bad kiba la leh shilliang bad kiba la niew beiñ ïa ki ha kane ka jylla.
Ïa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi la hap ban pynsangeh noh shwa, hynrei ka jingthep vote kan ïaid beit ha ki 59 tylli ki konstitwensi ha ka 27 tarik mynta u bnai.
“Namar kata, kam don nongrim satia ban pyrshah namar ngi la bud katkum ki rules," ong u Myntri Rangbah haba bynrap ba u Lamphang ka Ïingdorbar ula pyntip sha ki ba ula pynbiang la ka long lyngba ka Artificial Intelliigence (AI) ne da kano kano ka jingpynbeit, ha kaba ki MLA ki lah ban sngap ïa ka jingkren ha ka ktien Phareng lada ki kren da kiwei kiwei ki ktien.
Shuh shuh kin sa don ruh kiwei ki jingïakop naduh ka Quiz, Public Service Announcement, Slogan Writing bad kiwei kiwei haka 3 tarik Rymphang naduh ka por 11 baje ha Science Hall.
Ki Pulit hadien ba ki la bat ia ka kali, ki la kem ruh ia u Nongniah uba la tip kyrteng kum u Moynul Hoque na ka shnong Rangaswari, ka shnong kaba hap ha Kamrup District jong ka jylla Assam.
Ka tnga jong U Khan, ka Ayesha (45), la iathuh ba ka la ai nong ban ot ia ka jinglong shynrang jong U Khan (55), namar ki kam shait kynthei jongu  bad la iarap lang ban pynurlong ia katei ka jingthmu jongka, da ka pyrsa jongka, ka Nandini (30), u tnga jongka Nandini, U  Pawan Vishwakarma (35).
SHILLONG: U Lat jong ka Jylla Tathagata Roy haka sngi ba Ar ula aiti ïaka cheque T.3, 50,000/- sha ka Kong Elizabeth Mawkhlieng, Senior Youth Co- worker SOS Children’s Village, Umiam, Ri-Bhoi ban sumar ïa u khynnah 14 snem ka rta; u Heimon U-ru Mukhim ba un ïoh ban sumar ïaka jingshitom budlum jong u.
Kitei ki dei ki masi, kiba shalan na India sha Bangladesh.
U Jehoshaphat um shym khnuim hynrei U la iaroh pynban ia U Blei da kaba ong, (2 Ki Khronikl 20:6) Ah Trai, U Blei ki kpa jong ngi, me mem long U Blei ha bneng? bad mem long U nongsynshar halor ki hima ki jait bynriew baroh? bad ha ka kti jong me ka long ka bor bad ka jinglah, kumta ym don ba lah ban ieng pyrshah ia me.
Ka por ka la dei ruh ba ngin hap ban bishar bïah ïa kiwei ki jaid bynriew kiba la kiew shaphrang ha baroh ki lïang bad lah ruh ban ong wat lada ki don ki jingkylla ha baroh ki laing hynrei kim klet pat ïa la ka jong katynrai bad ki kloi ban long kita ki samla kiba peit phang kumno ban ïada ïa la ka jaid bynriew.
Ka Kong Havergail Ediwina Bareh ka la pynpaw ia kane ha ka jingiakren bad u Rupang ha kane ka sngi Saitjain.
Ka jingshah khmih bniah jong u heh nongïalam jong ka seng RJD ka la long shisngi hadien ba ka kurim jong u bad ka Myntri Rangbah barim jong ka Bihar ka Rabri Devi ka la shah kylli jingkylli ha ka ïingsah jong ka kaba don ha Patna ha kaba ïadei bad kajuh ka jingjia lajan san kynta.
Ka ktien Hynñiew trep Hynñiew wasa ka la long mynta tang ka kyrteng ‘da rapjot’ da kaba shu pyndonkam tang na ka bynta ka myntoi shimet ha ka spah ka nam ne ka burom.
Hynrei, kaba kham sngew mong eh ka long ba, katba nang bun ki kali, ki surok pat ki neh bad sah hi kumjuh.
U Jisu te haba U peit ia kita ki shipai kiba pynshitom ia U da ka jingbymtip, u ong, “Ko kpa to map ia ki naba kim tip ia kaei ba ki leh" (Lk 23 : 34).
U la ong “ Lada phai sha kane ka juk mynta bun sa tang ki kam tuh kam thiem namar ba la shyrkhei u drok bad kumta tang ban ïoh pisa ban thied ïa u drok ki samla kim shlan ban leh ïa kano kano ka jait kam ruh.
“Mano ba shong hangtei ? Don jingim eiei ne em ha kitei ki met – bneng ?" Kum kita ki long ki jingkylli mynta la bun bun hajar snem haba ki briew ki mied la ki khmat bad ki peit ïa ki khlur ha ka sahit – bneng baphyrnai.
Dei ka Nangkiew Irat kaba la lait na ka nam rem hadien ba ka la ïoh ei shi kol kaba dei ruh ka kol pynïakhaid ba la kum thep bakla da u rangïalehkai ka Mawlai SC.Kadei ruh ka sien kaba ar mynta ka samoi ba ka Nangkiew Irat ka la lah ban wanphai da kaba thep ar kol ban ïakhaid da 2-2, bad mynta kadei pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei.
Shillong,14 Naitung:Ka kynhun ki seng bhalang ka thain Ri Bhoi sepngi hapoh ka lama ka Western Ri Bhoi Joint Action Committee WRB-JAC) ka ai por shitaiew ia ki kompani mobai kyn thup ka Reliance, Aircel bad cellone ban pynbiang ia ki network ha ki tower ha shnong Umrit, Pahthar khmah, Warmawsaw bad Jirang.
" Shuh shuh ki ong ba lada ka sorkar ka phah phong uniform kan buh jingeh bha namar kiba bun ki dei tang ki nongbylla.
Haba pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingleh sting ki ar jylla, u Bah Lamarai u la ong ba ki paidbah ka thain Block-II ki don ar tylli ki kyrteng thep vote (EPIC) kawei sha Meghalaya bad kawei sha Assam.
U N Biren Sing h, myntri rangbah ka Manipur, u ong ba ka seng BJP, kan iatrei lang bad kiwei pat ki seng kiba ia sngew thuh jingmut, ban don ha ka sorkar synrop, ban iatreilang, hynrei ha kajuh ka por, ula kren shai ba ka seng, kan kynjat noh ia ka National People’s Party (NPP).
Haba ka ïing bishar ka shong bishar halor kane ka mukotduma, ka sorkar ka la dep ïathuh ba ïa ki jingtyrwa ryngkat ka blueprint la dep aiti sha ka HPC.Namar ba ka HPC ka la pan por ba ka dang bishar bniah ïa kane ka kam kumta ka ïing bishar ka la ai por ïaki ban jubab hapoh saw taiew bad ka jingshong bishar biang ïa kane ka mukotduma kan long ha ka 16 tarik Rymphang 2023.
Haba kylli u la ong “Ka dei tang ka jingkhawpud jong ki nongialam jong ka sorkar kiba la rim kaba la pynlong ia ki, ba kim treh ban ktah ia kane ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla".
Ka jing iathuhkhana sha phang ka umiam bada ka umkhenKumno u mymtri rangbaj u Leh haba u wan  jngoh ia ka sor shillong.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, u Kropha u la ong ba ka sorkar kan thung noh ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh bad ban pynshitom katkum ka ain lada long kaba shisha.
Kine ki kynthup ia ka Kamwadamut SHG kaba la ioh Rs.2 lakhs, ka Tur Shaphrang SHG kaba la ioh Rs.1.5 lakhs bad sha u Stering Sungoh na ka bynta ban thied kali kamai bad sha ka Samina Lapasam Rs.30000/- ban seng kam lajong.
Ka kamram jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka dei ban peit ha ka por ba u mrad u dang im ban leh ïa ka ‘Antimortem’ bad ha ka por ba la dep ban ot kata ka ‘Postmortem’ hynrei shisien ba ka doh ka la mih na katei ka jaka shoh doh ban leit ban die sha ki dukan, ka la dei ka kamram jong ka tnad Food Safety ba kan khmih halor kane ka jingbym ker jong ki dukan ïa ki doh bad hakajuh ka por ka shong ruh pat ha ki trai dukan ba kin shimkhia halor kata.
"Ha ka Editorial jong u Nongsaiñhima Lber 11, 1978 la thoh kumne, “Ka jingïaleh ban pynkhun bad pynwan ba ki seng jylla kin ïa synrop lang ban ïoh ïa uba bun uba lang haduh ban ïoh pynlong sorkar ka long kaba shitom haduh katta bad ka la shim por naduh ka 4 tarik une u bnai Lber haduh ka 8 tarik mynstep.
Kumta ngi donkam kyrkieh ban ioh ban lum ia ka Dorbar Hima Mylliem lane ka jingpynbeit kaba thymmai ha kaban thung ia ka Dorbar Thaw Ain ka Hima Mylliem kaban kynthup 200 ngut (ki Rangbah Shnong kiban long dkhot da ka pali, ki Nongsynshar na ki 16 Raid, bad 20 ngut ki riewkhmat na ka Shnong/Raid ne Hima) ba ngin ioh ia kren ia kum kine ki jingeh kiba bun kynthup ia kane ka jingeh kaba ia kynduh ki Seng Samla Mawlai Pyllun.
U la ïathuh ruh katba u dang sah ha St Paul’s Seminary tad haduh ba un da leit sah ha Oriens Theological College, Shillong u ju duwai barabor ha ka Maria Theisotti ba kan ïarap lem ïa u bad ban ai ka dak ba ïa u la khot bad la jied ba un long Lyngdoh Sohblei bad u la ïoh shisha kat kaba u pan.
“Kine ki jaka ba ngi ong ki jaka sorkar kim dei ka nongkynti ka sorkar bad ka sorkar ruh ka sngewthuh bha ïa kane" ïathuh uwei na ki riewshemphang bad bynrap ruh, “balei nga nud ban ong ïa kane namar ki jaka sorkar baroh ha Shillong ka sorkar kam lah ban die duh bad lada ka ai jaka sha kino kino ki tnad sorkar ne ki seng ne kynhun ka shu ai wai beit namar ka sngewthuh ba ka ruh ka shu shim wai".
Ki jingshisha ki paw pyrthei ruh ha kaba hynnin ka sngi, ka dang don ka jingïalang paidbah bad ka jingïaid paidbah ha Maikhuli bad ka phang kaba ki la ïa kren bha ka dei katei ka pung Dohkha ba la ri la sumar da ka Shnong Maikhuli bad kaba pynlyngngoh ïa ki paidbah bad ki nongïalam Shnong kumno ka sorkar Meghalaya ka ailad wat ïa katei ka pung kaba la ri la sumar da ki shnong kan leit noh sha ka jylla Assam.
Ani,ka jingbha bok bha nusib.
Kito kiba don hajan, ki la ioh lad ban sei ia U Bah Rinaldo bad ia ka kong Tiewly Warjri, katba ia U Bahdeng, ym shym la iohi satia shaei u lah poi.
Katto katner napdeng ki jingbam ba pynduna ka jingkhia:Ki jhur Cruciferous : Kine ki jhur ki hap ha ka longïing ki jhur broccoli, u phul jyrngam, kubi ki long napdeng ki katto katne ki jingbam kiba lah ban pynhiar ka jingkhia bad don ka fibre.
Ïa ka jingïakhih la pynong da kaba shong kyllaiñ myngnor bad kaba thiah ha pdeng ka surok national highway ha Khliehriat bad ha kane ka sngi ki kali kynthup ki kali heh bad ki kali rit ki khlem iaid lyngba na kane ka surok na Khliehriat tat haduh ban da kut ka jingiakhih haduh ka por 4 baje janmiet, ki kali kiba wan ki hap ban phai dien noh bad iaid pat na kawei ka lynti namar ïa kane ka surok national highway la khang da ki paidbah kiba shong ïakhih ba la siang da ki jingsniang hapheng surok.
Ka daw jong ka jingpyrshah namar kane ka sorkar kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingiakren ban pynioh ILP bad ka sorkar pdeng ne bad u Amit Shah bad kum juh ban phah sign noh ia ka MRSSA  ordinance bad ban pyntrei kam kloi ruh ia ka MRSSA.Nongpoh,03 Rymphang:La jan ar-snem kynthih ba ka skul SSA LP School kaba don hapoh ka shnong Khliehum wang, ka la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban tip ba kat haduh kine ki sngi, ka sorkar jylla kam pat shem la leh ei ei ia katei ka skul bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ym tang ia ki nonghikai, hynrei kaba kham palat eh ka dei ia kito ki khynnah skul, kiba leit hapoh katei ka skul.
Hynnin ka sngi, u General Secretary barim ka HNLC u la kynnoh ba dei ka Congress kaba la wanrah ka jingkulmar ha kane ka thain mihngi ka India bad kumjuh ha Kashmir bad u la kdew ruh ba ha ka por ba long myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri ha ka sorkar barim, u la dep iakren bad ka, hynrei ka khlem poi shaei shaei ruh.
U la iathuh ba nalor ki pulit Syiem, la don ruh ka jingiatreilang bad ki pulit sorkar kiba wan haba don kano kano ka jingeh na ka liang ki pulit Syiem bad ruh ki pulit syiem ki aiti beit sha ki pulit sorkar haba ioh bat iano iano ki riew sniew na iew.
Ka JSU ka la pynpaw ba ki samla Meghalaya kiba thmu ban wanphai sha la ing ki don 8000 tam katba haduh mynta ka sorkar kam pat ai jing khein haba dei bad ki jing don ki bar jylla hapoh Meghalaya.
Kaba lyngngoh pat mynta ka long ba na ka liang u President  Rangbah ka HSPDP u bah Hoping stone Lyngdoh um don jingtip eiei halor ka jingshah beh ka kong Fenela.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 24: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills, u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted) u la pynbna ba ha ka 26 tarik kaba dei ka sngi jong ka jingrakhe kyrpang ?a ka Republic day la pynbna paitbah kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka district.
Ka tyllong khubor kaba iajan bad u Sheikh Jassim Bin Hamad Al Thani ka iathuh mynta ba ki nongiathong na ka ri Qatar haduh mynta ki dang iai ap na ka bynta ban ioh ia ka jingpynshai ne ka jingbit na ka klob ialehkai phutbol kaba bha na London ka Manchester United, hadien ba ka kaiphod kaba lah mih ka ai jingmut ba kita ki nong-iathong na katei ka ri ki lah ban tyrwa mar pyrshah ia ka jingtyrwa ka jong ki ha ka jingiakhun na ka bynta ban ioh thied ia katei ka klob ialehkai ba pawbha ha ka pyrthei.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma  mynta ka sngi u la kular ban buh ia ka jingialang bad ki nonghikai Adhoc ha u bnai Nohprah ban ia kren shaphang ka jingeh kaba ki nong hikai Adhoc ki ia kynduh ha ka jngialang ka ba u la long kum u kongsan ba  la pynlong da ka All Adhoc School Teacher ha madan Malki.
U Myntri u la ong ba baroh baroh ki jingtrei kiba la shah ban trei naduh ka 4 tarik u jymmang 2020 ki dei ban bud ia ki kyndon kiba la pynmih na ka tnad ka koit ka khiah.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka khubor u Rupang dalade hi u la hiar sha katei ka shnong mynta ka sngi ban pynshisha ia katei ka jingjia.
Hynrei ka jingpynmih sohniamtra ka la ktah bha ha kine ki snem namar ka jingiap tram bad kiwei ki jingpang ba la ktah ia u diengsoh.
Ha ka kaiphot la ong ba na k liang ka CAG la la pule bniah ïa ki kot ki sla na ka ophis u EE, PHE, Electrical Division Mawphlang la lap ba na bynta ki 6 tylli ki reservoir la aiti sha ki 6 ngut ki kontraktor ha u Naitung jong u snem 2015 ha kaba la ai por ba haduh u Jylliew jong u 2016 ban pyndep.
Mynshwa ki la khein 14 spah shi ton ka bai kit dewbilat, hynrei naduh ba khang dewiong, ki pynhiar sha ka T.7-8 spah shi ton bad kane ka la ktah jur ia ki trok kamai khamtam ka jingai laitlan ka sorkar ia ki kali nabar ban wan kamai sahuh ha kane ka jylla.
Ka AJCA kala pynbna ruh ba ka lympung ialehkai U-15 bad U-19 kan long ha u bnai Rymphang 2022.
Ka bym him suda kine ki.
Ka Republic Jan ki Baat Exit Pool, ka ai jingkhein ba ka NDA, kan ioh 305ngut ki MP, katba ka UPA, kan ioh 124ngut bad la iathuh ba ka SP bad ka BSP, kin ioh 26ngut ki MP ha kane ka kynti na Uttar Pradesh.
Haba ka jingiapan, lyngba ka lengbah ka lengsan ka la biang bad shai kdar, ka la dei pat ka pali ban kiew pat sa sha u lum jong ka Mei Mawbuh, hangne la pyndep ia ka nguh Blei ka Dem Blei da kawei ka iar kynthei bad uwei u iar shynrang ia kaba la pyndep ia ka kam da u Rgh Skor Jala bad u Rgh D.Syiem.
Haba kylli halor ka jingleit ai jingkyrshan tang 6 ngut na ki 7 ngut ki MLA ka NPP, u Myntri rangbah u la ong ba baroh ki MLA ka NPP ki la leit ai ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP ha Manipur.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Renikton um kwah ban iathuh ia u briew ba ka party ka thmu ban tyrwa ha ka jingialang ka MDA.“Ngin shong jingialang halor kane bad ngim pat lah ban ong mano watla ngi don u briew uba biang, uba kiwei ki lah ban kyndit", la ong sa u Bah Samlin Malngiang.
Une u briew, ha kaba ki pulit ki la ïathuh ba u dei uba la tip kyrteng kum u Riyaz, kynsan kynsan u la kiew ha ka kali ha ryngkat ka suloi ba la buh ha ka shadem jong u.
"Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 51 jong ka jylla, ki nongïashim bynta jong kane ka workshop ki la leit jngoh ïa ka Sohrarim Nook ban rakhe ïa ka Meghalaya Day ha ka 21 tarik Kyllalyngkot bad ki khynnah pule na katei ka jaka.
Bad ha ka step 25 tarik u juh u bnai sa shisien ki la thombor biang ia ki samla ka thain lam mihngi ha kaba ki la kawang syndon da u maw wat ia ka rel ba kit ia ki Samla na Meghalaya bad ki samla ka dong lam mihngi jong ka Ri India.
“Ka ïingbishar  Supreme Court  ka kwah ïa ka ïingbishar High Court ban bishar biang ïa ka ne ka jingkyrpad sa shisien".
Une uba lait phet ki paidbah kila iathuh bad u dei u Ramesh Dkhar, u ba na Tongseng u ba la shah kynnoh donkti ban pyniap ia ki ar ngut ki nongniah kali, katta u Damehipaia Papeng bad u Fullmoon Kharsahnoh kaba la jia ha u bnai Nailar jong une u snem.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ia kynduh bad u myntri rangbah u bah SK Sun u la iathuh ba ia kane ka surok na ka liang ka National Highway Indian Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la dep khot ia ka tender ban shna ia ka Detail Project report (DPR) ha u snem 2018, hynrei kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta pat kam pat khot ia ka tender ban sdang ia ka jingtrei.
“Ngam pat ioh ban iakren ha ka party hynrei nga sngew ba ka dei ka jingbakla ka sorkar ban pdiang ia kane ka ain", la ong u Bah Metbah.
Ia kane la pynpaw da u Organising Secretary ka KSU-Nongthymmai Circle u bah Richard Mawkhiew haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ka jingwan ia kynduh ka KSU ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar.
U MLA Nongkrem, u la ong ba ka VPP ka la ïaid ruh kylleng kylleng ki jaka ban pynrung dkhot sha ka VPP ïa ki paidbah, khnang ba lada donkam ban pynlong da ki jingïakhih paidbah, ka Seng kan donkam ïa ka jingïasnoh ktilang jong ki ha kane ka jingïakhih ban pynbor ïa ka sorkar ban pynsangeh treikam shuwa ïa ka Roster System bad kan pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ha ka U-20 (Boys) ki nongïalehkai ki kynthup ïa u Dasaman Kyndait, Donbok Shabong, Kyrshanlang Shylla, Nathaniel Lyngdoh Nonglait, Primus Ronghi, Pringchang N Sangma, Repol Dkhar, Shongdorlang Jyrwa, Skhemlang Suba, Tusal M Sangma, Gracewin Ch Marak bad u Wolbetstar Ramsiej.
Haba kren mynta ka sngi bad u President ka KSU Langkynma u Bah Ioanis Hashah, u la ong ba ka seng KSU ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka kular u myntri ka tnad PWD kam shym la poi shaei shaei wat hadien ba la ap slem bha.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ki ar-ngut ki nongialam ka PDF u bah Syiem bad u bah Sawkmie, ki la ong ba ka jingshim ia katei ka rai ha kaba iadie bad ka kam nongialam ka dei ban peit ba ha ka PDF kan ym don kano kano ka jingkhih win.
Haba ïakren bad ka Dr Biliancy Lamare, nongseng bad principal kane ka skul, ka la ong ba ka jingseng ïa kane ka skul ka long ban ïarap ban weng ïa ka jingpep skul shiteng por ki khynnah.
Lada don ne ym don kyrtong, nga tharai kin don beit ki riew don sap ha ka jylla Meghalaya," ka la ong.
Balei ba ym kwah ba ki jaidbynriew bar jylla kim dei ban ïashim bynta ka daw ka long ba ïa ka GHADC la thaw kyrpang ban ïada ïaki paid Garo bad ki Riti ki Dustur jongki, ong ka GSU.Nalor kane la dawa ruh ba dei ban pynsted ban mynjur ïa ka Codification of Garo Customary Law.
Shillong,18 Lber:Ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba u Lat, u dei ban pynjari da ka synshar Administrator ha KHADC bad ka la phah  da ka jingthoh sha u Lat, da kaba kam ba kiba bunbah ki kynrum kyn ram ki mih hapoh ka kynhun synshar ha KH ADC ka ARPA.Ka sorkar ka kwah ba u Lat un pynjari noh da ka synshar Administrator kaba hyn riew bnai ha kaba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u Sanjay Goyal un long u Administrator.
“Baroh ki don 11, 488 ngut ki nongthep vote thymmai katkum ka jing pynrung thymmai na ki 644 tylli ki jaka thep vote ne polling station kiba don ha district ki la wan ban bam smai ha ka sngi thep vote hynne ka sngi ba la pynleh da ki booth level officers (BLOs) ha ka jingialang kaba long ha ki bynta bapher bapher jong ka district", la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal.
“Ngi la don jing thmu ban buh ïa ka skywalk ha kawei na ki jaka hynrei la ai jingmut ïa ngi ban nym pat pyntrei ïa ka kam namar kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingdheng kali katba ka kam ka dang ïaid," ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang ba long hynne ka sngi Balang.
Shillong, K’lyngkot, 23: Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jinglong tynrai ha ka jingïalang ‘One District One Product’ (ODOP) Sampark bad la pynkup burom ïa ki nongjop na ka jylla ha ka jingïalang ODOP Sampark kaba la long ha Mumbai.
Namar kata, kane ka jingkylli ka dei kaba la phah sha ka Tnat ka bym dei," ula ong.
“Ngi sngew lyngngoh ruh ba na ka liang jong u Syiem Raid, u Paiem Ken Syiem ula kam ba ka Nagrabill ka hap hapoh ka jong u, hynrei katkum ki kot ki sla ba la lap da ka seng bad katkum ka jingtip katei ka hap hapoh ka jingpeit jong u Lyngdoh ka Sohiong kane ruh ka long katkum kot ki sla ba la don bad ka seng.
Ha kata ka juk ki la pyrshang katlah katiai ban pynneh pynsah la ka snap paka jong ka longbriew manbriew bad la ioh la ka jylla Rilum da ka said bad khlem da umsnam.
Ka National Stock Exchange jong ka India (NSE) ka sngewbha ban pynbna ba la pyndep ïa ka jingïalang plie ïa ka lympung ba la thaw kyrpang da ka jingphai khmat sha ki bynta bapher bapher kiba ïadei bad ki karkhana jong ka India.
Da la ngiah ka sngap sa ka ialehkai.
Ha kaba iadei ba katei ka Bill kiba la pynkhih paidbah ki dei kito ki Khasi (khamtam lehse kiba la shongkurim khleh) ki ong ba kane ka Bill, lada ka long ain, kan pyntroin bad ka pynduh jait shisyndon ia ka jaitbynriew khasi.
Kaba kham pynsniew shuh shuh, ki khubor kila mih napoh ka District Council ba ka Executive Committee ka don jingthmu ban siew shuwa tang arbnai ka tulop kum ka instalment ba nyngkong bad sa arbnai un sa siew ha u bnai Nohprah.
Shano shuh phin shahniah.
Ka PDF ruh ka la kam ba ka la don u briew ba kan tyrwa ha ka Coordination Committee, hynrei ka dang lehrain ban iathuh namar ba ka kwah ban shu rah beit ha ka jingialang, kumba la pynpaw da u nongialam jongka, u Bah Hamletson Dohling.
Tang ba la lait na ka kti jong ki shipai ruh ka la long ka bok shikit ba la ai da u Blei Allah jong ki.
Shillong, 16 Jylliew:Lyngba ka jing thmu jong ka sorkar Jylla, ban pynlong noh ia baroh ki MDC Constituency, kumba long lem ka MLA Constituency ha u pud u sam jong ka Khasi District Council, ka don ka jingiakren ha ka lympung ki nongialam sain pyrthei, ba yn pynduh noh mynta ia ka Laitkroh MDC Constituency, kaba mihkhmat da U bah Carmel Sohtun bad ban pynmih thymmai noh da ka Umsning MDC Constituency, ka ban dei ka Constituency kaba thymmai ha ka Ri Bhoi District.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka NGH kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 66 run bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied ha ki 25.2 over.
Shuh shuh u la ong ba ki don kiwei kiwei ki kolej ha ki katto katne ki distrik kiba la pyntreikam ïa ka NEP hynrei u la ong ba balei pat hapoh Shillong ki dang ïaksaid, ïataiñia bad ïatei pop iwei ïa iwei.
U Ramesh u la kyntu ruh ïa ka CBI ban tohkit lada u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri u la don hapdeng ka jingshah pynbor na ka seng jong u, ka BJP ne na kiwei pat ki bor, “Ban pynjah ïa ki jingtip kiba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap ïa ka Meghalaya, khnang ban pynlah ïa ka BJP ban kyrshan ïa ujuh u Myntri Rangbah hadien ka ilekshon.
Kumba ka paw mynta ka long ba u Zverev u bat mynta ia ki 25-7 rekod jingjop ha Roland Garros.
"Haba kyntait ban mynjur bad kito kiba kynnoh ba ka ILP kan long u mawjynthud ïa ki jngohkai pyrthei ha Meghalaya, une u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u la ong, ‘ban ïoh ïa ka Visa na ka bynta ban leit sha ka ri Israel kan kham jwat shiphew shah ban ïa kaba ïoh ïa ka ILP hynrei jar la katta ka ri Israel ka khring byllai ki nongjngohkai pyrthei.
“Ki khanglad ïa nga ban kren pyrshah ïa ki bad ban thad madan ïa ki kam jong ki.
La ong ba ïa kane ka PMTBMBA la plie ha ka 9.9.2022 ha nongbah Delhi, ha kane ka prokram baroh ki nongshong shnong ka Ri ki lah ban ïadon bynta lang ban ïanoh synñiang la ka dei da ka pisa ne ki jingbam ban pynpoi sha kiba pang TB hapoh ka Ri.
Wat la ka dei ka sien kaba nyngkong iaki samla ialehkai ka Jylla ban ialehkai ha kum kane ka jait ialehkai, pynban ki samla ialehkai kila ialehkai bha bad pyni sha ka pyrthei iaka sur ialehkai kaba itynnad ha kane ka jingiakhun.
Dang step phyrngap la iohsngew ia ka jingkynih ki ‘yiar ryngkuh.
Hadien ba la poi ka jingthoh u Acting Syiem, u la leit sha ing jong u Syiem ba la shah sospon ban leit pan shabi hynrei slem slem bah u Acting u khlem wan phai shuh.
U la ong ba wat la ka jylla ka la iakynduh shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh, ka dei ka jingpyrshang ka sorkar ban pynlongkam ia ka jingangnud jong ki paidbah na ka bynta ka pateng ban wan.
“Ngi la buh ïa ka thong ba ngin lah ban pyntreikam noh ïa baroh lai tylli ki Unit hapoh ka shibnai" ula bynrap.
To sngewthuh ko khun u briew naba kata ka jingiathuh paw ka dei ka por kaba kut (Daniel 8:3-17) ka Bible ka iathuh ruh bad u pynlong ia ki baroh ia kiba rit baria ruh bad kiba khraw ba tri, ia kiba riewspah ruh bad ia kiba duk, ia kiba laitluid ruh bad ia ki mraw, ba un buh ha ki ia ka dak ha ka kti kamon jong ki lane ha ki shyllangmat jong ki; bad uno uno ruh un ym lah ban thied lane ban die, hynrei tang  uta uba don ia kata ka dak, kata ka kyrteng hi uta u mrad khlaw  kein lane kata ka jingkhein ka kyrteng jong u (jingp 13:16-17).
Lada ka Balang ka iaid da ka jingsngew briew bad ban pynsngewbha tang ia u briew kata ka mut ka la bakla, namar kane kam dei ka kam jong u briew hynrei ka kam jong u Blei ha kaba hap ban pyndem ha ka mon u Blei ym ha ka mon u briew.
Kumno keiñ ka jingpule kan biang haba ki nonghikai kim biang.
Katba u SP ka West Garo Hills pat u Dr.MGR Kumar u la ong ba ki pulit ki la aiti ia kane ka kam sha ka tnad Cyber Brime ba kan leh ia kaba donkam ban wad ia ka tynrai naei katei ka jingkylli ka mih.
Ha Brazil, kiba ioh pang thymmai, ki don  15,305ngut bad kiba iap, ki long 824 ngut ha ka sngi thohdieng.
Kiwei kiwei ki mat ki jur ba kum ka party ka pynpaw ba ka kloi ba kan pyntreikam lada ka wan ha ka bor ban synshar ka long baka MMDR Act ka dei ba kan lah ban kdup lang ruh wat ia ki paid nongkhaii kiba rit bad ban iaid lang ryngkat ka jingpynneh ia ka mei mariang.
Ha kawei pat ka liang ka Garo Studet Union (GSU ka ai khublei ïa baroh ki khynnah skul ka jylla khamtam eh ïaki khynnah skul ha ri lum Garo kiba kiba la pass bha ha ka eksamin HSSLC bad SSLC na ka result kaba dang shu mih shen.
Kumba la buh ban kha shisien , la buh ruh ban iap tang shisien, kumba ong ka kitab u Ekle 3:1-3, “Don ka aiom ia kiei kiei baroh, ka por ban kha bad ka por ban iap".
Katkum ka khubor Pulit la ïathuh ba ki don ki dak ki shin kiba paw kumba kane ka longkmie ka la shah teh da ka jaiñ na shyntur bad ruh ka dien tyllai ha u ryndang.
Halor kane u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, haba ïakren bad ki ladpathai khubor u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah ïa ki pulit, hynrei lada ki dkhot ka seng ki mih madan ban dawa na ka sorkar ïa ki mat ki hura ba ka jaitbynriew ka donkam, ki pulit kim dei ban ai ding ne pynbitar ïa ka seng.
Ula pynpaw ïa ka jingbynñiaw, ba kitei ki dukan kim ju pynthymmai ïa ki kot ki sla la bun snem bad ka SMB ka dei ban pynlong ïa ka jingkhynra man la ka por.
Katba ha kiwei pat ki jingïalehkai, ka Rangdajied United ka la lah ban pynliem noh ïa ka Youth Club Pdengkarong da 3-2 kol ha ka Group B katba ka Langsning pat ka la pynliem noh ïa ka Jyntru da 4-0 kol ha ka Group A.Ka jingïakhaid ka la pynkut noh ïa ka jingjop laisien linter jong ka Shillong Lajong hynrei ka jingbym shah rem, ka la plie lynti ba kan ïoh rung sha ka semi-final hynrei tang kawei ka jingdiaw na ka bynta ka club kan dei ka jingshah sei ‘red card’ jong u Babysunday Marngar, kaba la long ruh ha ka por shwa ban wai ka jingïalehkai bad kane, kan dei ka jingduhnong kaba khraw namar un nym lah ban ïadon bynta bad ka club ha ka jingïakhun ban wan.
Ka Mizoram ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
“Ha ka khana ka elekshon shiteng samoi ha Garo hills, ka jingsngew synei kam ju treikam".
Ka Shillong Lajong FC ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha ka wat kaba khatduh jong ka lympung ïalehkai Second Division League, hadien ba shah pynliem noh ha ka Ambernath United haduh 5-1 kol ha ka Sngi Ba-ar ha Mumbai.
Lah ioh ruh bun ki jingkren na ki babun ki briew ki ba wan na kiwei ki states kum na Tripura, Manipur, Arunachal bad Assam etc haka ba ki la bynniaw ia ka jingduh jait noh jong ki hala ki jong ki jaka bad ka jingshah thombor ki Trai Ri Trai Muluk da ki ain iakjakor(Draconian Laws) kiba ka sorkar India ka la pyntrei kam ha kine ki jaka kum ka AFSPA bad kiwei kiwei.
Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Congress ka la rai ban rah hapoh ka ingdorbar ia ka mat kaba  long halor ka jingwan rah jong ka sorkar Assam ia ki ain ki ban pyrshang ban khang lad ia ki briew ha ka jylla Meghalaya  ia ka rukom im.
Ym lah sngewthuh shuh.
Katei ka jingdawa, ka la urlong noh ha katei hi ka sngi, namar ki Pulit Assam kiba la wan shong shipor ha katei ka shnong, ki la song ia ki jain ki nep ban mih noh na katei ka jaka, kata ka la long hadien ka jingtuklar naduh u MDC, ki Pulit bad Magistrate, kiba la ioh ban iakren bad ki heh Pulit na ka jylla Assam.
Haba sam ïa ki dur ba ïashon ha Twitter, u Conrad ula pynbna da kaba thoh, “Ngi la pyllait ïa ka project ban kyntiew ïa ka jingïalehkai rafting hapoh ka Jylla mynta ka sngi ha shnong Umtham, Ri-Bhoi".
U Kumar, u la ong ba ka Mawmluh bad ka thaiñ Sohra ka dang dei ban nang ïaksaid shuh shuh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, namar kadei ka shnong kaba paw ha ri India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Katei ka dei ka rai jong ka GST Couuncil, kaba long mynta ka sngi.
La iohsngew shuh ba u ong “Kane kam dei ka por, ba phin sangeh ia ka jing duwai jongphi, tang namar ba ki ong ki doktor.
Shillong:U Bah Pynshngaiñ Syiem u ba dei u MDC ka Pynthor umkhrah Constituency na ka seng Congress u la ong ba u nongialam ne u Parliamentary Leader hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC), u Bah Lamphrang Blah um pat shym la pyntip ne ai ksai eiei satia ia kata ka jingong ba un iehnoh ia ka seng Congress.
Katei ka kyntien bamih naki briew ka Excise kala pynkhluit hi tar bad pynkhih bitar ia u paidbah bad lamih ka sur naki paidbah balei ban tohkit tang iaki 98 ngut dei ban tohkit ia baroh khnang baka jing tohkit kan long kaba khuid (Transparent) bad kaba hok, hynrei ki briew ka Excise department kila kyntait mardor.
"“Ngi khmih lynti ba ngin ïalehkai bha ha katei ka lympung namar kine ki rangïalehkai ki dei kiba la khur jingjop ha ka National Mauythai Championship kaba la long ha Madhya Pradesh myn ha u snem ba la lah bad dei na kane ka daw ba ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung," u la bynrap.
U la ong ruh ba haduh kine ki sngi da ki phew ngut ki briew ki la wan thied jaka ha katei ka thaiñ, hynrei kaba lyngngoh ka long ba kim treh pat ban wan shong shnong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Shephard u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association ka la wan ban pynlong biang ïa kane ka lympung hapoh ka shnong Nongumlong bad kum ka shnong ka pdiang sngewbha ïa kane ka lympung ïalehkai.
U la sah mynta ha ka Ri United State Of America.
U bah Hek u la ong ruh “Ka jingiakren bad nga la i kum kum ba ki la noh hi ka mynsiem ba kin wan rung noh sha ka party BJP, hynrei namar ba kam pat dei ka jingiakren kaba thikna ngam pat nud ban kam".
U baduk basuk, ym lah shuh ban thied ia kine ki dohkha.
Don ka jingong, ‘Be the change you want to see’, lane long dalade kita ki nongpynkylla lada ngi kwah ia ka jingkylla.
Ki dkhot ka KSU na kylleng ki jaka jong ka ri Khasi Jaintia lem bad kiwei ki seng kum ka LYWA, ki la wan ban iashim bynta shitrhem ha kane ka sngi da kaba pynlong ia ka jingiaid paidbah na madan Urkaliar shaduh ka jaka ba don ka ophis ka AMD ha Nongmensong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka lad phah khubor kam lah ban ong ei ei ha kaba ïadei bad kane ka Video.
Ka Yumlam Lali ka la khur ïa ka hat-trick bad ka la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Player of the match.
Ha ka kabinet myn hynnin ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban thung noh ia u Colonel M M Singh hapoh jong ka Sainik Board ha Tura.
Ka EJNC khlem da buh da thew ia ka jingpher thain,jingpherniam,jingpher seng pher Lama, ka khot kawer iaphi ki para Ri paradohparasnam ki paralok sengbhalang ba pher bapher ki,Ki briew sorkar,kiMLA/MDC , ki Rangbah shnong jong ka Rilum Jaintia hi baroh kawei bania shim bynta lang ka seng.
Kiwei pat kiba la kren ha ka jingïalang ki kynthup ïa u Chairman ka MNREDA Rupert Momin bad u Secretary ka Tnad Bording Joram Beda.
Shillong,1 Naitung:Ka Jaintia Stu dents’Union (JSU) ka pynpaw iaka jingsngew khia halor ka jing jynjar jong ki samla pule ban ioh rung klass hapoh Kiang Nangbah Govt.
Balei ruh ka duna bha ka jingïarap pisa ban pynbha pynitynnad ïa ki ïew paidbah kiba la kham bna nam kum ka Ïew Pynursla, Ïew Laitlyngkot, Ïew Smit, Ïew Mawkyrwat, Ïew Sohra, Ïew Mawsynram, Ïew Langstieh bad kiwei ki ïew ki hat kiba kyrshan jakpoh ïa ngi ki paidbah Khasi.
Kumba long mynta ka 7 Wasa ka don haka kyrdan kaba hakhlieh duh 15 poin, bud ka Ladthadlaboh 13.
Utei u MDC u la ong ba ka EC ba ialam da ka NPP kam ju don jingshai haba ka khot tender ban trei ia kino kino ki kam pynroi bad la leh ruh khlem ka jingtip lang ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah, u la ong ba la khot ia ka tender kyrkieh kyrkieh khlem da ai por ia ki kontraktor naba ki kwah ban pyntrei ia ka kam tang da ki kontraktor kiba don ha syndah jong ki.
Ha duh mynta ka kynhun ki  NDRF ki dang bteng ia ka jingwad ia ki briew kiba dang jah, bad la sngewthuh ba ka jingiap briew kan dang kiew.
Mar ia poi ha ka khyrdop kaba heh ha ka iing sah jongu ha Polo, haba la mut ban rung shapoh, da ka kali, la khang ia ka kali jong u nongthoh khubor ban rung sha phyllaw jong u myntri rangbah.
Hynrei u Blei pat um ong kumta.
Katba ka kynhun jong ka Loompyrdi Ïongpiah kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïaka Demthring, ïa ki kol na ka Loompyrdi Ïongpiah la thep da u Dayoohimi Laloo haka minit ba 22 bad u Saiwotibor Suwer haka minit ba 59.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da u President Seiñraij Jowai ma O.H.Toi kum u kongsan haka jingdonlang u ma E.M.H.Passah, Vice-President Seiñraij, kiwei de ki riew rangbah, ki longkmie, ki khun samla ba ki dong bapher bapher.
Ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Sutnga ba la knot pynlong da ka 5-Sutnga-Saipung Block National People’s Party la pdiang burom ïa kitei kiba pyniasoh sha ka party kiba kynthup u MDC ba rim jong ka Congress u bah Moya Darnei lem bad ki nongkyrshan jong u, kumjuh ruh kiwei pat kiba na ka party UDP ki kynthup u President jong ka UDP, u Kungliana Darnei, Vice president jong ka UDP, u bah Thianga Nampui, General Secretary jong ka UDP, u Sangpuia Nampui, Assistant Secretary jong ka UDP, u Lalrama Nampui lem bad hynriew ngut ki ju bat kum ki Advisers ha ka party UDP, u Zosiama Thianglai, u Neichonga Nampui, u H.W.Fowler Darnei, u Lalchonga Nampui, Lalremzoma Nampui bad u Ngailiana Thiate.
Ka lympung ïalehkai Chess ba la tip kum ka All India Public Sector Chess Tournament 2023 ba la pynïaid da ka All India Public Sector Sports Control Board ka la poi sha kaba kut ha ka Lah Sngi U Blei ha Pinewood, Shillong.
Dei haduh hynnin ka sngi ba ki paitbah bad ki rangbah shnong jong ki hynñiew tylli ki shnong ki la lap ba ka jingbym sngap jong ki briew kiba ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka ïa ka jingpyrshah ki paitbah ka dei namar ba ïa katei ka jing ksam marpoh khyndew la pyntrei da u bah Macdonal Lyngdoh, u ba dei u secretary jong ka hima Rambrai bad u la ïoh jingbit ruh na u Syiem ka hima Rambrai.
Shillong,15 Lber:16 ngut ki nong rung krem Pubon kynthup 4 ngut ki kynthei ki la leit rung ha ka krem Pubon kaba don ha Mawmluh ban leit pynkhuid ia ki jaboh jabaiñ kiba don ha katei ka krem.
Lahr uh ban kdew ba ha katei ka por ba u bah Adilbert u la wanrah ia katei ka mat ia kren wat u CEM ruh um don ha ka jaka shong jong u , bad u la mih shabar hynrei hadien  shipor ba u la wanphai um shym la wan ban shong ha ka jaka shong jong u hynrei la iohi ba u don shadien u bah Adilbert ryngkat ka jingrkhie.
Ha ka jingkren jong u, u National Vice President jong ka AICU, u Lansey D’Cunha u la kren halor ki kam kiba ka AICU ka trei naka bynta ban iada ¯a ki hok jong u paid Kristan Catholic jong ka Ri India.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingiakop shad bad rwai ka long ban kyntiew ia ki sap ki phong ki samla napoh jaintia.
Ha ka jingkren ka Kongsan ka la ong ba ki briew kidei ban pynthymmai beit ïa la ki jingmut jingpyrkhat bad kim dei ban sahkut hajuh.
Nangta ki la ong ruh ba ka FKJGP haba ka la ïoh ban ïakren bad ki nongshong shnong, ki Rangbah Shnong bad u Secretary ka Hima, ka pynpaw ba kum ka seng kan ïeng bad snohktilang ha ka ban ïaleh ha kane ka jingïaleh bad ruh ban ïada ïa u pud u sam jong ka hima.
La ong ba utei u nongniah jong katei ka kali, u dei uba la tip kyrteng kum u Bah Finance Chester Pariong bad uba niah ia kawei ka kali kamai kaba don ia u number ML-05-U-2717, ha kaba la ong ba tang mar ia kiew katei ka samla, u la kit pynban bak sha jaka bym dei, da kaba iaid na ka surok na Mawmaram bad kaba mih sha Lad Umsaw.
Shuh shuh ka Reid Provincial Chest Hospital, East Khasi Hills District ka la jop ruh ïa ka khusnam na ka bynta ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana Quality Certification Hospital.
Kitei ki nongialum paidbah, ki dei ki dkhot kiba la lamkhmat da ka(KMSS) bad sa 70 tylli kiwei pat ki seng bapher jong ka Assam.
Ka Dr P Shylla, Medical & Health Officer In charge Blood Bank, Jowai Civil Hospital ka la batai shaphang ka Blood Donation bad ha kajuh ka por ka la kyntu ïaki nongshong shnong ban bud nuksa ïaka Dorbar Chnong Chilliangraij.
Ka Rhea, ka ong “U im kum u khlur bollywood bad u sngew tynnad ia katei ka jingim" ong ka Rhea.
Ha ka jingiohbat ka seng U wei u samla khasi na mawlai u la phla ,ba u la dep ban tuh ia ka mobile fone jong ka kmie naiing namar ka jingjur palat ka jingdih drok.
"“Ngi ruh ruh ban im katkum ka sngi jong U Trai.
Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation (MPFPO), kaba dei ka seng jong ki nongrep kba, rep jhur bad ki trai lyngkha ha Myntdu Pynthorneiñ haka 27 tarik une u bnai kala sam symbai kba uba kyrteng u CAU R-1.
U Bah Marbaniang, u iathuh, ba ha ka por, U bah BB Lyngdoh, ula phah jurip ia ki jaka puta, na ka bynta ka Civil Sub Division, tangba um pat shym la pynioh ia ka Civil Sub Division.
U Coordinator jong kane ka ‘Short Term Course’ u Dr.Dinesh Bhatia ula pynpaw ïa ki jingmyntoi ki ban ïoh na kane ka jingai jinghikai bad kan ïarap ha ka ban kyntiew ïaka jingnang bad jingstad bad kumjuh ban kyntiew ïa ka sap ka phong.
Kum ka jingai jingmut kaba na ka liang ka seng, la ong ba kan bha ban pyniaid noh na ka surok Ladrymbai Bypass ïa kito ki trok kiba thylli, kata ha ka por myn sngi, khnang ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingdheng kali ha Ladrymbai bad ha Khliehriat, namar ka jingdheng kali kaba ju jia khah ka ktah ïa ki paidbah ba leit ba wan, ïa ki khynnah skul, ïa ki kali pynlip ding bad kumjuh ruh ïa ki kali kit nongpang.
“Ngim kwah ban iakhawai leh sngewbha ia ka jingdap shi snem hynrei ngi kwah ban phai dien ia kiei kiba ngi la leh", u la ong.
Ka kam aiu kata ban shu ai jaka ei hapdeng sor (European Ward) Shillong da ki phew akar sha ki Harijan bad ban pynshna ing lem ruh ïa ki da ki 300 ing tam ei ei ïa ki.
Ka Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang ka kyntu ruh ïaki sengbhalang bapher bapher ha rilum Jaintia ba kin ïatreilang bad ka Dorbar shnong ha kino kino ki kam kiba ïatyngkhuh bad ka dorbar shnong kum ki dukan, ki ïew ki hat bad ki ïing ki sem kiba don hapoh u pud u sam jong ka khnang ban lait na kino kino ki jingbym ïasngewthuh jingmut haki arliang mamla.
Kumba long mynta ïa ka jingtrei la lah ban pyndep kumba 65 % ei ei.
Ki nongïalam ka JAC u Bin Raliang Chairman JAC uba long ruh u President FKJGP Nartiang Area Unit, u Chalbestar Myria Secretary JAC, Education Secretary MPUF Central Body, u Andy Sumer General Secretary JSU Nartiang Circle, u Rimioo Nongtdu President ka JPWO West Jaiñtia kila ong baka tnad tourism ka sorkar Jylla haka 19 tarik October 2020 kala khot tender naka bynta ki jingtrei iaki jingtei ba har rukom ban pynbha pynmiat iaka temple, mawbynna, ka jingpynthaba da ki light nalor kiwei kiwei ban myntoi ki nongiaid pilgrim kiba wan na kylleng ki jaka kaba la kynjoh palat T.5 klur tam.
Shuh shuh u Myntri Rangbahduh u la ong ba u ngeit skhem ba ki jingjop jong ka ‘Chandrayaan Maha Abhiyan’ kin rah ïa ka jingher jong ka India sha palat u bnai.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi ka UDP ,HSPDP, KHNAM ki la weng noh ialade na ka PDF, ka UDP ka don 4 ngut ki MDC kiba la mih noh, ka KHNAM 1 bad ka HSPDP sa tang 2 ngut, kitei baroh ki don mynta 7 ngut.
Katkum ka jubab RTI ba la aiti da u Head, PMS Group uba long ruh u Public Information Officer (Tech matters) ka AMD sha u Bah Disparsing Rani, na ka ophis jong ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research, Hyderabad, ka la pynpaw ba ka jingleh sorjamin bad ka jingkhlong ïa ki nuksa maw Uranium ha Domïasiat, Wahkyn-Wahkut, Gomaghat-Phlangdiloiñ, Tyrnai bad Umthongkut, Lostoiñ ka la sdang naduh u snem 1955-1956 ter ter haduh u snem 2018 hynrei naduh u Naitung, 2018 ka AMD kam shym la bteng shuh ban dang sorjamin bad ban dang khlong ïa ki nuksa maw Uranium ha kane ka Jylla Meghalaya.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la bthah ia ki 21 ngut ki dkhot jong ka Task Force ba kin pyndep ia ka polisi pule puthi (Education Policy) hapoh ka 45 sngi.
Ha ka Iewmawiong G.S.Circle, ki shnong ki long ka Iewmawiong, Laitkynsew (Raid Mawlieh), Laitmawroh, Nongthymmai (Raid Nongkynrih), Ramkheng bad Umthli.
KI la pyni ruh ba ki la ioh kurup 837 tylli ki kuli, 78 tylli ki tiar ialeh, 2ki hand grenades bad kiwei.
Nalor kane lyngba ka Notice No.200/2023 ba la pynmih ha ka Officïal Website jong ka AIIMS New Delhi ka kdew bad ka shai ba ka por ka long kaba khim ban phah ïa ki Application namar ki samla ka jylla ki dang shu tip shen halor kane ka jinglait kam.
Kiba ioh trei hadien te ,ai ba kin trei dap 60 snem ruh,haba kim ioh trei wat tang 29 snem ruh.
Shuh shuh u la ong ba ki don pynban ki Rangbah Shnong kiba pyntieng ia u paidbah ban leit sha ka jingialang ha kaba don kiba ong “Peit lada phi leit shato lada jia eiei ia phi, ngi te ngin ym kitkhlieh’, “Ki dei ki Rangbah Shnong tiengeit, lada phi tieng eit kam myntoi ba phin ialam ia u paidbah hiar na ka shuki jong phi" ong biang u bah Ardent bad ha ka juh ka por u la ong ruh, “Kine ki Rangbah Shnong tieng eit ki dei ma ki kiba pynjem daw ia ka jaitbynriew da kaba thok im im peit peit ia u paidbah  ha ka 30 tarik ha madan Polo".
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap ha ïing Dorbar, u Dr Celestine ula ong ba daw ba pynlong ïa ki ban kylli ïa kane ka jingkylli ka dei namar haba ki leit sha Meghalaya House, la ju pyntip sha ki ba ïa kata kata ka kamra la buh na ka bynta ki Nongbishar bala shongthait.
Naba ka jinglong jingman jong kitei ki arngut ki rangialehkai lah tip ia ka dang ha ki katto katne sngi ba lah leit noh, kumta ruh ka MI bad ka DC ki lah shim ia ka por jong ki na ka bynta ka jingkhein jingdiah  ha kaba iadei bad ki rangialehkai kiba bitdor na ka bynta ban long ki nongmih bujli bad kiba lah pynbna ruh ia ki kyrteng jong kita kii rangialehkai ba  thymmai ha ka sngi ba lah plie pyrda ia ka tei ka lympung ialehkai mynta u snem.
U president ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Ri War Mihngi Circle, u Bah Evanfield Khonglam, lyngba ka kyrwoh ha ka 17 tarik Jylliew la pynrem jur ïa ka rukom treikam jong ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Ki dkhot jong ka Mawryngkang kaba don hajan ka shnong Wahkdait harum Pynursla, ki la pynbor ia u Bah Noping Khongsit uba shah kynnoh men aiksuid ban bam da ka eit kum ka jingpynshitom ia u.
“Ngi dei ban kynmaw ba ngi dei ki Khun dap shynrang bad kumba ngi bat ïa ka waitlam ha ka kti, kano kano ka jingleh be-ijot ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ngin ym shah satia da lei lei ruh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma ka long hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ki trai shnong kiba bun kila shah kyntait kum ki bar ri ha ka jingpyntreikam ka sorkar ia ka NRC ha jylla Assam.
"Halor ka jingwan ban ïa aireng ha ka elekshon u la ong ba u ïohi ïa ka jingjynjar ha ka bynta ban ïoh nongïalam bad ka Jylla ka don ha ka khim khait namar bym biang ki nongïalam.
Phi lah ruh ban kynthup ha ka jingbam lang bad u walnut ne ki sohshiah ban pynjur ka jingmad.
La iathuh shuh shuh, ba ki don phra ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid 19, ha  ka Community Health Centre (CHC), Pynursla bad kumta ban ioh pynkhuid ia katei ka hospital, la pynbna ban khang ia katei ka jaka sumar, naduh ka 1tarik haduh ka 4tarik Risaw 2020.
Hadien ba la dep  kam dep jam lut, shuwa ban dihsha sngi ka  Lanosha ka mih na la iing ban leit sha iing ka Kongthei ka da rah de bad ki jingbam ban ia dihsha bad ka.
U la ong ba ka sorkar MPF  ka khyllem ha u 2009  namar ba kine ki iaknieh ia kane ka skhim.
ha katei ka sngi thungdieng ka seng ki nongtrei ba la shongthait la plie ruh ia u mot Lum jingtep Presbyterian Nongsawlia da u u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Syiem bad ia u mot ha Lum kyntong la plied a u Bah r.
Ka jingwan jngoh jong ka President Murmu kan long ka ban pynsah jingkynmaw ïa ka nongsynshar ba ha khliehduh jong ka India bad ruh ïa ki nongïashim bynta ha ka 5Meghalaya Games ha Tura.
Ki rishot jong ka Sixth Scheduled kin jyn da la kham sngewbha bad kham sngew-iohnong lada ki la iohi iaka jingwan jong ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka ïai ïalap sha ki briew badei ban pynneh pynsah ïa ka mariang hynrei kam shym leh eiei halor ka jingdawa jong ki ban ïoh shet noh da ka Gas haba shet ja ïa ki khynnah skul.
Ka Shillong Press Club bad ka kynhun ki nongthoh khubor na Ribhoi District ki pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba kthang tang shu ïoh jingtip halor ka jingkhladnoh jong u Bah Ronaldstone Syiem.
Ka jingdon ki nongthep ‘vote’ baroh, kata, shynrang, kynthei bad ki ‘Third Gender’ ka long 22,17,100 ngut.
ngam don kyntien shuh ban ong eiei,ngan ong khublei shibun RMK sohra(im slemRKM haRi khasi jaintia jongngi ban shakri ia u juk u rangli).
Une u rangïalehkai u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka aïom ïalehkai 2021-22 naba u la ïoh ban thep 44 kol ha baroh ki lympung ïalehkai na ka bynta ban pynlong ïa ka Real Madrid ban khur ïa ka nam jop kaba 14 sien ha Europe bad ruh ha ka lympung LaLiga.
Mynta ka sngi balai ba u bah Ardent u la shah thngan, ym tang ki riew paidbah hynrei ki la don ruh na ki nongïalam ha ka saiñpyrthei ki ba la wan ban kyrshan ïa u ki ba kynthup ïa u General Secreatary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh, u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor  ki kynhun ka nongñiah kali kamai, ki nongïalam ka sengbhalang bad kiwei kiwei.
Ka long ka ba donkam ban bishar sani katkum ka tynrai longbynriew manbynriew ba ïa ki ktien ba kynsai dei ban pynneh ha la ka ktien tynrai, khlem tynneng ban pyrthuh pathar khlem nongrim.
Ia kine ar jaid ki kynphad ki pyndonkam namarkata na ka bynta ban thain ki jain kiba kham ni.
U Myntri rangbah ula ong ba ka sorkar kala rai ban pyndam ia baroh ki prokram sorkar bad ki tamasa kum ka dak ban burom ia u nongshong shnong ka Mukroh.
U la ong “Hadien ba ki la wan ha ka bor ha u snem 2018,ki la pynjah noh ia kane ka skhim, katba ka pisa ka dang sah bad ki paidbah kim lah shuh ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim, hynrei ynda ngi la wan biang ha ka bor synshar ha u snem 2023, ngin pyntikna ba ka jingiarap kan poi sha ki paidbah".
Kat kum ka jingïathuh jong u nongaiktien ka tnat pulit Assam – Prasanta Bhuyan u la ïathuh ba ïa kitei ki 5 ngut ki runar la ïoh ban kem hadien ba ka tnat pulit jong ka jylla ka la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha ka miet jong ka sngi Ba-ar kaba la dep, hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah na ki tnat syntiat jong ka ri India bad kumjuh ruh na kiwei kiwei ki lad treikam.
Shillong, Nailur 5 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka Lah Sngi U Blei, u la ther tyngeh ïa ka BJP da kaba u la ong ba ka por ka la dier palat ïa ka BJP ban mih na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Sa kawei pat ka khubor kaba ngi ioh pule ba shah jyrwait shkor ka Skul Khristan ha ka iing Kashari namar ba pynduh ia ka hok u nonghikai ba iapoi kha bad ka Balang Katholik.
Kumta ki la pynlong ka jingtalasi ha ka jingiadon lang ki sakhi ba laitluid ha kaba ki la lapdien ia artylli ki synduk sabon na ka pla jong u Manoj bad lap ia u kynja powder stem uba don ka jingkhia kaba 21 gram.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka seng Congress na Mawlai u bah P.T Sawkmie, u myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamlet Dohling u la ong ba ka sorkar ka lyngngoh kumno ka pisa ka leit beit sha ophis u DC khlem da iaid ia ki lynti ba dei ban iaid.
Bad Mizoram ia khie thma bad u jong Meghlaya ia dih sha sngewbha bad leh muja.
Kum ka dak ka jingai mynsiem halor ka jinglah ban lehbha jong utei u samla haka eksamin SSLC naka liang u MLA ha katei ka sngi u la ai ruh da ka khusnam pisa bad kular ruh ban pynthied da ka laptop ïa u tei u samla kum ka jingai mynsiem ruh ïa kiwei pat ba kin trei shitom bad lehbha haki jingpule jong ki.
Jowai, 12 Jylliew:U ma Justine Dkhar u ba dei u parliamentary Secretary jong ka sorkar jylla u la plie donburom ia ka skul Tia Chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor mynta ka sngi ha ka jingiadonlang ki riew rangbah ka shnong Sohkymphor ki nonghi kai, ki khynnah nalor kiwei kiwei.
Haba nga la iohi ha facebook ba don ba thoh ba la dep sam khaw reshon nga la sngewkmen hynrei pynban ynda nga la phone biang ia ki ha ka 31.03.20 kila iathuh ba kim pat ioh satia ia u khaw reshon bad U khaw ba ki bam mynta ka dei ba ki shu phah  thied na Shillong ha ki kali kamai ha ka 28.03.20.
Ka jingiatyngkhuh jong ar tylli ki rel ha ka thaiñ Northern Italy ha ka miet Sngi U Blei, ka la wanrah ia ka jingmynsaw jong 17 ngut ki briew bad ym shym la don kiba mynsaw jur namar kitei ki rel kim pat dei kiba iaid stet haduh katta katta.
Ki long kiba ngi dei ban wad ne sliang ia ki khamtam ban ia ka spah kaba kordor.
“Nga la ong ia u Myntri Rangbah ban siew bun sha ka NEEPCO haba u phun ia nga ban weng noh ia ka jingsangeh sam bording sha ka MeCEL", la ong u Pankaj.
Ki nong Khanduli da ki spah ngut ki la thmu ban leit hiar sha katei ka jaka ban tohkit, hynrei u DC bad u SP lem bad ki pulit ki la khanglad khnang ban nym jia kino kino ki jingjia sngewsih.
U nongïalam ka FKJGP, u la ong ruh ba bad kane ka kynhun kan sa shim da ki sienjam ban bishar sani ïa ki prokram jingïakhih nangne sha khmat ban pynkyndit bynriew ïa ka Sorkar Jylla bad Sorkar pdeng ruh kumjuh bad kin sa shong biang ïaka jingialang ha ki khyndiat taiew ki ban sa wan ha ryngkat bad ki kynhun seng bhalang kiba na na Ri Lum Garo kiba la ju ïatreilang na ka por sha ka por khnang ba ki jingiakhih kin long salonsar ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei ko paidbah, to tip, ba kano kano ka Bill ba la passed da ka Parliament ka trei kam ha baroh kawei ka Ri, kumta, ngi kyntu kynpham ia ki paidbah jong ka thain ba kin long kiba husiar ban lait na kino kino ki jingialam bakla khamtam eh, ha ka party Congress kaba bunsien ka shait wanrah ia ki jingsngewthuh bakla, ia ki paidbah ka Ri tang na ka bynta ban ioh ia ka BOR bad jingmyntoi shimet.
Kumta ngi dei ban sngewthuh ba ha kiwei ki ri ym don Aadhaar.
U la ong ba ym tang kine, ka donkam ruh ban don ka rukom pyniaid ia ka iew ka hat ha ka rukom kaba dei bad kaba kongsan ka rukom pyniaid ia ka.
Haduh mynta, la dep niew vote haduh 95 percent jong ki vote ha katei ka ri.
Ka niam ka hikai  ia u briew ba la thaw da u Blei ha ka dur ka jong U hi (image) ban long uba janai ka ha jingim jong u.
Ka jingkyrduh ia ka hok bad jingshisha, ia ka mynsiem iatiplem bad ka jingieit.
Hadien katei ka jingioh kurup, ki Pulit ki la kem noh ia uwei u briew uba la tip kum u Sahidul Islam.
Na ka liang ka KHADC kaba don hapdeng ka kynrum-kynram, la wan mihkhmat da u Chairman Bah P.N.Syiem, uba la shim bynta ruh ha ki jingiakren.
Shuh shuh ka Kong Evangel Lartang, kaba trei kum ka Pharmacist bad ka kmie jong i khun kynthei ba dang 2 snem ka rta ka la ïoh rah ïa ka nam ‘Mrs Northeast India 2023’.
Ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Metor ka dei ka mat kaba la sahteng da ki phew snem bad ka Sorkar Jylla ka la shim ki lad ki lynti ban pynkynriah noh naduh u snem 2018 kaba dang ïaid haduh mynta.
“La bynrap ruh ba ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder da ka jingsngewkhia kala leit ban ïa kren, ka la leit ruh ban ud ban nam bad iasaid ïa kane ka kam bad ong ba na ka liang ka sorkar ka la leit ban appeal ïa katei ka hukum (order) jong ka Meghalaya High Court bad ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder ruh kala shim ïa ka rai ba dei ban appeal ïa katei ka order bad ka la file ne ujor ruh kumta ha Supreme Court.
Haba kylli, la ki samla kiba wanphai na Manipur ki la leit phai biang ne ki dang don ha Meghalaya, u Conrad u la ong ba ki don kiba la leit phai katto katne bad ki don kiba khlem pat leit sha Manipur.
Katei ka jingjia ka dei kaba sngewtriem, ha kaba la iathuh ba ki la don ki kynhun kiba mih na u paidbah kiba la pom lyngkhot lyngkhai  ia kita kiba la shah kynnoh nong ai taro ha kaba ar ngut na ka juh ka longing ki la iap hashen.
“Kuma la kyrpad ia phi ban shim ia ki sienjam jingpynshitom pyrshah ia u Bah Ardent uba donkti ha kane ka kam shukor un ym ioh iaid laitluid hadien ba u la leh ia kane ka kam thok kam shukor pisa  pyrshah ia ka Council bad ia ki paidbah," ong u Bah Sumer ha ka ejahar.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia, hynnin ka sngi ha surokbah NH-6 ha Umdihar, u nongniah jong kawei ka Mahindra Pick-up, u la mynsaw eh, hadien ba ka kali kaba u niah, ka la leit ban tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba ieng harud surok ha Umdihar.
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka lyngba ka jingregister jong ki nongdie madan ha kine ki artylli ki committee, ba la thaw da ka sorkar ka long ban ioh ban pynbiang ia ki jaka na ka bynta kine ki nongdie madan namar ka sorkar kan ym ai jaka shuh ia ki nongdie madan ba kin shong harud surok.
U Coming ula ong “Ka tnad Fisheries kala pyrkhat thymmai kumno ban pynmih bun ka dohkha ha jylla khnang ban pynbiang ïaka jingdawa dohkha jong u nongshong shnong.
Aurangabad: Uwei u nongrep na ka shnong Vadmauli, kaba ha Kej taluka, ula thoh shithi sha U Deputy Commissioner ha Beed, ba u kwah ban long myntri rangbah shipor ha Maharashtra.
Kumta ki saw seng kila dawa ba lada ba ki bor ba dei peit ia ka aiñ kim shim khia ia kane ka kam kim banse ban ia shong pyrkhat bad ban shim da kiwei pat ki lynti.
U Selamat Omar, u kpa jong uwei u Enjiniar uba dang 29 snem karta uba don hapoh katei ka liengsuin u la ong ba kane ka khubor ka la pynpait dohnud ia ki ba haing hasem, “Ngi pdiang ia katei ka khubor ba sngewsih , ka dei ka nusib" ong u Selamat haba kren sha ki nongthohkhubor ha Kuala Lumpur.
Ka thong jong ka seng ban dang iai pynlong ia ki jing ialang pyrshah ia ka CAA 2019 kadei ban pynsngewthuh ia ki paitbah halor kane ka ain ban khring ia ki poiwir hapoh ka jylla Meghalaya lem bad kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ki Planet ki long ki met- bneng ki bym don jingshai nalade hi, hynrei na ka jingthaba jong ka Sngi kaba ki shad tyllun sawdong.
Ha India, kiba ioh pang Covid 19, ki la la nang kiew stet shibun, ha kaba mynta ka jingkhein ka la poi sha ka 1,82,143 ngut, da ka jingdon kiba ioh pang sa 8,380 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 5,164 ngut, da ka jingdon kiba iap sa 193 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
La iathuh ba ka la jia ha ka por 3 baje eiei janmiet katba ki kmie ki kpa ki dang leit trei bylla ha la ki kam bad ha katei ka por ba pluh ym don briew mano mano ha iing bad lai ngut ki khun ba ki ieh ruh ki dang leit ialehkai para khynnah kham pajih na katei ka iing bad ym lah ban tip ia ka daw halor kane ka jingjia pluh iing.
Nangta u la lum ruh ïa ka jingïalang jong baroh ki Political Party, ki bor synshar jong ki District Council, ki bor Hima bad kumjuh ruh ki Sengbhalang ban batai pynshai halor kane ka jingïapynbeit pud.
Kham hadien la wan poi sa ki marjan marpa hynrei namar ba ka ding kaba klang bad pur stet bha kala ioh ban bam duh ia ka iing baroh kawei tad haduh ban da wan poi ki lad jingiarap na ka tnad ki pulit pynlip ding bad ka jinglut jingsep ha katei ka jingjia la antad ruh ba kala poi kumba 2 lak eiei.
Kane ka dei naka daw ka jingpynthut ka baje jongka met kaba latip kumka circadian rhythms.
“Nga pdiang ia ka jingshah rem, ia ka rai u paitbah.
Ka pher na kiwei ki kot.
Ha ka jingialang ba long shen, la thaw ia ka BJP Mandal bad la jied ia ki nongkitkam ba kynthup Bah Sen Thabah kum u president jong kane ka Mandal, u Bah  Steborsing Kharsati kum u Vice president, la jied ruh ia shibun kiwei ki nongkit kam jong ka seng.
Namar ka jingkhlad noh jong u Bah HDR kum u kyrtong ka UDP, ïa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi la pynsangeh noh shwa, hynrei ka jingthep vote ha 59 tylli ki konstitwensi kan ïaid beit ha ka 27 tarik mynta u Rymphang.
U Bah Paul u la ong ba ka dorbar kyrpang jong ka iing dorbar ka long kaba donkam khnang ban ailad ia ki dkot jong ka iing ban iakren bad iatainia halor kine ki ar tylli ki mat ba kongsan ba ktah ia ka jylla.
Shillong, Rymphang 06: U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) na Pynthorumkhrah, u Bah Mayborn Lyngdoh, u la ong ba ka jingmih kynsan ki dur ha ki rynsan social media ban pyni ba hana u la rung sha ka BJP ka dei ka jingleh ki briew kiba u tip bha bad ong ba kane ka jingleh jong ki ka pynpaw shai ïa ka jingsngew kutlad namar ki la sngewthuh shai kdar ba kin ym lah ban ïakhun shuh ïa ka sur jong ka jingkwah jingkylla ki paidbah da kaba phai ban ai jingkyrshan sha ka VPP ban kyrshan ïa u kum u kyrtong ka party.
“Ngin ieng skhem beit ban dawa ban khmihbniah ïa ka Reservation Policy.
Ia kane ka jingleh ki khot ha ka ktien phareng “hybridization".
Ka dor pat kumno.
Ka kynhun ki Indian Navy kiba don ha katei ka krem dewiong kiba la pyndonkam da ki kor kiba la tip kum ka Remotely Operate Underwater Vehicle ki la ioh shondur ia kawei ka metiap ba la pyut, hynrei ka la jynjar ia kiba haiing ban ithuh.
Namar kata ka thma pyrshah ïa u droks ka dei ka jingiakhun jong baroh ym tang jong kawei ka Jylla" ula ong.
Kim dei ban ñiew beiñ ne kheiñ poh iano iano, kim dei ban leh tamti tamjat, kim dei ban thombor iano iano.
Ha kawei ka jingjia, la iohi ia ki riew paidbah, kiba iam paitdohnud, katba ki dang sei ia ki met iap, na kawei ka trok, ha kaba la tep paidbah ba Bucha, kaba don hajan jong ka nongbah Kyiv.
Ha Tripura, ki don sa 223 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 2,892 ngut.
Ka la kren ruh halor ka jingïadei ba donkam jong u nong sengkam bad ka ïoh kam ïoh jam.
Nongstoin, 25 Nailur:Wat hadien ka jingphet noh jong ki saw hajar ngut ki nongkyrshan ba shit rhem kynthup ruh ia ki nongïalam ba hakhmat jong ka party Hill State Democratic Party (HSPDP) Mairang Constituency, ha kine ki bnai ba la dep ia kaba la mih ka jingkynnoh ba ka dei ka jinglehdon bor jong u president rangbah jong ka party u bah Aredent Miller Basaiawmoit, hynrei kumba ka long mynta katei ka seng, ka la sdang ban wan dur biang wat ban kyrmen ban ioh ia ka jingjop ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC.Katei ka paw shai ruh ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ha kaba ka HSPDP, Mairang Area Unit, ka la pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban rai bad bynbna ia u kyrtong u ban iakhun na ka Mairang Constituency ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC ka ban sa long ha ka 13 tarik u Nohprah.
Ula ai khublei iaki Waheh Shnong bad ki Volunteers jong kine shnong bala iatreilang bad ka association.
Shuh shuh u la ai mynsiem bad pynshlur ïa baroh kiba la sha kane ka jingïalang namar khlem ma ki kin nym lah ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam bad kan long hi thik kum ‘ka lieng kaba ïaid khlem ka boitha’.
“Ha u Naitung, 2021 ka KHADC ka la thoh sha ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs halor katei ka ram hynrei haduh mynta ka dang long jar," ong u EM da kaba kular ïa u dkhot ka Ïing Dorbar ban shimkhia ban pan ïa ki jingtip ba bniah halor ka ram ba dang sah ba ka sorkar jylla kadei ban siew, kiba ïadei bad ka Tied bad Untied grant hapoh ka Health Sector bad Rural Local body.
U Bah Shangpliang u la pynpaw ba katei ka jingai jingtip la pynmih khlem kano kano ka jingiakren phylliew jingmut  ha shwa ban mynjur ia ka.
Haba phai pat sha ki skul Higher Secondary ha Ribhoi District ki don ar tylli kata ka Patharkhmah Govt Hr SS bad ka Jirang Hr.Sec School, kat kum ka jingtip lyngba ka RTI la lap ba ha Jirang Govt Hr.SS ka sorkar ka mang 24 tylli ki post nonghikai bad napdeng ki 24 tylli ki don 12 tylli kiba thylli bad la lap ruh ba ym don Principal.
“Na ka liang jong nga nga khot ïa ka jingïatreilang ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ha kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi hi ïa ki paidbah" ong u Bah Prestone.
“Haba nga mih na ïing ban wan sha ïingdorbar, ka la shim por haduh shi kynta ïa nga, namar ka jingjur ka dheng kali, bad ka jingdheng kali ka la pynsohsat ruh ïa ki khynnah pule kiba hap ban shong dheng kali da ki kynta ha surok," la ong u Bah Ronnie bad bynrap ba la donkam ïa ka sorkar ban kham pynkloi noh ïa ka surok Western Bypass.
Kaba saw ka dei kaba samla tam bad kaba bhabriew tam na ki baroh.
Nalorkata, la iathuh ba ka don ka pisa kaba T.2.5klur ba la phah sha ka account ha India, lyngba ka  National Payments Corporation of India (NPCI) bad VISA.Kitei ki nongpynjot ia ka cyber, ki la rung biang ha ka por 11.30 mynmiet jong ka Lah Sngi U Blei bad la thep T.13.92klur sha ka account jong ka  ALM Trading Limited ha Hang Seng Bank ha Hong Kong.
Na kitei ki 12 ngut, ki kynthup ia iwei i high risk contact, iwei ILI Case, 3 ngut na Laban, 3 ngut na Nongmensong, 4 ngut na Nongthymmai.
Ka Ri khlaw ka dei ka jaka kaba u Jisu u їakhun bad їaksaid ban shem ia ka jingshisha bad ka hok, nangta ban mad ia ka jingim ba laitluid bad ba pura, ban shem ia ka jingshai bad jingshemphang.
Kine ki 6 ngut ki la hap ha ka thliew kaba jrong kumba 150 phut bad ia ki met jong ki la lah ban sei ha ka step kaba bud.
“Nga sngew lyngngoh kaei kaba pynlong ïa ki ban leit pan vote na kiwei pat ki jaitbynriew haba ka riti pynïaid kam jong ki hi ka kdew ba ki dei na ka bynta kita ki trai ri.
U la bynrap lang ïa kita ki dieng, bad u la ai ha uwei – pa – uwei na ki ban kdiah, hynrei uwei ruh na ki ym don uba lah.
Na ka liang jong u Waheh Chnong Mowkyndeng, u la sngewnguh shi kat dei eh ia ka jing long shlur jong kine ki 4 ngut ki samla bad ruh u kitbok kit rwiang ia kine ki kynthei ba kin ioh kloi ia ka met ba koit ba khiah.
Shillong, K’lyngkot 11: U MDC jong ka Congress uba la u long teng ruh u MLA ka Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kynthah tyngeh ïa ka jingleit pynïasnoh u MLA barim ka Mylliem u Bah Hamletson Dohling sha ka NPP bad ong ba kane ka jingleit jong u sha ka NPP ka dei namar ka jinglalot pisa jong u bad ieh shadien pat ïa ka jingdonkam ki paidbah ka constituency.
Nangta lah ban ong ba ka Hima Nongstoiñ ruh; kumba ka paw ba hapoh ka Jinglongsyiem jong u Syiem Sibsing ka Hima Nongstoiñ kam shym la mynjur bad ka la dei ka bakhatduh eh ban soi ïa ka “Instrument of Accession", kata ruh da kaba shu shah pynbor – Kumne, watla katta ruh, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongstoiñ, u Wickliffe Syiem u la ïeng pyrshah ïa ka haduh ka bakut.
Ha kane ka prokram u MP ka Rajya Sabha Dr.Wanweiroy Kharlukhi ula long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u President ka Sein Raij ma Hercules Toi, Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing nalor kiwei de.
Lada kane ka ïai bteng wat ki samla Khasi paka imat ha ki khyndiat snem ban wan kin ym lah lait na katei ka shangkhawiah kaba la pynap shring lypa ha ka kamai kajih bad ha ka leit ka wan jong ki.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma u la pynkynmaw ïa ki jingïohi jngai jong u kpa jong u, u Purno A.Sangma uba don ka jingïadei kaba jan bad ki nongshong shnong jong ka Rongjeng.
Shillong:   Ka Laitsohphie kala jop ia ka Sankhat da 2-0 kol haka 20th Riwar cup invitation football tournament bala pyniaid daka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur.
La bthah ruh ïa baroh ki Fair Price Shop Dealer ba ki dei ban pyndonkam da ki e-POS Machine.
Ka Phramer Cricket Club ka la pynliem da 1 wiket ïa ka Cultural Youth Club Mookaiaw ha ka lympung ïalehkai District Cricket League 2024 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium ha ka Sngi Balang.
Hangne ka paw shai ba ka jingsniewbok bad jingpang lah ban weng da kaba ngi leh ïa ki kam bahok bakhuid (Karma) da kaba sheptieng ïa u Badonbor halor baroh.
Katkum ka jingïathuh ka Bank, la suba jur ba palat T.30 lak ka pisa ka la shah tuh.
Ia kine ki samla la pynkup burom da u myntri ka tnad IT u Bah A L Hek ba la don lang u Chief Secretary, Bah  P Barkos O Warjri bad  u Commissioner & Secretary ka IT, Bah Donald P Wahlang bad kiwei ki heh sorkar.
Ki seng kiba nabar ki ju peit jaw dud ïa ngi ha Meghalaya bad ki ju pyrshang ban thaw bun ki lad ki lynti kumno ban ïoh pynpra ïa ka sem jong ki party trai Ri.
U Babu Singh u dei u Resource Person ha ka National Children’s Science Congress bad u don bynta ban kyntiew ïa ka Science hapdeng ki khynnah.
Lyngba  ka dorbar  yn  iatai sani  ia ki kam jam kiba kongsan kaba ktah ia u khun u hajar; katba mynta  um pat lah ban  batai   satia  namar  ka dang dei ka sien ba nyngkong  ia u ban shah jied thymmai kum u Dolloi ka Elaka Darrang.
U la ong sa tang arbnai la dap shisnem ka jingshah siat iap jong u bah Cherish hynrei ïa ka jingtohkit wat la dep ban pyndep bad aiti ïa ka kaiphod sha ka sorkar katba ka sorkar pat kam pat pynmih paidbah kumta u kyntu jur ïa u myntri rangbah ban pynmih paidbah shwa ban dap snem ka jingkhlad noh jong u bah Cherish na ka jingjia ka jingshah siat ha la ïing la jong ha Mawlai Kyntonmassar.
Kumta u la bthah la ki nongshong  shnong ba ki dei ban shong ha la ki iing ki iing ban nym mih sha iew sha hat ne ki jaka paidbah bad lada lap ia kino kino kiba pynkhein la ka hukum ki shah pynshitom kat kum ka ain.
Ha kane ka lympung shad sukra ha Tuber Kmaishnong, ka la don ruh ka jingshad tynrai kaba ju tip kum ka shad kylla pliang bad ka shad kyllaiñ kti ba la shad da ki khun jong ka Seiñ Raij Shnong Tuber, la wan ban sakhi ïa kane da ki paidbah kiba najan bad na jngai lem bad ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Shnong Tuber.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka Balang Presbyterian Mawroh kaba la wan lyngba u Tbn F.M.Marngar, ka la pynshai da kaba ong ba “Ka Balang Presbyterian Mawroh da kaba bud ryntieh ia ka jingpyniaid jong ka Khasi Jaintia Presbyterian assembly kam khang iano iano ban shon Adhar bad la ong ruh ba ki dkhot jong ka Bslang ki lah ban shon bad nym shon ruh ka shong ha ka mon jong ki hi.
U la ong ia ki paidbah ba lada ki kwah ban wanrah jingkylla ki dei ban ailad ia ka seng BJP ba kan synshar ha kane ka jylla.
Kane ka seng kala rai ban shong jingialang biang ha ki kyndiat sngi ki ban wan ban shna ïaka riti treikam bad ban jied shuh shuh ïaki dkhot ban trei n aka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang ban ïoh ïa kata ka roi ka par kaba salonsar.
U Arpit Upadhyay, IAS Additional District Magistgrate i/c Pynursla Civil Sub-Division Pynursla la pynkynriah bad thung ia u kum u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District, Nongpoh.
U Conrad u la ong ba ka jingbym biang ka rukom pyniaid kam ka sorkar ka la wanrah ia ka jingduhnong ia ka jylla ha kaba katkum ka CAG Report la lap ba ka jylla ka la duh nong T.850 klur ha u snem 2015-2016 na ka tnad Mining, Transport bad Excise bad ka la duh nong ruh T.700 klur ha u snem 2013-2014 na kitei ki juh ki tnad.
Ka shnong kam pat don Dorbar Hall namar ym pat dep shna.
Ka Sherlyn Chopra, ka la thaw khubor biang ha kine ki sngi bad ha kane ka sien, ka la pynpaw, ba ka kwah ban ia poikha bad U Rahul Gandhi.
New Delhi: Ka Rajya Sabbha, ka la mynjur ban pynduh noh ia ka Triple Talaq, mynta ka sngi  bad lyngba ka jing mynjur ia katei ka ain, la khang noh nangne shakhmat ban ia pyllait sanshyieng ia ki shynrang, da kaba shu talaq ia ki kynthei.
Tam ka Pynursla mynnin kat kum ka IMD record.
Haba ïakren bad u Mawphor u bah Paul u la ong “ Ym tang ba ym bit ban ai hynrei wat ka Land Transfer Act ruh kam shah da lei lei ruh ban ai jaka sha kiwei ki jaidbynriew.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 222 ngut.
Nongpoh, Nailur 27: Hadien ba u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pynbna ba yn khang ïaka surok Umling-Patharkhmah shipor naduh ka 26 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep haduh 6 baje janmiet man ka sngi, la pyntip ba kino kino ki kali ba kyrkieh kum ki Ambulance, ki Doctor bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah kilah ban pyntip sha u Bah Iohborlang Khonglad, Nodal Officer cum Assistant Executive Engineer PWD (R) Patharkhmah Sub Division.
Ka Election Commission of India ka la dei ban pyrkhat thymmai noh halor ki kyndon ban long MLA/MDC.Ka dei ban buh noh da ka kyrdan pule ia kito ki kwah ban ialeh MP/MLA/MDC.Ym tang katta,Ka Election Commission of India ka dei ban pyniaid(conduct) ruh ia ki kynja Competitive Exam bad ki Interview kumba leh ia ki nong applai kam ha UPSC ne MPSC ne DSC.Dei tang kito kiba la pass ne ioh seriphikiet na ka Election Commission of India kumba leh ne conduct ka UPSC ia ki kyrdan IAS ne ka MPSC ia kiba pass MCS ki lah ban applai ia ka kam MP/MLA/MDC.Ha kane ka juk stad mynta,kiba lah ban applai ne ialeh ia ki Competitive Exam ia ki kam MP/MLA/MDC kim dei satia ban duna ia ka klass XII ne Degree shaneng.
Ha ka sngi ba u wan ki la ia ap ki kynrem ki lyndan bad ka jingiatuid ki briew ki ba ap ia u da ki phew hajar.
’Kumta ka shong ha baroh ki paidbah na ki Hima/Elaka,ki Seng Bhalang baroh ban ia tylli lang kawei ban ia khih lang na ka bynta kane ka jingthmu.
Baroh ki nongdie mar naduh ki wholesaler haduh ki retailer kila pynpaw ba kila duna bha ka stock hadien ka jingkhang khyrdep namar ba kin ioh ka lad ban leit kit mar bad kila kyrpad ïaka bor synshar district ban ailad ïaki ban leit kit ïaka amr na Shillong bad kiwei kiwei ki jaka ha East Khasi Hills District.
Shillong, 20 Lber:Ki khubor ki la sa-phriang sted ha Facebook ba ka jingkhlong Uranium ha ka shnong Nongjri, South West Khasi Hills ka dang iaid shaid shaid ha kaba la ong ba ki la don haduh 1800 tylli ki thliew ba ka kompeni Mahesh-wari Ltd ka la khlong bad ka la song ia ki phngit Uranium ha ki pla plastic.
Shillong, 22 Nailar:Ka dorbar synrai jong ka dorbar Jylla, kan sdang ha ka 9tarik U Nailur 2016.
Ha ka shithi, kaba 8tarik Lber 2023, kitei ki nonghikai, ki la kren shai, ba lada kim ioh ia katei ka jingsiew kaba heh, kumta kin nym leit satia sha ki kam jongki.
Mynta ngi phai khmat sha U H.M.Shangpliang ban leh ei ei / ne pynlongkam ha kaba pynheh noh ia ka tei ka surok lada u HM ruh u long kumjuh kumba long kiwei lan bah shibun ban nym ialeh election shuh na Mawsynram, lada u HM u la Fail kiwei ki ban wan hadien lei lei kin ym lah.
Uwei na kine, u Pawan u la ai ïa ki jingmut jong u.
Shillong, Nailur : Ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri ka la wan nyngkong ha ka ïakob rwai kynhun (Singing Competition) Inter School ba la pynïaid da ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ba la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 25 snem jong kane ka skul step.
“Ban pynbor ïano ïano ban kren hindi ngi pyrshah ïa kata, hynrei ngi kwah ba ka ktien kaba ngi sngewthuh ngin ïakren da kata", u la ong.
Lah ban kdew ba ïa ka Milk Mission la bei tyngka da ka National Co-operative Development Society da ka jingmang pisa T.215.48 klur kaba la pynlong ba kan long Milk Mission kaba heh ha thaiñ shateilammihngi ka ban long ka jingmyntoi beit beit ïa ki 2000 hajar tylli ki longïing bad ki shithi shim ram ba la mang ka long baroh T.12.20 klur ba la sam sha ki 40 tylli ki co-operative society jong ka jylla.
"Utei u nongïalam ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba ki briew ki ‘vote’ na bynta ka MDA-II namar ba ka Sorkar ba la dep ka dei ka MDA-I bad ka risol ka pyni ba ki briew ki long na bynta ka MDA-II.Kum ban shu kdew hangne, ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ba ka tarik thep ‘vote’ na bynta ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi, East Khasi Hills kan long ha ka 10 tarik u Jymmang katba ïa ka risol yn pynbna ha ka 13 tarik u Jymmang.
Da kane ka aiñ la shah mon sngewbha ïa ki khar Hindu ba kin pynkylla kyrteng ïa ka jaka puta jong ki bad ïing bad sem lyngba da ka ‘Hindu Adoption Law’ wat la kim ïadei ba haïing ruh.
Lah ban kdew ba shi sngi hadien ba ka la mih ka jingiap briew ha Smit, ka  shnong Smit ka la lum ia ka dorbar pyllun hakaba la wan ban shim bynta shynrang bad kynthei bad ha katei ka Dorbar la mih ki jingong ba ka jingpyniap ia ki lai ngut kiba la shah kynnoh men-shoh-noh  ka dei halor ka jingphla jong u samla Lambha Nongrum uba la  khot ‘Pasan-Pasan’ haba la kylli ia ka daw ka jingshah bret  lyngkhuit jong u sha um, bad tang hadien khyndiat por u paidbhur u la tur sha ka  ing ba don kita ki pasan bad ki la shim shi syndon ia ka jingim jong ki ( na kiba iap ki don ar ngut ki pasan).
U la ong ruh “Ngi tip ia ka history jong phi ko minister ba phi dei ki riewkai, hynrei to iarap ia ka pule puthi ha ka jylla".
Shuh shuh u Bah Mawlong u la ong ba la lap ba ka jingïohlum khajna hapoh ka jingïasiat “teem" ka hiar bha katba ha ki jaka siat khnam kiba pynïaid da ki malik bar jylla kiba long ki “bookie" ki kamai da ki spah bad ki hajar tyngka.
Shillong, K’Lyngkot 25 : Ka United Democratic Party Mawlai hynne ka sngi Balang ka la sdang ïa ka jingïalap elekshon da kaba pyni paid lyngba ka jingïaid rally da ka kjat na Mawlai Nongpdeng ter ter haduh Mawlai Mawroh.
Ki Jiw ki la kwah dik dik ban ioh Temple noh u Blei um pat shah u dang ap.
“Ka cabinet kan sa shong pyrkhat bha la yn lah ne em ban iaid shakhmat ia kane ka project.
Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kala kner la ka kti jingiarap jong ka sha ki 225 tylli ki longïing da u khaw haka sngi ba Ar.
Ki RJs ki ban pyniaid ia katei ka prokram jong ka 91.1 FM Mirchi ki long u RJ Gordon, ka RJ Marisa bad u RJ Nicky J (uba la ju tip paidbah kum u Manik), ki prokram jong ka 91.1 ka long baroh shisngi.
Haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ym shym la don ba ujor ejahar haba ïadei bad kane ka jingjia aksiden.
Ngi iohi ia ka jingbun bad jingtyllep jong ka plastic ha ki lum, ki wah, ki wah duid bad wah bah, ki duriaw bad ha ki lynti syngkien ruh hi ki shnong ki thaw jong ngi.
Nongstoiñ: U Lamphang ka ïing Dorbar thaw ain jong ka sorkar Jylla u Dr.Donkupar Roy u la ong ba ka jingbym lah jong ki Seng Riewlum ban bat ia u lakam synshar kadei namar ka jingia pait ia pra bad ka jingia pait ia pra ka jong ki kala pynlong ruh ban rem ilekshon bad jop suk kiwei.
Ka jingai ‘Award’ ia ki khynnah skul ba ioh heh eh ‘mark’ ha ka ‘sobjek Khasi’ ha ka matrik (MBOSE) naduh u snem 1984 haduh 2015.
La iathuh ba ha pdeng ka jingiakhun jongu bad katei ka jingpang kaba satar shi katdei, hynrei, ula ioh mynsiem shibun, haba ula ioh ia ka shithi, kaba dap da ki kyntien jingieid na ka tnga jongu, ka  Carrie Symonds, ha kaba ka la phah ruh bad ka dur jong ka scanning, kaba pyni ia i khyllung iba don ha ka kpoh jongka.
U la batai halor kumno kine ki Gorkhas ha India ki don bynta ha ka jingiakhih laitluid  pyrshah ia ki shipai British ha kaba ki la aiti ia ka jingim lade na bynta ban pynioh ia ka jinglailuid ia ka ri.
U don ka jingkyrmen ban pynkylla ia kine ki ar shnong sha ki shnong kiba lait na ka jingbret ñiut ne kita ki landfill free villages.
Une uba la shah kynnoh u la phone ha ka Landline Number kumta mynta ka la don ka jingkhmih bniah ïa ka ‘number’ ba la pyndonkam da u runar.
Kumta naduh u 1948 AD haduh mynta, ka Israel ka la ioh iala ka jong ka Ri (Nation) kumba 72 snem mynta.
“Namar kata la kyrpad ïa ka sorkar jylla ban ïakren ïa kane ka kam jong ka jingkyntiew ki khajna ka sorkar Pdeng halor ka kiew dor ka umphniang bad ki bor badei peit khnang ban banjur halor jong ki ban pynduna ïa ka Excise Tax bad khnang ba kan pynsuk ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Nalorkata, u DC ula pynmih ruh ïa ka jingmaham sha baroh kiba pynmih ïa ki khubor thok ne kino kino kiba ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka jingjied nongmihkhmat ha ka jylla Meghalaya bad lada lap ïa kino kino kiba wan rah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad lada lap kin sa shah pynngat ha ki kyndon Aiñ kiba tyngeh.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ki paidbah ban ym pynmih kino kino ki jingklumar ha ki kynta jong ka jingthiah surok ne ha ki kynta jong ka jingsangeh leit jingleit por mynmiet.
U Waheh Shnong u Yoshida Nongspung ula ïathuh ba ïa kane surok ka sorkar Assam ka la thmu ban ot surok bad pyntrei naduh u snem 2009, hynrei na ka jingpyrshah jong ki ka sorkar Assam kala sangeh, hynrie mynta kala sdang biang ban shna ia kane ka surok.
U Gomes, u  iathuh ba U Blei, ula khot ia u, na ka bynta ban shakri ia ka kam jongu.
Ka jingduh jong kitei ki ar tylli ki jaka pynmih bor ding kala khate ia ka jingioh elektrik da 50 MW ia ka jylla Meghalaya.
Da kaba pyntip ba la thaw ïa ka Market Committee ban pynïaid ïa kane ka ïewdielang, u la ong ba ka long kaba donkam ruh ban sumar khuid ïa ka da ka jingïatreilang.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pan jingtip da ka RTI ha kaba ïadei bad ki Deparmental Promotion Committee (DPC).
Ka pynshai ruh ba ka Kong Matilda Kharbuki kum ka general secretary kadei ka dkhot ba rim tam ka BJP namar ka la pynïasoh sha ka party naduh ka por jong u Bah Khlur Singh Lyngdoh kum u President nalor ba ka la dep ban bat ruh bun ki kam kum ka vice president mahila morcha bad kiwei ha ka por jong u Bah Shibun Lyngdoh kum u President.
Ka phang kaba ar kaba la kren ka long ba ki samla pule ki dei ban sngewthuh kaei ba phin rah nangne bad ban synñiang sha ka Jaidbynriew namar ka burom kaba kham khraw kam dei ka jingïoh Gold Medal jong phi hynrei ka burom kaba phin wanrah bad ban ai sha ka Jaidbynriew"Na ka liang u u Samla Lambokstarwell Marngar haba kren ha kane ka sngi, u la ai mynsiem ïa ki samla pule da kaba ïathuh shaphang ki jingïaleh jong ka KSU na ka bynta ka Jaidbynriew haki snem kiba la leit bad dei lyngba kine ki jingïaleh kiba la pynlong ïaka Jaidbynriew jong ngi ban ïohbat ïa u lakam synshar hapoh ki Shnong ki thaw kum ki thaiñ Jaiaw, Mawlai bad kiwei kiwei ki jaka.
“Ngin pyrshang ban wanrah ia ka sorkar kaba lait na ka bamsap bad bampong", la ong u Dr Donkupar.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki khlieh jong ki bor pyniaid skul, u Lat ka jylla u la iakren iaphylliew jingmut halor ka jinglong jingman ka pule puthi ha kane ka jylla.
Ha ka por ba phi thep ïa ka vote, phi pyrkhat ba phi kham shempang, phi kham stad, phi kham ïohi jngai ban ïa ki nongïalam ba phi la jied, kata, hi ka dei kaba bakla," u la bynrap.
U la ong ruh “Lada ngam dei ma nga bad ki nongkyrshan ba stad jong nga, phin ym ioh ia u MLA u ba dei u para doh para snam na ka 19 south Shillong Constituency".
Mar ia iohsngew ia ka sur iam khyllung kitei ki samla ki tieng hynrei haba ki sngap khadduh ki la rai ban leit peit bad haba ki la poi ki lap pynban ia i khyllung ba la sop da ka byrni.
Ym dei ban shna pynmih ne pyntam ia ki tnum ne kino kino khlem da ioh jingbit na ki engineer ne architect namar kine ki lah ban long ka jingma ha ka por ba khynniuh u jumai.
Ki wasan waheh, shakri niam ka Raij Jowai ha ka jingïalam u Dolloi kum u khlieh ka niam khlieh ka elaka u la pyndep ïa ka lehniam Kñia ainguh kaba tip kum ka Kñia “Thoh Langdoh" ne ka Knia ainguh ïa u blei Langdoh.
Ka HITO ban pynkhlain bad ïada ki riti ki dustur kynthup ïa ki hok katkum ka dulir ïasoh (Instrument of Accession bad Annexed Agreement -17 August 1948 jong ki Khasi States kynthup ïa ka ri lum Jaintia, kala buh ïa kine ki mat ki jura harum: Ka HITO kala kyrpad ia u Lat ban iakren bad Myntri Rangbahduh ka ri bad u Myntri Kampohïng jong ka sorkar India bad thaw ïa ka komiti kaba kyrpang ka ban khlieh da u Myntri Kampohïng ban pyntreikam ïa ka soskular ba la thoh ha ka Instrument of Accession bad pyntreikam iaka jingbthah jong ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) sha ka MHA ha u bnai Iaiong (April) 2012 bad bnai Risaw Naiwieng (Oct/Nov) 2014.
La iathuh shuh shuh, ba ki don 120,000 ngut kiba la phet noh ialade na Ukraine, na ka daw jong ka jinghiar thma ka Russia, kaba la sdang  naduh ka sngi palei, ong ka khubor jong ka United Nations.
“Ka KSU kala pynlong ïa kane ka jingtah poster ban pyrshah ïaka CAA bad ngi sngew ba donkam ban pyntreikam kyrkieh ïaka ILP bad MRSSA ban ïada ïaka jylla naka jingwan buhai shnong ki bar ri ki mynder ri," la ong u Streamlet Niangti.
Ha kane ka kynti, ki nongïalehkai ki ban mihkhmat hapoh ka lama jong ka AMKA ki kynthup ïa 26 ngut ki kynthei bad bad 31 ngut ki Shynrang, bad ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Bah Donboklang Lyngdoh, u Arjun Sewa ryngkat bad u Bah Greater EM Kharpuri.
Shuwa ban pynkut ïa ka jingkren, ka la pynshlur ïa baroh ki samla pule ki ba don ha kane ka program ban shim smai ban, “ong Ho-oid ïa ka jingim bad em ïa u drok.
Kane ka jingjia ka la mih ha kaba ïadei bad ka jingbei tyngka halor ki kam pyntriem bad ka jingdon jong ka jingïasuhbuit sniew ïa kaba la lah ban pynlong kam da ki kynhun lehnoh bapher bapher, hadien ba ki la ïoh hukum na ki nongïalam jong ki kynhun lehnoh kiba na Pakistan.
Da kane, nga shim īa ka lad ban īasam-jingmut lem bad baroh maphi kiba īoh pule īa kane ka article bad īaphi ruh ki bor skul kiba don ha kane ka Jylla ba phim dei ban long kiba khim mynsiem bad kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat ban īohi tang īa ka pisa bad īa ka jingpyndep noh ‘course’ lajong lajong kiba don ne kiba dei īa une u snem uba mynta (2020) uban sa leit noh sha ka īawpaw (oblivion) sa tang katto katne bnai.
Ka NOC na ki bor ba dei khmih lada jia ba dei ka Pung lane Nan paidbah.
U Bah Africa u la ïathuh ba u la rung sha kane ka kam shipai ha ka por 18-19 snem ka rta.
Hadien bun bun sngi jong ki jingiakhih ba jaijai, ha ka 19 tarik u Nohprah ,2019 la mih ka sur hapoh Iing Dorbar Thawain ka jylla na ki 60 ngut ki nongmihkhmat na ka liang synshar bad kumjuh ka liang pyrshah ban dawa ILP na ka Sorkar Kmie lyngba ka resolution ba la wanrah da u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma.
U Deputy commissioner  u la ai jingmut ia ki lad pathai khubor ban iatreilang bad ki pulit ha ka por ba pynlong ia ka jingkhynra hynrei kane kam shym la urlong bad kane ka pyni ia ka jingbym don ka jingiadei kaba biang hapdeng ki pulit bad ka bor synshar district, la ong ka Komishon.
U la ong ruh ba lyngba ki nongdih drok bad kiba haiing hasem jong ki, ki la ioh jingtip ruh halor ki jingjia ha kaba ki nongdih drok tang ban ioh pisa ban thied drok kim banse ban tuh na la ki jong ki iing ki sem da kaba die tad dor ia ki tiar ki tar.
Ngi don ïa ki dulir bad ngin sa ïakren," u la ong.
Na ka liang u SDO  u la ong, ba u la dep buh ka jingthoh sha kiba halor jong u ban pynioh 3 ne 4 ngut ki lineman sha kine ki thain.
Kine ki samla kiba la lap bad ioh ba pynlait im ïa utei u khla ri ki kynthup ïa u samla Nathaniel Kylla, Augustin Makri, Billbud Syiemlieh, Samuelson Malieh, Alexzandri Kylla, Kevinson Malieh bad u samla Samanta Pathaw na ka shnong Umsning Proper A.ha Ri Bhoi.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Cricket Smit CC pyrshah ïa ka Laitjem CC.Ha kane ka jingïakhun ka Laitjem ka la jop suk da 8 wicket.
Shillong, 5 Naitung: Khyndiat sngi hadien ka jingthom bor ki lehnoh ha Dhaka, ki pulit ka jylla bad ki shipai BSF ki la lum jingialang kyr kieh ban pynkhlaiñ ia ki bor pahara ha khappud bad ka Bangladesh.
Kine baroh arngut ki speaker jong ki iing dorbar thawaiñ ryngkat bad kiba la don lang ha kane ka sngi ki la leit ban jngoh ia ka Assembly Complex bad leit jurip ruh ia ka Nokmey Namati Hall, Library, Dorjee Khandu Auditorium, NeVA Centre bad ka Assembly Hall.
Ia kine ki lynnong la pdiang da ka sorkar halor ka jingpynshong nongrim katkum ka ktien Lamphang jong ka riti synshar ka ri ba la bud katkum ka NCF 2007 ka sorkar pdeng, la bynrap ka Deputy Sceretary.
Naduh ba la sdang ïa ka GSMC haduh mynta ka jingdawa Garoland ka nangkhlaiñ vad kan ïai dawa ruh haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa.
Kaba lai, ba ki ar tylli ki Jylla kin thaw ki lad ki lynti ban don ka jingїakren-їaphylliew jingmut hapdeng ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad ban ai laitluid ia ki ban jied bad rai hi kaei kaba bha tam.
Ka la ong ba kumba ka paw, ka jingdon ka Sixth Schedule kam pat lah ban ai ka jingiada kaba biang ia ka jylla.
Hynrei ka pop jong u ka la paw pyrthei ynda u para jong u u la wan phai da ka jingkylla bamut.
Shibun kiei kiei ia kiba ka ktien u Blei ka kren Ki neh bymjukut bad la pyndep nangiai pyndep haduh ki por bakut, namar kane ka pateng bynriew kan ymleit noh satia,tad ynda la pyndep noh ia kine kiei kiei baroh.
U Ma Laloo ula khot ka jingiatreilang jong baroh kum ka dak ban pynneh pynsah ïa kine ki mrad khlaw khnang ban pynneh pynsah bad ban pynitynnad iaka sawdong sawkun ka mariang.
Ka jingshisha ka long ba khlem lah ban pynbeit ia kata ka riti tynrai na ka daw ba la thombor ka sorkar phareng ban shahliang sha ki paidbynriew ki ba bud ia ka niam Khristan, bad ba ki la batai stad ia ki riti tynrai da ki kyndon ki ba khongpong bad ktah jur ia ka imlang sahlang.
B Marboh ha ka 10/11/20 ki la leit ban jurip ia kane ka jaka ha ka ba kat kum ka kaiphot ka ba ki la phah sha ka sorkar ha ka 17/12/20 kalong ba ka top buh jakhlia, ka thliew ba tih uranium bad ka shnong ka long kaba shngain, hynrei ka shnong ka ba jngai 100 phut na kane ka jaka ka shnong Phutsyngkai ka don bun ka erbih uranium.
Ha ryngkat ka jing shah ban iaid na kawei ka district sha kawei ha ki Green zone, hynrei ka jingpeit bniah ia ki briew ha ki jaka rung jaka mih dei ban bud  ia ki kyndon kiba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor U President ka HSPDP u bah K.P Pangniang, u la iathuh baka seng ka ieng haka nongrim ban pyrshah iaka rai jong ka sorkar bad ka tnat bor ding ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban aiti iaki 56 tylli ki sub-station shaka kompeni ba na bar jylla namar ki bun ki samla ne ki kompeni trai ri trai muluk kiba la kot bor ban pyntrei ia kum kine ki kam.
U Pankar Protim Dutta, u dei u nongialam ka AASU bad utei ula jah rngai naduh U Nailur mynta u snem.
Baroh arngut ki la ia thait ia jrem, la pang ka met ka phad.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U MP ka Shillong ba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala ha ka sngi Ba-ar u la kynnoh ba dei ka jingbym shimkhia jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ba ym lah satia ban pyntyllun shakhmat ïa ka mat ïa kren ïasuk bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha kano-kano ka mukotduma, ki sakhi bad sabut ki long ki bakongsan ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi, 37 ngut ki briew kiba la test covid positive ha ka jylla, ha East Khasi Hills District 23 ngut, ha Ri Bhoi District uwei, ha East Jaintia Hills District uwei ha South Garo Hills District uwei, ha North Garo Hills District uwei, ha West Garo Hills District 10 ngut.
“Ka MePDCL kala ïaid lait ïa ka jingbthah ka ophis Cabinet Secretary ka sorkar India namar ki artylli ki kompeni ba ïoh pyntrei ïa kane ka skhim ki ïoh haka dor 50 bad 54 persen kham heh ïa ka dor bala buh haka por khot tender haka ba ka kompeni M/s Satnam Global Infraprojects Ltd kala ïoh ïa ka kam haka dor T.173.60 klur bad ka M/s Onycon Enterprises haka dor T.179 klur" ong ka ka shithi ka HYC.Ka seng ka la kam ruh ba kat kum ka kaiphot jong ka CAG ka pyni ba ka jingpyntrei ïa ka skhim Saubhagya Scheme hapoh Meghalaya kam ïahap katkum ka jingpynlut ïa ka pisa bad dei namar kane ka seng ka dawa baka sorkar pdeng kadei ban phah daka CBI ban tih bniah shuh shuh ïa ki kynrum kynram khamtam haba ïadei bad ki kam bamsap haba pyntrei ïa kane ka skhim.
Kaba lai ïa ki case Phoidari la lah ban pynkut (dismiss) da u SDO Civil.
Mawkyrwat, Rymphang, 15: Ki longkmie, ki longkpa bad ki samla na kylleng ki shnong kiba hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi ki la wan lang ban sngap ïa ki jingpynshai halor ka phang, “Ki samla bad ka imlang ka sahlang", ha ka jingïalang ba la pynlong da ka United Democratic Party (UDP) jong ka Youth’s Wing ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka party ha Mawkyrwat.
Marsien mih nangta ka Niakha ka shu ong“Pleng pha la arsap ar phong bha mynta… Iathuh uei u Lok jong pha.
Namar kata la ong ba ka seng jong u kan sa leit ban ujor bad ban iasaid hakhmat ka ïingbishar halor katei ka jingleh lyndet jong ki heh ka Punjab, nalor ki kyndon ba ka ïingbishar ka la buh bad ka la ai jingiada ia u bad ia ka iing jong u.
• Ka dei ba ngi ki paidbah ngi biej ia ka tangka pliah u kyrtong nongmihkhmat jong ngi, bunsien u kyrtong ba ngi pynjop dei u ba riewspah kampher wat lada ym don tip eiei shaphang ka Ri ka jaidbynriew bad ha ngi ki paidbah nongjied khampher eiei lada ym don ka jingnang jingstad tangba u/ka la lah ban pynioh thep pla kyndiat kynsoit ha shuwa ka elekshon ia uta nga pynjop suk.
Ka rukom thungkam kam long da ka lynti kaba khuid.
Nalor u Deibormi, u Heiyoomiki Ryngkhlem ula kamai 44 run naki 68 bol.
Ki nongjop kin ioh ia ki trophy, ki syrnot (certificate) bad kiwei de ki jingai sngewbha.
Baroh u ba pop u duh noh ia ka  jingkyrmen ha ka jingim la u phai sha ka diang ka mon bad wat ka pyrthei ruh ka kren bein ia u, uno uno u ba leh kam sniew naduh na pyrthei u la ioh lypa ka jingpynshitom lane ka jingpynsaja da kaba shah bishar bad shah teh ha ki bor ka ain, bad don ruh kiba la mad lypa ia ka jingshah pynrem da ka jingiap phasi naduh nangne na pyrthei, bad kata ka dei ka bainong ba un ioh u nongkam sniew.
Haba ia dei bad ka jing ia kajia pud bad ka jylla Assam kaba la neh mynta la sanphew snem, kane ka sorkar ka kham shim khia ban ia ka sorkar Congress kaba la synshar 36 snem ha ka jylla, kane ka sorkar ka la pyni ia ka kata ka jingsngewkhia ba dei ban pynbeit da kaba leit sha ki jaka ba don jing ia kajia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ka rai ban phah synreit dawai, ban pynkhuid bad ban khang ia ki riew paidbah ban wan sha kine ki ophis jong ka Secretariat ka long hadien ka jingioh Covid positive jong ki 6 ngut ki nongtrei kiba trei hapoh kitei ki Ophis.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Sikkim, u Prem Singh Tamang ha ka 31 tarik u Lber u la pyntip ba ïa ka Dorbar kaba kyrpang jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla yn sa pynlong ha ka 10 tarik u Ïaïong, 2023.
Ki nongialam jong ka kynhun MDA, ki dei ban shim, ba kane ka jingiateh lok ha kane ka kynti, lehse kan dei ka jingsdang jongki, lada ki kwah ban kyndat noh sharud ia ka Congress bad ia ka BJP ruh kumjuh na ka lympung sain pyrthei jong ka Jylla bad ha kajuh ka por, ki hap ban sngewthuh ruh ba lada ki pheil, ha kane ka kynti ban pynjop ia u kandidet jong ka seng UDP, hangta kan mih sa ka jing ia kynad kaba nang jur bad hangta kan mih ka jingkren kaba ong “lah u nongshun uba paw, ban ia u lok uba shet kylla" bad ka dei namar kata, ba ki nongialam jong ka kynhun MDA, kim dei ban ia kyrkait tang ha madan Polo, hynrei lada ki ia khuid jingmut, ki dei ban trei khlem jing khohnion.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 339ngut baroh bad kiba iap, ki la poi mynta sha ka 1,468ngut.
U nongbishar jong ka Sessions Court u AJ Kanani u la phah da ka shithi sha ka sorkar Gujarat bad sha ka GU ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ki jingkyrpad, bad la buh ïa ka tarik na ka bynta ka jingbishar bniah ha ka 5 tarik, Nailar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Paiem Ken Syiem u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh jong u Bah Louis Dohtdong wat hadien ba ka District Council bad ka Hima kila dep ban pynbeit ïaka kam haki shnong ba long Rangbah Shnong ki Garo, hynrei utei u nongïalam u kren kajuh shi kajuh ka phang, bad I kumba utei u nongïalam u kwah ban pynkhie thma kum ha Manipur hapdeng ki Khasi bad Garo, namar haduh mynta ki Khasi bad ki Garo kiba shong ba sah hapoh ka Raid Marwet ki shongsuk shongsaiñ khlem kano kano ka jingïakynad.
Hynrei ki samla kiba rkhie bein ia ki jinghikai ki tymmen kin poi sha ka jah burom, jingjot bad jingbabe ha ki sngi jong ki jinglong tymmen jong ki.
Kynshi, Jylliew 7: Ïa ka prokram 12 sngi ba nyngkong jong ka ‘Aapda Mitra Training’ jong ki Volunteer shnong, la sdang pynlong ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha Kynshi Bangla Community Hall Kynshi, ha kaba la pynïaid da ka DDMA West Khasi Hills bad la wan ban ïa shim bynta da ki community volunteers, u SDO Water Resource bah R.Nongphud, AFPO Fire & Emergency Meghalaya Shillong bah M Rymbai, bah W Nonglang Deputy Controller, Civil Defense & Home Guard Nongstoiñ bad bah A Syiemlieh Sordar Kynshi BanglaU bah J Mawthoh DDMO, DDMA West Khasi Hills haba ai jingkren, u la batai ïa ‘Aapda Mitra Scheme’ jong ka ‘National Disaster Management Authority’, kaba la pyntreikam ha ki District ka ban ai jinghikai ïa ki100 ngut ki volunteers ban pyllait im, ban ai jingïarap bad ban ïa trei lang lada wan lynshop ki bor mariang.
Lada ka JD (S) kan iasoh bad ka Congress, kumta kin lah ban thaw ia ka sorkar synrop ha katei ka Jylla bad lada ka JD (S) ka leit kyrshan ia ka BJP ruh, kumta kan ailad ia ka BJP, ba kan thaw sorkar da kaba suk ha Karnataka.
“Ngi kwah ban pynshai paidbah ba ka jingshongkha khleh ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew kaba lehse tang ha ki khyndiat snem ngin ym lah shuh ban iohi ia ki dur khmat jong ki khasi paka, nylla kaba ka snam ka dei jong u bar jylla katba ka jait ka dei ka jait Khasi", la ong u Bah Dohtdong.
“Kumba iuhtdong bsein phi wan mih shane… Kumno phi long Niakha…?" La kren I Kmie ka Rida" Nga biang hi Nia, hooid kein nga khlem ioh pyntip tangba nga shu wan la ka wan namar nga ngeit phin don beit hi sngi Robibar kumne…" La phai ktien I Niakha ka Rida“To to, shong shong Niakha…" La ong pat I Kmie ka RidaKumta ia lade ka mih sha kamra sum ban leit bta khmat shuwa.
Haba kylli la ka seng NPP kan ïatrei lang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei ha kane ka elekshon ban wan, u Dr.Kharlukhi u la pynpaw ba kumba long mynta, u ïohi ba ka seng kan jop bun bad ban ïoh ruh ban synshar marwei.
Ki khubor ki iathuh ba u Bhutia u la don kumba T.5 klur.
Kane ka dei ban long ka jaka kaba sngem bad kaba dei sngi malu-mala, bad kaba sboh bha ruh.
“Ym dei ban don u pud ia kano kano ka seng sain pyrthei, ym dei ban don ka jing pyniapher jaitbynriew.
Kitei ki lehnoh ki rah ei lai tylli ki suloi AK bad kawei ka carbine na ki pulit.
Haba ai jingkren ha kane ka jingialang u bah Metbah u ong ba kumba ka long mynta hapoh ka party UDP ka don ka jingiatrei bad ka jinglong kawei namar khlem kane ka mat ia treikam da lei lei yn nym lah ban poi sha ka thong.
La ïathuh ki don 58 tylli ki blei ba la pynngam um, hynrei kin don ruh na ki blei ba la wanrah da ki shipai BSF bad ki shipai Air Force ban pynngam um namarba ha nongbah Shillong la bthah ban pyngam um ïa ki blei tang ha Wah Umkhrah.
Phi lah ban ïohi ruh ïa ka PA Sangma Stadium kaba la bei pisa da kane ka minority ministry", la ong u Bah Shangpliang.
Ha ka jingshisha ki don kiba dang dei ban ban long shuwa ki nongbud, hynrei ki kwah noh ban long nongialam.
Hynnin ka sngi, ka Sohra pat kam ioh slap satia bad ka Umiam, ka ioh tang 0.5mm.
U Ma Vincent u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ilekshon MLA u ong ba ka rai kaba khatduh yn sa shim shen ha kine ki khyndiat por kiban sa wan namar lada u pynbor tang ïa kiwei ban ïakhun kumno pat ïalade um nud.
Ngi dei ruh ban phikir bha ha kaba ïa dih ïa bam lang shi paralok namar na ka jing ïa sngew ieid sngew ïa jan ne sngew lehraiñ ban kyntait ïa ka jingtyrwa jingbam jingdih ki paralok, kan pynlong pynban ba ngin ngat ha ka liewlep kaba ym don jingkut shuh.
U Myntri Rangbah ka Punjab u  Amarinder Singh u la thoh shithi sha u  Conrad Sangma ban pyntikna ban buh jingshngain iaki Punjabi kiba sah hangne.
U la iathuh ba ka daw kaba u la jied ban ia khun na Mylliem konstitwensi ka dei namarba u la iohi ia ka jingshah iehbeiñ ki paidbah katei ka thaiñ bad haba ki donkam ban ia kynduh nongmihkhmat kim ju ioh ia kynduh ki hap ban wan wad ia u, “Nga dei na Lawsohtun kaba hap MDC ha nga hynrei ka MLA sha Mylliem konstitwensi, ki paidba hhangtei kim ju ia ioh ia kynduh MLA, haba ki donkam nongmihkhmat ki wan sha nga ban ud ban nam ia ki jingdonkam jong ki, haba nga iaid ha Mylliem konstitwensi ruh nga iohsngew ia katei ka juh ka sur ,kumta nga la rai rangbah ba ngan mih shakhmat ban ia khun na katei ka konstitwensi" u la ong.
Jowai, 26 Naitung:Ka Rilum Jaintia, naduh hyndai hynthai ka long ka District kaba don shibun ki tamasa, naduh ka shad Sukra (shwa ban thung ban bet) haduh ka Behdeinkhlam hadien ba la dep thung tep bad ha kiwei pat ki thain lane ki shnong ka don sa ka ‘Iadaw Masi Rong’ lane ka jingiadur masi kaba shisien shisnem kaba la pynkreh da ka raids lane da ka dorbar shnong.
Ha kane ka Sngi, ka seng ka la rai ban pynlong ia ka Marathon ha ka por mynstep bad kan don ka iakob thoh ese bad hadien kata sa ka iakob drama lyngkot shaphang u Woh Kiangbah.
Ka Meghalaya  ka la shah rem ha ka jingialehkai kham mynshwa pyrshah ia ka Jharkhand da 9 wicket bad 6 wicket ha ka Madhya Pradesh.
Ka jingialeh hi imat katba lah ban ioh khubor kan dei hapdeng ka lok u MLA barim, ka Hasina Yasmin Mandal, pyrshah ia u Abdus Saleh ka Congress.
U Conrad u kren ruh shaphang ka jingkyntiew ïa ki nongïalehkai naduh ki lad ai jinghikai pyntbit, bad ka jingtei ïa ki jaka ïalehkai, ka jingïada ïa ki khyllung naduh ba ki dang rit, ka jingpynkupbor ïa ki kynthei lyngba ki lad kamai bad Self Help Group.
U Chanky Lyngdoh ula rai ruh ban nym ïakhun shuh ïaka MDC elekshon na katei ka thaiñ ba un kyrshan ïa u Habahun Dkhar, u kyrtong NPP.La pdiang burom ïa u Chanky da u District President NPP u Ma Octomewot Lamin, District General Secretary Ma Donboklang Kharjana, U President 4-Mowakaiaw MLA Circle Ma Gilbert Sten.
Shillong, Jylliew, 30: U Director General of Police (DGP) u Dr.Lajja Ram Bishnoi ha ka sngi Palei u la pynbna thma pyrshah ïa ka jingkhaii drok ha Meghalaya hadien ka jingïohkem ïa ki hynriew ngut ki snar khaïi ryngkat bad 676 gram u drok uba shongdor T.1 klur na East Jaiïtia Hills bad na East Khasi Hills District.
Ha kawei ka khubor, U Mohamed Nasheed, u lamphang dorbar ka Maldivian Majils, u iathuh mynta ka sngi, ba U Rajapaksa, ula hiar shuki kum U President ka Sri Lanka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u sordar ka Umwai u Tyngshain Wanwar u la iathuh ba ki ba shoh pyn mynsaw ia u ki dei hi ki nong shong shnong ha Ichamati bad ki shong marjan bad don ruh kiba u ithuh.
Hynrei, u ong pat ba katkum ka Election Commission ka long ba hadba don kino kino ki jaka kynad, ka treikam beit ka status quo katkum ka rai jongka Supreme Court ha u 1991.
Kane kan ïaineh bad ngi bad katba ki nongkyndong ki nang kylla sor, ka jingpynmih ñiut ruh kan nang bun.
Jowai, Nailur 11 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
U la ong ba ka rep ka riang (agriculture and horticulture) bad ka khaii pateng (0trade and commerce) ki dei ki Païa bah ban skhem khamtam ha Ri Pnar.
Ka Congress ka la dep sei ia u kyrtong jongka na ka bynta ka Amlarem u Bah Lamdi bok Sumer uba dei teng u CEM barim ka JHADC.Shillong, 9 Risaw:U MLA ka Sohra konstitwensi u bah Titos W Chyne u la bitar ia ka jingdheng kali kaba khah khah ha Upper Shillong.
Ka jingpynduh ding, ka sdang naduh ka por 8baje mynstep, haduh ka por 1baje nohsngi; nangta ki pynlip biang, ha ka por 1.30 nohsngi haduh 8.30 ne 9baje mynmiet bad kata ruh, da kaba pynlip bad pynmeh shiphang shiphang.
U la kdew ruh ba kine ki jingkynnoh lamler pyrshah ïa ka Meghalaya Age Limited ka lah ban ktah jur hadien habud ha ka jingpyrshang ban pynïoh ïa ki projek ban pynïoh pisa na shabar ka Jylla Meghalaya na ki kynhun bapher bapher.
Ha kane ka jingiakynduh ia u DC la donlang ki waheh shnong ka Khanduli bad Lapangap nalor ki dkhot shnong bad ki riewrangbah.
Dei tang u synsar u mar rep u ba haduh mynta um pat shah ktah ha kano kano ka khlam.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada don ki jingjia tyngkhuh kali lane ki jingshah thombor ïa ki nongshong kali khamtam ki kynthei, u budam jingma ba la buh un ai jingtip sha ka police station kaba don hajan eh bad ruh ïa ki tnad ba dei peit ïa ka aiñ ban ai ïa ki jingïarap ba kyrkieh.
Nangne shakhmat ka KSU ka dei ban shim pyrkhat khia halor ka jingïashim bynta jong ki samla pule kynthei kum ki nongïalam.
Ïa katei ka jingrwai, la ring da ka drone da u Sanky Dkhar bad la shim bynta da ki tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa u Hunlang Bareh bad u Firstly Rymbai.
Halor ka jingdonkan ban pynkhlain ia ki sienjam ha ka jingiakhun pyrshah ia u drok ha ka Jylla, ka JSU ka la ong, “Ngi sngewnguh shibun ia ki bor pulit ka Jylla halor ki sienjam kiba ki la shim ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok shapoh ka Jylla.
Bunsien ngi ïakren tang ïa ka politik bad ïa kata ruh ngim da thew da thir bha ïa kaei kaba ngi dei ban ïakren khang ba kan don kano kano ka jingmih lane ka jingkylla.
U organizing secretary katei ka seng pat u bah  Nickson Dohling u la ong ba ka logn kaba phylla ba u CEM ka District council un leit ban hajir sh aka ingbishar watla u khlem leh kano kano ka kam pyntriem  hynrei uba ieng na bynta ki paidbah.
Ïa kane ka committee la thaw ban khmihbniah ïa kane ka reservation policy kaba mynta hapoh ka jylla Meghalaya.
Na East Jaiñtia Hills la thep kyrteng u Viceroy Nongtdu kyrtong ka Congress na Sutnga Narwan.
“Lada ki don kiwei pat ki seng riewlum kiba kwah ban iasnohktilang bad ngi, ngi long kiba kloi ban iatreilang bad ki da ka jingiatylli.
Shillong: Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ka seng jong ki Trai Trok na Ri Lum Jaintia ha ka jingialang (General Meeting) kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha 7 Mer, Pasyih, West Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka hukum jong ka Supreme Court kaba la pynmih ha ka 15 tarik mynta u bnai ban khang kynsan ia ka jingshalan ia u dewiong hapoh ka jylla, wat la ka la don ka jingpynmih hukum kaba ha shwa ia kane kaba shah ban shalan ia u dewiong haduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2019.
Shillong: Ka kynhun nongshad napoh ka White Devil Crew, kum shi bynta ban kyntiew ia ka sap shad ki heprit bad ki samla, kan pynlong ia ka Dancing Competition kaba la ai kyrteng da ka All Style Dance Championship ka ban sa long ha ka 20 tarik Risaw hapoh Babu Manisingh Auditorium Garikhana, Shillong.
U Oriland Shylla, General Secretary Chilliangraij ula ong ka thong ka long ban kyrshan mar kylliang bad ban pynim ïaki mynsiem ba kordor kiba dawa ban ïoh ïaka jingïarap na ka Dorbar shnong.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes, ula pynbna bala plie biang iaka iew nongrep ne ka Lay-By Market haka shnong lalong Ia kane ka iew yn plie naduh 11 tarik Jymmang 2021.
Ki krai ki la ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ka pyrthei namar ki lait na ka gluten bad ruh ba ki bun protein bad fibre.
La pynhap kesh pyrshah ia ki dkhot ka NLCN halor ka Indian Penal Code (IPC).
Ha katei ka jingialang kaba nyngkong, la long bad ki Rangbah Shnong, ki Sordar, Sirdar kiba iadei ha ka lynti surok mareh na ka bynta ka Sohra International half Marathon route (Laitsohpliah to Mawsmai 21km) kaba long ka juh ka lynti iaid kumba la mareh bad iaid mynshem snem.
La ban biang da u bah Kit, ba U Palden, u dei uba na Malki, wat la um kynmaw satia ia ka dong ba u sah bad u ong ruh ba u kren Khasi, wat la u kham thlun, namar ba ula sah slem sha Mumbai.
U la ong ba kane ka jingiarap ka long ban kyrshan ia ka jingiakhun ka jong ka Town Dorbar pyrshah ia u drok, bad pyntip ba ka MTD ka la lah ban leh ka long da kaba bun ia ka jaka sumar bad haduh 30 ngut kiba la kyrni ha u drok ki la ioh ka jingiasyllok bad pynbiang ruh ia ki jaka bam bad jaka ban sah nalor ban sumar ia ki da ki dawai.
Hynrei la iohi ba ka sorkar jylla kam don jingkit khlieh ia ka bha ka miat jong u trai ri trai muluk.
Shillong:U EM bakhmih ïa ka Council Building u Bah Teibor Pathaw, u la ïathuh ba ka EC ka la don ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka ophis KHADC sha Mawdiangdiang bad ïa kane la nang bishar da ka Tnat Pynroi Sor ka sorkar jylla.
Kane ka dei ka kam ka bym pat ju iohi ha ka histori jong ka India.
U Bah Chyne u la ongba ka Sorkar haduh mynta kam pat ïakren halor ka jingtih maw.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan dang ioh ia ka kaiphot mynta ka miet, na ki Deputy Commissioner bad ha dien kata ka sorkar kan sa lah ban ai ka jingpynshitom kaba kumno kan shim ia kine kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka sorkar.
Ki bor pynïaid district bad ka Sorkar ki hap ban shim ka rai kaba eh khamtam ban weng noh lut ïa ka jingpynïeng kali harud surok bad ban pyrkhing ïa ki kali ki riewshimet kiba leit buh skul bad shaw skul.
Ula ong ba ki paidbah ki kwah hi ban peit kaba kumno ka party VPP, hynrei kam don iaka lawei bad kim don lyer ha Rilum Jaintia.
Nongpoh, Ïaiong 12: Da ka jingbitar kaba jur halor ka jingshah kem ki 3 ngut ki samla khasi haki pulit Assam kiba dei ki nongshong shnong ka shnong Sabuda haka thaiñ Block II, ki paidbah naka shnong Sabuda naduh ki longkmie longkpa bad ki nongïalam shnong mynta ka sngi kila mih paidbah ban pyrshah jur bad dawa pynlait noh ïa kitei ki 3 ngut ki samla na kti ki pulit Assam ba dei ban wanrah noh sha ka jylla, namar ka jingkynnoh bad pynngat jubor ba ki thmu ban thang ïaka jingkieng Umler khlem kano kano ka jingshisha bad kadei tang ka jingkynnoh ba khlem nongrim.
Lada ym ioh ki lah ban khein kumne: Ha ka jing-ioh kaba Rs.15,000/- shibnai, ot noh 12.75 % (0.75% ka ESI bad 12% ka EPF) ka tulop kan long (15000-1912.50) = Rs.13,087.50 ym don ba lah ban ot wat tang shi paisa ruh.
Kiba dei na East khasi hills ki ne em ban mih ban leit Kum na shillong ban leit Sha upper shillong shah ne emKi nongniah bad nongbud truck kiba dei na east jaintia hills kiba sah kut sha Assam na ka daw jong kane ka lockdown ki lah ne em ban wanphai.
Ka sor Jowai kaba la angnud ka sorkar ban pynkylla iaka kum ka ‘Smart Town’ kan bteng ban mad iaka jingeh jong ki ñiut, hadien ba u paidbah jong ki bun bun tylli ki shnong ha Elaka Nartiang kila mih paidbah ban pyrshah iaka jaka bret ñiut thymmai ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Mooshutsdai, ka jaka kaba hap ha Thadmusem haka sngi Thohdieng.
Katkum ka jingjurip jong ka Seng ka la lap ba ka Sorkar Assam, ka la dep ban pynmadan ia katei ka jaka da ka kor Puhshilum, na ka bynta ban sdang shisyndon iaka jingshna ia ka Police Outpost.
Ka sorkar ka la pyllait tang 10% na kaba ki dei ban ioh kaba sahkut sa 90%.
Haba kren hadien ba la wai jong kane ka jingialang ha madan First Ground u bah Eugeneson u dap da ka mynsiem kaba kmen eh ia ka SSA, kaba la khot bad pdiang ia u ban long kum u nongialam u jong ka.
“Ka kam bamsap ha ki kam shakri paidbah ka dei ban duh jait", ula ong shuh shuh.
U President ka SMEA u la bynniaw ia ka jingle jong ka sorkar ia ki nongtrei ka Municipal kiba iakynduh shibun ki jingeh kum ka jingbym pynlait biang ia ka tulop, ka jingbat ia ka jingkiew kyrdan ki nongtrei.
U Bah Kharjana u la ong ba ka ophis jong ka CDPO Umsning ka la ai daw ba ine I briew I la don 60 snem ka rta.
Hadien ka jingiakren, mynta ka sngi hapdeng kine ki ar liang ka la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad na ka liang ki dkhot ka Balang ki la ong ruh ba kim kwah shuh ban dang mih kum kine ki ktien kiba ym don nongrim ei ei ruh khamtam ha ka jingiadei bad ka kam Balang.
Kumta ban pynkut ia ka jingiakhun hapdeng jong ki, la pynialeh noh da ka penalty ha kaba ka Rang dajied ka la jop da 4-3.
JOWAI: Ban pynneh ïaka shongsuk shongsain ha Elaka Nartiang baroh kawei haki sngi lehkmen Durga Puja kaban long ha Nartiang Temple naduh ka 4 tarik haduh 8 tarik u Risaw (October) 2019, u District Magistrate, West Jaiñtia Hills District katkum ka bor kaba la pynkup ha u, ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC bad bthah ïa baroh ki nongbat tiar siat ban wanbuh noh iaki tiar siat ryngkat bad ki kot ki sla bala dep leh Xerox copy haki police station bad ki police outpost ba jan tam.
Shuh shuh u Conrad u la pyntip ba ha kane ka jingïakynduh ïa u Modi, u la kyntu ba un tuklar bad kyrshan ïa ka Meghalaya ban pyni lynti lem bad ai jingkyrshan ban lah kynjoh sha ki thong kiba la buh na ka bynta ki san snem ban wan.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong ruh ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki nongialam shnong Nongsier ban weng noh ia katei ka Longkmie kum ka Nongtrei ASHA, ka dei tang na ka daw ba katei ka Longkmie, ka la iarap ia kawei ka samla ba duna dkhot met, kaba la kynnoh ba ka la shah leh beijot haduh ban da armet ha uwei pat u briew na katei hi ka shnong bad uba don ka jingiajan eh bad ki nongialam shnong Nongsier, namar katei ka Nongtrei ASHA tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ka la leit ban ialam mar ia katei ka samla sha ka jaka sumar kaba don ha Patharkhmah.
Hynrei ha u snem 2012-2013, la pynjynsur sha ka jingiarap kaba long 90 percent na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla.
Haba phai sha ki nongjop, ha ka kyrdan ki Junior Boys la rah da u Robert Ingty bad ha ki kynthei la rah da ka Dlisha Damlong, ha ki Senior Boys la rah da u Hunlang Kongor bad ka Monica Bey ka la rah ha ka liang ki kynthei.
Sngewsih shibun ba kane ka jinglong kam don ha ki nongmihkhmat kiba ngi la jied.
Ïa kane ka jingïalehkai la phiah ha ki kynhun.
Hapdeng jong ka jingkhlain bor bad biang ki tiar ialeh katkum ka juk, jong ka sorkar Bilat, ki paid Khasi ki la iakhun dohiap dohim da ki waitlam, ki sum, ki khnam, ki ryntieh bad hateng hateng da ki suloi ba ki ioh knieh na ki shipai ka sorkar Bilat.
“Lada u Bah Shylla u ong ba u khlem kren ei ei, kata ka la paw jler pynban ïa u Lyngdoh Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh, uba la bam khawai (bam kwai) ha Ïieng u Blei.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Assam ka ju pyningkhong haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha ki shnong khappud namar ka jingshah jem bad ka jingaili shaba palat jong ka Sorkar Meghalaya.
U Giambruno, uba dei uwei na kiba ju kren bha, ha ki kotkhubor, ula shah kynthah bha, namar ba u dei uwei na kiba ju kren kynthah bha, ia ki kynthei, haba u kren khubor, ne haba iaid ba ieng ruh kumjuh.
Haba pynpaw ba ka long kaba bakla shibun banong ba ka jingtei kam lah ban kit ïa ka jingkhia jong u dome, u Bah PN Syiem ula ong “Balei une u Engineer un shim la iasyllok ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka jingkhia u dome naduh kaba sdang, balei ba um iasyllok bad ka kompani ba pyntrei, iasyllok ïa ka IIT Roorkee kaba design ïa ka project".
U bah Paul u la iathuh ruh ba ka District Council kan sa thaw da ki “Kynhun Treikam" ki ban peit ia kane ka kam shna iing bad kan ia leh katba lah ban pyndep noh kloi.
Ban pynskhem shuh shuh ia katei ka jingiakut ba la ia rai ha katei ka jingialang la thaw ruh ia ka Committee jong katei ka kynhun na ka bynta ban ia pyrkhat bad iatai sa na ka bynta ka Seng, ba u bah Nongsiej un leit pyniasoh bad na ka liang jong kitei ki paidbah nongkyrshan, ki la ai por ruh 10 sngi ia katei ka committee ban kan pyndep ia ka jingai rai ia ka Seng.
Ha shwa ba ngin khnium ngin khniam bad ngin khmih lynti na kiwei ba ngi dei ban don shwa ia la ka jong ka jaka set kali ne ‘garage’, kaba hapoh la u jong u pud u sam ne hapoh la ka jong ka phyllaw ne compound), kata ban nym set pynieng baroh shimied ia la ka kali ha ki surok shnong kiba khim (10-12 phut).
Ka KSU kala rai ba kan iai bteng ban khanglad ia kane namar ngim kwah ba ki jingtreishitom jongki shnong ki thaw hapoh ka District lyngba ki COVID Management Committee kin shu sepei noh daka jingshah laitluid iaki briew ba nabar.
“Tang ba ka daw ba kim ïoh ka jaka sah kaba biang, kiba bun ki samla pule kynthei ki la hap ban pep noh shiteng por ïa ka jingpule jong ki", la ong ka BVKJPWO.Sa kawei pat ka jingdawa ka long ban pynïoh skim um lyngba ka JJM sha ki 12 tylli ki shnong Khasi kiba don sha ki jaka ba kyndong bha jong ka Cachar District, namar ba ki nongshongshnong nangne ki hap ban leit tong um sha ki jaka ba jngai bad hap ban ïaid da kjat bun bun kynta.
Kitei ki nonglute ki la phet noh shapoh katei ka khlaw mar synioh ia katei ka pisa.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Waheh Shnong u ma Jendis Khongiong, la ïoh ruh ïa ki kyntien khublei da u Secretary u ma Samuel Gashnga, la ïoh ruh ki jingkren na u President JFEPA ma D.H.Pde, ma Wom Pakynteiñ Ex-General Secretary, I/C Muktapur Out Post, ma S.I.Pala bad kiwei de.
Ka UPD kum kawei na ki seng riewlum kaba dang shitrhem ngi la iohi iaka jingkiew jong ka jingdon ki nongmihkhmat lyngba ki election shiteng samoi.
Kane ka dei ka jingshah tynjuh kaba ngi mad ha North East.
Ka Jingsahkut kali ba man ka sngi ka jia ymtang ha Shillong ne Jowai, hynrei ïa kane la sakhi ha Ladrymbai bad ha Khliehriat ruh na ka jingjur ka jingbun palat ki kali nalor ka jingkhapngiah ki briew ba leit ba wan ha u surok, bunsien bunsien ka pynpulom ïa ka jingthmu jong ngi haba ïabeh ïa ka por lada dei sha ki jaka pule puthi ne sha ki jaka trei jaka ktah khamtam ha ka pang ka shitom tang na ka daw ka jingdheng kali ha kine ki ar jaka kaba jia man ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingpynbeit ban pyntreikam ïa ka Roster System khlem da ka pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy kam don jingmut satia.
Hadien kane, u Mark Austin Wanswett u la ioh ruh ia la ka jong ka jingpyrshang ha ki minit kiba bud hynrei u nongap ka Nongthym mai u Akash Thapa u la kem khlem jingartatien ia ka bol jong uHadien ka jing neh shi kynta jong ka jinglehkai, ka Nong thymmai ka la ioh kawei ka free-kick ia kaba u Lamshaphrang hadien kane u la kawang ia ka bol sha u Rheadolf uba la ap lypa ia ka bol bad mareh sian bha shadien jong ki ar ngut ki nongiada ka liang pyrshah bad ha ka jaka kaba u ieng na shabar ka bok u la kynting ia ka bol kaba la tyllun beit beit sha ka jar da kaba rung na kyndong jong ka.
Shillong: Ka jingjur jong u slap ha ka kine ki khynniat sngi, ka ju wan rah ia shibun ki jingjulor ha kiba bun ki liang bad la iohi ba  ka jingjur u slap ka  la wan rah ia ka jingshlei um ha ka wah Umiam bad na ka jingslei um ka la pynjulor ia ka shnong Kalatek ka ba la khlong ia ka khyndew bad pynjulor ia ki pynthor kba.
U la ong ba ki trok kiba kit palat ïa ka 20 ton ym shah satia ban ïaid namar ïoh ka ktah ia katei ka jingkieng.
Ka nongbah Dhaka ka jngai tang kumba 3 kynta shiteng na Meghalaya bad tang 45 km ka Sylhet na Dawki, kan dei ka jaka kaba jan bha ban leit ban wan hapdeng kine ki ar liang mamla ban kyntiew ia ka kam khaïi pateng.
Na bynta ki jingtip ba Kham bniah bad ban phah ïa ka ki kyrteng, lah ban phun ha kine ki nombar 8974562691, 7478978991, 9862606794.
Ban thaw ki riti treikam (Arts and Culture Promotion Policy) ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ia ka rwai bad tep ka put, ka drama, ki phlim, ki nongdro bad kiwei kiwei de.
M.Rapsang ki la sam ïa ki prize.
Khadduh khadwai, ha ka snem 1971 ka Їing Dorbar Thaw aiῆ ka Ri India ka la pdiang bad mynjur ia ka aiῆ, ka North Eastern Areas (Re organization Act) 1971 bad lyngba kane ka aiῆ la pynbna bad pynlong ia ka Jylla Meghalaya kum ka Jylla ba pura ha ka 21 u January 1972.
U Bah Nongrum bad u samla Warjri ki la pynlong ia ka jingshah thngan ha ka sngi ba hynriew hynrei haduh mynta ka sorkar kam ai jubab eiei.
Ki nongïalam kiba long rangbah ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ, ka kren ka khana, bad ki kam ki jam, kim don por satia ban peit shiliang khmat ïano-ïano, hynrei ki pyrshang ban kner ïa la ki kti sha baroh.
U Willmi Syad, 79 na Khliehriat, West Jaintia HillsLeit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Khliehriat CHCLa khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Milan Sukla Baidya, 50 na Lady Keane College Compound, EKHLeit shah sumar ha ka 23-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongLa khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Reshel Jahrin, 80 na Jaiaw Laitdom, EKHLa wanrah ha Dr.H.G Roberts Hospital, Shillong ha ka 24-05-2021Bad la khlad noh hi na ka daw na u Covid-19 positive with co-morbiditiesU Clinta Prasad Pradhan, 61 na Polo Bazar EKHLeit shah sumar ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 24-05-2021La khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 PneumoniaKa Philista Marboh, 93 na Mawlynrei EKHLa khlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u Covid-19 PositiveKa Aibines Kharpuri, 59 na Pohkseh EKHLeit shah sumar ha RP Chest Hospital, Shillong ha ka 20-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 PneumoniaU Ram Babu Singh, 55 na Garikhana Qualapatty EKHLa wanrah ha Nazareth Hospital ha ka 25-05-2021Bad la khlad noh hi ha ka 25-05-2021 na u COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Chandeswar Ray, 45 na Nongthymmai Jelly Shop, EKHLeit sumar ha Nazareth Hospital ha ka 03-05-2021La khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 PneumoniaU Ezing M Sangma, 40 na Mengkhul Rongsa Awe Nongalbibra, SGHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 Positive with co-morbiditiesU Bud Chyrmang, 66 na Pamra Paithlu, EJHLeit sumar ha MCH Hospital, Jowai ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU December Dkhar, 57 na Lumshnong EJHLeit sumar ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 20-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU J.Philson Pariat, 64 na Mawlai Umjaiur, EKHLeit sumar ha Civil Hospital, Shillong ha ka 09-05-2021Khlad ha ka 25-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Cleverring Tonwell Pyrtuh, 39 na Golflink EKHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 Positive with co-morbiditiesKa Shapstar Kharbani, 34 na na Mawlai Nongkwar EKHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 PositiveKa Belinda Jyrain, 64 na Malki Pdengshnong EKHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 PositiveKa Saraswati Das, 76 na Ichamati EKHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 PositiveU H.Dapline R.Massar.75 na Mawlai Nonglum EKHLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital Shillong ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 25-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Korbit Nongbri, 83 na Mawlai EKHLeit sumar ha NEIGRIHMS Shillong ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – Severe COVID-19 PneumoniaKa Riwanka Bareh, 46 na Iongpiah WJHLeit sumar ha Woodland WK Hospital, Sabah, WJH ha ka 17-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – Severe COVID-19 Pneumonia.
U la ong ba na ka liang ki sengbhalang, ki la iai slem bha ha kine ki ar ne lai snem bad ka la donkam kyrkieh ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ki khyrdop talasi ban tehlakam ia ki briew ba wan rung sha kane ka jylla.
Ia kane ka kol ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Leimiki Dkhar 18′ bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka por iakhun.
“Ban tieng ïoh rem kadei kaba bha tam namar ka pynlong ïa phi ban nang trei shitom shuh shuh," u la bynrap shuh shuh.
Naka liang u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU haba kren ha katei ka sngi u la ong kumba kine ki saw shnong ki la wan ai da ka dorkhas sha ka seng ban ïarap tuklar lem ban pynhap ïa kitei ki shnoing sha ka jylla Meghalaya bad ruh ba ki la shim ïa ka rai ban don sha ka jylla Meghalaya, ka seng KSU kan sa pynpoi ïa katei ka dorkhas sha ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah ba ha kane ka jingïapynbeit pud kitei ki shnong ki dei ban hap sha ka jylla Meghalaya namar kitei ki shnong ki duh shibun ka bhah bad ki kam pynroi bad im hapdeng ka jingjynjar.
Kane ka nam jop jong ka Khliehmawlieh ka la wan urlong lyngba u Kyntiew Marthong uba la thep ha ka minit kaba 8 bad ïa kawei pat la thep shwa ban wai lyngba u Shemjinghmut Kharmutee ha ka minit kaba 87.
Ula kular ruh ban dang theh shuh shuh ia ki jingiarap ki bapher bapher khnang ba ki nongshong shnong kin ioh myntoi.
Haduh mynta, ym shym la tip satia haei ba u don U Hamza, wat la ki don kiba ong ba u shong u sah ha Iran bad ka kmie jongu, hynrei katei ruh ka long ka mat ka bym shai satia, namar ba ka Al Qaeda, kam iahap satia ia ki riew niam Shiite, kiba don bun bah ha katei ka Ri.
La kynnoh ba u Shipai BSF hadien bym lah ban tem iaka jingtur u paidbah ula sympat lathi bad siat pynma sha suin bad kila don ruh ki katto katne ngut ki paidbah kiba mynsaw na kane ka jingjia.
“U MP um dei ban bunkam ban iasaid ban tih uranium, ban wanrah lynti rel hynrei u dei ban iasaid ha parliament ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri ban pynkhlain bor ia ki district council, ki Scheduled Tribe jong ngi ha kane ka jylla", la ong u Bah Adelbert.
Kawei ka jingai jingtip kaba la wan rah ïa ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongrep bad nongshong shnong jong ka Dong Shatei Lam, kham tam ïa ka Meghalaya, ka dei ka ka jingai jingtip kaba biang bad kaba thikna shaphang ka jinglong jong ka suiñ bneng, kum ka jingwan beh kyrthep jong ka eriong erngit, u slap u phria bad jingshei um.
Une u Heh ka AITC ula ong “Kum ka Liang Pyrshah, ka AITC kan ïai bteng ban kren na ka bynta ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad ban long ka sur jong ki nongshong shnong.
Ngam tharai ba ka jingtohkit ia ka jingiap jong ki ar ngut ha kti ka ain dang shen kan wanrah ia ka jingbishar kaba hok namar kumba ju iohi ha kip or mynshwa, kam poi shaei shaei lait noh ka jingkiew kam pynban ki briew kiba donkti ban pynkhein ia ka ain.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 17: U Union Minister jong ka Jylla uba dei peit ïa ka Women & Child Department bad Ayush jong ka Sorkar India, u Dr.Munjpara Mahendrabhai mynta ka sngi u la wan jngoh ïa ka One Stop Center bad Ayush Hospital, ki Aganwadi Center kiba don hapoh South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingpynlong ruh ïa ka Review Meeting hapoh conference Hall, Circuit House, Laitlawsang, Mawkyrwat ha ryngkat ki katto katne ki ophisar sorkar jong ka ka distrik halor ka jingpyntreikam ïa ki lad pynroi jong ka sorkar India.
“Ngi kyrpad jur ruh ia u bah Prestone Tynsong ba un kiar raimaw raidieng na kino kino ki jingkam ki bymdei bad ha ka jingshisha u dei ban long u rangbah, uba iohi jngai, ban ia kaba long u briew uba kop sop" pynkut katei ka kyrwoh, jong U bah Nongtraw.
“Shaei kine ki jah, ne ka dei tang ka jingpynheh jubor ia ka dor ha ka rusit", la buh jingkylli u Bah Banri.
“Ki pulit ha ka jylla ki long ki ba la biang nadong shadong ban tehlakam ïa baroh ki kam beaiñ ha ka jylla hynrei lada don ki pulit ki ba trei baroh 24 kynta ruh, ki kam sniew ki ju jia bad phim tip lano u nongtuh un wan ha ka ïing jongphi", la ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha ka ba iadei bad kane ka liang u Kongsan u la pynkynmaw ba u la ju sngew lehrain hakhmat ka pyrthei ia ka iingbah sawangka ha ki snem ki ba hashwa bad mynta u la kmen bad iaroh ba ka la phuh la phieng thikna bad biang nadong shadong.
Ha katei lympung la leit iashimbynta haduh 13 ngut ki khynnah na ka jylla bad khur  11 tylli ki takma.
Nongstoiñ: Ha ka jingiakhun ia ka Qualifier 1 jong ka kyrdan Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) kaba la long hynnin ka sngi ha pdeng ka Rambrai pyrshah ia ka Nongpyndeng kala long ka jingialehkai kaba itynnad bha ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Rambrai kala ioh ban khur ia ka jingjop da kaba pynliem noh ia ka Nongpyndeng da 2 la 1 kol.
Ha ka memorandum ba la ai sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ia ka Tnat Urban Affairs u Ma Sniawbhalang Dhar, ka JNC ka la ong; “Ngi da kyrpad jur ia ka sorkar ba kan shimkhia halor ki mat kiba iadei bad ka jingpyndep noh kloi iaka jingtei iaka Iawmusiang bad ia ka Mini Secretariat ha Jowai bad ruh na ka bynta ka jingtreikam jong baroh ki artylli ki residential school bad ka Teachers Training Centre ha East Jaintia Hills District.
“Ngam dei uba duk hynrei nga riewspah ka mynsiem kaba kiwei kim lah ban thied ïa da ka pisa pliah", ong u bah Carnes Sohshang.
Ka la bthah ia ki Head Office kiba don ha ki thain bapher bapher ba kin iatreilang bad ki paidbah kh nang ba ka jingtreikam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kan ym mih jingeh eiei.
Ia katei ka rynsan la pynlong da ka All Megha laya Dancer Association bad ka phainal ka la long ha ka miet sngi saitjaiñ jong ka taiew ha State Central Library.
Kiba jop na kane ki jingïakhun kin ïa aireng bad ka Sailung Ïalong ha ka semi final kaba lai ka ban long ha ka 9 tarik mynta na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh mynta ka aïom.
Ha kane ka SOPs la shah tang ïa ki briew lane ki company kiba don khyndew ym duna ïa ka 100 (shispah) hectare ba kin ioh ïa ka License tih Dewiong.
Haba kdew halor ki sienjam lyngba ka jingpyntreikam ia ka skhim CM Elevate, u Myntri u pyntip sha ki nongwan iashim bynta halor ki lad ki kabu na ka bynta ki nongseng kam lajong halor ki skhim bapher bapher kiba aijingkyrshan ban kyntiew ha ki kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang bad ha kiwei kiwei pat ki bynta.
Ka kot thep kyrteng jong u kyrtong jong ka parti Congress u Nilesh Kumbani na Surat seat, la kyntait noh ha ka sngi u Blei hadien ba u District returning officer u la shem ba ka don ka jingiapher haba iadei bad ka jingsoi kyrteng jong une u ba thep kyrteng.
Ka jingkren jong U Myntri Rangbah shaphang ka Rel kit mar kamdei ban pyngngop ia u paidbah ka jylla, namar lada la pdiang ia ka lynti rel, tang kata ka la kut.
Ki jinghikai bad jingtrei jong ki nongїalap kum u John Wesley, u Howell Harris bad kiwei kin їaisah bad long ki nongmuna pateng la pateng.
Kaba sngewtynnat bha ban tip ba ha kane ka shnong ki don ar ngut ki longkmie, ka Albina bad ka Amabilis jait Peinlang kiba long shipara bad ki shakri ïa ka shnong kum ka Anganwadi bad ka Asha.
Ki long thik kum ki Khristan kiba rah Kotbah/Baibyl kat shaba ki leit; hynrei kim pyntreikam ne kohnguh satia ia ki jinghikai jong ka.
Kumjuh u Hep u la pyrkhat ba la kumno kumno un dei ban pyntip shuwa sha la u Kpa namar u Kpa jong u, shisien u la ong lypa ba lada don jingiadei iathuh ha u.
“Kane kajuh ka jingthoh yn phah sha u Chief Secretary ka  Assam  ba un pynthikna ba u SP un wan ha katei ka sngi bishar", la ong ka Tribunal.
Shillong:Ka Central Executive Committee (CEC) jong Seng Garo Student union (GSU) lyngba ka kyrwoh ba la pyllait ha ka 28 tarik lber ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia ba jur haba iadei bad ka jingkren jong u presi dent jong ka Voice of the people party (VPP),u bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba iadei bad ka jingkwah jong u ban pynkylla ia ka Roster system kaba la biang bad treikam bha, kaba la mynjur ruh da ka ïingbishar badon burom jong ka Meghalaya High court.
Lah ban kdew ba ki nonghikai deficit kim pat ioh tulop la lai bnai mynta naduh u Lber haduh u Jymmang.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ki pulit ka Forest Protection Force ka Assam ki la siat ïap ïa ki 5 ngut ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ha ka shnong Mukroh.
Haka 3-12-1984 ha Madhya Pradesh ha shnong Bhopal, la jia ka jingbthei ka gas Methyl Isocyanate kaba mih na ka karkhana ka Union Carbide of India Ltd.1500 ngut ki nongtrei ki la iap,bad phew hajar la duna ki met ki phad.
Nongpoh, Naiwieng 22: Hapdeng ka jingïaid lynti jong ka kynhun ba nyngkong eh jong ki samla pule, kiba dang pule ïaka Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery (BAMS) ha IA Ayurvedic Medical College kaba dang shu plie shen ha skulbah University of Science and Technology, Khanapara, u AT Mondal Myntri ka tnad Bording bad C&RD ka jylla hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah sa ïaka Ayush Research Division ha katei ka skulbah ban dang bteng ban pynïar ïaka shlem wad jingtip, ban long ruh ka lad bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki samla pule.
Ki la pynjah burom bad pynhiar dor  ïa ka kyrdan bad ka nam jong ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya jong ngi.
Teng teng lehse ngi klet noh ia ka jingmut ba shisha jong ka Krismas kaba dei ka jingrakhe kaba kynja mynsiem bad ngi la pynleit jingmut sha kiwei pat ki rongphong pyrthei.
Haba la kylli pat na kaei ka daw, ba ki pyrshah ban phong Uniform u Assistant General Secretary katei ka Association u bah B.Jyrwa u la ong ba ki kmie ki kpa jong ki naduh dang rit ki la sneng ia ki ba ki dei ban minot bad leit skul ioh ki poi sha ka kam kit Daju, bad ka kam kit daju u la ong ba ka dei ka kam kaba ka imlang sahlang ka khein poh, “Nalor ba ka dei ka kam kaba ki briew ki shim ba ka dei ka kam poh, balei ngin hap ban ithuh pat ialade ba ngi dei kita ki Daju kiba trei ia ka kam poh" ong u bah Jyrwa uba la pynpaw ruh ba lada ka KHADc ne Hima Mylliem ki ai ia ki tang ka Identity Card lane u Batch ba don kyrteng ba kin sieh ha ka jain phong jong ki , ki pdiang ia kata bad kin ym sngew pher, hynrei ban phong Uniform pat ki la ong ba ki don ka jingsngewktah ha ka mynsiem jong ki kaba ki la ong ba ki briew kin khein ia ki kum ki briew kiba poh.
Tura, Jylliew 13 : Ka GSU seng kmie ka la ai ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills ban khang noh mardor ban lum pisa na ki kali, ki autorickshaw, scooter, ki thuk thuk kiba leit pynhiar briew sha Inter State Bus Terminus (ISBT) Tura.
Ka ophis u DSO East bad West Jaintia kala khot ka wer ïaki khynnah, samla, rangbah ban wan ïashimbynta ha kane ka marathon bad kan don ruh ka khusnam pisa ïaki nongjop bad ki sopti.
Ha Ri India hyndai ruh, ka rukom hikai ka dei beit lyngba ka “Guru-Shishya parampara".
Ka  Zardozi  ka dei na Iran, Pakistan, India bad Bangladesh.
“Ngi la pan jingshai na kitei ki briew ha ki kot khubor katkum ka jinglap ha ka RTI na ka ophis u DC ka Revenue Jowai, hynrei kim long kiba biang.
Ngi la long ryngkat ha khmat ka aiñ ka imlang ka sahlang ka synshar ka khadar bad kiwei kiwei.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Kito ki nongïalam kiba la pynrem bad kynthoh ïa ka rai ba la shim da ka Sorkar, ki dei tang kiba kwah leh politik.
Ngin sa leit jurip hapoh kane hi ka taiew" ula bynrap.
La pynlong ia kane ka shad da ka jingpyndep ia ka jingainguh ia u blei nongbuh nongthaw ba un theh sei ia ka bha ka miat bad ka roi ka par, ka rep ka riang.
“Ngi pynrem jur ïaki bor pulit ba ki la leit thwet bad pyndik ïa ki ïing ki sem bad bahaïing jongki dkhot.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pynterikam ia kane ka ain shwa ba u Bah Syiem un pynbna ia ka jingiakhih hynrei kam lei lei u la dei ban iaroh ia ka sorkar kaba la leh ia kane ka kamram.
Ka jingiap ha US, ka la palat, ia kaba iap ha ka thma bah ba nyngkong, ha kaba ki la iap 116,516 ngut ki briew ha katei ka Ri.
Ka Ri kan ïakynduh jingeh lada synjor ka rep ka riang namar baroh ki donkam ïa ka bam ka sa lada dei kiba ‘riewspah ne duk.
Ha ka por ba ngi shimti ïa ka Sorkar, tang khyndiat ngut eh ki longïing ki don kor ïing hynrei mynta palat 3 lak kila ïoh kor um ïing.
"“Ngan peit ïa ka roi ka kiew ha Mawlai Constituency, ïa ka lynti ka syngkien, ka umbam umdih bad kiwei kiwei ki jingdonkam bad ki don bun ki skhim ban pyntrei haba phi don jingtip.
Kine ki khyndiat ngut kiba ha ka sorkar bad kito ki kontrak bad nongtrei business kiba kyrshan ïa ka NPP ne UDP ki lah ban thied da ki phew tylli ki ïing ha sor Shillong.
Ka shong pat sa ha ka sorkar la ka kloi ne em ban btin ne ialam lynti lem ia ki nongrep.
La ban jur iaki nongshong die ba kin long hi volunteer ba ki dei ma ki ban peit ia kino kino kiba ym bud iaki kyndon ban iada naka khlam.
Ha ka 74 kg u ba long ba nyngkong u long u Badonkupar Kharbhih,u ba ar u Mintu Math,bad u ba lai u Maradona Rabon.
Nalor kata ka synjuk ka la pynbeit ar tylli ki kynhun kawei ka kynhuh ka sdang na Langdongdai bad kawei ka kynhun pat ka sdang na Mawdiang sha Mawkyllon bad ïakynduh ha wah Riangken ka jaka kaba mar pdeng bha.
Ka jingjia ka dei ruh na ka jingsahkut blok da ki bun bun kynta, ka la wanrah ruh ïa ka jingkynthoh kaba jur bha na ka liang ki nongshong shnong jong ka don ka thaiñ baroh kawei, kiba la kren bad kdew kti beit ïa ki nongpynïaid bad ki bor ba dei khmih ki bym shym la shim khia lane shim ki sien jam kiba biang shwa ban pynlong ïa katei ka lympung ïakop khwai.
Shillong, 19 Naitung:Ki pulit jong ka East Garo hills ki la ioh ban khyrwit iap ia uwei u snar ka GNLA uba bat kum u Lance Corporal ba la tip kyrteng kum u Pilon M Sangma ha ka jingiakhun hynne ka sngi.
Ka Assistive Technology (AT) lane ka teknoloji kaba ai jingiarap ka dei kano kano ka tiar ne ka jingai jingshakri kaba plie lad ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met lane kano kano ka jingpang ba kin leh ia ki kam kiba man ka sngi bad ba kin kyntiew ia ka rukom im.
Ka Real Madrid, ka la weng noh hynnin ia u nonghikai jongka, U  Julen Lopetegui, uba don ha katei ka kam, tang 4 bnai shiteng, kum u nonghikai jong ka Club ha Bernabeu.
Ka jing khawpud jong ki ka pynlong ia ki ban shah thied bad ban long ki niang kohnguh kiPoliticians in Power.
Utei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Mansing Kharbani 49 snem, u la khlad noh haba u la shah tied bad shah bom da ki tiar ba nep na ki bynta jong ka khlieh bad kumjuh na ka bynta jong ka kjat ka diang.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills: 2 bad iwei na South West Khasi Hills District.
Katkum ba paw, ka UDP kam don kano kano ka jingmut kaba iatylli iano ban jied namar ba ki don ki bym sngew tynnad ia u kyrtong ka BJP bad don ruh ki bym sngew kwah ia ka kyrtong ka Congress.
Ki jingjia ha shwa ka 4 tarik u Iaiong 1829Ka jingiatyngkhuh kaba nyngkong duh hapdeng ki Khasi bad ka sorkar Bilat ka la jia ha u snem 1774 ha kaba ki shipai ka Bengal Native Light Infantry kaba la ialam da u Captain Elliker ka la hair thma ia ka Jaintiapur kaba dei ka nongbah jong ka Hima Sutnga tang namar ka jingiakajia khappud hapdeng u Syiem ka Hima Sutnga bad ka sorkar Bilat hapoh ka Sylhet Province.
" La knieh ktien u BahnahKa Riia ka la rkhie kiak kiak bud lem sa ka Deisy“Ni ne i Bahnah lei te ba nang ktien bha…" La ong ka Riia.
Bun bah ki nongpang kiba don ïa ka “Aorto Pulmonary Window" ki ju khlad noh tang hapoh 1 snem ka rta lada ym sumar.
La wanrah ïa katei ka jingrwai Ribon (Ribbon) da ka Studio Version bad la rwai da ki nongrwai, kynthup ïa ka Diana bad u Nangtei.
Kino kino kiba pynkheiñ ia kane ka hukum kin ngat ha ka kyndon ain section 188 jong ka indian penal code.
Ka MCD ka la buh ruh ïa ki 600 tylli ki Vikalp Stall ha kylleng ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka MCD ha kaba ki paidbah ki lah ban thied ïa ki pla jaiñ da kaba ai tang T.20," la bynrap u heh sorkar.
Ki briew ki ba la ioh i ia kane ka jingjia ki iathuh ba ia kine ki briew la phah ban leit pynkhuid ia kane ka jaka kaba don ha ka quarter pulit, hynrei khlem da poi pyrkhat ka khyndew ha kane ka jaka ka la twa bad tap ia ki ne ar ngut.
Kum kita kiei kiei ba kum ki nongsynshar shnong, ki nongsynshar raid dei ban don ka jingkitkhlieh lang namar nang tang ban ong ba ka sorkar kam leh ei ei kata kaba sngewsih, ban kynnoh bad pynsniew.
Lashai ka jingialehkai, ka St.Edmund’s College v/s Sohra Govt.
Ia ka doh ba die dei ban buh bha ban lait na ka jingboi ki skaiñ bad pum pum, kum ha ki fridge, ki khiew, ki dabor wat ha ki showcase/synduk lane ki jingker khamtam lei lei ïa ki dukan ba don harud bad hajan surok.
Shillong, Naitung, 07: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ka la byrngem ban pynkhih biang da ka Anti-Foreigners’ Movement lada ki nongïalam jong kiwei ki jaidbynriew bar jylla kiba sah ha kane ka jylla kim lah ban tehlakam ïa la ki jong ki briew.
Haba ngi nang ban phet bad mareh sha U Trai, kampher katno ka bun kata ka jingeh, U Trai u lah ban pyllait ia ngi na kita baroh.
“Shano shuh kito ki por pahuh shriew, phandieng, jingbam khlaw mynta haba la iabeh lut ka jingshong skul sha sor ne khapsor ne wat shabar jylla.
Daniel 9:24.
Ka seng KSU ha kane ka sngi kala leit sngewlem ia kiba ïng u (L) Chiang Dhar uba la iehnoh shadien ia ki ar ngut ki khun bad ka kurim ba la pait dohnud.
Shillong, Nailar 28 : Ka tnad Urban Affairs la kumno kumno ha u bnai ban wan ka lah ba phah noh ïa ka blueprint na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki longiing na Them Ïewmawlong sha kawei pat ka jaka ba la pynkhreh.
Ka la ïathuh ruh ba ban kynthup ïa ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ki skul pule ka dei naduh u snem 2005 ter ter hynrei ha kaba sdang hi ka long kaba eh shibun ban pyntyllun ïa ki kam.
“La thung ïa ki lai ngut ki myntri sorkar ha ryngkat ma nga u Myntri rangbah bad ki Symbud Myntri rangbah ban long kum ki nongaiktien ka sorkar MDA II", la ong u Conrad.
Ka bai rung ka long Rs 150 bad ka bai registration ka long Rs 100.
Nalor kata wat ia khynnah kynthei ruh ki la shah khanglad ba kin leit skul palat ia ka matrik," la ong u Bah Prestone.
Katkum ka jingiakren bad u Dr Kharshiing, ha katei ka jingialang kaban wan iashim bynta ki nongkitkam shnong kiba dei ki dkhot ka Executive Committee ka SNSBH, kan iakren ia ka jingmih na ka jingiakren bad u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynlait noh ia ka jingbuh kyndon ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong, ban pynsangeh ia ka jingtam pud ka MUDA sha jaka ka DistrictCouncil bad kiwei ki kam.
Kane kadei ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital, kaba la ju tip mynshuwa kum ka Welsh Mission Hospital.
La iohi ba kane ka pakhang ophis ki sengbhalang ka iapher na kiwei pat ki sngi ba ki la pynlong ha kaba mynta la iohi ba kham bun na ki nongtrei ki la poi sha ki jaka trei jong ki bad jan baroh ki ophis ki iaid beit ka jingtreikam lait noh tang ki Bank bad katto katne tylli ki ophis sorkar.
Ka jingïalang kaba dang shen ka dei ha ka 4 tarik Naitung 2023 ha kamra u Chief Secretary u D.P Wahlang.
Na ka bynta ka Clause 11 jong ka Meghalaya Food Grains/ SK Oil (PDS) Control Order, 2022 bad Clause 28 sub-clause (9) – Ka jingsiewdor na ka bynta ki PDS Wholesalers/FPS Dealers ki ba kwah Duplicate Copy lane Xerox ïa ka Appointment Letters/Lisense – Rs.150/- (Shispah Sanphew Tyngka).
“Ngi dawa ban pynlong ia ka jingtohkit da ka CBI khnang ban ioh ia ka jingshisha khlem iashah liang", la ong u President ka Meghalaya People United Federation (MPUF) Bah Dapoiwanmi Laloo hadien ba la iakynduh ia ka Kong Warjri.
Ki Jylla bad ka Jaitbynriew bym Rep, ka dei ka Jylla bad ka Jaitbynriew jaituh bad ba shu kwah ap bad long nongap na kiwei.10.
Ka jingpynbhabriew ka ka durkhmat, ki kti bad ki kjat ki dei kiei kiei kiba manla ki kynthei ki sngewtynnad ban leh hynrei ban sumar bad pynitynnad ia ki tyrsim ka dei kawei naki kam kiba ki kham sngewtynnad eh ban leh ban pynbhabriew bad pynitynnad ialade.
Kaba kongsan ban leh dei ban sdang iaka Cadestral Survey da ka jing iatreilang ka KHADC, ka tnat Land Records, ka Home (Police), Revenue, Law bad ka Political department.
Ka jingmih ka ba ka Khadc ka ioh ka long lyngba ka land Revenue ha kaba kane ka tnad ka ioh ia ka jingmih na ka jingai NOC ia ki briew ki ba kwah ban buh bynda ia kla ki jaka ha ki bank bad ruh ka ju buh jingthoh.
“Ha ka jaka ba ngin tieng, ngi dei ban tur shakhmat bad ban nang trei khambha shuh shuh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah", u la ong.
U la thoh ba u kwah ban pynlong ia katei ka jingiatai hapoh ka taiew ba-ar jong u Nailar shuwa ban pynbna ia ka elekshon MDC shiteng samoi.
U la ong, na ka bynta ka kam pulit ka Sorkar ka la rai ban pynbeit thymmai ïa ka rta thep kam, ha kaba ïadei bad ka kam Sub Inspector (SI), ka Kynhun Myntri (cabinet) ka la mynjur ban ailad haduh 27+5 snem ka jingpynjlan, kaba mut haduh 32 snem na ka bynta ki Schedule Tribe.
Shillong: Ki thei ialehkai ka Bhutan kila pynliem biang ia ki thei ialehkai ka Meghalaya ha ka jing iakhun paralok jong ka U-17 kaba long mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Polo.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah TW Chyne u la ong ba ka jingkren jong u ne u MLA ka Congress ka long kum ban ialam bakla ym tang ia ki paidbah, hynrei kan ialam bakla ia babun balang.
Haba dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam da ka ILP barim, u bah Basaiawmoit u la ong ba ka lah ban don ka jingeh namar ba ka kyndon 2, ka aibor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam katkum ka bor jongka.
Ha katei ka jingthoh ka la pynkynmaw ia ka jingialang jong ki bad u CEM bad kumjuh ruh ki la pynkynmaw ia ka hukum jong ka Supreme Court kaba ki la ong ba ka la aibor ia ki Daloi ba kin bteng ia ka jingtreikam jong ki kumba la ju leh.
Kumjuh ha ka jingïaknieh ïa ka kyrdan balai, ka India ka la shah rem sa ha ka Lebanon da 1-0 kol.
Ka jingbym ïohlum khajna ka la hiar arsut namar ki daw bapher bapher kiba ngi mad na ki kyndon tih deiwong bad kiba shah ktah bha mynta ki dei ki Council, kane ka dei ka jingeh kaba ki mad bha mynta," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la iathuh ruh ba ia ka ne dor kat kum ka jingioh jong ki ym ba ngi dawa.
U bah Gilbert Kharraswai, Secretary TMC ka Mawsynram Block Committee u la ong ba hadien ba la bishar bniah ïa ki seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla jong ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP ka la long shisha ka sorkar kaba pynkhihwin ha baroh ki liang ha kaba ïa dei bad ka shynshar khaddar shibun ki jingeh kiba la mih ruh shibun ki jingïakhih kiba la sakhie ha kine ki snem ki bnai ba la dep.
“Lada ki dkhot jong ngi kim iaid ban leit teh lama iong kylleng kylleng, phi mutdur kin leh kumno kin shu par, kim dei ki Spider Man ne ki Superman hynrei ki dei ki Common man, ki hap ban iaid" ong u bah Robert.
“Ha … ha … ha…" ki ia rkhie lang.
Uwei u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, u la ong ba ha ki snem ba la dep shuwa ba ka sorkar kan mang pisa ban pynbha ïa katei ka surok, u MLA ka Nongstoiñ bad ki nongkyrshan jong u, ki la ong ba ïa katei ka surok yn shna da ka Intermediate lane.
Ka ïing Bishar ka la ong naba ka Jylla kala pynpaw ïa ki plan ban shna lane ai jaka sah ïa ki bor pahara ka CAPF, ka Jylla ka dei ruh ban ïatreilang ha kaban ai jaka sah ïa ki pulit CISF kynthup ïa ki Commandant jong ki pyrton.
Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai kaba la long ha Jowai Zone, ka Rymbai Iawpynsing ka la pynliem noh ïa ka Sein Pynbhalang da 5 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-B kaba la long ha Jowai,Ha ka jingïakhun kaba la long ha Tura, ka Chipakkore ka la pynliem noh ïa ka Atong Matgrik FC da 5 la 2 ha ka jingïalehkai jong ka Group D.Bad ka jingïalehkai jong ka Mawkyrwat zone, ka Seven United ka la pynliem noh ïa ka Pyndengrei da 2 la 1 ha ka jingïakhun jong ka Group C kaba la long ha Mawkyrwat (MDSA).
Nga sngewtynnad eh ïa kane bad nga kit bok kit rwiang ruh ïa u na ka bynta ka election MP Lok Sabha.
Ngi dei ban jied ïa ka BJP bad pynjop ïa ki kyrtong jong ka BJP ban ïoh long Myntri jong ka Sorkar Pdeng," la ong u Bah Sanbor, uba kwah ban ai tiket ïa ka Kong Fenela L Nonglait kum ka kyrtong jong ka BJP na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Ia ki jingialehkai la pyllong ha Don Bosco Higher Secondary School.
Ki nongring dur telebishon ka France, ki sakhi ia katei ka jingshisha, ha kaba kitei ki arngut ki ia doh ieid, ha ka sien ba nyngkong, kaba long hadien 75 snem kynthih.
Ki University ki donkam interaction bad bar jylla ne ri.
U Shanborlang ba dang 24 snem ka rta, u dei u khun ba phra napdeng ki shiphew ngut ki khun jong ka Kong Siplinda Marbaniang ba sah ha Pdengshnong, Umlyngka, Upper Shillong.
"U la bynrap ba kano-kano ka komiti kaba shim ïa kum kane ki jait kam – ki dkhot kim dei ban don ka jingshah liang haba ki shim kano-kano ka rai ne ha ka pyrkhat pyrdaiñ la ki dei ne kim dei ki trai-ri.
Kumba ka paw ka kontrak jong u Thomas Dennerby ka la poi sha kaba kut ha ka 31 tarik u Lber, hynrei utei u coach uba na Sweden u la ïai bteng ban pynïaid ïa kane ka kynhun ha ka wat ba nyngkong jong ka lympung ïaknieh rung Olympic pyrshah ïa ka Kyrgyzstan ha ka 4 bad 7 tarik u Ïaïong.
Ka kolej ka la pynkup burom ruh ia ki nonghikai kiba la pyndep ia ka kyrdan Ph.
Ki ju ong ba ka history ka ju wan jia biang ia kajuh ka jingjia.
Ka Mamata Banerjee, ka pyndonkam ia katei ka jingialang bad U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ban ai ia ka khubor bad ka jing iasngewthuh jingmut, ka don, ong U  Dilip Ghosh, nongialam ka BJP.“Ka Mamata Banerjee, ka pyndonkam ia kane ka jing ia kynduh ban pyni, ba ka la don ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka sorkar India, ka dei ban shai bha ia kata" ong U  Ghosh.
Lada leh kumta, ka sorkar ka dei ban khmih bniah bha ïa kaba kum kata ka kam.
U bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingioh ka ba  35 Kgs  shi khlieh shibani bad ymdonkam siew dor (free of cost) Katba ki nongioh myntoi kiba don iaka card rashon Priority Household (PHH) yn sam ia u khaw ha ka jingthew kaba 5 Kgs  shi khlieh shibani bad ymdonkam siew dor (free of cost) Non- NFSA yn sam ha ka jingioh ka ba  7.215 Kgs shi card/iing ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee bad ym dei ban die tam ia ka dor Rs.14/- shi kg.
La ioh ruh ia ki jingkylli jingkylli na ki MCS ophisar kiba kwah ban tip halor kano ka kyrdan ka kam rep ka riang ka don ha ka jylla.
U la kitbok ruh ïaki nonghikai ba kin dang lah ban ai ka jinghikai kaba bit ba biang naka bynta ki khynnah skul bad ba kin hikai ruh ïaki ba kumno ban long ki khynnah kiba tista ban wan sha skul bad kitbok ruh ïaki heprit ba kin nang trei shitom haki kam pule khnang ba kin long briew haka jingim jong ki.
Shillong: Ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka shongkyllain mongor (Stay of Road) ha ka ba ki paidbah palat da ki hajar ngut ki la mih ban iasnohkti lang ha kane ka  shongkyllain mangor ha pdeng ka surok ha Mawlai nongkwar petro pump.
Ha kane ka sngi lah ioh ka report na u General Secretary uba batai ia ka jingiaid lynti jong ka Seng naduh u snem 2011, ba la thaw ia ka bad ia ki jinglut jingsep baroh haba iadei bad ki jingpynlong ia ki program bapher bapher  bad ia ki tournament ha ka thain.
Kumba ka long mynta ka sorkar ka ong ba katei ka seng ka don hapdeng ka jingkyrduh kaba jur bha bad kan lum pisa beit da kano kano ka lynti ruh ban kyrshan ia ki dkhot jong ka , ban thied tiar ia leh bad ban pynrung dkhot thymmai.
Ha katei ka jingiakynduh bad u Joseph Sailova, ka FKJGP ka la dawa na u, ba ka tnad ka dei ban mait noh ia ki kyrteng jong kitei ki 11 ngut ki bar jylla kiba la wan naduh UP ban aplai ia ka kam  BPM ha ki jaka nongkyndong, ha kaba na ka liang jong u, u la kular ban un shimkhia ban iakren ia katei ka kam bad ki heh jong ka Ing dak kiba dei peit ia kane ka jylla Meghalaya.
Ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la iathuh ba kitei ki nongtuh kim shym la ktah ia kaei kaei laitnoh tang ia kitei ki lai tylli ki kor Compiwtor.
Ka KSU Nongshken ka la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi kata naduh ka 20-24 tarik ka Reliance ka la pyndik palat ia u paidbah naba ka network kam treikam bha.
Shillong, Nailar, 14: Ka tnat Arts and Culture jong ka Sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Council For Cultural Relations (ICCR) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka “State Launch of Har Ghar Tiranga" ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Halor ka jingwan buhai shnong jong kiwei pat ki jaidbynriew kiba nabar ha ki Jylla bapher-bapher jong ka thaiñ, u la ong ba ka don ka jingma bad ka jingmynsaw haba kiwei pat ki jaidbynriew ba nabar kin ïoh leh trai khlieh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi lada ki trai-ri trai-muluk kiba long ki nongshong shnong ba pura kin hap ban ïaumsnam para ma ki.
Nongpoh:Ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki Bor pyniaid District ka Ri Bhoi bad West Khasi Hills na Meghalaya lem bad ki Bor pyniaid District ka Kamrup District (Rural) na Assam, kaba ki la pynlong mynta ka sngi ha MeECL IB Byrnihat, kata na ka bynta iakren halor kane ka Ilekshon ka ban sa wan ha Assam bad nalorkata, ka la don ruh ka jingiakren haba iadei bad kumno ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha kito ki shnong khappud ka Meghalaya-Assaam.
Katei ka jingleh, ka la pyn bitar ia U President jong ka seng ki nongdie dukan, U Kunjar Mohammed, ha kaba u ong “Kiwei ruh, ki don la ki jong ki iing, ba kin hap ban bsa" ong U Kunjar, uba dei U President ka  Kerala Vyapari Vyavasayi Ekopana Samithi’s Badiadka unit.
Katba u nongialam ka UDP Ranikor circle u Bah GG Bung Snaitang u la ong ba kam don satia kano kano ka jingdawa shuki myntri na ka UDP ia u Bah Pius hynrei ka shaniah ha ka party ba kan leh ia kaba donkam.
Ka Railways haba wan beh ïa katei ka thong, ka la lah da kaba suk ban tied bad kamai haduh 55 ron ha ki saw over shwa ba kan duh tang 1 wicket.
Ha kawei pat ka step ia kine ki song ki sdien ha ki shken bad ki thad ia ki ha ka sngi kumba 4 haduh 6 sngi; hadien kata ki sa weng ia ki bad ki sa teh biang, da kaba kham pyniadait ia ki.
Ngam ju kynmaw ba ngin ia pur khana kumne ia la ka jaidbynriew Khasi" la ong ka kmie kaba dang khat umshit biang ha la ka pliang.
Na ka liang ka synjuk ka la byrngem ruh ba hapdeng ka 8 bad 9 tarik mynta u bnai, baroh ki dkhot jong ka synjuk kin shim shuti bad sangeh leit trei ha kitei ki sngi.
Ha ka juh ka por u Bah HDR u la ong, ki MDC kim lah ban iaid lait na ka jingbthah na ka seng Congress namar ki long MDC, EM, CEM ne MLA, myntri sorkar ne wat u Myntri rangbah ka jylla ka dei lyngba ka tiket Congress bad lyngba ka seng Congress, hynrei ban ong ba kin leh pyrshah ia ka seng um sngewiahap satia.
Ula ïakren ruh bad ki Field Commander bad ki shipai BSF ha kaba ula ïaroh ïa ka jingtrei shitom ka jong ki ha kaban ïada ïa ka ri na kiba bun ki kam sniew.
Ha ka jingshisha ki Israel ki ladei ban long ki Lyngdoh ki syiem ban shynshar ma ki ia kane ka Pyrthei (World).
Shuh shuh ka long kaei kaei kaba sngew thamula ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pynbeit ia ki jingeh ki samla pule ka kyntu pynban ba ki dei ban pynlut por ha ki jingpule ym ha ki kam dawa.
La pynphuh pynphieng bad pynshit pynshngain ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki padibah nongshong shnong bad ki nongïalam shnong kitei ki shnong kiba la pynpaw ka jingkmen ban ioh ïa katei ka jingkieng bad ka surok ba thymmai ba kin suk ha ka leit ka wan katkum ka jingdonkam jong ki paidbah.
Ha kane ka prokram, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la leit kum u Kongsan ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District u Bah M.B Syiem, ki ophisar bad nongtrei jong ki tnad sorkar bapher bapher, ki nongïalam shnong ka thaiñ, ki dkhot jong ki Seng Treilang (SHG) bad kiwei kiwei.
U la bynrap shuh shuh “Nga mynjur ia ka jingkren u spoke person jong ngi, namar ka dei ka jingshisha ba ngi la jied lang ia ki kyrtong jong ngi ban ia khun ia ka election shiteng samoi ha Rajabala bad ngi la phah sha ka election Committee bad sha ki bor ba halor ha kaba u nongialam jong ngi, u Dr Chuba Ao ruh u don lang".
Shillong: Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organization (MAKO) ka la lah ban pynlong ia ka XII Meghalaya State Level Kickboxing Championship, 2019 ha Mini Indoor Sports Hall, Lumparing, Shillong.
Ula kular ruh ba ki Pulit kin buhrieh ïa ka kyrteng jong kiba pyntip.
Ki doktor kiba tbit tam jong ka AIIMS, ba la khlieh da U Dr Randeep Guleria, ki dang peit bha ia ka jinglong ka met jong U Shah, ong ka khubor.
Te kumta, la bsut ïa ka Article 16 (4) jong ka Constitution kaba ong kumne: “Nothing in this article shall prevent the State from making any provision for the reservation of appointments or posts in favor of any backward class of citizens which, in the opinion of the State, is not adequately represented in the services under the State.
La ioh kem ia U Rajkumar, da ki nongpeit pahara ia katei ka jaka rieh tngen jong ki masi, ba la pyniaid da ka  Kartaliya Baba Ashram.
U slap ha kine ki jaka um pat hap kumba la khmih lynti, ha kaba la batai da ka India Meteorological Department (IMD) ba un sa hap ha kine ki sngi ban sa wan.
Ha shwa ban wai ka jinglang plie, la ioh ban pyni ia ka Judo Demonstration da ki khynnah ialehkai Judokas hapoh ka jingialam ka Samla Aiboryne Shabong kaba la wanrah takma bunsien ia ka jylla ha ryngkat ka jingdonlang jong kiwei pat ki khynnah ialehkai judokas kum U Joystarwell Lyngkhoi, Onjoy Ishwary, Sylvian E Kharkongor, Melabatskhem Marbaniang, Gabriel Kharkongor bad U Sabinus Jasain.
Kane ka long kaei kaei ka bym Lah ban pdiang bad ka pynpaw tyngkrein baka sorkar ka niew shiliang iaki samla pule jongka South West Khasi Hills District.
U la ong ba la dep ban pynlong ia ka jingpule bniah ha Bhabha Atomic Research Centre la shem ba kam don kano kano ka jingma ia ka koit ka khiah.
Kumta ka jingdon ki Jiw mynta ha la ri ha Israel ka pyni ia ka dak ba ka por jingialeh thma u Blei ka ja jan, namar u Blei u pyndonkam ia ki Israel ban ialeh thma pyrshah ia ki nongshun jong ka, bad ki Israel hi kin jop.
Nalorkata, u la ong ba ki don ki briew kiba im hapdeng ka jingtieng bad ki don ki khep ba ki paidbah ki la hap ban shim hi ïa ka aiñ ha kti kumba la jia ha Shangpung ha u Nailur 2022 ha kaba saw ngut ki runar ki la shah bom ïap ha ki paidbah.
Image by -Rita-👩‍🍳 und 📷 mit ❤ from Pixabay.
U la pynpaw ruh ka sngewkmen ban ïohi ïaka jingai mynsiem naki nongkyrshan ba ki la shanñiah bad ibit ban long biang u MLA jong ka Nongpoh Constituency.
U Bah FR Kharkongngor, Chief Electoral officer, u la iathuh ha ka sngi saitjaiñ ba ka jing kurup pisa ha ki lai tylli ki jaka ha ka shnong Umkiang, kaba hap ha Sutnga -Saipung konstitwensi.
"Halor ka jinglah ban pynïaid da u nongthaw aiñ jong ka Pynthorumkhrah, u Bah AL Hek, u Ao u la ban jur halor ka jingdonkam na ka bynta ka jingïkren ba shimet hashwa kino kino ki jingrai, da kaba pynthikna, “Ngin sa jied ïa ki kyrtong kiba dei napoh ka seng, da kaba pynlong kongsan da ki kynthei ban ïakhun kum ki kyrtong katba dang pynthikna ïa ka jingïoh jingbit na ka konstituensi.
Shillong: Ka Marbisu ka la pynliem ia ka Mawlai da 4-1 ha ka lympung ialehkai first division ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
“Kim donhok ban pynsangeh ia ka jingtrei namar ka Tiehwieh bad ka wah Myntang hi ka dang dei u pud u sam ba pura ka Meghalaya", la bynrap u President ka JYF, u ma Poipynhun Majaw.
Kane ka jingthmu kan ïarap ïa ki nongrep bad ki nongshna waiñ jong ka jylla ba kin ïoh nong ïoh jingmyntoi na ka jingmih jong ki bad pynshlur ïa ka jingseng kam lajong hapdeng ki samla.
U la kyntu ia ki samla, ki kmie ki kpa ban pynneh ia ka jinglong ka jaitbynriew kaba kyrpang ha ka riam ka beit, ka rwai ka siaw bad ka shad ka kmen.
Ha ba ia kren halor kane u EM ba dei peit ia ka khaii pateng  jong ka Jaintia Hills District Council u la kubur ba ki don ki shisha ki bar jylla ki ba wan khaii sha ne ka thain khlem da ioh ia ka laisen na ka District Council bad ruh ki don ruh ki ba leh benami.
U Khamkhrawkuparu dei u khynnah uba don jingduna ha ki kti bad u hap ban pyndonkam ïa la ki kjat haba u leh ïa kano-kano ka kam wat ban thoh jingthoh.
Ha kiwei ki kyntien, lah ban ong ba ka Baibl hi ka pynrem jur ia ka saiῆpyrkhat ka bym shongnia bad ba khim jingmut kaba kum kane.
Jowai, Naitung, 07: Mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba ar ‘Mulong’ jong ka shad ñiam Behdieñkhlam ka Seiñraij Jowai na ka liang ki ‘Kmai Raij’ kila leit rah ïa ki ‘Deiñkhlam’ na khlaw ban leit pynshong pynthiah ïa ki ha Iawmusiang, Jowai.
Na ka liang U Prafulla Kumar Mahanta, nongialam ka seng AGP, ula dep kren shai lypa, ba ka seng AGP, kan weng noh ia ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP, lada kin leit rah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ha Lok Sabbha.
Utei u President ka seng kur Thangkhiew u la pyntip ba ka dorbar kur ka dang ap ia ka ripod na ka tnad Forest Range jong ka ophis u  DFO ha kaba iadei bad katei ka kam.
Shillong, Rymphang 15: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei, ula pyllait paidbah ïa ka prokram “CM Connect" ka ban ailad ïa ki Nongshong shnong ba kin lah ban ïakren ha kano kano ka por bad ka Sorkar Jylla.
Lada u Khasi u die ne thied ei – ei ha ki dkhar ki bym nangbha ban kren pynbeit senten ruh ngi bud lang ïa ka senten Khasi ba bakla jong ki poiei kata “Maphi die katno kane ?" ha jaka “Phi die katno kane" shuh shuh ruh “Maphi shim te ma nga ai," Kaei kane ? Hato kam dei ka jingsngew stad sngew juk shai palat ne ka jingsngew hanga mei ban ioh pynpaw pyrthei ba ngi nang bha ïa ka ktien kiwei ? Hynrei ha lyndet bad ha u riew shemphang ka paw ba kum kine ki briew ki dei ki ïngkhong shyllangmat, u paidkar te u lah ban kheiñ triem kheiñ khaiñ ïada ïa kane ka dei satang ka jingtrei dohim dohïap hi ma ngi ba ka ktien khasi ka dei ban rung noh mardor ha ka khyrnit baphra ka Riti Synshar ka India.
Hato ngi lah ban pdiang lada ong “U Blei u kup lut iaka Jinglong la ka dei kaba bha ne ba sniew???"Ka Bible ka iathuh, haba u Blei ula buh ia U Adam ha Kper Eden, u la khangpyrshah ban bam ia ki soh dieng Adong, uba long U DIENG KA JINGTIP IAKA BA BHA BAD KABA SNIEW (Jenesis 2:16-17)Hynrei haba U Adam bad ka Im kim kohnguh iakaba la maham da U Blei,dakaba bam ia ki soh dieng adong, Ka Bible ka ong, kumta U Blei ula kren, “Kine ki briew ki la wanlong kum kiwei “Na Ngi" hi kat ban tip iakaba bha bad ka ba sniew"(Jenesis 3:22).
U la ong ruh ba mynta u snem katei ka seng ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kyndon treikam ban pyrkhing ïa ka jingpynïap pathar ïa ki doh um ha katei ka wah bad ki shnat jong ka.
Haba phai sha katei ka rukom bhah kam ha ka jylla ka long kumba ki paralok Garo ki dang sahdien bha kumta imat ha katei ka por la donkam ban kham ai bhah bun sha ki.
La ju iohi kham bunsien ia ki ha ki jaka pdeng iew kum ha Iewduh bad ha Khyndailad, ka jingkylli kaba mih mynta hato kitei ki khynnah die sikret ki la ioh ban trei da kawei pat ka kam- la thaw lad ne em ia ki da kawei pat ka jait kam ia ki ba kin kyrshan ialade bad ka ing ka sem naduh ka 15tarik u kyllalyngkot , 2015 ne ki dang bteng ia katei ka juh ka kam die biri die sikret?.
La wanrah nyngkong eh ïa kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka jylla ka ‘India’s leading startup hub by 2023".
Ki seng bhalang kiba pher bapher jong ka Mawthadraishan Circle kiba dei hapoh ka shatri jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM), ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot ki la mih sha surok ban pyrta ILP bad ban rah baner hadien ba u Myntri Rangbah ka Sorkar jylla u Conrad K Sangma ula wan ban ïuh kjat ha Mawthadraishan ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah jong ka seng National People’s Party Mawthadraishan konstitwensi ha Madan ïalehkai jong ka Shnong Kynshi Bangla EWKHD.La ong ba ka jingthmu jong kine ki seng bhalang ban pyrta ILP bad ban rah ïa ki placard ka long ban pynpaw sha u Myntri Rangbah ba un pyntrei kam noh ïa ki 9 tylli ki mat kiba kynthup hapoh ka Save Hynñiewtrep Mission kum ka ban dawa ban pyntrei kam noh ïa ka Inner Line Permit ILP ha ka Jylla, ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka synshar ka Ri India, ban pynbeit biang ïa ka MOU halor u pud u sam, ban pynkynriah noh ïa ki Harijan kiba shong ha Them Ïew Mawlong bad kiwei kiwei.
Dangshen, u Bah Sniawbhalang u la leit jurip hi da lade ryngkat ki ophisar ka tnat ïalehkai ïa katei ka madan bad la nang pynkhreh ïa ka DPR na ka bynta katei ka projek.
“Haduh mynta ngan iakhun beit na ka Mawsynram watla ki la don kiba wan khot ban ialeh na North Shillong bad na Nongpoh, ngin sa peit hadien", u la ong.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u la nongthohkhubor u lah ioh jingtip ba ki don 12 ngut ki MLA kiba la rai kut ba kin don beit bad u Dr.Mukul Sangma.
Kane ka SHG ka pynshlur ruh ïa kiwei kiwei ki longkmie ba kin ïasnoh kti lang bad ki khnang ba ki ruh kin ïoh ïa ki jingmyntoi kum ki jinghikai ha ki kam kiba ïadei bad ka pisa.
Lah ban kdew ba ka ANVC bad ANVC (B) ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar pdeng mynshem snem ban pynduh pyndam noh ia kane ka kynhun ban wanphai biang sha ka lynti jong ka jingsuk ha rilum Garo.
Ia ka jingialehkai ba nyngkong la long hapdeng ka K.L.Bajoria College pyrshah ia ka Umshyrpi College, ha kaba ka K.L.Bajoria College ka la pynliem ia ka Umshyrpi College da 29 runs.
Kita ki Kyrtong ki sdang leh jali jaum da ki ktien pynshoh tyndep pynshoh bieit ia ki paitbah.
La iathuh ba ha u snem ba la dep ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) kala shim ia ka bai wai jaka T.2.00 lak tyngka, hynrei kaba sngewtynnad mynta ka long ba kin nym shim dor ei ei shuh bad kin long lang kawei na ki kynhun ban ia don bynta ha kane ka lehkmen synrai.
Ka IRCS kala sam iaki jain kup thiah haka sngi Saitjain haka jingialang kaba long ha phyllaw ka skul kaba iadonlang ki dkhot ka School Managing Committee u Dr.H Talang bad u Pynhunjai Talang haka jingialang kaba pyniaid da u Hanpaia Nongpluh, Life Member IRCS.La ioh jingkren na ka kong Arki Lamare, Head Teacher Shilliangmyntang Secondary School bad ruh kyrpang ki jingkren jingbatai shaphang ka Indian Red Cross Society na u Ohiwot Laloo, Secretary IRCS, West Jaintia Hills Unit.
Ka thong hi ka long ba ia ki ktien ba kongsan ha ka imlang sahlang ki ba iadei bad ka jinglong tynrai jong ka jait bynriew la sngew dei ban pynneh ne thwet beit da ka ktien Khasi tynrai bad ka long ka ba isaitmet ban shu kylla jubor na ka ktien nongwei.
“Katei ka thaiñ ka dei kaba shah pynthut palat kiba shong basah ki paradoh parasnam, shah pynshitom ki nongrep, lada ha ka por ba ïohlad bym pat pynmih hukum ka sorkar jylla ym lah ban leh mynta lei ba la hap pynbeit shwa shano kan poi katei ka jingkular," ong u Bah Marngar hapoh Dorbar Lyïur ka KHADC.U la ïathuh ba ki nongrep ki la kmen, hadien ba u la leit ïathuh ïa ka jingkular ka KHADC ban buh gate hynrei mynta long kumba thok bad u la sngew lehraiñ ban leit sha katei ka thaiñ khappud, bad hadien ba la tip ïa kane ka jingkular kai u la phone ïa u EM la bunsien khlem ïoh jubab eiei.
Ka jingthmu ka long ba ka RDA kan sei ia u kyrtong monlang ha ka elekshon MP ban wan", la ong u bah Pangiang.
Kawei pat ka jingkam jong u MDC Sohra ka dei halor ka jingpynkhie im biang ia ka MCCL.“Mynta ngan phah tohkit mynno ka District Council ka la pyllait pisa T.87 klur tyngka ia ka MCCL, ka dei ka kam kaba nga bad u Dr.Don ngi la ia ksaid bha, ngi lah ia kren ruh hapoh Assembly hynrei une u MDC u la shu jler bad shu thok im im peit peit" ong u bah Titos haba pynpaw ba ka jingthang jong u lada wan ha ka bor kum u MDC ka long ban pynkhie im biang ia ka VAB bad kiwei pat ki ishu na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Nalor kitei ki lai ngut ngut ki doctor ba la ai jingkren la ïadonlang sa i Doktor D.Suting na Mawkyrwat CHC, Dr P.Khardewsaw, RBSK MO na Ranikor CHC bad u Doktor G.Nongsiej, MO Ranikor CHC.Ha kane ka sngi ka HYC Mawpait Tlongpleng ka la pynlong ruh ïa ka jingtam bad pynkhuid ïa ki jakhlia ne ka Clean and Pick up Program ha kaba 18 ngut ki khynnnah ki la wan ban ïashimbynta shitrhem da kaba tam ïa ki ñiut bad thep ha plastik, bad uba ïoh ïa ka jingkhia ba bun kilo u la long u nongjop.
“Ka long kaba shisha kumba la paw ha ki khubor ba nga lah ia kren bad ka kong Roshan lyngba ka phone hynrei ka jingiakren kam poi shano shano ruh" u la ong.
U la ong shuh shuh ruh ba u lah sngewtynnad shisha ïa ka jingleh jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri India u Narendra Modi hadien ba u la kyntiew da saw shah ïa ka bhah na bynta ka jingialehkai sports hapoh ka ri India bad u don ka jingngeit ba skhem ba kum kine ki jaka ïalehkai ba paka kin sa nangnïai mih ha kylleng sawdong jong ka ri India bad kan nang lah ban ïai kyntiew ïa ka jingïalehkai siat suloi.
Lada kata ka jingkhmih lynti kam wan hato yn ïahun hi ba kan sah kumne sa katno phew snem.
" Nga suba beit ba kane ka dei ka kam jong ki briew kiba ia khun pyrshah ha ka elekshon, nga suba ba dei ki briew jong u kyrtong ka liangpyrshah, ngam tip la ki don jingthmu ban pyniap ne ki don jingthmu ba kynnoh ba nga kit bomb ha kali, aiu ki mut ngam tip namarba nga ruh nga dei uba ju kren pyrshah bad kren khor haba ialap elekshon pyrshah ia u MLA ka West Shillong u bah Paul Lyngdoh, ka la pynlong ia ki ban leh da ki politik kiba jakhlia naba ki tip ba mynta ka kynti kin rem beit.
Shillong, 22 Lber:U Myntri tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar ula wanrah biang ia ka jubab ba la pynbeit da ka jingthoh halor ka jing kylli kaba iadei bad ka jingkhang ki shipai suin ia ka surok PWD ha lum Shyllong kaba la jia hynnin ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Kane ka kompeni bym dei sorkar kaba dei na Hyderabad ka la wan ha nongbah Shillong kaba don mynta ha lyndet ka Shillong Law College, naduh u snem 2013 kaba long kum ka ejen ban phah ia ki samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban leit shah hikai ha ka liang ka jingpynbha briew, ha hospitality bad ka Spa ne khem met.
Statute- Aiñ dorbar ka aiñ rew ba la tai sani ha dorbar thawaiñ shwa ban rai na ka bynta ban shna aiñ pura kaba lah ban pynjiari paidbah ha ka imlang sahlang ha jyllaVeto – Bortaitaiñ ka bor ba la pynkup ha u lamphang ne uno uno u khlieh ka dorbar na ka bynta ban kyntait ne tait ia kano kano ka aiñ ba la dep rai ha dorbar thawaiñ, lada shem ba ka lymbiang ne dkoh ha kaba pynjiari ha ka imlang sahlang.
Nongstoiñ: Ka jingshim khia jong ka tnad pulit bad ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District, ka tnad MeECL ka la lah ban pyniaid shait shait ia ka jingpyntrei ia ka bording hapoh ka shnong Umwali kaba don ha ka thaiñ Langpih, kat haduh ba ki paidbah nongshong shnong kila lah ban ring bad tan bording.
Shillong, Jylliew 20: U MLA bad MDC jong ka Congress na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang ha ka sngi Ba-ar u la ïathuh ba ka seng Congress kan ai jingkyrshan ïa ka seng National People’s Party (NPP) tang ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ym ïa ka Sorkar MDA-II kaba ïalam da ka NPP hi.
U President ka United States (US) ha ka Sngi Palei u la pynbna ba shen ka Sweden kan sa ioh ban leit pyniasoh noh sha ka kynhun NATO.Katei ka jingpynbna jong u ka long hadien ki khynnah sngi ba ka US ka la pynpaw ba kan iaid lait ia ka jingpyrshah jong ka Turkey ban pynrung ia katei ka ri hapoh jong ka kynhun NATO.Ha katei ka sngi, u Biden u la ai jingkren na Colorado Springs, Colorado, ha kaba u la maham ia kitei kiwei pat ki ri haba iadei bad ka jingma bad ki jingeh kiba ap ia ki na ki rukom leh jong ka China bad Russia ha kine ki sngi.
Ka khubor na ka seng ka iathuh ba tang ha ka shnong Ladrymbai ki don hadun 150 tylli ki dukan die tim be-ain bad nalor kine sa 300 ngut ki dei kiba shu shang sharum shaneng tang da kaba rah ia ki kopi jong ki.
Ula ong ba ka jingmih ka Seng Rangbah Katholik ban pynkhuid iaka wah Myntdu bad pyllai symbai dohkha ka dei ka nuksa kaba bha kaba kiwei ruh ki dei ban bud ban iada iaka wah Myntdu.
Ïa kane la rai ha ha ka jingïalang jong ka Executive Committee kaba long ha kane ka sngi Balang.
Na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar, kata ba kan thung noh ïa baroh ki nongtrei kiba dei ban trei ha katei ka jaka sumar naduh ki Grade IV, Ward attendance ki jaka sah jong ki staff Nurses, paiñkhana paitbah ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra, naduh ka kamra ba u Doktor u dei ban shong bad examin ïa ki nongpang bad kiwei kiwei.
Lada ki pla jong ki la pynslem ne la pynjah da ka Airline, ki dei ban ujor bad ka Airline bad kumjuh ruh sha ka Blue Ribbon Bags hapoh 24 kynta hadien ba ka liengsuiñ ka la hiar ha madan.
“Mynta ka Congress, ka thaw ia ka video pyrshah ia ka seng NPP bad ka wan rah ia ka jingsngew thuh bakla ha ki paidbah, hynrei ka jingshisha ka long ba ngi shim khia bha ia kane ka kam, na ka bynta ban sdang biang ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla bad ngi dang peit ruh ia ki lad ki lynti ban nym pynjot ia ka mariang".
Ka Assam ka la mad ruh ka nam rem ha ka jingïalehkai sdang ha ka Manipur bad kyllem noh ha katei ka lympung, katba ka Mizoram bad Manipur kidei ki ar tylli ki team na ka Group 1 kiba la ïoh rung sha ka semi-final, hynrei ban bat kyrdan ba nyngkong lane ba ar kitei ki ar tylli ki team kin hap ban ïakhun pyrshah ha ka sngi Thohdieng.
Hynrei ha kajuh ka por u bah Dohling u la ïathuh ba kat haduh mynta pat um pat ïoh ïaka jingthoh na u MLA.Na ka liang u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem ula dawa na ka bynta ban ai ïaka Umden Block kumjuh ruh u MLA ka Nongkrem u bah Lambor Malniang ruh u dawa ïaka Nongkrem Block.
Ka ri ka long kawei bad kumta ngi dei ban don ka jingthmu ban pynbeit syndon ia kine ki jingeh.
Kumta ka Seiñ Raij Tuber ka khot ka wer iaki khun hyniewtrep hynniew skum ba kin wan sakhi iakane ka jing lehkmen leh sngewbha da ka Shad Sukra.
Te kumta, kum ka jingïada, la ai jingmut ba kito ki bym khlaiñ ka met ka phad, ki dei ban phikir bha ïalade," ong ka Kong Ampareen.
Kine ki dei ki jingeh kiba lah ban wanrah ia ka jingkyrduh ne duna  bam ha ki sngi bad por ban wan lada ngim iohi jngai.
Mynta u snem ia u Chris ngin sa iohi ha ki katto katne ki phlim thymmai.
U Bah Balajied haba kren kum u Kongsan ha kane ka jingïalang, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Shnong Mawmluh, ka ïoh ïa kane ka projek na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngoh pyrthei kaban long ka jingïarap na ka bynta ki nongshongshnong bad khamtam ha ka liang ka aijam aijam ïa ki khynnah samla.
Khliehriat, Nohprah 28 : U bah Vincent.
Shillong:U National General Secretary jong ka parti All Indian Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Banerjee ha ka sngi Palei ka 16 tarik Rymphang haba ai jingkren ha ka jingialap elekshon ka jong u ia ki kyrtong jong ka parti ha Ampati bad Williamnagar ula kyntu ia ki paidbah nongthep vote ba ha kane ka kynti ba mynta kim dei shuh ban shu leit tang ban thep ia ki vote ki jong ki, hynrei ki dei ruh ban kyntait, pynpaw ia ka jingpyrshah bad pynshitom syndon ia ki nongialam jong ka parti NPP-BJP kiba la shet kylla ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingban jur ia ka bynta jong ki lad digital bad ki jingsaindur thymmai ban pynioh ia ki lad jingsumar ia baroh, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kilong kiba iarap bha ban wanrah jingryntih ha ki sienjam jong ngi namar ki nongpang na kylleng ki jaka ki lah ban ioh ia ka jingsumar kaba bha lyngba ka tele-medicine.
Ka St.Michael’s Higher Secondary School ryngkat bad ka Balawan Higher Secondary Education ki la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki khynnah klass XI and XII jong kine ki ar tylli ki skul bad kumjuh ruh na ka bynta ki khynnah skul jong ka Mawrong RMSA Higher Secondary School halor ka NEP 2020 bad ka Common University Entrance Test (CUET) ha ka 23 tarik Rymphang 2024.
Lada lah ban khot pynlong kum kine ki dorbar ka lawei jong ka pateng ban dang heh dang san kin sngewthuh ban don ïa ka mynsiem ban ïeid ïa ka jait ka kynja, ka khyndew bad ka Ri kan shngaiñ.
Hynrei na ka liang ka ka Seng ka la ong  namar ba ki don ki kyndon kiba ka sorkar ka dei ban leh, kumta ka donkam ban pynkloi ban weng noh ban tem iaka jingbuhai shnong ki bar jylla.
Shillong, 26 Lber:U CEM ka KHADC u Bah Ardent M Basaiaw moit u la ong ba nangne shakhmat, kino kino ki kompeni ne ki kynhun ne ki riew shimet kiba dei nabar, kim lah ban wan seng kam seng jam hapoh u pud u sam ka KHADC khlem da ioh ia ka jingbit na ka Council.
Ki trai jaka lem bad ka seng kin bteng ka jingpyrshah kat bympat ioh ia ka hok.
Baroh ki don 57 ngut ki MLA mynta namar la khlad noh 3 ngut bad ban pyndap ia kine kiba la khlad yn iathep-vote biang la 30 tarik u Risaw ha Mawryngkneng Constituency, ha Mawphlang Constituency bad ha Rajabala constituency (Garo Hills).
Ka dei ha ka jing ia kynduh kaba lai sien, ba U Nick,  ula sngew thikna ba un ia poi kha bad ka Priyanka bad ka jing ia ieid jongki ka sdang ha Greece, ha kaba ula tyrwa ia ka jingieid jongu kaba shisha sha ka Priyanka.
Nongpoh, Lber 03: Ban phai khmat kyrpang ka sorkar na ka bynta ban leh janai ïa ka madan Kurkalang ha Bhoirymbong ba kan long kawei na ka madan ïalehkai sport kaba la bit la biang, u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare u la phah syndon da ka jingtoh sha u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ba un shim khia na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa katei ka madan kum kawei na ka madan ïalehkai kaba la bit la biang ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ki samla hapoh ka jylla.
Kumta, halor kane, ka CIPS ka la khot ka wer na ka bynta ban thep kyrteng na bynta katei ka CIPS INNOVATION AWARDS 2023 na kitei ki jylla bad ki UT.Halor kine, ka CIPS ka la ioh pdaing 117 tylli ki nongthep kyrteng ha kaba 106 ngut kitei ki riewshemphang kiba don ïa katei ka jingtbit ki la shah khot ban pyni markhmat ïa kata ka jinglah jong ki.
Ioanis 4:21-22.
Nongpoh, Nailar 08: Ban khanglad na ka jingniah Kali khlem akor bad khlem da bud ïa ki kyndon jong ka aiñ ñiah kali katum kaba ju wan rah ki jingjia ba sngewsih, ki bor pulit ka Nongpoh Traffic Brach ki la sdang ban pynlong da ka jingtalasi ïa ki Kali paidbah ban tehlakam katkum ki kyndon jong ka aiñ ñiah kali na ka bynta kito ki Kali kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali ba la buh da ka sorkar.
Ka jingthmu ka long ban btin lynti ia ki samla ban long kiba lah ban ieng ha la kajong ka kjat lyngba ka jingstad bad ka jingtbit ba ki la ioh",  ka la ong.
Ka jingbun kiba ioh pang ha kine ki 18 sngi ba ladep, ka bun tam ha India, wat haba ia nujor bad ka Brazil bad ka US, kiba dei ki ri, kiba bun tam kiba pang corona ha ka pyrthei.
Kine ki kynhun arliang mamla kila ioh mar kylliang ki kabu ksiar ban thep kol, hynrei kim lah satia ban pynkylla iaki sha ki kol haduh bala wai ka por iakhun bad kila hap ban hun ban iasam mar 1 poin.
Ha ka jing tohkit, la iathuh ba kitei ki don jingthmu ban pynbthei ia utei bom ha Garo hills bad ki buhrieh ia kitei ki tiar ha Umling.
Haba ioh ia kren, ki heh katei ka company ki la kam ba ka jingthmu ban pynrung kyrteng aadhar ka long tang na ka bynta ki nongtrei, da kaba kam ba lada kim don aadhar number kitei ki nongtrei kim ioh ban sei ia ka Provident Fund (PF) jong ki, ynda haba ki la iehnoh kam.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba u Bah Sanbor u la pynher ym duna shuh 300 tylli ki shithi sha ka sorkar pdeng bad u la leit ruh ban kynduh ym duna ïa ka 12 sien ïa ki Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ban ïoh jingbit ban shna ïa kitei ki kam pynroi ha katei ka jaka.
Naba sa 15 min dangsah ka por ialehkai, ka India ka lah nang iai bteng ha ka ban jam shuh shuh shakhmat ha kaba u Boby Singh Dhami  sa shisien u lah ioh ban thep kol ha ka 46 min bud sa ka kol na u  Amir Al  na ka PC kaba lah kyntiew kol shuh shuh ia ka kynhun sha ka 14-0.
U Bah Prestone ula ong, ki paidbah kidei ban bishar ïa ka rukom kynnoh bad ïa ki rukom kren ki jongki (kiwei ki seng saiñ pyrthei) kaba baroh baroh ki kynthah bad kawang maw beit tang ïaka NPP.U National Vice President ka National People’s Party (NPP) u  Bah Prestone Tynsong, u la ong ka jingong jong u Amit Shah ba lada ka BJP ka wan ha ka bor kin thung da ka Special task Force ka ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait jong ka Supreme Court ban tohkit ïa ka bam sap ha ka jylla, na ka liang u Bah Tynsong u la ong ba ka NPP ka pdiang ïa kano kano ka jingtohkit la ka dei da ka CBI ruh.
U la ong ba u PA Sangma kum u MP la 30 snem, bad kum u myntri sorkar pdeng bad myntri rangbah ka jylla u don ka jingsngewthuh kaba kham janai na ka bynta ka jylla.
Shillong, 23 Naitung:Ha ka por 6:45 baje mynta ka janmiet, la don ka jingbthei  bomb grenade, u  bym da khlain bor bha ha khyrdop jong ka tnat lum khajna ka sorkar Jylla, ha ka shnong Daina dubi, North Garo Hills.
Ka jingkiew ha ka liang ka stad ka tip ka dei ban pynbha bad pynkiew ïa ka ri bad ka jaitbynriew tangba i kum ba kan long khongphong noh namar ka jingbym ioh ïa ka kam ka jam bad ngi khlem lah ban pynmih shibun ki nongseng kam seng jam (entrepreneur & businessman).
Shuh shuh ha ka shithi jong u u kyntu ba ka sorkar kan pynlait nioh ïa ka pisa kaba dei ka bhah jong ka jylla namar kane ka jingset tulop ka sorkar ka ktah ïa ki palat 20,000 ki long iing kiba dei ki nonghikai SSA bad ki nongtrei ha ki skul SSA.U Bah George u la pan jingshai ruh halor ki daw ba ka sorkar pdeng kam pynlait ïa ka pisa kaba dei ka bhah jong ka jylla.
ngi ïaiban ba ka jingthoh ha ka shithi kaba 7 tarik, Naitung, 2022 kan pynduhnong ïa ka jingpawkhmat jong ka IIPHS.Namarkata, la kyrpad ïa phi ban pyndam/weng noh ïa kane ka shithi kham kloi," ong ka Director jong ka IIPHS & IIPHS Society Member Secretary ka Prof Sandra Albert ha ka shithi ba la phah sha u Deputy Secretary in-charge Education u Bah D.Lyngdoh ha ka 3 tarik, Nailar.
Ka la kyntu ruh ïaki nongmihkhmat jong ki Political Parties ba kin buh ne thung ïa ki Booth Level Agents, na ka bynta ban kham suk shuh shuh ka rukom trei kam hapdeng ka ophis jong ka Election bad ki Political Parties.
Kane kam kut hangne, nalor kata ka O.M PER 222/72/163 ba 28 Jymmang 1974 kala shah ba ka 40% ka bhah ba la ai sha ki paid Garo ba kan treikam ruh sha ki kyrtong ki bym dei ki paid Garo bad ki kyrtong kiba dei na shabar ka Jylla" ula bynrap.
Lada bakla mangi ruh un pdiang, lada bakla ma u ruh ngin ia pyrkhat".
“Ka NPP ka pyndem jur ia kane ka jingleh u Myntri Rangbah, kaba la paw pyrthei bunsien, bad ka dei ia ka NIA ban pynlong ia ka jingtohkit", la bynrap u James.
Shillong:Halor ka jingbam tuh ia ka pisa jong ka Balang Presbyterian Mawkhar, ki pulit, ki dang tih bniah, la ki don ne em, kiwei pat kiba ia sylla lang.
Ka PFC ka la pdiang ban ai ram ia ka MeECL hadien ba ka sorkar jylla ka la pdiang ban bah khlieh ia ka MeECL kaba don hapdeng ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
Ki da saiñ bha ha kata ka rukom ba ka ding kam lah shuh ban poi sha ka jaka thung dieng.
Ka Doktor te ym lei lei neibhah ym em ktien lait na English.
Shillong, 10 Jymmang:Ka Synod ka la pynbna ha ki jingiaseng jong kiba bun ki balang ba ki paid riewngeit jong ka balang Presbyterian kim dei ban sheptieng ia u Aadhaar nombar bad ha katei ka jingpynbna la ong ba kam lei lei bad kam don jingiadei eiei bad uta u mrad khlaw kumba kiba bun ki riew ngeit khamtam ha nongkyndong ki sheptieng lut ban leh Aadhaar.
Wat ki kshaid bad ki wah rit ruh ki ïoh dohkha lang ynda la heh um, namar ki dohkha ki kiew lang ruh ha ki kshaid.
Nalorkata, kan hap ruh ban pyntreikam ïa ki jingkular ki bathymmai ba ka la khlei ha ka por ilekshon.
Halor ka jingpyn shai u Pastor PBM ka HNLC ka la kylli ba kumno u Myntri Rangbah ( Dr.Lapang) un kynnoh ia ka sorkar pdeng , kaba ka seng ka la kynnoh ba ka dei ka jingbym lah jong u ban pynkohnguuh ia ka sorkar UPA kaba la ialam da u Dr.Mammohon Singh ha kato ka por.
Shillong, 18’lyngkot:Ka Village Defend Party ( VDP) jong ka shnong Pomshutia  mynta ka sngi ki la ioh ban kem haduh 500 bilor ka kyiad Khasi kiba die be-ain hapoh u pud u sam ka shnong Pomshutia, kat kum ka jingpyllait khubor u bah S.Khongsit, Vice President VDP u la ong ba kitei ki 500 bilor ki dei ki kyiad ba la thmu ban die be-ain hapoh u pud u sam ka Pomshutia.
Kane ka shnong mynta ka don 64 tylli ki tnum iing bad ka don 436 ngut ki khlieh briew, 210 ngut ki shynrang bad 226 ngut ki kynthei.
Mynta u snem la rakhe ruh ïa ka sngi kha kaba 131 snem jong u Dr.S.R.Rangathan.
Haba iadei bad katei ka jingpang jingpynshai, nga don ban pynshai kumne harum: 1.
Pynban ha Civil Hospital Shillong ruh kim lah ban sumar wat ia ki jingpang kiba malu mala, katba shabar jylla kum sha Vellore, Chennai, Delhi, Mumbai bad kiwei de ki jaka sha ri Dkhar, ki lah ban sumar da ka basuk.
Baroh kiba don jingpang ha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 1,318 ngut bad kiba iap, ki long 1,492ngut baroh.
Ka tnat bording ka lah ban leit sha u AT Mondal namarba u dei uba la kham don jingtip bad shemphang bha ïa ka rukom treikam kane ka tnat namar u la peit teng ha ka por jong ka Sorkar barim, khamtam namarba ïalade u dei u karikor (engineer).
Ki runar kibym lah satia ban ithuh ha kine ki khyndiat sngi kila jynrat ia ki maw ba kdew ia ka Kilometre ha surok Khanduli Hamren.
Mynta la ïoh jingtip ba u bah David Kharsatia, MDC ba rim ka Sohryngkham bad Vice President ka BJP un ïa aireng kum u kyrtong jongka party naka Nongthymmai Constituency.
Ha kane ka jingakob ki nongshim bynta ki wan na kylleng kylleng kynthup naduh ka St.Anthonys College, Umshyrpi College Martin Luther Christian University, Synod College, St Mary’s College bad ka Women’s College Shillong.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 23: Kum ka dak jong ka jingsngewlem bad sngewkhia halor ka jingshah pynïap dusmon jong ki mynsiem ba kordor ha kawei ka jaka ba marpud bad ka Assam ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District mynta ki ar seng ba kynthup ïa ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad Mawkyrwat Circle ki la ïoh ban teh ïa ki lama ïong ha ki kali bad kumjuh ruh ha ki ophis Sorkar ha South West Khasi Hills District.
Jan baroh khoit ki long-iing ki don la ka jong ka khyndew ban shongshnong bad ban rep ban riang, ym kumba long bun bah ki shnong ha Ri Khasi bad Jaintia kibym don khyndew ei ei (landless villagers).
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la sospon myn hynnin ka sngi ia u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem.
Ka jingtip ba la ioh na ka MeECL, ka la ong ba ia u pre-paid meter la pdiang da baroh ki ri ha ka pyrthei bad kam don kano kano ka jingsngew artatien halor ka jingtreikam jongu.
Collinsius Wanniang, ha ka jingkren jong u, u pynpaw ka jing sngew khia ka ba jur khamtam eh ha ba phai sha ka Ri Khasi-Pnar jong ngi ba bun na ki samla ki shongkha ha ka rta kaba dang rit.
Jowai, 28 Risaw:Ki Pulit ka East Jaintia Hills District ki la thwet jur ban iohkem ia u Dwis Phawa uba naka shnong Mupyut halor ka jingsuba jur ba u la donkti ban pyniap ia la ka kurim jong u ha ka meit sngi u Blei ha kaba ia ka metiap pat la leit bret sha Synrang.
Na ka bynta shisien, la shah ia kito kiba pheil selection test, ha u snem 2019, ba kin ialeh lang ia kane ka eksamin ha kane ka sien ialeh ha u snem 2021.
Pastor ng kwah ban tip mynno la sdang ia ka NEICC bad kumno ka longBalei la jied ia ka 10 tarik u October kum ka sngi Kyrpang jong ka NEICCnga kwah ban tip mynno la sdang iaka neicc prayer day?? bad mano ba la sdang nyngkong eh?? bad kamut kumno ka neicc prayer day.
Shillong: U bah Prestone Tynsong,symbud myntri rang bah ka jylla, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba tbit tam na ki jylla, baroh kiba don ha ki dongshatei lammihngi ha kaba iadei bad ka jinglah jong ki nongshong shnong ban teh lakam ia ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Na ka liang ki dkhot jong kine ki Group ki la kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban pynmih da ka jingpynshai kaba thikna la kane ka pisa san hajar kadei ka ram ne ka jingïarap kaba ki dkhot jong ki Group kin ïoh.
U Hony General Secretary WJDSA Ma Lamma too Laloo ula iathuh ba ka lahduh kan leit ban iashimbynta haka state level bad ki kynhun kiba jop na ka Jylla kin ioh ban mihkhmat haka National Level.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, u la ong ba long kaba sngew kmen ba da ki spah mynta ki la wan pynïasoh bad ka HYC.Kane ka paw ba ka seng ka la pyrshang ban trei shitom ban kyntiew ïa ka thaiñ.
U bah Antonio u la ong ba ka jingleh ka sorkar ha kine ki sngi ka long kumba ka kwah da ka Municipal Election lane ban wanrah da kiwei pat ki rukom synshar ban pynduh pyndam noh ia ki bor shnong, u la ong ba watla u dei u MDC Congress kaba bat ia ka boro synshar ha KHADc hynrei kin ym pyndem ia ki ishu ha ka sorkar jylla kaba bat da ka juh ka seng Congress.
Jowai, 06 Nailur:Ki pulit Traffic ka nongbah Jowai, mynta ka sngi ki la pynkup burom ia u driver ba niah kali tourist uba la pyllait im ia uwei u lanot ba hap kali sha synran ha Treiong-riang JAD Road kaba la jia  ha ka 31 tarik u bnai Jymmang mynta u snem.
Shillong, 23 Jylliew:Na Modrina Mansion, Laitumkhrah, Shil long, Meghalaya – 793003, ka mih ka shithi, ba la soi da ka kti jong CM Jha Chancellor CMJ University, kaba la phah sha U President ka India, New Delhi.
Ki tymmen ki iathuh ba kita ki shipai Tomy (American bad British) bun kiba la poi sha kine ki thain.
La ong ruh ba dang ha u bnai Jylliew ha kitei ki thaiñ Maheskola ki shnong kiba hap markhap bad ka South Garo Hills ki la shah ktah shi katdei eh na ka daw ka jingjur u slap ha kaba haduh ba ki briew ki hap ban sah kut noh tang hapoh shnong jong ki.
Kumba la ïathuh ka jaka treikam kaba dei khmih ïa ka jinglong ka suiñbneng ka la ong ba ka jinghap jong u slap ka la sdang duna, hynrei ka jinghap jong u slap uba jur ka la long ha Himachal Pradesh ha kine ki sngi ban wan bad ha Uttarakhand kan sa bteng ha ki saw sngi ban wan.
La iathuh ba haka 26 atrik Nailur ka la don ka jingia kawang maw bad siat jri kaba mar kylliang hapdeng ki Pnar na Lapangap bad ki Karbi.
Ka jingthoh ia kane ka shithi kam dei ba la mut ban pyndik ne pynbudnam iano iano hynrei ban pynpaw ba katno ka jingbynnud lada ngi kum ki nongshongshnong ngi duh noh ia kane ka wah kaba la ai jingshakri ia ngi baroh shi katta snem.
Ha kane ka program ai jinghikai halor ka phang, “Rat Diengkhong ïa ki jingdih pynbuaid, sdang na la rympei", la ïoh ban ïa shimbynta naduh ki longkmie, ki longkpa, ki samla ha ryngkat ki khynnah skul jong ka shnong Mawkyrwat ha kaba ki la ïoh shibun ki jingmymtoi lyngba jinghikai ba ki la ïoh lyngba ka jingpynshai napoh ka tnad ka koid ka khiah, na ka tnad pulit, ki seng trei mon sngewbha ha ryngkat ki jingai jingmut jong ki katto katne ki ‘riew rangbah jong ka shnong.
U Deputy Commissioner bad Chairman, District Disaster Management Authority, East Jaintia Hills District ha ka khubor ba u phah shangi u pynbna paidbah ba na ka daw ka jingdon ka Cyclone “Yass" ha Bay of Bengal ka la wanrah ia ka jingjur u slap ha kane ka District.
Mynta ka don ha ka jingioh jamin, ha kaba u kpa jong uwei na kiba iap, u ia khun tyngeh hapoh kashari pyrshah ia ka Thakur.
Ka paw shai ha ka shithi bad notis kaba la pynmih paidbah ha ka 27 July 1923 ia ka jingthmu ban seng ia ka Khasi national Dorbar, “Phi tip mynta ha ka ri India ka don ka jingkhih bad jingїaleh kaba jur ba ki Nong-India hi kin ioh synshar ia la ka Ri.
Ha kajuh ka por,u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ban khang lad ia kane ka jingshah thombor ki kynthei, ka sorkar ka la buh ia ka Anti Trafficking Unit ha ki saw tylli ki district ba kynthup ka East Khasi, Ri-Bhoi, West Jaintia Hills bad ka West Garo Hills bad ka la thung ruh da ki Special Police Offcer katkum ka Immoral Traffic Prevention Act 1956.
“Ki doktor, kiba sumar ia ki nongpang covid ha  Sir Ganga Ram Hospital, ki don 37ngut ki doktor, kiba ioh pang covid.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa kane ka dor thymmai kaba long 200 tyngka marwei kan trei kam naduh ka 01.12.2023.
Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Kumta na ka liang jong u Sethi u iathuh ba lada ka Pakistan ka shim ia ka rai na ka bynta ban rah noh ia baroh ki jingialehkai ka India na ka lympung sha ki madan ialehkai ba long-pdeng, ki ri ba Marjan ruh ki dei ban pyndonkam da  kajuh ka bynta ha ka por ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup 50-over ha u bnai Risaw-Naiwieng mynta u snem.
New Delhi: Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka iathuh ba kiba ioh pang  coronavirus, ki la poi sha ka 52,952 bad sa 1783 ngut kiba iap.
Nongpoh, Lber 20: Watla u President ba rangbah ka UDP ha Ri-Bhoi District, u Bah Donbok Khymdeit u ba la resaiñ noh naka party um shym la kren ne pynpaw eiei sha kano ka party ban pynïasoh hadien ba ma u lem bad ki nongïalam ka UDP ha Ri-Bhoi kila resaiñ noh mynta ka sngi kum ki nongkitkam ka party, hynrei ka lyer ka beh ba kitei ki nongïalam bala resaiñ naka party UDP kin sa leit ban pynïasoh bad ka NPP kaba dei ka party ba synshar haka jylla.
Hadien katei ha ka 7tarik, kitei ki 7ngut ki samla pule, ki leit biang sha ka jaka sah jong U PVC, ha ka plr 3.15baje janmiet bad hangtei ki kawang maw bad pynjot ia ki bynta jong ka iing sah jongu, ong ka kyrwoh na ka nongai khubor jong ka NEHU.Ka kurim jong U PVC, kaba don marwei ha ka jaka sah, ka la tieng bad khynniuh that that bad ka la phone ia u kurim jongka, uba dang wan phai sha Tura bad ym tang katta, hynrei ki la byrngem ia u pulit uba pahara, namar ba ula mai ia ki, ba ki pynjot ia katei ka iing sah jong U PVC.Hadien kata, ha ka por 4baje kitei ki juh ki samla pule, ki la ktah kti ia ki 7ngut ki nong bylla kiba trei iing ha katei hi ka jaka, ong katei ka kyrwoh.
Katba, u Director ka Makarious Medical Centre Mairang u Dr.M.Syiem, ha ka jingkren ka jong u, u la khot la wer ïa baroh ba kin don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong:"Mynshwa ngim iohi ia ka pyrthei, ngi im ha ki thain nongkyndong kumto, hynrei mynta ba la iohi ia ka pyrthei, ka la kylla nadong hadong, ha ka kren ha ka khana, ha ka riam ha ka beit" ong U Pastor MJ Skhemlon, haba iakren badha ki khyndiat sngi ba ladep, haba kynthoh halor ka jinglong jingim jong ki briew ha kane ka juk mynta.
Ka sur na kiba bun balang bad ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha kine ki sngi ka sawa jam bha, ha kaba ki ong ba lada um dei u ba don pisa da ki klur um long shuh ban ïaleh elekshon ha kine ki sngi bad ka dei ruh ka jingshihsha, namar kumba long ha ka Election 2018, la jan baroh ki nongmihkhmat kiba jop ki dei ki business man suda kiba dei ruh kiba klur tyngka.
Ula ong ruh ba ki trok kiba wan na rilum Jiantia watla kila pyndep iaka jingshah thew ia ki mar hapoh ka weigh bridge ha Sohkha kim lah ban pyllait wat haba kila ioh challan na ka tnad Transport namar ka sorkar kam pat pynmih ia kano kano ka hukum ban pyllait noh ia kitei ki trok kiba la dep thew na katei ka weigh bridge bad haduh mynta ki hap beit ban thew ia kitei ki trok kiba wan na ri lum Jaintia.
Lada ka BJP ka nud ban pyni ba kam bamsap tohkit noh naduh mynta bad kynthup ïa kito ki MLA kiba don lang ha kane ka sorkar MDA bamsap kumba u Amit Shah u la kam," ka la ong.
U MLA jong ka Mawlai u la ong ba mynshuwa kiba ioh ia kane ka skhim hapoh Mawlai constituency ki long tang 10% hynrei mynta kin ioh 100% bad kane kan pynioh bylla ia ki briew kiba dang bun ki long iing kiba duk hapoh Mawlai hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew :Ka Dorbar Shnong Lawsohtun, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah H.Rynjah, Rangbah Shnong ka pynrem jur ha ka ba ïadei bad ka jingjia shah thombor jong uwei u khynnah u ba dang 15 snem rta hapoh Lumparing Stand ka ba la jia ha ka miet jong ka 2 tarik mynta u bnai bad ka ba la pynlong ïa une u khynnah ba un mynsaw jur bad don mynta hapoh ICU.Na ka liang ka dorbar shnong ka kyntu jur ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban thwet bad ban kem mardor ïa baroh kito ki ba donkti ha katei ka kam bymman.
Ïa ki phorm lah ban ïoh napoh ka dukan K.K Enterprise (Mobile Store) kaba don ha Umsning.
Kutma ka paw ba ki kynja jingthung ki pynmih shibun ka jynjaw sha suin, bad kata ka jinghaw ka kylla slap pat.
L.P School, Wilton Marak, Headmaster, Daram Govt.
Ka seng ha ka jingjurip,lalap ba da ki phew ngut ki bar jylla ki ba wan ban thied piskot kim shymla don ia ki kot ki sla babiang,hynrei ki la wan ban khaii beain sha ka thain.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingplie ïa katei ka website ka long ban nang pynïar ïa ka rukom treikam jong U Peitngor, kaba donkam katkum ka jingdawa jong ka por bad ka juk ba mynta.
U la ai ka jingïaroh ïa u Deputy Commissioner A.Baranwal uba don ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka district bad uba trei shitom ban wanrah ïa ka roi ka kiew hapoh ka district.
Katno tam lei ha ki por slap por dum da ki snem ki snem ki jaka jong ki trai ri ki la tuid lut sha compound jong kine ki shakri thma, haduh ba ngi lap ïa kawei ka sign board kaba ong……DONOT ENCROACH FUTHER FROM THIS POINT, IT IS BETTER TO WADE IN THE PATH OF BLOOD THAN TO GIVE AWAY OUR LAND"Ha Anjali Pump, ka jaka shipai ka don shatei shalor, hynrei man u snem ki wanrah sainar shiah bad tur haduh surok.
U bah Kharkrang u la buh ka jingkylli halor kata ka jingkular na ka ‘We Card’ da kaba u ong ba kane ka skhim kaba la pheil ha West Bengal kaba la tip kum ka skhim da ka kyrteng Lakshmir Bhandar.
Ka la bynrap, “Kum ka kynthei, nga la iaid kylleng ka ri Khasi-Jaintia mynshwa ban don ka ain kaba thikna ha ka rukom shim jait, ban pynkup bor ia ki dorbar kur, ban ithuh ia ki rangbah kur hynrei kaba sngewsih ka long ba kaei kaba ngi iohi ki dei kijuh kiba mih ha ka kyrteng seng riewlum, ki dei kijuh kiba pyrta ieid jaitbynriew kiba kwah ban pynkylla khongpong ia ka riti dustur shim jait shim khong jong u Khasi Khara".
U Bah David u la ong ba ka jinghukum ka NGT ban don ki jaka pynlang jaboh ia ki hotel ka long namar ba ki hotel ha sor Shillong ki shu pynlait pathar ia ki jaboh jabain kiba tuid na ki jaka sum, jaka sait, jaka khlieng sha ki nala ki wah kaba la pynjaboh lut khait ia ki wah.
Ka dei ka aiom tlang bad ki don bun shisha ki jingïathoh shongkurim bad katno ka long kaba itynnad ban ïohi ba ki samla ki long kiba kloi ban ai ka burom sha U Blei bad wad ïa ka jingpynkyntang jong u ha kaba iadei bad kane ka kam kaba long ka bynta kaba khraw tam ha ka jingim jong u briew bad ka briew namar ba dei na kane ka bynta ba kin sdang ban tei ia la ka jong ka longïing ban ban don ia ki khun ki kti ki ban long ka lawei jong ka longïing, ma kur ka jait, ka shnong ka thaw ka jaidbynriew bad ka ri.
“Ngin shem ha kine ki sla jingthoh ia ka jingiar ka kam mishon ba ula trei.
Ka Hynñiewtrep Association ha ka janmiet jong ka 16 tarik u Ïaïong ka la pynkut noh ïa ka jingïakob Rwai Khasi ïa kaba la tip kyrteng kum ka Hynñiewtrep Idol season 3 ha ka Grand Finale kaba la pynlong hapoh Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang.
Ka Loompyrdi Ïongpiah Sports & Games Committee Jowai kan pynlong ïaka lympung ïalehkai kaba tip kum ka “18th Open To All Badminton Tournament" naduh ka 5 tarik Ïaiong haduh 10 tarik Ïaiong ha Indoor Hall ka Seiñraij Jowai (madan Ryngkaw) Tpep-Pale Jowai.
Nangta 38 tylli ki Tnat Sorkar bad 5 tylli ki UT ki la ai jingtip ha ka Part A lane Part B, 22 tylli ki Tnat Sorkar bad 5 tylli ki UT ki la ai jingtip ha ka Part A (100 persen ki skhim kiba long kyrpang ïa ki longkmie bad 31 tylli ki Tnat Sorkar bad 4 tylli ki UT ki la ai jingtip ha ka Part B (30-99 persen) ka jingbuh pisa na ka jingmang tyngka na ka bynta ki longkmie.
La iathuh ba katei ka jingtrei bor bah ban pynkhlain ia ki pyrton jong  ka China, ka dei hadien ka jing ia kynduh jong kitei ki shipai jong ki ar tylli ki Ri, ha ka 8tarik Nailar 2020 bad la shim namarkata, ba katei ka dei ka dak, kaba kdew ba ka jing iakren bad ka China, ka long da kumwei, katba ki kam jongka, ki iaid da kumwei.
Ka National Law university jong u M.P ka Rajya sabha uba dei u state president jong ka N.P.P kata u doctor W.R kharlukhi ka la shah khylliap kitab noh haka ALL party meeting bala ialam da I chairperson I doctor Ampareen lyngdoh iba dei na ka N.P.P.Bad hadien bun bun kynta ka jingiatai ha katei ka meeting ban iatai shaphang ka reservation polisy, bad ha kaba khatduh bad iawai artad kila thaw noh da ka Expert committee ban bishar bniah bha haka ba ia dei bad kane ka resolution kaba la dap 51 snem halor ka bhah thungkam thungjam, la iohi ba ia kane ka jingpyntip hadien la pyntip da u chief serectary ka jylla Donald P.Wahlang bad ba la pynmih lyngba ka tnad pyrsonal A.R.(B)ka sorkar jylla, kumta u Lat naka ophis treikam ka jong u, u la pynbna ba ka expert committe kadei ban khmih bniah bha ia ka state reservation polisy Kumba la pynbha ha P.E.R.222/71/138 bala pynmih haka 12tarik kylla lyng-kot 1972, ka jingkylli mynta ka long mano ba dei ne mano ba lait bad mano ba leh politic sa bishar hi maphi ki khasi II.Kiba bun ki riewrangbah kiba iohi jngai bad kiba shemphang bad khamtam eh kito kiba la soptin lieh iaki khlieh ki jong ki da ia kren bynniaw haka ba iadei bad kane ka reservation polisy neka bhah thungkam thungjam.
Ka Jaintia Tribal Traders’ Association (JTTA) kala pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingsahkut ki ñiut ha iew District Council ha Iawthymme, Ladthadlaboh, Jowai.
"U Bah Ronnie Lyngdoh haba buh shuh shuh ïa ki jingkylli bynrap ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali kaba jur ha shilynter jong ka surok kaba ktah haduh katta katta ïa ki nongshong shnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Upper Shillong bad ha kiwei kiwei ki bynta u la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan shna pynstet noh ïa ka surok Western Bypass khnang ba kan weng ïa kane ka jingeh.
U Bah Erwin K.Sutnga ha ka jingkren u la ïathuh ba Supreme Court ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la buh por hadien ka 20 tarik u bnai Nailar ban shong bishar halor ka mukotduma jong ki halor ka jingïakajia khappud bad ka jylla Assam.
U tip bha ruh ba wat ia ka klas ba 10 ruh um pat lait ne kata kaba ia tip paidbah kum ka matrikHaba hiar thma ka jingpyrkhat ka don ka jingktah ha u briew – u i lynga u i khia jingmut bad u i leh kynjah.
U kpa jong kitei ki khynnah u dei u nongbylla sngi bad u shong u sah bad la ka kmie ha Mawprem naduh ba khlad ka lok, namar ba u don hapdeng ka met ka bym khlain bad u la ong ba u shong u sah lang bad ki khun bad ka kiaw tang 2 bnai hadien ba khlad ka lok.
"“Ban ha nga te Kongthei nga sngew dei ba ngin ia leit noh nangne….
U la ong ruh ba ha kane ka thup ba nyngkong eh kiba ka party na ka jylla ka phah sha Delhi ki don haduh kumba 8 ngut na ki ki dei ki kynthei kaba kynjoh sha ka 20% na ki kyrtong“Kine ki kyrtong kynthei kiba ngi pynbna ki dei kiba la nang la stad, kiba la don ka kyrdan kaba biang bha bad ruh ki long kiba trei shitom," ong u Bah Vincent.
Shuh shuh na ka liang jong u general secretary ka seng kata U bah Richard Makhiew ula ong baka seng kala leit ban dawa kumtei, namar ka jingbun palat ki khynnah ba la nang la stad bad ki bym la ioh kam ioh jam.
Namar ka pynpaw shaphang ka jinglong U Blei ba U long U Syiem.
Ka jingpynlong fete man ka por ha ki shnong ki thaw ym tang ba ka ktah ïa ka kamai kajih jong ki nongshong shnong hynrei ka ïalam bakla wat ïa ki khynnah kiba dang khie dang san kiba dang hap ban pynleit jingmut ha ki jingpule lane ha ka bylla ka sngi.
" La ong lem sa i Kong DapmiarI Kong Lumspah bran bran i pynstet la ki kjat bad i Kong Dapmiar i khlad noh la ka lynti.
Ka don ka jingsngew ban shu kynthoh klumar namar don ki MLA/MDC kiba la leh bha ha ki constituency jong ki.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ki sordar jong ki shnong bapher bapher kiba na katei ka thaiñ kynthup ruh ki nongsynshar Hima kum u Bah Phlowel Syiem, Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka khubor ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) Jaintia Hills District Education Cell haka jingïalam u Justice Paul Lyngdoh Education Secretary ki ïakynduh ia ka Principal jong ka Kiang nangbah Government College, Jowai haba ïadei bad ka jingpynrung klas ïaki samla pule kiba la duh ban rung ha katei ka kolej.
U la kyntu ïa ki Nongmihkhmat, ki para doh para snam bad bor sorkar ban ïarap bad pynkloi ki lad jingïarap.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u la ong ba kaei kaba ki katto katne ngut ki briew ki ba sah ha Them iewmawlong, ki pynpaw pyrthei, ka dei kaba bakla, namar ba ki jait bynriew Sikh, kiba sah sha kiwei pat ki thain ha nongbah Shillong kim don jingeh eiei bad ki im suk im sain.
Hadien ba la bishar bniah ia ka report na ka liang u Dr.Boss u la batai ba u dei ban shah sumar haduh lai snem ne palat ban lah ban pynkoit pat ia kane ka jingpang bampong, kata da kaba kyntu ruh ia u ba u dei ban sangeh shisyndon ban bam doh, ban dih dud, bam kwai bad ban dih duma sikret.
Ha katei ka jingialap elekshon u Dr.Mukul um shym la pynmih tang shi kyntien ruh ia ka kyrteng jong u kyrtong ka seng Congress u bah Himalaya Shangpliang hynrei u la ialap beit ia ka Party bad u la kdew ia ki kam kiba katei ka Party ka la leh ban wanrah ia ka roi ka par bapher bapher ha kylleng ki dong bad ki thaiñ jong ka jylla.
Ha ka jingiakren u la iathuh ba u la wan ia kynduh ia u Syiem Freeman bad u la ong ba u Syiem u la kular ban wanrah ia u shabi lashai ka sngi ka 30 tarik u nailar bad u la bthah ruh ba dei ban beh noh ia ki briew kiba la wan synran ia u kiba don ha ophis Hima.
Ka JHADC mynta ka sngi ka la shong Dorbar Lyiur ha kaba la wanrah ia kitei ki saw tylli ki bill.
Ki kmie ki kpa ruh ki dei ban peit pyrman bha ïala ki jong ki khun khamtam kiba dang ïa khynnah ne dang shu ïa khie samla (teenage) ïa kaba kum kino ki paralok ba ki khun ki ïa juh ïa jan bha bad ki dei ban maham ba kin ym bit ban ïa shim jingbam jingdih kulmar wat hapdeng shi paralok ruh.
“Ka Sorkar ka la dei ban pyrkhat bad thaw ki lad jingïarap khnang ba kine ki nongïalehkai kiba shah jied ban mihkhmat sha ki rynsan bapher bapher ba kin ym donkam shuh ban leit wad jingïarap na kiwei pat bad ba kin pynleit jingmut beit ha katei ka kam ïalehkai," la ong u samla Franky.
Shillong, Ïaïong 07: “Ngi kloi ban rah wait rah stieh bad ban long Gang na ka bynta ka ri bad jaidbynriew", la ong u Bah Donbok Dkhar, President ka Hynñiewtrep Intergrated Territorial Organisation (HITA) ha ka jingrakhe dap shi snem ka Seng, kaba la long ha ka sngi Balang ha ïingdorbar Hall jong ka Jaiaw Shyiap Lum Pyllon.
Ka India ka la ïoh ban rah biang ïa ka nam lahduh jong ka lympung SAFF Championship 2023 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kuwait ha ka final kaba la long ha ka janmiet sngi Ba-ar ha Sree Kanteerava Stadium, Bengaluru.
Ki nongtrei kiba ia shim bynta ha kane ka jingiakhih baroh ki long 50 ngut, na ki 61 ngut kaba ki don ha kane ka nongbah Shillong.
Kiwei, don kiba kren don ruh ki bym kren.
Ha Ri-Bhoi kiba la thmu ban pynkiew kyrdan bad buh ia ka police outpost ka long ha Iew Mawroh, Byrnihat police station ban kyntiew sha ka police station.
Shillong, 26 Nailur:Ki nongialam jong ka HANM, kynthup ia ki nongialam Rangbah jong ka seng kmie, ki nongialam na Jaintia Hills, West Khasi Hills , Ri Bhoi bad kumjuh ruh na Garo Hills ki la shah kem mynta ka sngi ha ka por 2.15 baje janmiet na iingsah jong u President ka sengkmie, Bah Lamphrang Kharbani, ha Mawkasiang shakhmat Mawdiangdiang.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, ula ong ba u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah ula phah ïa u Special Director ka CBI lem bad katto katne ki Ophisar sha Manipur bad mynta ka sngi da ka jingkyrshan ki shipai, ki Assam Rifle bad ki Pulit, ngi la ïoh kem ïa 4 ngut ki briew ba donkti na Churachandpur.
Kumta ruh ka Yellen ka la ïaroh ia katei ka jinglah jong ki Sorkar bad ki Central Bank jong baroh ki ri kiba hap hapoh ka G20 ha une u snem ba la leit, ha kaba ki la lah ban tehlakam ia ka jingkiew dor ha utei u snem.
U la ong ba katei ka la paw lyngba ka jing tip kaba la iohlum da ki katto katne ngut ki nong ialam kiba lap ba ki shipai suin ki kwah jaka kumba 8 haduh 10 akar ha New Shillong, na ka bynta ban shna ia ka Airforce Naval Housing Board.
Hynrei ka jingdon jong u rangïalehkai Indian Premier League (IPL) u Tilak Varma ban kamai haduh 64 ron na ki 50 bol ka la pynlong ïa ka kynhun trai jaka ban khur ïa ka jingjop.
Ki Nongïalam ka Congress kila ong ba ka jingpynduh long ST ïa ki paid riewlum bala long Khristan ka dei kaba la leh da ka jingthmu ban weng noh ïa ka hok ba kila ïoh lyngba ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Kiba iap haduh mynta ha Bangladesh, ki don 168 ngut bad sa 7,667 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Nongpoh, Nailur 06: Ka Khasi Student Union, Nongpoh Circle ha ka sngi Balang ka la ïa kynduh ïa ka Medical Superintendent jong ka Civil Hospital Nongpoh, halor ka nongrim ba ha kane ka jaka ai jingsumar ki nongpang ki shem jingeh tang lada lip ka bording ilektrik, namarba kum ki bor pynïaid jong ka jaka ai jingsumar kim lah satia wat ban pynbiang ïa u Generator ha ka por ba la lip ka bording ilektrik.
Nalor ka korphiw miet; ka hukum na ka ophis treikam DC ka East Khasi Hills, ka pynshai ruh ba la khang iaka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki jylla sha kiwei pat lait noh tang iaki nongtrei kiba la pyntbit ialade lane ki ki ‘skilled’ bad ‘Highly Skilled Workers’ kiba la ioh jingbit na ki bor sorkar bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad kidei ban plie tang haki por bala pynbeit ka bor district.
“Yn ailad ban sa katto katne por ia ka kynhun tohkit tangba dei ban pyndep hapoh saw taiew naduh ka28 tarik Nailur", ka la ong ka High Ccourt.
Ban pyntrei kam ne em ia ki constituency MDC kiba thymmai, ka shong ha ka sorkar ba kan shim ia ka rai hadien ba u Lat jong ka jylla un ai ia ka jingmynjur.
Haba pyntikna ba kam treh ban phah leh ïa ka ‘Post Mortem’, ka kmie ka la ong, “Ngim don eiei, te ngin ai leh aïu.
U bah Riangtem haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ruh ba hadien ba ka sorkar ka la dep weng kam, pynban haba u la wan phai sha shnong, ki riew rangbah jong ka shnong baroh kawei bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ki la kyrpad ?a u ba un bteng ban leit sha skul, namar ki satang katto katne bnai ki khynnah ki la hap ban ?aleh exam.
Shwa kane ka snem ka Club ka don ha Nongthymmai SC.I la trei shitom bha ïa ka kam ba la bynshet ha i bad ka Club ka la nang kiew shaphrang.
Kane ka ïew bah kaba shisien shisnem, ba la pynlong da ka ITFAA, ym tang ba ka long kawei na ki tamasa ha ka almanak jong ka sor Shillong hynrei ka long ruh ka shalyntem na ka bynta ka ïoh ka kot bad ka jingïaphylliew jingmut ha ka kam khaïi-pateng.
U Bikash u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla kaba la kular ban ai jaka sha ka jylla Tripura na bynta ban ïoh tei ïa kine ki ïing na bynta ki nongshong shnong ka jylla Tripura.
Mynta ka sngi, la sdang pynkynriah ia 800ngut ki nong Palestine, kiba don ia ki passport jong ki Ri kiba na shabar bad sa 300ngut ki nong America, na ki bynta jong katei ka jaka kaba don jing ia kynad ha Gaza.
Haba ai jingithuh ïa ka jingdonkam ban pynïar ïa ka jingtei bad ki jingdonkam ha Baghmara ha kaba ki nongpang kiba wan na jngai kum na Maheskola, Mahadeo, Rongara bad Siju kin ïoh ïa ka jingsumar, u Conrad Sangma ula ong, ba ka sorkar ka tyrwa ban buh sa 150 tylli ki jingthiah lyngba ka Projek kaba thymmai.
Ha ka jingbuddien kaba mardor ka kynhun ka la pynlong ka jingkhynra ia ka iingsah jong u ha Lumparing ha kaba ki la ioh ban kurup ia ka ksiar nalor ka pisa India kaba long haduh T.3.96 klur, kata ia kaba la ngeit ba ka dei ka pisa ba la ioh lyngba kane ka kam khaii ksiar beain.
Ïa katei ka bam khana shnong la wan ban pynshngaiñ da ka jingdonlang u Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning, ki riew rangbah ba kynthup ïa u Bah Successful Lyngdoh, Bah Rocky Marweiñ, Bah Badhok Nongmalieh Rangbah Shnong Mawtnum bad kiwei.
Hadien kane ka jingïoh kem ïa u Meban Talang bad u Sambun, ki pulit ki la ïoh kem sa ïa u Jimmy bad ki la ïoh biang ïa ka kali Mahindra Pick Up u Pynkhreh Surong na ka shnong Tyrsad, East Khasi Hills District.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 28 ngut ki briew kiba ioh jingpang Covid, ha ka jylla.
Ki kynhun jong ki nonghikai kiba la ïakhun mokotduma pyrshah ka sorkar jylla, myn ha ka 21 tarik Nohprah 2023, ki la wan ban pyntip halor ka jinglong jingman ka  motkotduma kaba ki la ujor ban pyrshah ïa ka Notification ka sorkar jylla, kaba khang ïa ki nonghikai ban don bynta ha ki kam saiñ pyrthei, hadien ba ka sorkar jylla ka la rah ïa kane ka mokotduma sha ka ïingbishar Supreme Court.
Kumba 2,15,866 tylli ki long ïing ki la ïoh um kiba biang ne Functional Household Tap Connection (FHTC) bad ka thong kaba ka Sorkar ka buh ka long ban pynpoi um kaba biang sha 5,89,888 tylli ki long ïing ha ki shnong nongkyndong la kumno kumno ha u Nohprah jong u snem 2022.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka khlur ialehkai Badminton ka ri kaba la rah ia ka nam lahduh na ka Commonwealth Games haduh arsien kynthih ka Saina Nehwal, kan ym shimbynta ha ka rynsan jied nongialehkai ka ri ka ban sa long na ka bynta ban jied ia ki nongialehkai kiba bitdor ban mihkhmat ia ka ri sha ka lympung Asian Games ka ban sa long shen.
