Hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad  Soil bad Water Conservation u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ka pisa ba la shim, yn sa mang biang ha ki sngi ban wan bad kiwei ki tnad kin pyntreikam ia kane ka projek.
Katba ka liang ka Nitu Chullai, Headteacher Loompyrdi Iongpiah U.P.School kala pynsngew ha kane ka taïew lehkmen ‘School Week’ kin don shibun ki prokram kiba pynbyrnia bad pynshongshit ïa ki khynnah skul, ïa kaba yn pynkut ïa ka ha ka 25 tarik u Nailar, 2023.
Phewse, ka dei ka sngi kaba sniew ïa ka shnong Laitumkhrah bad Shillong, ka ding ka klang dang step phyrngab ban bam duh ïa ka ïew Shyllong baroh kawei bad ha shiteng sngi ka jingshoh pynmynsaw briew kaba la buh ïa baroh ha ka jingdukha bad jingduh nong kaba da ki klur tyngka lada kheiñ lang.
Ka Seng ka la pynbiang ruh ïa ki kot ki sla kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka Seng bad kin sa pynpoi sha u Chairman ka District Regional Boundary Committee bad kum juh sha u Chief Minister ka Meghalaya bad sha u Chief Minister jong ka Assam bad sha u Union Home Minister bad pynkynmaw ruh ïa u (Union Home Minister) ïa ka Memorandum jingdawa kaba ki la dawa ha ka jingwan jngoh ïa ka Meghalaya.
U la ong ba ka jingpynkylla sha ka ktien Khasi ïa ka aiñ POCSO Act, 2012 kan ïarap shibun ban ai jingtip sha ki paidbah bad ha ka imlang sahlang, ba kino-kino kiba dang dei khynnah kin nym lah ban ïashongkha bad pyntip ruh ba lada don mano-mano kiba shongkurim bad kiba dang khynnah kin ngat hapoh ka aiñ POCSO.“Ka tnat ka la leh ka jingwad bniah kaba tista bha bad ka sngew ba ka long kaba donkam ban ïalap bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingma na ka kam shongkha khynnah," la ong u Bah Paul.
Khliehriat,Nailar 08: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la plie paidbah ïa kawei ka dukan die mar bam ha Khliehriat West Community Hall ha kaba ha kane ka dukan yn die ruh ïa ki tiar ba shna da ki Self Help Group (SHG), kane ka dukan ka dei jong ka Iengskhem Village Organisation’’Haba kren ha ka jingialang, u Deputy Commissioner, u ai ka jingkhublei ïa u Waheh Shnong uba la ai ïa ka jaka ban plie ïa ka tei ka dukan ban die ïa ki mar bam bad ki kiwei kiwei tiar, u la ai ka jingkhublei ruh ïa ka kynhun jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society(MSRLS), East Jaiñtia Hills District, kaba la lah ban pynurlong ïa kane ka kam ban pynlong ïa kane ka Rural Outlet ha Khliehriat ha kaba ki khat san tylli ki Self Help Group ki lah ban die ïa ki tiar ba shna hi, u la ong ruh ba lada kane ka dukan ka ïaid bha, kum kine ki dukan (outlets) yn sa plie shuh shuh sa ha kiwei kiwei ki jaka ïew hapoh ka District.
Ha kane ka jingïakhun ka Pynbeitlang Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohbir Football Club da 1 la 0.
Nalor kata ka la ong ruh ba kan ym shah pynthame ha kita ki jingialam bakla jong ki nongiakhun pyrshah lem kumta kan kan pynbakla noh ia ka thong bad ka jingthmu ban iakhun ia kane ka ilekshon namar ka iohi shai kdar ba ka mihkhmat ia ka party kaba khlieh ia ka sorkar synrop.
"La kha ia U Khrist Ahnsahnghong ha ka 1 tarik U Nohprah katkum na ka Lunar Kalendar bad katkum na ka Gregorian Kalendar ka hap ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, ka kalendar kaba ngi, ngi pyndonkam paidbah, ha kaba u la hikai ia ngi ia ka jingdonkam jong ka jing sam jong ka jingieit bad ki para briew lyngba ki jingsgewrit bad ki jing iaishah.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u bah Viceroy Lyngdoh Mawnai, uba dei u nongialam ka kynhun ki nongrep, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki nongrep, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia kitei ki jaka rep ia u ‘La Tyrpad’, ha kaba la lap ba kane ka jingshah hiar thma ha kitei ki khniang khyllah, ka dei kaba kham pher bad kaba la ktah jur eh ia ki nongrep ‘La Tyrpad’.
La iathuh ba u sohphan, u dei u dawai bah ia kiba pang diabetes bad u pynduna ruh ia ka jingsngaid jong u briew.
Ka jing don bun ka protien haka umpynjhieh ka don ka daw bah halor kane ka jinglongsboh.
Na ka liang u bah Charles Pyngrope u la iathuh baka tnat rep bad ki nongrep lyngba ka Rashtriya Krishi Vikas Yojana (RKVY) kala mang haduh 2 klur tyngka naka bynta ban pynbha bad shna iaki pung dohkha jong ka sorkar kiba don hapoh Umsning.
U Bah Kharkhrang u la ïathuh ba ki samla kiba dang hapoh 21 snem ki kham kyrni bha ha u drok bad dei namar kane ki kloi ruh ban leh ïa ki kam sniew kiba ktah ïa ka lawei jong ki bad dei namar kane donkam ka jingïatreilang na ka bynta ban pynduh pyndam noh ïa u drok napoh ka jylla.
Kane ruh kadei ka sngi ba kaba pynkyndit ïa ka Ladthalboh kaba la mad ïa ka jingshah rem da 1-0 kol ha ka Youth Club Pdengkarong ha ka jingïakhun ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai kaba lah ruh ban ktah ïa ka kynhun wat ban rung sha ka semi final.
Katei ka hamsaia ha kane ka jylla ka la saphriang sted namar ka jingjia ha Uttar Pradesh ha kaba ki paidbah hangtei ki shu ia knieh ia ka mluh namarba la pynbna thok ba ka don ka jingduna mluh bad lapynbna thok ruh ba shen yn pynkiew noh T.200 tyngka shi kilo.
Ngi pule ruh ha ka kitab u Amos 8:11 kumne, “Ha khmih ki sngi kin poi…ka jingkyrduh ha ka Ri, ym dei kein ka jingkyrduh jingbam ne jingkyrduh kpu ne jingkyrduh um, hynrei ka jingkyrduh ia ka Ktien u Trai" Nangta ha ka Gospel U Ioanis 1:1 la thoh, “ha kaba myn nyngkong la don u Ktien bad uta u Ktien u la kynja doh…"Kaei ka Ktien ne u Ktien bad ka mut aiu? Ki riewstad Baibl ki ong ba la ring jingmut na ka ktien Hebrew- “dabar", ktien Greek-“logos’ bad ka ktien Latin-“verbum".
U bah Honsen Lyngdoh uba la shah pynkup burom da ka Silver Elephant Award ha u snem 2015 ha u President ka ri India.
Shillong, Naitung 01: La jan shi bnai ba ki bor ka mariang ki la lynshop ïa ki paidbah ha ka jylla, hynrei kiba bun ki dang sahkut sah ha ka jingmut ka jingpyrkhat ïa kaei kaba la jia ha ki ïing ki sem jong ki, naduh ka 13 tarik u Jymmang mynta u snem.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ha ka kylla step jong ka jingiakhun ka Jyntru kaba la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun lyngba ka shikol, ha kaba ka kylla step, ka la long ba ka Jyntru ka la tam ia ka jingiakhun da 1-0.
Utei u muktiar jong u bah Pynshngaiñ u la ong ba da ka jingpynmih rai ka High Court mynta ka sngi ka mut ba wat hadien ka elekshon MLA 2018 ruh kito ki MLA kiba la jop ki lah ban ia khun ia ka elekshon MDC, kam don jingkhang eiei ia ki.
U la ong ruh ha ka jingïaid lynti sha ki bynta bapher bapher jong ka jylla, la sakhi ïa ka jingpynher ïa ka lama lai rong jong ka ri ha la ki ing ki sem, ha ki kali.
Dangshen, ka seng Liang Pyrshah VPP ha ka shithi ba la phah sha u Lamphang ka Assembly, u Thomas A Sangma, ki la byrngem ba kin nym shong ïa ka jingïalang lada u Lat u kren da ka ktien Hindi khlem don nongpynkylla sha ka ktien English.
Haba kheiñ ia baroh ka pisa ka la ong ba ka la bun bha da ki phew klur tyngka, dei na katei ka daw ba ki ASHA ki la sangeh treikam naduh ka 20 tarik u nailar bad kin dang iai bteng ban sangeh treikam katba ka sorkar kam pat pyllait ia ka bhah jong ki.
Hapoh ka skhim North Eastern Road Sector Development Scheme, la rai ban shna ia ki surok ban pyniasoh ia ki jylla ka dong mihngi khnang ban pynsted ia ka roi ka par ha ka thain.
U bah Lyngkhoi u la ong ba ka jingshem thymmai jong u ïa kitei ki tiar tem tynrai, ka dei hadien ba u la pynleit jingmut bad u la pynlut por ban wad bniah ïa ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew Khasi.
Dr.Vijay ki la puid ia utei u rangbah bad ki la weng noh ia utei u rod uba la sam shaduh ki klong snam jong u bad uba la jan ia kynduh ruh bad u budlum jong u ha kaba la sumar pynbha noh ia ki bynta u klong snam ba la shah dung ha utei u rod.
Hangne, ngi iohi ba u Blei, u long u Blei uba im uba iai khot ia ki briew sha ka jingkylla bamut, naduh ba sdang ka pyrthei haduh mynta, na ka pateng sha ka pateng u David u ong – “Naba Me long uba khraw, bad me leh ia kiei kiei kiba phylla: ME LONG U BLEI TANG MA ME HI" FOR YOU ARE GREAT AND DO MARVELOS DEEDS; YOU ALONE ARE GOD" Salm 86:10.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Jingïaseng Samla Presbyterian Patharkhmah ka la pynlong ïa ka jingïakop pynriam Christmas kaba long shi bynta ban wan rah ïa ka jingïatylli hapdeng ki para samla hapoh ka Balang.
Naka PMAY la pynïoh pisa Rs.1,30,000/-, na ka MGNREGA Rs.22,000/- na ka KHUBLEI Germany Rs.1,70,000/- bad na ka Pynskhem Village Organisation (VO) la synniang Rs.10,000/- tyngka.
U la ong ba ha ka Meghalaya, ka don ar tylli ka konstitwensi, bad lada ki paidbah ki sngew kumba sngew ma u, ym dei ban ai sha ka BJP hynrei namar ba kam don kyrtong, hap ban pyrkhat da kawei ka rukom pat.
New Delhi: Ka jingialehkai jong ka lympung Baby League ha jylla Kashmir ka shongshit bha wat haba ka madan ka tap da ka ior lieh.
"La ïathuh ruh ba lada pynïasoh bad u Aadhar kan pynduh jait ïa ki card rashon thok bad kiban ïoh jingmyntoi kin dei beit tang kito kiba dei hok bad ha ka dor kaba jem bha nalor ba kan pyntikna ba ka jingtreikam kan long ha ka rukom kaba khuid ba suba.
Pynlut ka por ha kper ha prah, ha ki kam ïing kam sem ne ha kino kino kiba phi sngewtynnad hynrei kiban tei ia ka lawei jongphi.
Jowai, 25 lyngkot:Ka CSC e-Governance lane ka CSC SPV, da ka jingiarap jong ka NIC bad e-District, ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ha ka thong Digital Financial Inclusion (towards a Cashless society) ha DC Office, Khliehriat, East Jaintia Hills, ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2017.
Haba phai sha ka shongkha-shongman, u la ong ba lada ka UCC ka don jingthmu ban pynïaryngkat ne pynryntih ïa kane ka bynta, kan ym long kaba suk namar ka ri ka don ïa ki jaidbynriew bapher-bapher kiba bud bad don ha ki jingngeit niam bapher-bapher bad kumta kin ym pdiang lada long lang kumjuh salonsar.
Ka sports committee ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District kala pynkup burom ia u samla Eleven Dkhar uba jop haduh saw tylli ki takma kynthup ka takma ksiar na ka lympung ialehkai North East Olympic Games kaba la kut dangshen ha sor Shillong U Eleven Dkhar u dei na ka shnong Tuberkmaishnong.
“Ka IBDLP ka dei tang kum ka Multi Purpose Vehicle ban pynthiang pynbiej ia ki paidbah, hynrei ka kam pat kam ler eiei", la ong u James.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ki jaka kiba ka sorkar ka la pynkhreh ban tei khyrdop noh ka dei ha ki thaiñ Ri-Bhoi bad ha East Jaintia Hills.
U Conrad Sangma u la ong, ba ha kaba ia dei bad ka lynti rel ka sorkar jylla kan shimkhia bha, namar ba kane ka dei ka mat ka ba don ka jingiadei bad shibun ki bynta ha kaba bun na ki kynhun ki dawa ia ka jingpyntrei kam ia ka ILP, katba ka sorkar pdeng ka dang pynslem ia kane bad kam pat ai kano kano ka rai halor ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
U la ïathuh ruh ba ki la don haduh 41 tylli ki shnong Khasi bad Garo kiba hap hapoh ka Langpih Sector kiba la wan ïashim bynta ha ka jingïalang ban ïakren ïa ka kam pynbeit pud ha kane ka sngi.
Ka KHNAM ka buh ka jingkyrpad ïa ki nongmih khmat ba dang shu shah jied ha ba kidei ban ïeng ïada ïa ka jylla na ka UCC ym ban shu long ñiang kohnguh ha ki jingbthah ka BJP.“Wat la ka Sorkar India ka la pyntip lyngba U Myntri kam poh ïing ba yn pyrteikam noh ïa ka UCC na ka liang ka seng ngin ym pdiang satia bad ngin ïai pyrshah ïa kane ka jingthmu wat lada hap ban ïa mih surok ruh," pynkut ka kyrwoh.
Ha ka jingïalang kaba lyngkot ba la long ha Mawlai Petrol Pump, la ïadon lang u Bah Erik Nongkynrih Assistant Secretary KSU Central Body, Bah James Hitler Mawphniang Assistant Secretary, Bah Raymond Kharjana Education Secretary, Bah Dundee C Khongsit President (FKJGP), Bah Khrawkupar Nongsiej Chief Organising Secretary (FKJGP) ha ryngkat lang ki nongkitkam ka KSU bad FKJGP.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Erik u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki rangïalehkai ka Jylla ki la lah ban ïalehkai bha ha ka Santosh Trophy naduh kaba sdang ka lympung ïaknieh (qualifying round), kumjuh ha ka wat ba khatduh (final round) bad wat haduh kaba kut.
“Katba ka JAC ka Hima Sohiong ka dang kyndit bynriew haduh 2019 ha kaba ki la ujor ia kane bad kane ka mat ka long kaba eh ia ka Council ba kan review biang ia ka rai namar ba ngim don bor ia kane" la ong u bah Jambor.
Ula ong ruh ha ka ba mynta tang ha pdeng shisngi haduh 450 ngut ki briew ki iohpang covid, kane ka pawshai ba ka jinglong jingman ha ka jylla kam lomg kaba shngain.
Ki pulit ki dang bteng ban pynlong ïa ka jingtohkit ban lapdien sa ïa kiwei pat kiba ju donkti ban leh ïa kiba kum kitei ki kam beaiñ.
Kumta ka synjuk ialehkai crcket ka EJDCA ka khot ka wer iaki khynnah hapoh ka district ban wan shakhmat ban shimbynta ban khnang ba ka synjuk kan ioh ban jied ia ki khynnah kiba don iaka sap ialehkai Kino kino kiba shah jied kin ioh ka lad ban shah hikai haka shlem ai jinghikai ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
La iathuh ba ki nongdie khubor, ki la shah leh khlem akor, ha ka ka por ba ki leit sam kotkhubor mynta ka step bad kumta, kim treh shuh ban  leit sam khubor ruh sha ki jaka ba ki ju leit bad katei kan bteng haduh ka 31tarik Lber 2020.
Shillong, 09 ’lyngkot:U bah Ardent M Basaiawmoit u dei u khliehduh jong ka Clean Politic Campaign kaba u la leit ialap kylleng ki jaka shaphang ka saiñ hima sima kaba khuid, hynrei mynta u la dei u ruh u President rangbah jong ka seng HSPDP.U bah Pynshngaiñ N Syiem hadien ba la shah sospon na ka seng Congress u la thaw ia kawei ka kynhun bad katei ka dei ka Campaign for Change.
U la iathuh ba ia ka Meghalaya Games kaban sdang naduh ka 17 tarik mynta u bnai, la mang kumba 70 lak tyngka ban pynlut na ka bynta 14 tylli ki jait jingialehkai.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa i Bah Jonny i Supporting Staff na ka Kripa Foundation, Nongsder Ri-Bhoi District iba ha ka jingkren i la pynpaw ba ka jingdih drok ka kynrei bha ha kane ka spah snem ba mynta, bad na ka liang jong 1 lem bad ka Kripa Foundation ki la ïaleh katba lah ban leit sha kito ki briew kiba ngat ha ka jingdih drok ha ki shnong bapher bapher ban ai ka jingïasyllok ïa ki bad ban phah sumar ïa ki.
Ka Pulmonary valve stenosis ka dei ka bynta jong ka jingpang Klongsnam, ha kaba ki thied ki jaw ki la sdang khim bha kiba pynïaid ïa ka snam na u klongsnam sha ki thied ki Tor.
Ha ka inning jong ka Lumpyngad ka la ïoh ban kamai 219 ron, shah pynhap 8 wicket haduh kaba kut jong ka 40 over.
Ban pyndonkam ïa ki jaka ba la dep tih mar poh khyndew ki bym ïahap bad ka jingtih dewïong, ngi la ai jingbit ïa ka polisi na ka bynta ka jingpyndonkam bha ïa ka jaka ba la shim hapoh ka CBA Act.
Namarkata, u la kyntu ruh ïa ki ‘rangïalehkai ba kin kiar na ki jingbam jingdih ba sniew ba pyntroiñ ïa ka met ka phad namar lada ki ngop ha kine ka lawei jong ki kan long kaba dum.
Ïano sha yn kynnoh, ïano yn kynta, Ïa ka pateng ba la leit ne ia ka pateng mynta? Ïakhih ki khun ka Ri ban dawa ïa la ka hok, Bakla shah bom, shah tied, shah set phatok.
Ka BJP bad Congress haduh mynta ruh kam pat pynbna ia ki kyrtong elekshon jong ki, hynrei ka GNC ka la dep ban pynbna 3 ngut ha ka thup ba nyngkong eh jong ka.
Ka kam bad ki lad kamai ki dei ki dei ki ar tylli ki dieng shan ne mawdong ban kynshan ia ki jingdonkam ka longyieng longsem.
Ka Hakawaneimi Ymbon na Mukhap Laskeiñ Pyllun haba batai halor ka phang “Hala Thymmei Ban Tei Ia ka Lawei" ka la ong ba kane ka phang ka long shi bynta ban ïalap bad wer ïaki khynnah naduh ba ki dang rit ba kin nang ban tip thuh bad ban bud ryntih ïaki jinghikai u mynbarim ha kajuh ka por ban sngewthuh bad shemphang ïa la ka jong ka jinghikai niam tynrai.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba u Basumatary u la shah kem noh ha u bnai Nailur, 2016 bad na ka liang ka NIA ka la pynrung ïa ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa u ha u bnai Ler, 2017.
Ki jingpang ba har rukom ki la nangpaw.
Ki ieid ruh ia ki jaka badon nam tam ha ki jingkhawai ba ia ki jaka shong bakor tam ha ki synagog (ha ki iingmane)" Mathaios 23:5-6.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba ha ka 8 tarik Lber ha ka por 10:45 mynmiet ka la don ka jingshah thang ïing ha ka shnong Rymbai ha Rymbai Ïawpynsin ha ka kynhun jong ki runar.
Shillong: Kum shi bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang jong ka thain Mawlai bapher bapher u MDC ka Mawlai u bah Teibor Pathaw u la lum ia ka jingialang ha ka 27 tarik u iaiong 2019 ban peit ia ka bit ka biang bad ban wad lad lynti ban wanrah ki lad jing myntoi na ki lad sorkar.
“Ia mynta ngi dang bishar bniah ia ki jingduna ha ka rukom pyniaidhadien ba la mad ha ka por mynshwa.
Ka jingiadei hapdeng kine ki ar pateng ka la nang synjor namar ka jingbym don por shuh; kumta kane ka lock down ka maramot biang ia kane ka jingiadei ha ki longiing.
Ki nongshong iew bad ki nongthied ki dei ban ioh ia ka  photo identity card ba la ai da ka bor jong kine ki ri.
U lamih! U lamih! Na jingtep u la mihpat.
Kane ka rai ka long ban tehlakam ia ka jingkynrei ki nongtuh nongthiem, ki runar ruser, bad kiwei ki kam beain kum ka jingiakhalai bad ki nongdih drok.
ïa kane la khot ha ka ktien phareng ka “teenage pregnancy.
“Ngi sngewkmen ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la kular ban mang ïa ka bhah na ka bynta ban pynlut ha ka ban maramot pynbna ïa ka madan Third Ground, kaba long ka madan ïalehkai kaba la donkam ban pynbha noh ïa ka," la pynpaw u Bah Hamlet haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Hangno kata ka multi-disciplinary ne ka jingpule bun sobjek kum ha kine ki kolej? Hato kin sdang thymmai ïa kita ki sobjek? Nangno kin ïoh pisa? Na ki khynnah pule ne nangno? Khamakha kiba kum kine ki kolej ki lah pynban ban jah rngai na ka map jong ka pule puthi bad sha klun ei ha ka skulbah.
Kane ka tymmen ka dei kaba nang bha ban kren ban kñia.
Ka kynhun kan leit ruh sha CSIR – Institute of Minerals and Materials Technology Council of Scientific and Industrial Research (CSIR), Bhubaneswar kaba pynlong ïa ki jingwad bniah bad ki prokram kiba ïadei bad ka teknoloji ha ki kam bapher bapher ban pynbeit ïa ki jingeh ha ka jingwad bniah ha ki kam tih mar poh khyndew, ki mar poh khyndew bad ki kam kiba ïadei bad ki nar ban pynthikna ïa ka roi ka par jong ki kaba ïaineh.
Shillong, 7 Risaw:Ka sorkar jylla ka la pynbna ba baroh ki skul ki jaka pule bad ki ophis sorkar kin khan glut ha ka 12 tarik u risaw ha baroh 5 tylli ki district ka Ri Lum Garo namar ba ka dei ka sngi thep vote MDC, ia kane la pyntip da u Principal Secretary sha ka sorkar jylla General Administration (A) Department.
“Kumta ka jubab kadei ka kam kamai lyngba ka kam jngohkai pyrthei kaban pynlong ïa ka pateng jongngi ban ïoh kam bad ai kam ïa kiwei ruh.
Ka Petrol ha Delhi, mynta ka shongdor T.83.73 shi litar bad ka diesel pat ka long T.75.09 shi litar.
Haduh mynta ki don phra ngut kiba la shah kem halor ka jingjia ha Ichamati, tangba ym shym pat la ioh ia ka jingtip kaba bniah.
Shillong, Nohprah 04: Ka kynhun ki thei ïalehkai Basketball ba mihkhmat ïa ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Basketball Association (MBA), ka la ïai bteng ïa ka lynti ïaid da ka namjop kaba ar sien lynter sa hynne ka Sngi pyrshah ïa ka Jharhand ha ka jingïakhun ki kynhun ka thup Group-E.Hynne ka sngi, ki thei ïalehkai ka jylla kiba la jop da 53-25 point ïam ka Assam ha ka sngi sdang, ki la ïai bteng ban sei madan ïa ka sap ïalehkai kaba kyrpang jong ki ban tehlakam ïa ka jingïakhun bad ban jop da kaba suk da 43-13 point ïa ka Jharhand.
Khnang ba kan long ruh ka jingkyrkhu jingbha ia ngi hi kiba mynta bad kan ym long ka jingtim ia ki longdien mandien bad ia ka pateng  ban wan.
Wat haduh mynta, ka dang iai pyni ba nga don ia ka jingpang kaba rim jong ka covid 19, katba kum ka antibodies test".
Shillong, Naitung, 27: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ïa ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ban sangeh noh mardor na kaba leh politik ne pynkylla politik bad ïalam bakla ïa ki paidbah halor ka kam ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam namar haba ki don ha ka bor kim leh ei ei mynta ba ka MDA ka shim khia ban pynbeit iï kane ka kam ba sahteng la 50 snem sdang ban ïalam bakla ïa ki paidbah.
Ka mih shuwa ka jingkylli kumne, – Mih shuwa u briew ne mih shuwa ka environment? Ka jubab ka long mih shuwa ka environment, bad haba u Blei u thaw ia u briew u la buh ba un im halor ka environment.
Haba ai jubab halor ka jingkren U Bah Marngar la ong hana ba ka “ka Konsil (KHADC) kan sa leit ai" ia ka kaiphot ryngkat bad ki dulir, ki pata bad ki Map sha ka Sorkar.
Na kine, 146 tylli ki dei kiba kyrshan ïa katei ka aiñ rew bad kane ka paw ba kiba bun hi ki ai jingkyrshan.
Shuh shuh haba kren pat halor ki jingbun ki kyrdan ne category ki nonghikai skul ha ka jylla u Samla Mayborn u la ong ba ka donkam ha ka jylla ban don beit tang lai tylli ki thup kata tang ki Government, Government Aided bad ki nonghikai ba dei beit jong ki skul shimet bad ba ïa ki jingmyntoi kaba ka sorkar ka ai ïa ki Government Aided dei ban ïoh lang da baroh ki nonghikai kiba don ha kane ka thup.
Nga la leit kum u DHS bad nga kren ruh kum u DHS".
Kane ka pyni ia ka jingbym kitkhlieh jong ki nongpyniaid bad jingbym pyrkhat ia uba pli u paidbah uba lah dep siew tiket ban leit peitkai.
U Bah Lapang u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ban shim khia ban ai jubab wut wut haba don kano kano ka jingujor na ki paidbah ban pynthikna ba ka rukom treikam ka MeECL kan beit.
Nalor kata la kynnoh ba ka jingtuh masi, ka jingtuh dieng ruh kala jur bha ha khappud India Bangladesh naduh Dawki, Muktapur, Hawai Sutnga bad kiwei kiwei ki jaka.
Haba ieid ri pyni da ki kam.
Ula ong ba ki don haduh 25 tylli ki kynhun kiba ban ïakhun ha kane ka lympung MSL napdeng kine 19 tylli ki kynhun kiba dei ki Champion jong ki Association bad 6 tylli kiba wan ba ar (Second Place) bad ka jingïakhun phainal kan long beit ha Nongbah Shillong ha u bnai June.
U la ong ruh ba ka tnad karkhana ka la don la ka kynti ban peit bniah ia ki kot ki sla, ban peit ba ki trai khydnew, ki trai shnong kila ai ia ka jingmynjur na ka  liang jong u nongmih khmat um lah ban tuklar, hynrei ka jingkynnoh ba u leh benami ka long ka bym shisha.
Ka kyrwoh na u Secretary ka la khot la wer sngewbha ia ki  khun samla baroh shynrang bad khynthei jong ka Sein Raij Tuber na kylleng ki shnong ban wan sha katei ka jing ialang, na ka bynta ban iakit iabah lang ia ki kam ka Sein.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 27 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 7 ngut.
Ka MRSSA ka dei kaba kynthup ia ki 18 tylli ki khyrdop iarung ia mih, na ka bynta ka Ri Khasi Jaintia bad 23 tylli ha Rilum Garo bad ka MRSSA ka kynthup ruh ia ki District Task Force, kaba la ialam da ki Deputy Commissioner, hynrei na ka liang jong ki sengbhalang wat la ki la pdiang ia ka MRSSA hynrei ka jingdawa ILP ka dang bteng.
Ki bor pyniaid jong ka Mexico ki la pyntip ba la lap ia ka met jong u nongthoh khubor ka La Jornada, uba la jah ha ka thaiñ sepngi jong ka Nayarit naduh ki katto katne sngi ba la leit.
Ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ba la mih ki jingkynnoh kiba bun ia ka jingshong synjor ka shuki jong u ki la mih ruh ki jingsngew wit kiba bun ha ka jingmut jingpyrkhat u CEM bad kaba dang hap ban buh jingkylli mynta ka long la u bah Pynshngaiñ un pynhap noh ia u bah P.T Sawkmie na ka shuki Dy.CEM bad kumjuh ruh na ka Executive Committee jong u?.
“Ngin tei ia ka iing da kaba khot tender ban leh da ki kontraktor ban shna ia ki iing ha kane ka skhim ba thymmai", ka la ong ka Kong Ampareen.
