U Modi u la ong ba ka Iingshari, ha ka jingstad jong ka, ka la pynskhem ia ka jingiatylli ba ngi, kum ki briew jong ka India ngi niewkor bha.
Hu snem 2021 por jur Covid ki doktor bym donkam EWS ba iarap ia Nongpang ki la protest ba ki para doktor EWS kim lah te ban iarap hana ba hap pynjanai.
Nongpoh: Namar ka jing iai ud ki paidbah bad kumjuh ruh ka la dei shisha kaba donkam eh ban kyntiew kynran noh ia ka Byrnihat PHC sha ka CHC, u Bah Sos thenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la iai buh ia ki jingdawa sha ka sorkar bad ban pynsngew halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC.Halor katei ka Byrnihat PHC, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka la donkam shisha ban kyntiew kyrdan noh, namar u la iohi ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba leit ban shim dawai na katei ka Hospital, namar ka dei kaba la ai jingsumar ia ki palat 50 hajar ngut ki paidbah jong katei ka thain, ha kaba ym tang ia ki briew na Meghalaya, hynrei wat kito ki briew kiba la hap sha Assam ruh, ki leit ban shim dawai na Byrnihat PHC.U MLA jong ka thain, u la phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla lyngba ka koit ka khiah haduh lai sien kynthih, kata ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyndan noh mardor ia katei ka PHC sha CHC, khnang ba kan ai jingsumar kaba janai ia ki paidbah jong katei ka thain.
“Ki lah ruh ban kamai da kaba die ia kine ki pliang sop kwai ha ki iew ki hat", u la ong.
Kham ha shwa ka ïingbishar ka la kyntait ia ka jing pan jamin na ka kashari jong u special judge bad ka High court jong ka jylla Meghalaya bad dei na kane ka daw ba ki la leit ban tied jingkhang noh na ka Supreme Court na bynta ban pan jamin.
Ngi donkam ban pynbeit ryntih biang ia ki shnong ha ki Constituency bapher bapher.
u kongsan ha kane ka sngi, u Dr Janak Jhankar Narzari, President ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni bad u Principal barim jong ka Kala Bhavan, Viswa Bharati University, u la pyrto bad ñiewkor ïa u nongjop ïa ka khusnam, u Ma Heibormi Sungoh u ba la synñïang sha ka roi ka par jong ka thoh ka tar Khasi.
Frame : ka mut pudker- pud u dei ka phrah ba buh jingthew ïa kano kano ka jylli bad ker dei kaba  kdup hapoh kano kano ka jylli ba la buhti.
U Dr Mukul u la pynkheiñ lut ia ka Rekod jong kiwei ki myntri rangbah ka jylla ha kane ka sap jong u ban shna District 2 tylli sha Rilum Garo, ka South West Garo Hills bad ka North Garo Hills katba 2 tylli sha Rilum Khasi ki kynthup ia ka East Jaiñtia Hills bad ka South West Khasi Hills.
Ki riew ieid ia U Sushant Singh Rajput, ki la lah ban pynpoi sha ka 11.65 million sien, kiba ijli ia ka phlim Sadak 2, kaba la pynmih da U Mahesh Bhatt; mynta ka kynti, ki dang pyrshang ban ia wer ia kito kiba ieid ia utei u aktor, uba la khlad ban nym ia peit shuh ia ka jing ialehkai biria U Kapil Sharma ruh, lane ka Kapil Sharma show bad ka daw, ka long namar ba U Salman Khan ruh, u bei pisa lang ha katei ka show.
U myntri barim jong ka tnat sam bam sam dih jong ka sorkar India, U  KV Thomas, ula pyn sngew halor ka jingdon kam ban don ki elekshon, naduh ka bynta kaba sha trai duh, hapoh ka seng.
Kadon ka jing ong ba u thylliej u dei u shakri babha hynrei u kynrad ba sniewtam.
Ym shym tip ban don kano kano ka jingmynsaw jong ki briew, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ka “Chad Sukra" kadei kawei na ki tamasa lehkmen kaba la ju pyllong shisien shisnem ha Jowai bad ha kiba bun ki shnong ba hap hapoh West Jaintia Hills District.
Kumba ong ka ktien, ‘ka jingïaishah ka kthang, hynrei u soh jong ka u thiang,’ u Timothy ruh da ka jingïaishah, u la shahjied nyngkong eh kum u MLA ka Resubelpara konstitwensi ha ka ilekshon MLA ha u snem 2003 ha kaba u la pynliem ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Salseng C Marak, uba long ruh uwei na ki nongïalam ba paw na kane ka Jylla uba ju don bad ka Congress.
Ka snem 2022 ka long kyrpang ïa ka Jylla Meghalaya namar ka jingdap 50 snem.
Ia ka jingiateh ne ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Animal Husbandry and Veterinary, Department bad ka Dhyan Foundation, yn pyntreikam haduh san snem naduh ka 13 tarik Jylliew 2019  haduh 13 tarik Jymmang, 2024.
U Russell Crowe ula pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingbym ioh shuh jong u ban ak ha ka Glad iator 2 ha kaba une u tyngshop u sngew ba ka por kam shah shuh ia u ban don bynta ha kane ka phlim namar ba um iahap shuh.
" Ha kane ka jingiaseng Synod la ioh ka jingrwai Choir na ki Balang bapher kynthup naduh ka Jingiaseng Samla Balang Lawmei, Balang Umsyiem, Laitlyngkot bad Sohryngkham, Mowkaiaw , Laban, Standing Choir KJP Synod Mihngi bad na ka Jingiaseng Samla Dkhiah.
U Chaudhury, u iathuh ba ha katei ka step, ha ka por 7baje mynstep, ma u lem bad kiwei ki para ophisar, ki la iaid lyngba kawei ka khyrdop ha ka madan Assam Rifles ha Aizawl, ban leit sha ka jingrakhe ia sngi Republic kaba 70, hynrei ki la shah bat ha khmat jong katei ka khyrdop, ha ki dkhot jong kaha kaba ki la iathuh shai ba kim lah satia ban leit sha katei ka jingrakhe ia ka sngi Republic.
“Kum ngi ba donkam pisa kyrkieh lada jia kumne ngin jynjar shibun eh ban siew da ki GPay, PhonePe ruh ka internet kam long ban sei na ATM ruh ym lah la long kumba ka pisa ba ngi kynshew ha bank kam dei ka pisa jong ngi wat la ka dei ka jong ngi," u la ong.
Kane ka jinglip bording ka la ktah jur ïa ki khynnah skul bad ki samla pule kiba dang don hapdeng ka jingïaleh eksamin.
Haduh ka 4 tarik u Jymmang 2023, ka website kaba bud ia ki satellite kaba tip kum ka “Orbiting Now" ka ong ba ki don 7, 702 tylli ki satellite kiba dang treikam kiba her pyllun ia ka pyrthei.
Katba ka jingshah thngan u bah Adelbert ka nangiaid ka sorkar synrop ha KHADC ruh ka PDF ka dang ia ksaid ban pynbeit ia kita ki mat ba ka sorkar ka la kdew ia ki ban pynbeit bad dei ha ka 30 tarik u jymmang ba ka ing dorbar ka KHADC ka la pynbeit thymmai noh bad la phah sha ka sorkar jylla, bad dei ruh hangtei ba u bah Adelbert u la sangeh noh na ka jingshah thngan (1 tarik u jylliew) naba u shim ba lada un iai shah thngan ka long pynban kumba u kyrshan ia ka VAB 2015 kaba u ieng pyrshah hynrei uba la dawa da ka VAB 2014 naba u la ong ba ha ka VAB 2015 la shim noh ia u klong snam uba dei ban iada ia ka jaitbynriew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba mynta ka sorkar ka dang ap ïa ka jingai ktien na ka HNLC bad ruh la kyrpad ba ki nongïalam ba hakhmat ka seng kin wan noh dalade sha ka jingïakren ïasuk ban wan.
Na ka liang jong ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia haduh katta katta ba kane ka ophis kaba dei ban peit ia ka bha ka miat u paidbah, pynban ka la maham jur bad pynibor da kaba pynbor jubor ia ki briew da kane ka lynti ba kin hap ai beit ia kane ka TIKA.Ka seng UHM ka sngew ban pynpaw ruh ba “Ka TIKA bad ka jingpyrshang ban tehlakam da kaba pynbor ia u Paidbah ka long kaba be-aiñ".
Haba kren ha ing Dorbar u bah Shylla u la ong ba la shim ia ka Block I bad block II dei lyngba ka Para I jong ka 6th Schedule bad dei na katei ka bynta jong ka 6th Schedule ba la ai sha ka Karbi Anglong District Council, hynrei u la ong ba lah ban pynphai biang sha ka KHADC lyngba ka Para 19 kaba la ai bor ia u Lat ban pynbeit thymmai pat ia kane.
Ha ka por ba ngi dang pule college, don uwei u Professor History uba la ai ia kawei ka quotation kaba ong kumne “We learn from History that Man learns nothing from History" (Ngi pule ha ka History ba u briew um shym la ioh jinghikai ei ei ruh na ka History).
Ki pulit, ki iathuh ba ka jingkylla, ka dei namar ka jingthut hi jong ka kali bad u nongniah, u khlem buaid satia bad u don bad ka kurim jongu lem bad i khun rit.
Shuh shuh u ong ruh ba kadei ka kamram jong u Myntri Rangbah ban khot da ka Coordination Committee jong ka MDA ban ïakren lada jia ba ka sorkar Assam kam pat khih na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingkren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar na ka bynta kito ki jaka ba dang sah ban pynbeit.
Ym pat ju ïohsngew bad don u AIG uba ïoh ban bat bor haduh katne.
Baroh Ki library kiba don ha ka Jylla kiba buh îa ki kot kiba lathoh ha ka ktien Khasi kin hap ban die kilo noh îa ki kot rim baroh bad ha ka jaka jongki dei ban wanrah noh da ki kot kiba lathoh ne shon thymmai kibym don shuh îa ki ktiensih.3.
U Bah Roykupar ula ong, “Ka jingkhot thep kam na ka bynta ki kam bapher bapher hapoh kane ka Hospital dei ban pynlong beit da ka NEIGRIHMS ym da kiwei pat ki Company ne Agency na bar Jylla bad ki jingthep kam kidei ban long beit hapoh Meghalaya ym shabar ka Jylla bad ki Outsourcing Agency ruh ki dei ban dei da kiba napoh ka Meghalaya ym na shabar".
Shillong, Jymmang 25: Ka Inquiry Committee ba laitluid, kala ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban thung noh da u Chairman cum-Managing Director (CMD) ba pura hapoh ka Tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ruh ban pynkylla noh ïa ka jingtreikam ka ban khmih ha ka kam thied tiar thied tar.
Lada lap ba ki Wholesaler ne Fair Price Shop Dealer kiba shim pisa ne ot kilo, kin shah pynshitom katkum ka Section 7 jong ka Essential Commodities Act, 1955 bad katkum ka Section 3 jong ka Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
Ki jingrwai ne ki phlim South Korea, ki la khring jingmut shibun ia ki nongshong shnong ka North Korea, ha kine ki sngi, hynrei, U  Kim Jong-un, ula khie bitar lep, halor kane ka jingbang ki paidbah jongu, ia kitei ki jingrwai jingtem bad ki phlim jong ki nong South Korea.
Shillong, K’lyngkot 18: Hadien ba ka Election Commission of India ka la pynbna ïa ka tarik jong ka elekshon MLA kaban long ha ka jylla, ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) kin treikam baroh kawei ka jylla.
Hadien katei ka jingioh kem ia katei ka kali kit Ganja, ki Pulit ki la pyndep ia baroh ki jingdonkam kiba katkum ki kyndon Ain NDPS bad hadien kata pat la rah noh ia u nongniah bad ia katei ka kali sha Byrnihat Police Outpost.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar ka dei ban buh beit ïa ki nongpeit bniah ha Khlieh Ïew khnang ba ka jingpeit bniah ïa ka dohkha kan long man ka sngi.
Hadien ba ka kmie ka la peit thuh bad peit ia ka pisa jongka kaba don hapoh Bank, ka shem ba ka pisa jongka baroh ka la lut- khoit bad ka sah sa tang 5 tyngka hapoh ka Account (0.5 Yuan).
Kitei ki runar ki la phet back sha thain East Jaintia Hills.
Lait na ka jingjur ban don ka fibre, ki dei kiba dap da ka jingdon ki antioxidant, vitamin, bad mineral kum ka calcium kiba paw ba ki dei kiba lah ban pynum kloi ï aka fat.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Risingsun Mukhla kala jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Lumbhahdakha bad ïa katei ka ar kol la theh da u Wadshwa Rymbai ha ka minit ba 60 bad u Rimi Pyrtuh ha ka minit ba 73.
Nalorkata, u CEM u la pyntip ruh ba ka Jaidbynriew kaba don mynta tang 15 bad 16lak ka don hapdeng ka jingma lada ym don ki ain ban ïada kyrpang kumba don mynta ka jingïada lyngba ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar ka Ri lyngba ki District Council.
Ka lynti ban mareh (Route) :- Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) – St.Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Round P.W.D.compound – State Central Library – IGP – Kachari/DC’s Office – Raj Bhavan – YWCA – Chief Secretary  Bungalow – BSNL Quarters – Polo Towers – Polo Bazar- CRPF Camp-Mertin’s Restaurant to finishing point at VIP Gate,  J.N.Sports Complex, Polo, ShillongHa kane ka jingiamareh la phiah ha ki ar bynta, kawei na bynta ki paidbah nongshong shnong bad kawei pat na bynta ki shipai iada Ri.
U la ban jur ba na ka liang ki lai seng, ki khlem weng ia lade na ka Sur ki Nong Mawlai, hynrei kin neh beit ha poh ka sur ki nong Mawlai kumba ki la don naduh nyngkong bad kata hi ka dei ka nongrim jong kine ki seng naduh ka 13 tarik ba la seng ia ka.
Ha kane ka tamasa na ka liang ki nongpynïaid ki la ioh ruh ban pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher na ka bynta ki nongshnong shnong jong katei ka thaiñ ha kaba ha ka sngi pynkut ki la ioh ruh ban sam ïaki khusnam sha ki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
Kum ka shnong lada ka lap ïa kino kino ki khynnah kiba ju mlien ban wan leh ‘stunt’ hapoh ka shnong, na ka liang ka shnong kan sa wad ïa kitei ki briew kan sa pynngat ïa ki hapoh ki kyndon aiñ kiba tyngeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kine na ka liang ki kmie jong kine ki samla ba shah kem ki la ïathuh ba kine ki pulit ba la da dur khmat bha ki shu wan ban kyrsiew beit na jynthiah ban rah marmar sha thnat.
Hadien katei ka jingialehkai pat kan don sa ka jingialehkai Maw point hapdeng ki MDC kynthei bad ki nongtrei kynthei ka KHADC.Ha ka por mynsngi ha ka por 1 baje kan don ka jingiathirnia halor ki mat kiba ia dei bad ka imlang sahlang.
Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka kren shai ba kam don jingthmu satia ban pyn trei kam, ia ka  National Register of Citizens (NRC) ha ka ri baroh kawei.
Hynnin ka sngi u Blei, uwei u briew u la khlad noh, ar ngut ki mynsaw jur bad hynriew ngut kiwei pat kila shu ia mong, hadien ba ki la shah hiar thma ha ki paidbhur ha shnong Jatah halor ka jingkynnoh ba ki dei ki menshohnoh kaba la jia katba ki dang wan phai na thain Syntung.
Katei ka seng lyngba ka kyrwoh khubor na u General Secretary jong ka, u samla Forwardman Nongrem ka la pynrem ia ka Ministry of Atomic Energy ka bym shym la shimkhia ban pynthikna ba katei ka Dam kam dei ban lait shabar, ka KSU ka la ong ba ka jingor pait katei ka Dam ka buh jingma ia u paidbah namar ba kan pynmih ia ka lyer bih kaba ktah ia ka jingkoit jingkhiah ym tang ia ki briew hynrei kan ktah ia ki mrad bad ki jingthung jingtep ruh.
U Bah Sniawbhalang ula ïathuh ba u dap da ka jingkmen ban ïohi ba ka jingpyntrei ïa ki kam ki ïaid beit ïaid ryntih.
Haba la dep ka nguh ka dem, ka peit dak peit shin bad ka bishar lyngba u Rwieng u Rwiang ki dkhot ki dkhai bad va ka kam ka lah bha, la pynlong ka jinghiar sha kjat jong ka Mei Mawbuh, ha kaba la pynsum pynsleh da ka um ksiar ka um rupa da u Tymmen U San lem bad ki paidbah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Chairman jong ka FOCSS u bah Pynshngainlang Syiem Chairman jong ka KHADC, u la ong ba “Ki Autonomous Council ha ka ne ka thain ki don hapdeng ka jingeh ha ka liang ka pisa namar ba ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng kam wan beit sha ki Council bad la ong ba ha ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kila buh ia ki Council hapoh ka artikle 280 haba ia dei bad ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng ba hap ban iaid lyngba ki sorkar jylla.
U Bah Yoodahunki ula ïathuh ba kane ka surok bah (NH206) kadei kaba sdang naduh ka shnong Nongtalang sha Dawki, kaba don 16 Km ka jingjrong bad la mang pisa T.43 klur tam.
Ki briew ki la ïalum ha ki jaka VBSY ha kaba ki nongmihkhmat na ki tnat Sorkar bapher bapher ki la ai jingbatai shaphang ki jingmyntoi jong ki skhim jong ka Sorkar Pdeng.
La iathuh da U Ma Balen, ba haduh mynta, kam pat don kano kano ka hukum,ba la ai da ka sorkar sha ki trai par, hynrei, la shu leit da ki pulit bad kiwei pat ki briew, na ka bynta ban khang ban thep dewiong, ban tih dewiong sha ki jaka tih bad ki jaka thep mar sha Jaintia Hills.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 28, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 13, North Garo Hills 2, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 1.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba um don eiei satia ban kynthoh halor ka jingshah kynnoh ka Meghalaya kum ka jylla kaba bamsap tam, namar ba ka dei tang ka nia ne jingkynthoh ha ka por ilekshon.
Hadien kane kan wan mih ka jingpyndait kaba Hynriew, bad kan jia ka jingkhih jumai ba jur, ka sngi kan kylla long kum ka jain shniuh bakhain, u bnai un kylla snam, ki khlur kin hap sha khyndew, ia ka bneng la pynkynran noh kum ka kitab kaba kli, u lum bad ki dewlynnong kin kynriah noh.
Haba jubab ia katei ka jingkylli na ka liang jong u DC u la ong ba hadien ba la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah halor ka jingdon ar tylli ki jaka thew kali kit dewiong ha katei ka thain, na ka liang jong ka sorkar ka la bthah ia u ba un leit ban jurip biang ia kitei ki ar tylli ki jaka thew kali kit dewiong.
Halor katei ka jingbym don bording ha katei ka shnong, u Nongthohkhubor, u la ioh ruh ban iakren bad u Bah John Paul Mawlong, Rangbah shnong ka Umlathu, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba katei ka shnong ka la ioh bording ha u snem 2004, hynrei ka bording kam long kaba thikna, namar ka meh tang 1 bnai katba ka lip pat 1 snem bad kumta ter tar haduh ba kan da jah noh syndon jar.
Shillong, Risaw, 26: Da ka jingïakhih kaba tyngeh haduh lai bnai kynthih jong ki nonghikai ka skulbah NEHU kiba don hapoh shatri jong ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA), u Vice Chancellor Prof.PS Shukla u la hap ban pyndem da kaba khot ïa ka jingïalang jong ka Academic Council ban ïoh ïa ka jingmynjur ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), 2020.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Sorkar u Marcuise N Marak ula ong ba ka jingpynkylla ba la mynjur ka long ban kynthup lang noh ïa ka MSc ha ka Fisheries Science bad M.Sc Aquaculture ha ka thup bala pyllait noh ïa ki na ka jinghap leit pule pyntbit ha ryngkat ki BF.Sc, ka course graduate ba saw snem kumba pruid dak hapoh ka rule 1 bad rule 3 jong ka MFSR, 2017.
Kane ka kol kala wan lyngba u Dasukwame Dkhar 4′ bad kala neh haduh bala wai ka por ialehkai.
Ha Shillong, la iohi, ba u kyrtong jong ka seng VPP, U Dr Ricky AJ Syngkon, u dang tam ha ka jingialeh bad ha Tura, U Saleng A Sangma, u kyrtong jong ka seng Congress, u dang tam shakhmat.
Nongstoiñ, K’lyngkot 18: U Bah Vincent Pala MP ka Shillong u ba long ruh u President rangbah jong ka Jylla lane Meghalaya Pradesh Congress Committee, u la ong ba baroh ki party hapoh ka sorkar MDA ki long kum kito ki khla kiba bam doh hati.
La Nang Paw Ki Dak JingmaBunsien nga la thoh halor kane ka jingthumu ka sorkar India ha u snem 2021, kaba la phah sha ka sorkar Meghalaya ba kan pynbiang jaka sah ïa ki nongtrei kiba kan phah sha kumba 7000 (Hyniew hajar) tylli ki shnong sha nongkyndong, ban sah ki nongbylla mynder, ban thew jaka na suin da kita ki Drone her suin, na ka bynta 5 snem lane haduh ban da dep kam.
Nangta la thung ruh ïa ka sub committee ha kaba ki dkhot ki kynthup ïa u Bah Wankitboklang Syiemlieh bad Kong Jerinda Kharchandy (Technical Committee), Ritu Chettri bad Bah Banskhembha A Lyndem (Selection Committee) bad ka Kong Ibaphira Skhemlon (Tournamnet Committee).
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u CMD u la ong ba yn ia kren bad ka sorkar jylla ban peit ba ki nongtrei ki dei ban ioh ia kane ka jingmyntoi kaba ki dei ban ioh, hynrei ka shong ha ka sorkar jylla ban shim ia ka rai.
Shillong, 07 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la mang pisa T.22.3 klur ban ai sha ki 145 ngut ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited  (MCCL) kiban shongthait mon sngewbha noh da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS).
Ki nongiew ki la duh jingkyrmen ia kitei ki kular pynkylla thymmai ia ka Iewduh, hynrei mynta hap ban ap bad peit lano kitei ki kular pynitynnad ia ka Iewduh kin urlong.
Kine ki dkhar ki dei kiba wan na ka thain Assam bad ki la wan poi sha katei ka thain.
Ka jingbun ki katto katne ki cytokines ruh ka hiar syndet hapdeng kito kiba ha ka kynhun ba pynkhih met pynkhih phad ne kilan met ban pynkhlaiñ ïa ka shadem ryngkat ka jingring bad pynhiar mynsiem, katba ki jingpyni dak pyni shin ka jingjur ka jingshitom ka duna ban ha kato ka kynhun ba shu kilanmet ring bad pynhiar mynsiem.
“Ki briew kum u Nantu Das ki dei ban ngat ha jingshah pynshitom.
Shillong: U Conrad K Sangma uba dei u myntri rangbah ka sorkar jylla hynnin ka sngi ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2021, u la kren shai ha ki lad pathai khubor ba un nym pynhiar shuki da lei lei ruh ia u Bah Lahkmen Rymbui na ka shuki kaba u bat kata kum u myntri ki kam pohiing hadien ba ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya ka la dawa na ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ba ka dei ban pynhiar shuki noh ia u Bah Lahkmen Rymbui na ka shuki kaba u bat hadien ba u khlem shim la lah ban tem ia ka jingkhaii dewiong beaiñ ha kane ka jylla kaba la lam sha ka jingiap jong kito ki 6 ngut ki nongtrei bylla tih dewiong ki ba la iap hadien ka jinghap ka jong ki hapoh ka thliew kaba don ha East Jaintia Hills District.
U bah Titostarwell u la ong ba  ha ka dorbar mang tyngka kaba la dep, ym shem la don kano kano ka jingpynmang Pisa na ka bynta ka tnad pule puthi jong ka KHADC, hynrei mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban ai jingiarap na  ka KHADC na ka bynta ki skul ki bym ju ioh ki jingiarap  na ka Sorkar.
Ia ki bam ki dih u thied kat kiwa ye u ioh  naduh ka ladaw bam khon ka ladaw bamdoh ki soh … u satruiñ u soh pyrdong u soh apple u saru u pe  u sa chram , u pathi u kwai , ka duma dih ka duma bam  ka wathang wa kiwi kiwi.
D.Kamar bad la pynkut ia ka prokram da ki kyntien ai khublei na ka District Pedagogy Coordinator, East Jaiñtia Hills District, ka kong Manbha Suja.
Ka hukum na ka ka DM, ka ong ba namar ka 19 tarik kadei ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC) ha Shillong ha kaba u Amit Shah, ki Myntri na ka tnad DoNER, ki Myntri Rangbah na ka thaiñ shatei lammihngi ruh kin wan lang ban ïakren ïa ki polisi treikam bad ki kam pynroi ka thaiñ shatei lammihngi, ka long kaba donkam ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha ka nongbah bad ha ka jylla.
Ngam ong hangne ba u Blei u long uba leh tohmet ne uba ban bein ne uba lehbor, hynrei haba iakren shaphang ka jinglong blei ngi iakren ruh shaphang ka bor.
Ula iathuh ruh na ma ka liang u EM incharge ha kane ka jingialang bad ka Tnad Urban Affair u la buh ia ki katto katne ki mat ba shong nongrim, ha kaba katkum ka Meghalaya Town and Country Planning Act, kiba khlem pynpaw eiei ia ki District Council.
U Bah Shandalam Talang, Rangbah Shnong, u iathuh ba na ka liang jong ka Shnong, ki la ju ujor man ka por sha ki bor pyniaid ka AG office, halor ka jingjaw um, na katei ka kynroh, hynrei, kim ju sngap satia bad mynta ka sngi, ki la ia poi lut ban peit ia katei ka jaka jong ka jingjia, ba kynthup ia ki briew jong ka tnat PWD, CPWD, nangta sa U MLA jong ka thain bad ki majistor ruh, ong U Bah Talang.
Kawei ban aipor 24 kynta ban thung biang ïa ki 3 ngut ki ophisar tohkit ka Lokayukta, kiba la shah weng kam noh hadien ba ki la lap ia ki kam bamsap ha kaba pyntrei ia ka projek jong ka GHADC ba la pyntrei da u Sanjay Sangma, MLA ka Mahendraganj uba long ruh u kynum jong u Myntri Rangbah.
Haduh mynta ka kyndon jong ka thoh ka tar,  lane ka grammar jong ka thoh ka tar kam pat don bad kumta, ngim lah ban khmih lynti mano ban shimti ban pynbeit ia katei ka jing kylla pyrdet ka rukom thoh bad lehse, lada ka don ka lad, la imat, ka dei ia ki skul, ba kin iai  pynkynmaw ha ki kamra klass jongki, ia ki dak heh bad ki dak rit lane ia ki abkd bad ha kino ki bynta jong ka senten ban pyn iapher.
Shuh shuh u Ma shiwat u la ong ba u la dep buh Skhim ïa ar-ar tylli ki Paiñkhana ïa ki kynthei bad shynrang kiba u la mang T.5 lak bad ban sdang noh ban shna lada ïoh ka work order katba ym pat wan ka Model Code of Conduct bad ula kular ruh ban pynïoh ïaka basketball Court bad kiwei kiwei ki jingdonkam naka bynta jong ki.
Shillong, Ïaiong 19 : Ka sorkar jylla ka la bthah ïa ki tnad ba dei peit ba kin wad lad kyrkieh na ka bynta ban pynbeit noh ïa ka rukom bret ñiut kaba la ktah bha ïa ki nongshong shnong ka Jowai, kaba dei ruh ka headquarter jong ka West Jaiñtia Hills.
“Hadien ba phi la mih nangtei, phi la sngew hun mynsiem, ba U Blei,  ula map bad nga iaid da ka jingim ba thymmai".
U President un wan poi ha ka nongbah lashai ka sngi Nyngkong un leit ban iadon bynta ha kiba bun ki jingialang kynthup ba un kren ha iing dorbar, un pynkup burom ia ki samla pule ka NEHU bad un leit jngoh ia ka Don Bosco Centre ha Mawlai.
Ka kyrwoh na u Waheh Shnong Khonshnong uyla pynpaw ïaka jingsngewsguh ïa ka Synjuk ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia, Synjuk Waheh Chnong East Jaiñtia, Synjuk Waheh Shnong Saphai-Iooksi Circle, Balang Presbyterian Mihmyntdu, Kur Rymbai Mihmyntdu, ki nongshong shnong ka shnong Khonshnong, ki paralok parajor bym lah ñiew kyrteng shuh bad khamtam ïaki Pulit ka East Jaiñtia bad West Jaiñtia Hills kiba la trei shitom khlem shongthait haduh ba la lap ïaki riew runar.
Lada ki MLA ka liangsynshar ki nud shisha ban leit kyrshan sha ka liangpyrshah, khlem pep ka sorkar ka lah ban don hapdeng ka jingsynjor shisha bad lada ka khyllem, kan sa khih phaloh syndon ka sain pyrthei.
U Jisu udei u ktien, bad uta u ktien, udei u Blei.
Shillong: Ka HYC Shillong City myn hynnin ka sngi ka la leit ban khang khyrdep ia bun tylli ki ophis bad ki Bank kiba don hapoh ka nongbah Shillong kiba don naduh Motphran haduh ka thain Keating road  bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki jaka kynthup ha ka thain Nongthymmai ia kaba la leit ban khang khyrdep da ki dkhot jong ka HYC Nongthymmai Circle.
“This king will make a seven years treaty with the people, but after half that time, he will break his pledge and stop the Jews from all their sacrifices and their offering".
Dang shen la ïohi ba ka District Council ka la leit ruh ban khynra wat ha ki thaiñ jong ka Laitumkhrah ruh.
“Ngi la bthah ba kin ai ïa ki jingtip ba bniah bad kim shym la ai satia bad ngi la ïai ap pynban ngi ïoh pdiang da ka shithi kaba kim kwah shuh ban dang bteng ïa ka jingïakren ïasuk namar kane.
Kane ka committee kaba thymmai kan shong jingaialang nyngkong haka sngi Balang ha Main Conference Hall, Main Secretariat Building, Shillong.
