Katkum ka jingïathuh ka kmie jong i heprit Banrilang Rani, ba ki ju mad jingeh shibun na ka daw ka jingbym don surok khamtam ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom ba ki hap ban ïaid kjat bun bun kynta ban leit thied leit pet na Mawsadang ka shnong kaba don marjan bad ka Tyrsad.
Kine ki kyrtong ki kyntheup ïa U Bah Equator Nongrang MDC  na Mairang, President Youth Wing barim ka BJP Egenstar Kurkalang  na Nongkrem, Hopingstone Bareh na Sutnga Narwan, Krison Langstang na Sumer , Finelyness Bareh na Rymbai–Khliehriat bad Bah F.D.Ramsiej na Umroi.
Kum kane ka jingleh kam dei kaba bha.
Ïa u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam katkum ka scale ba la buh da ka Sorkar, kata ka National Food Security Act, PHH – 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, AAY – 35 kilo shi card ha ka dor tyngka shi kilo, Non- NFSA – 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
“Mynta ha ba ngi la pynïasoh ïalade sha ka BJP nga tharai kan don ka jingkylla  ha ka jylla bad ka jingkam jong u Conrad K Sangma ban wanrah ïa ka jingkylla mynta ka jylla ka la jot, nga kwah ban kylli ïa u Myntri rangbah ka jylla, balei u la weng ïa nga na ka shuki CEM haba nga la shah jied na la ka jong ka Constituency bad nga la ïoh ka lad ban don ha ka shuki hynrei u la weng ïa nga" u la bynrap.
Shillong, Nohprah, 01: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la pynpaw ka jingsngewskhem ba ka All India Trinamool Congress (TMC) kan jop lut ha baroh ki Constituency ha ka jingïakhun ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 ha ka Jylla.
Shillong, 31 K’lyngkot:Ka KSU South Central Pynursla mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki 18 ngut ki samla pule jong ka thain Ri War Pynursla kiba pas bha ia ki eksam bapher bapher jong u snem 2013.
“Ka NERPF kan kyrshan ia ka UPD halor kane ka mat ban leit rah ha shkor ka sorkar pdeng", la ong u Bah Mawthoh.
Ka Dr.Ampareen bad ka Dr.Jasmine ki la thep kyrteng kum ki kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) ban ïakhun na East Shillong Constituency bad na Nongthymmai Constituency.
Ka West Jaintia Hills District ka la sdang ia ka jingai dawai polio ha ka 4 tarik Lber ia kaba la plie da u Assistant Commissioner u Bah S Phanbuh ha ka prokram ba la pynlong hapoh MCH Hospital ba 100 jingthiah ha Panaliar Jowai.
"Halor kane ka nongrim, ka JNC ka ieng ba dei ban pyntreikam khnang ia ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 ban khanglad ïa ki briew kiba nabar bad ïa ki kompeni kiba wan ban aplai ïa ka kam tih dewïong.
"Ki paidbah, kiba ia lum lang ha khmat ka jaka sah jong U President ha Mirihana, kaba don shabar jong ka nongbah Colombo, ki la lun maw ia ar tylli ki bos jong ki shipai, kiba khang ia ki paidbah, ban leit tur sha iing U President bad ki la thang ingkhong ruh ia kawei ka bos bad ki la pynphai dien, ia kawei ka trok, kaba mut ban leit pynlip ia ka ding kaba klang ha katei ka bos.
Haba kren sha ki lad khubor u Chief Secretary ka jylla, u bah WMS Pariat, u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la pyntip sha baroh ki nongtrei jong ki tnad bapher bapher ba kim bit ban pep trei lashai khlem da ioh bor na ka sorkar  bad u la ong ba naduh ka por 11 baje yn sdang ban shim jingkhein ia ka jingwan poi ki nongtrei.
Ia kine ki tiar kiba la ioh kurup la aiti sha ka customs preventive force, Champhai ha Mizoram na ka bynta ki jingtohkit shuh shuh na ka bynta ka jingkhaii beain.
Hynrei une u khlieh duh ka konsil ha ka jaka ban ai mynsiem ula klumar bad ïalam da kaba ong “Ki MDC ruh kin ïakhih lada ym ioh tulop namar maki ruh kim ïoh tulop".
La ai ha ki da ka ri Isreal kaba ki la long trai mynta.
Haba khein ïaka jingiarap kane ka longkmie haduh 340 tylli ki ki longing longsem ba duk  jong ka shnong Wapungskur kila ïoh myntoi ne jingiarap Da ki marbam mardih, iathuh u ma MH Dkhar.
Kumba ju long ha kane ka sngi, ki seng lehnoh bapher bapher ha kane ka thain Mihngi ka India ki ju khot pynlong ia ka jingkhot pakhangshnong wat ha kane ka jylla Meghalaya ruh.
Bun naki paidbah kiba ioh ban tam bun ïa kitei ki jait khñiang ka long ruh shibynta kum ka kamai ïaki ba ki lah pat ban leit die sha ki iew ki hat haka por mynstep haka dor kaba rem kaba haduh T.600/- haduh T.700/- shi kilo.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat ruh na ka liang ka KSU, Nongthymmai Circle, ki Nongkitkam Shnong na ki Dorbar Shnong bapher bapher, Seng Samla Shnong bad Seng Kynthei kiba na ka kylleng ka Shnong Nongthymmai Pyllun kiba la iadon bynta lang ban rakhe ia kane ka Platinum Jubilee.
Ka sorkar jylla ka la dei ban sngew lehraiñ ban kam ba ka la leh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei haba baroh ki jaka jngohkai ki dei kiba la leh, pynbha bad kyntiew hi ki nongshong shnong.
Halor ka rai jong ka HPC, u Dr.Sangma, u la ong ba la ïakren bha ïa kane ka kam bad ka rai ka long ban aiti beit ha ka Third Party ne ka bor jingtohkit kaba bym shah liang.
Haba kdew ba ki don kiba injek drok kiba la pynrung kyrteng bad ki TI-NGO (Targeted Intervention) ba la kyrshan da ka MACS, ka la ong ba la ju ai sha ki ïa ki dawai Opioid Substitution Therapy (OST) khnang ba kin lait noh na katei ka jingsniew.
Ha ka por ba dang don hapdeng ka jingpynlong ïa ka ilekshon Lok Sabha ha ka ri, u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah u la kynthoh jur ïa u Myntri Rangbahduh u  Narendra Modi ha kaba u la ong ba u la pyrshang ban phiah ïa ki briew jong ka Shatei bad Shathie ne jong ka bynta kaba shaphang Shatei bad Shathie.
Ïa kine ki kol jong ka Wahsanphaw SSC la thep da u Karlin Lyngdoh ha ka minit kaba 31, katba u Delight Lyngdoh (38 & 46) u la thep ar kol bad ïa kawei pat la pynbud da u Mebantei Suchiang ha ka minit kaba 78.
“Hooid nga dei u myntri jong ka tnat DCA bad ka kamram jong nga ka dei ban peit ïa ka bit ka biang jong baroh lai tylli ki district coincil ha ka jylla bad kam dei ka kamram jong nga kum u myntri ban pynkhyllem ïa kano kano ka EC hynrei ka dei ka hok ki MDC jong kine kine ki District Council ban jied ïano ki kwah ban thung nongïalam," u la ong.
( ka jingtohkit kaba dei tang ia ka Block I).
“Nga dang ap ïa ka kaiphod (shwa ban shim ïa kano kano ka sienjam halor kane ka kam)," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki don ki seng bhalang kiba kum ka Bakdil jong ka Garo Hills, kiba la dep mang ban thung da ki diengsoh shisyndon.
Ka Sorkar ka dang ïatrei lang bad kito kiba don bynta ha kane ka kam ban saiñdur bad pyrshang ïa ki application ba thymmai.
U la ong ka sorkar ka dei ban pynshai sha ki paidbah balei naduh ba sdang ka pyntreikam naduh u 1972 bad mynta ka pyrkhat ban pyntreikam nangne shakhmat.
Nalor kata, la ai khusnam ruh da ka pisa bad kynthup ruh ïa ki kali ba thymmai sha kine ki nongtrei barieh ban pynbthei ïa ki bom IED, la ong shuh shuh u kyrwoh ba u SP ka Ribhoi Jagpal Singh Dhanoa.
"Haba kaba pynrem jur ïa ki bor shipai BSF, u la ong ba ki bahaiing ki ladep ban ujor da ka ejahar ha Pynursla Police Station ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, 14 Risaw: U President ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong ba ka AICC ka la bthah ia ka MPCC ba kan sospen noh ia u Bah Pynshngainlang N Syiem u MDC na Mawsynram halor ki kam pyrshah seng jong u.
Ka Movement ka kyrpad jur ïa kine ki Returning Officers bad ïa u Deputy Commissioner ruh ban shim khia ïaka ne ka kam.
U Myntri u la ong ba ha ka jingshisha, ia kane ka lympung la thmu ban pynlong ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep, hynmrei na ki daw bym lah ban kiar, la kynriah noh pat ia ka sha ka taiew kaban wan jong u bnai Rymphang.
Shillong, Naiwieng 27: Ka jingthom bor ia ki kynthei khynnah ha Meghalaya ka la nang kiew bad ka la kot haduh 58 percent ha ka jingdon jong ki kam shah thombor ki Kynthei bad kane kala paw ha ka sngi plie ïa ka “NEYI CHETNA 2.0" National Gender Campaign ba la pynlong da ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) ha state central Library, Shillong.
Hynrei ki ap dngong tang ïa uno u ba lah ban ai ei ei, ïa uta hi ki jied ban long nongmihkhmat bad kane ka la pynkhlumar ïa ki paidbah", bad bynrap, “Uno uno uba nang ba stad bad u ba don ïa ki jingtip kaba kham bha, um nud shuh ban rung ha ka jylli ka kam saiñ pyrthei, namar ba um don pisa bad kane kan pynjot ïa ka jaidbynriew.
Ha kane ka khubor la ong ba kawei ka liengsuiñ ka la leit hap bakla ha ka thaiñ East jong ka Haut-Rhin hapoh France.
Katno shisha ka long ka por kaba sngewtynnad bad kaba kmen.
U Jisu u la sah prek ia ka pop halor Diengphna te uba iai leh ia ka pop.
La phi ong ïa ka kam dawa pisa jubor ne kano kano ka kam beaiñ, ngi kyrpad ïa phi ban burom ïa ka aiñ".
“Ka jaitbynriew ka don hapdeng ka tieng ka smiej, ka daw ka dei namar ba ngim don ka synshar ka khadar kaba beit ka biang, kaba khuid kaba suba, ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba u Blei u la kyrkhu kyrpang, naduh ka jingdon ka mariang, ki krem ki kroh, ka jingdon ki mar poh khyndew, kum ka jaitbyn-riew, ngim dei ban long kiba kyrduh ha ka jingim, hynrei kumno mynta ka long, kiba duk ki la nang duk, katba kiba riewspah pat ki la nang riewspah"U la ong ruh ba “ka lynti kaban ïalam ïa ngi sha ka lawei kaba phyrnai, ka lawei kaba shai ka dei beit da ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba, ko ki paidbah nga kwah ban ong ba ka politik kaba jakhlia, ka dei ka ktien kaba shu pynthame ïa ki paidbah, ka ban nym ailad ba u paidbah un sngewthuh ba ka synshar ka khadar ka dei kaba donkam tam, ba u paidbah u dei ban leh sting ha kaba ïadei bad ka kam ban jied nongmihkhmat, hynrei kynmaw ba ai ba ngi ngin tip bad sngewthuh ba ka politik lane kata ka synshar ka khadar ka dei ka saiñdur ka jong u Blei ba kan don ka synshar ka khadar, hato lah mo ban nym don Dorbar Shnong, lah mo ban nym don Rangbah Shnong bad kita ki nong ïa bah ïa ka shnong ka thaw? shano kan poi ka shnong lada ngim don ka Dorbar shnong, kane ka dei kata ka saiñdur kaba u Blei u la buh, bad haba u Blei u la saiñdur u kwah ruh ba kan long kaba khuid kaba suba kaba don ka jingkitkhlieh"Ban pynskhem ïa kaei kaba u kren bad pashat sha ki paidbah ha Umkiang, utei u nongïalam rangbah ka VPP, u la pynshong nongrim na ka ktien ka jong u Blei ha kaba kumno u Moses u maham ïa ki nongsynshar kiba synshar ïa ki khun Israel, kam dei dei ba u Moses u leh da la ka jong ka jingstad briew ka jong u, hynrei u Moses u sngap ïa kaei kaba u Blei u bthah ïa u, u Blei u maham ïa ki nongsynshar jong ki khun Israel lyngba u Moses kaba ngin shem na ka ktab deuteronomy, kitab Exodus bad ngin lap hangto ba u Moses u maham ïa ki nongsynshar ki khun Isreal bad ong ‘Me wat pynkynriang ïa ka jingbishar, me wat ñiew shiliang khmat, me wat bamsap, ka jingbamsmsap ka pynmatlah noh ïa ki khmat jong kiba stad bad ïa ka hok hi men shakri kata ka dei kaba u Blei u kwah ïa ki nongsynshar ba kin long ha kane ka pyrthei, kata ka dei ka jingshisha kaba khraw"Ha kajuh ka por, u bah Ardent u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ba kim dei ban leit pan pisa hi ha ka por election bad lada ki nongmihkhmat ki ai dei ban shim beit bad ong khublei shibun, hynrei ban pan te em bad ka vote pat dei beit sha u Prah “balei phin pyn jemdaw ialade phin shah thied 500 1000 tyngka lada thied 1 lak ruh kynmaw pynshong nongrim kan shong tang katno tyngka donkam ban sngewthuh" u la bynrap.
Shillong: Ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) mynta ka sngi, ka la mynjur ban pynlong ain ia ka  Garo Customary Law Amendment Bill, 2009.
Namar ka jingbun jong kane ka jingpang khlam, kumta katei ka jingleh, kan ialam sha ka jing pynkhein ia ki kyndon jong ka pakhang shnong bad ka ban ktah ia ka koit ka khiah jong kiba bun.
Katei ka jingkieng kala orpait bad kala pynlong ruh ïa ka sorkar ban shna ia a jingkiengnar hynrei ka jingkiengnar ruh kala kdiah bad ka sorkar pdeng lyngba ka tnad shna surok kala mang pisa thymmai ban shna ïa kane ka jingkieng kaba thymmai ka ba la kot sha ka T.9.
Shillong:Na ka liang jong ka Revolution “iada la kari" myn hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka kot lyngkdop, ki ba long kum ka jingpynshai halor ka Revolution iada la ka Ri.
Ka jingkhawai ka jingiaidlait (Feast of Passover).
Kumta, u Lat u la soi bad ka la long ain.
“Kia huwa ka khlieh bula".
Ka Iran, ka pyntip, ba kiba iap mynta ka sngi, ki long baroh 123ngut na katei ka jingpang bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,556ngut, na ki 20,610ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U Wenger, kum u khynnah, u ju hap ban leit sha ka lehniam Mass man ka sngi bad da ka jing bym banse, ula ju hap ruh ban phla pop, da kaba shu thok, ha ka taiew phla pop, kaba ju long shisien shi taiew.
La iashimbynta da ki samla pule ki nonghikai ka Kiang Nangbah Govt College.
Katba u President Rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba kaba sheptieng eh na katei ka jingpynphai ka sorkar ia ka DPR ka dei ioh ba kan long kum ka surok na Weiloi sha Rangblang kaba duhei noh ia ka hok jong ka.
Ka Dorbar Shnong ka la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ba kin nang trei shitom shuh shuh khnang ba kin lah ban jop ïa ka takma ksiar ha ki tournament ki ban dang wan bad kyntu ïa kiwei pat ki khynnah samla shynrang bad kynthei ba don sap jong ka shnong ban trei shitom kumba kitei ki khynnah ki la trei shitom ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongai jinghikai (Coach), ki kmie ki kpa bad kiba haïing hasem.
Ki jingkynnoh ki la mih ruh pyrshah ïa u Bah Ernest Mawrie ba u treikam kum u Nongïalam tang ban pynhun paralok ne ba haïing hasem khlem da pyrkhat ïa ka bha ka miat jong ka Party ha Jylla.
Ki heh jong ka Noida Authority ha ka sngi Thohdieng ki la plie paidbah ha ka sien kaba nyngkong ïa ka jaka sah jong ki ksew kiba shu shang wir ha kaba kin ïoh ban sah bad rieh tngen na ka jinghap jong u slap bad ka jingshit ka sngi, ban sumar ïa ki lada ki pang ne shitom bad lada ki mynsaw ha ka ban lah ban ai bad pynbiang ruh ki jingbam bad ban sumar bha ïa ki, la ïathuh ki heh sorkar.
Kat haduh mynta, kane ka shuki nongïalam Liang Pyrshah ka dang sah thylli namar u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ um pat ai ïa kano-kano ka rai.
Shillong:  Ka Lady Keane College ka la rah ia ka nam lahduh ka NEHU Inter College Football (Women) Tournament 2019.
“Ngi pynrem jur ia ka jingkem ia u president ka KSU bad ka paw ba ka sorkar ka dei ka nongthaw jingkulmar, ym ka jingwanrah jingsuk", la ong u Bah Kurkalang.
Na kata ka daw ki paidbah ka jylla ki la kut jingmut ban wanrah ïa ka sorkar kaba don ka bor ym tang ha ka jingsynshar ha ka sorkar pdeng bad ha ka sorkar jylla ruh kumjuh," la bynrap u Bah Mawrie.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba ka bor pulit ka sorkar jylla kin hap ban ngam kham jylliew halor kane ka kam ban wad ia ka jingshisha.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng ka kren shai ba kan nym ai lad ia kiba kum kitei ki karkhana kin wan poi ha ka thain Maweit namar kan sa ktah ia ka imlang ka sahlang bad khamtam ia ka koit ka khiah jong ki paidbah ba bun balang.
“Ka don ka jingbym ia sngewthuh hapdeng u OC bad ki trai dukan kaba la pynlong ia kane ka jingkhang kitei ki dukan.
Khatduh khatwai u la ong ruh ban a ka liang jong ka Seng kan peitngor ruh ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam ia ki samla wadkam kiba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher namar ki la mih ki jingkynnoh ba kala don ka jingialeh buit tuh ha ka thungkam thungjam.
Review : ka mut pyrman- pyrman ka mut ba peitngor bniah.
Ha kaba kut ka Meghalaya ka pyndep ban kynjoh pura ïa ka thong ba la buh, bad ki rangtied kiba la neh bad ïalam ïa ka kynhun sha ka namjop ki long u PM Santhosh (13 ron naki 28 bol), ryngkat bad u Kevin.
Namarkata, dei halor kitei ki daw, u Zane Robertson u lah shah khang ban shimbynta ha kino ma ki lympung ialehkai naduh une u snem ba mynta haduh u Nailur 2030.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba la dep pynbit pynbiang lut nadong shadong na ka bynta banpynïaid beit pynïaid ryntih ïaka jingthep vote ha baroh ki 59 tylli ki constituency.
Katba dang iaid ki por ka imlang sahlang ka la phnieng sa sha kiwei kiwei ki jingkylla bad ka ba la parpaiñ bha ka dei kane ka jing-iakhih jong ka seng SRT ban aijait sha u kpa, haduh ba la takhuh bad ka aiñ synshar khadar.
Ka dei ruh ka aiom ba ki kandidiet bad ka party jongki ki ïohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ïa u paidbah nongkyrshan jongki  khamtam ïa u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ïoh leh ba heh ba hain kum kiba ïoh kabu kiba ïoh ba kot.
Kane ka jingpynlong pakhang ophis ym tang ba ka ktah ia ka sorkar hynrei ka ktah ia ka ioh ka kot ki nongniah kali namar lada don pakhang ophis ki nongniah kali kin mih kamai na ka bynta jongno, la ong u bah Rani haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai.
Na ka bynta kiwei pat ki jingïalehkai kum ka phutbol bad kiwei kiwei, u la ong ba ha kine ki ar snem ba la dep, namar ka jingtrei kam jong ka jingkhang dam bun ki jait jingïalehkai kum ka phutbol, siat khnam bad kiwei kiwei la hap ban pynsangeh noh.
Katkum ka tyllong khubor, katei ka longkmie ka la leit sait jain sha kawei ka jaka kaba la tip kum ka wah Marban kaba don ha dong  Mookyniang, Khliehtyrshi.
Ka Lumchyrmang Mihmyntdu, ka Iooksi kila khur namjop haka jingiakhun Third Division Football, katba ka Mukhla Raij kala jop haka Independence Day Cup Under-17 Football kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka la dawa ruh ban pyntreikama noh ia ka Hospital kaba don ha Ialong bad ia katei ka jingdawa ka sorkar ka la pyndep.
U Dr A War, DHS, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u ong “Ka jingiada, ka kamai kajih bad ka ioh ka kot, ka dei ban iaid".
Ha ka jingialehkai kaba long haka sngi Thohdieng, haka under-17, na kaliang ka Niaw Wasa Utd kala jop 7-0 kol pyrshah iaka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Ki pulit bad ki bor sorkar ki dei ban sngewthuh ia kane ka jingshisha.
Haduh mynta ym lah ban suba iano iano hynrei la suba jur bad dei uba na ka juh ka shnong.
College Indoor Sports Halls kaba la sdang naduh hynnin ka sngi 14 tarik bad pynkut mynta ka sngi 15 tarik u Lber, 2024 baroh ki nong ïoh jingsumar khmat ki don haduh 600 ngut ki samla pule bad ki nongtrei ka College.
Ki dukan kiba don harud surok Assembly Hotel shaduh Nan Polok na ka lynti Oakland, Polo Hills baroh kawei, Urkaliar, Quinton Road, bad na Eee Cee Restaurant shaduh sha ka Petrol Pump ba don ha Jail Road ki lah ban plie tang haduh ka por 11:30 mynmiet bad kane ka la treikam naduh mynta ka miet hi.
Kumta hajan baroh ki kam ki jam shnong ruh ym lah ban buhrieh.
Kine ki ar ngut ki MLA na Rilum Jaiñtia kidei u MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla bad u Ma Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang kiba dei shikynum.
Ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka Jylla ka long ruh namar ba ka Jylla kaba rit ka bym don satïa ïa ki karkhana ai kam kumba long sha kiwei kiwei ki jylla ha kaba ki samla wadkam ki kham ïabeh ban trei ha ki Kompani namar ka jingsïew kaba heh watla ki hap ban trei shitom.
Kumba ka long, ym shym la don kino-kino ki jingpynbna bad ïa ki jingdonkam la pyndap da ka tnad na ki Nursing Hospital bapher-bapher ka Ri-lum Khasi.
Ka H Elias HSS kan mihkhmat ha ka kyrdan ba hapoh 17 snem ki shynrang katba ka Umthli SS kan mihkhmat jong ki kynthei bad ka Umpohliew Jingtip SS, kan mihkhmat ia ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem.
Ha ka kyrwoh na u Nongai ktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh u la khot la wer ruh ïa ki paid ka ri ban wan shim bynta lang sha ka tei ka jingialang ban sa long ha Smit.
Katba ngi dang shait ka met ka phad, ka dei ka hok bad ka kamram jong baroh ki briew ban don la ka kam.
Ka Moolamanoh ka la ioh shuwa ban pynkhih jar haka minit kaba 33 ba la thep da u Eriston Dkhar katba ka Dhana SC ka la lah ban pyniakhaid iaka jingiakhun haka minit kaba 63 ba la thep da u Chirup Sumer 63.
Katba ïa ka Block-II, kine ki ar tylli ki Committee ki la rai ban ïakren pynbeit kham hadien namarba ka dei ka jaka kaba kham kyllaiñ bad kaba kham jwat.
Lada kat ka jingstad bad jingshai ki Jaidbynriew Marathi hapoh Maharashtra ia ka kyrteng ka nongbah heh Bombay ba ai u Kharlieh u dang ai pat da ka kyrteng tynrai Mumbai hadien bala laitluid na u Kharlieh, ngi hi ruh ngi la laitluid bad ioh ïa ka jylla lajong kum kiwei pat, kan eh aiu ban pynkylla bad ai ba ka pyrthei kan tip ïa ka Sohra da ka Sohra hi ym shuh Cherrapunjee, Iewduh nadong shadong ia kiba don ha ïewduh ha jaka Barabazaar bad kiwei – kiwei pat.
La iathuh shuh shuh ba ki don sa 6ngut kiba iap bad 12ngut kiba mynsaw, ha ka jingther bom jong ka Russia ha  Brovary, kaba don sharud jong ka nongbah Kyiv.
U la ai mynsiem ïa ki khynnah ban pynmlien ban ïaleh ïa kine ki jingïalehkai khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop.
U la bteng biang, “Lada don kiba thombor ne pynwit ia ka suk ka sain phi dei ban iathuh beit ha ngi ryngkat ki sakhia ba biang, la ki dei ki pulit Assam ne ki lehnoh, phim dei ban tieng".
Hangne hi, nga ïohi ba ka Sorkar ka tlot bad ka don kata ka jingsuki…nga sngew ba haba kut hi kam myntoi ban suki palat," la ong utei u nongsaid aiñ.
Haba phai sha ka jing ai jubab jong u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma, ba um tip eiei halor kane ka jingjia, u nongialam jong ka parti TMC, u la ong ba ka dei tang ka jingkam ban pynbiej ia ki paidbah.
Haba peit ia ka Coroborough hotel ka la urlong mynta hadien ki ba bun bah ki snem, la dep ban shu plie ha ki khyndiat bnai ba la dep.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh noh ar ngut ki doctor ha kane ka PHC kaba don ka ka Shnong Pongtung, khnang ba ka jingshakri ia ki paidbah ha kane ka thain war kan ym ktah ia ki paidbah lada ki wan ban sumar ha kane ka PHC.Ka Seng ka buh ruh ka jingdawa ha khmat u DHMO ba un pynbiang ia ka jing donkam ha ka CHC Pynursla namar hadien katno katne bnai ba ka seng ka la wan jurip ia ka CHC Pynursla na ka jingud palat ki paidbah halor ka jingbymbiang ka umdih bad kumjuh ki ding surok.
