Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la sangah tyngeh ia ka sorkar India, da kaba ong ba ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka Ri, ka dei namar ka jing pynjari ia ka pakhang shnong kaba pyrkhing shi katdei eh ha ka Ri baroh kawei.
Lane wat rai khlem da shai bha shano kan ïalam ïa ki pateng ki ban dang wan.
La shah ban                                           pynsawa tynghung ha ki jaka paidbah ne ha ki kali tang naduh ka por 6 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet bad la khang pyrshah ban pyndonkam hadien katei ka por.
Mynta ka sngi ka KSU Mawkyrwat ki la pynlong ïa ka jingjied ïa ki nongkit kam thymmai   da ka jingïathep vote ba la panbit pynbiang da ka Election Committee jong ka KSU-CEC Shillong ha ïing Dorbar Hall Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Hynrei tang hadien katno ba la jop elekshon, la mih sa ki riew kynjat kriah kynjat khoh hangne ha iew"“Ka jingshah hiar thma sop sop ïa ki paidbah ka la biang katto.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 509ngut bad kiba iap, ki long 21ngut, kynthup ia 19ngut ha East Khasi hills bad 2ngut ha West Jaintia hills.
Shillong: Ka khlam corona, ka la kiew kynsan mynta ka sngi, ha kaba ki don 31ngut kiba ioh ia katei ka khlam covid.
Ym tang katta, u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rang-bah lei lei jong kane ka sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ïa ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam politik bad lada ki kwah, ki ai jingmut pylleiñ pylleiñ ban leit sha ka ïing Kashari.
Ki jakoid ki don ka bynta kaba khraw ban ïada ïa ka rep ka riang ka jong ngi.
Ha pdeng ka jingïalehkai  naka  Domjyrti SC, u Superson Lyngdoh u la ïa lehkai bha bad u la ïoh ïa ka  22 ron.
Ki samla ki ba la riam kynthrung ha la ki jaiñ bad jyndeng tynrai ki la rah ryngkat bad la ki tiar put tiar tem ban kynud risa da ki sur tynrai ha lynter lynti haduh ban da poi ha tbian jong ki motnam ba radbah jong ki khlawait ïakhun laitluid ka thaiñ, ba kynthup U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad Pa Togan Nengminza Sangma.
Kane pat ynda lah rung sha kpoh ka pynmih jingpang har rukom.
U Ma Balius Swer President jong ka JCMDA, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula iathuh, ba katei ka dei ka rai jong ka jingialang, kaba long myn ta ka sngi ha Shillong Club bad ha Khliehriat, ha kaba la iakren, halor katei ka rai jong ka National Green Tribunal(NGT), kaba long pyrshah ia ki trai par dewiong bad ia baroh kiba im ja sngi, na katei ka kam tih dewiong.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong ka Dr A.Lyngdoh, na ka liang jong u bah Prestone, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka tnad pynroi sor ka la khot ia ka jingiakop dro ha kaba ia dei bad katei ka jaka bad ki nongdro ki don san ngut bad ka sorkar ka la jied kawei kaba i tynnad.
Kumta mynnin ka sngi ka seng KSU SWKH hadien ba ka lah dep ban maramot ia kitei ki artylli ki skul, ka pynpaw ba ka kwah ban phah ia ka kyrwoh sha ka sorkar halor ka jingdawa ba ka dei ban Kyntiew ia ki jingnang jingstad ne ki skul sorkar haki thain nongkyndong da kaba bthah syndon ruh ia ki heh ophisar ka tnat pule puthi ba ki dei ban pynlong ia ka jing leit jurip kaba manla ka por sha ki thaiñ nongkyndong khnang ba ki khynnah skul kin lait na ka shitom ka lanot.
Ka long kum ka jingmareh jong ka India namar ba bun bah ki nongiashim bynta ki la wan na ki jylla bapher bapher ka ri.
“Nga sngewthuh shai ba ha ka jingïaid lynti ban shakri ïa ka eh ka shon ki paidbah kum ki nongïalam seng ki la hap ban mad shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh bad namar ka jinglen lade ki nongïalam kane ka seng ka la lah ban kynjoh sha ka jingïaid lynti ba 25 snem ka jingshakri halor ka thong ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha Ri Bhoi" ong u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi.
Ka jinglah ban pynbiang ka jinglong um ka met ka iarap bha halor ka jinglah trei kam bha ka jabieng bad ka pynioh ruh ia ka snieh doh ba shai bad itynnad.
U la ïathuh ba ka jingshna ïa kane ka shlem tynrai la sdang da ka Executive Committee kaba rim ha u snem 2017 bad ïa ka Work Order la aiti ha u snem 2018.
i really miss you veronia.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang U President barim u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia kine ki dkhot ki ba thymmai ba kin nang trei shitom ban buddien ia ki kam ba dang sahteng jong ka seng.
Lada thung da u symbai, lah ban thung ha u bnai March-April lane ha u bnai September-October.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u chairman paidbah Wahkhen, Bah M Khonglein bad u Secretary Bah R Buhphang.
“Ha ka jingbishar ban long hapoh saw taiew, na ka bynta ka jingbit ka jingbishar hok, la ai lad ia ka sorkar ba kan ai jingshai ai jubab hynrei lada kam ai jubab ne ka ai, ka jingbishar kan iaid beit khlem ap shuh", la ong ka kashari ha ka jingpynmih ia ka hukum na u Chief Justice.
Kumta haba kren jingkylla donkam ban pynkylla noh ïa ki nongmihkhmat sha ka kynthei ha u 2023," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Na ka liang ka Shylla haba ai jingkren kala ai ka jingïaroh ïa ka kynhuh ‘Sarot I Man’, kumba la tip ba kane ka kynhun ka don tang katto katne ngut ki dkhot hynrei kala shim pat ïa kane ka bynta kaba kongsan eh ban ïarap lem ïa ki para briew.
Kine ki lai ngut kiba la mih noh na ka BJP ki la ai daw ba ka jingmih jong ki na ka party ka long ka daw shimet bad ka jingwan rung sha ka NPP, ka dei namar ba ki iohi ia ka jingkiew stet ka NPP ha kane ka jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma.
Ki nonghikai College ki la ai khublei ïa ka Meghalaya High Court halor ka rai ban pyndam noh ïa ka hukum ban khanglad ïa ki nonghikai (Professor) ban shim bynta ha ka saiñ hima sima.
Hynrei hadien ka jingtohkit ka ba bniah la lap ba ki don haduh 47 ngut kiba la leit shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim ha Greenwood Resort kynthup ia ki 39 ngut na East Khasi Hills District bad 8 ngut na Ri Bhoi District.
Sa kawei pat ka jingangnud jong u paidbah ka dei ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri IndiaKine ki dei ki mat kiba u paidbah hi haduh mynta u dang angnud ban ïohi ba ka Sorkar kaba thymmai ha kane ka kynti ka dei ban shimkhia bha nalor ba ki dei ruh ki mat kiba la sahteng mynta la slem bha.
“Ka jingbym lah bha ka sorkar ban pynbiang ia ki Utilisation certificate (UC) ia ki  skhim ba la phah ka sorkar pdeng ka dei kawei kaba ka myntri ka la takrain tyngeh ia kane ka sorkar", la ong ka khubor.
U Heimon, u dei u mechanic shna kali uba don ka kharkhana shna kali ha Mihmyntdu.
Katba u President jong ka sales and marketing jong ka Meghalaya Cements Ltd, u Dr.Anil Kapur u la ong ba ka Topcem Cement kaba long ka kompani kaba tang ma ka kaba la bei tyngka na bynta ki jingïarap sha ka imlang sahlang na bynta ka bit ka biang jong ki lyngba ka CSR jong ka.
Katei ka thain ka dei kaba la jingshakri tang da ka JIO hadien bala jah kiba bun ki company, pynban kane ruh kam lah satia ban ai ka jingshakri kaba pynhun ia u paidbah bad khlieh la ka sngi ki duh singal ki phone kaba buh jingeh ban shongklas online ki khynnah kumjuh ban phone na ka bynta kiwei kiwei ki kam, khamtam haba don ki kam ba kyrkieh.
“Kine kiei kiei ngim lah ban kynnoh iano iano hynrei ka donkam ia ka party ban trei shitom", la ong u General Secretary ka UDP.Shillong, 22 Nohprah:Ka UDP ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingbym lah ka sorkar ban siew ia ki DA jong ki nongtrei sorkar ki bym shym la ioh haduh mynta bad kaba ki dei ban ioh naduh u risaw mynta u snem.
Ka jingpyndonkam ïa ki buit technology ka juk mynta kala kyntiew ïa ka jingpynïaid ïew ïa ki kam ri jingri bad jingri syiar kum ka lad kamai.
Ha ka jingïakhun phainal, ka Ryntih ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem da 4-3 kol pyrshah ïa ka Synroplang lyngba ka jingshut tie-breaker.
Kumta ka jingthmu ban wanrah bad pyntrei kami ia ka Uniform Civil Code (UCC)! Ban ioh jingkyrshan ia kane ka tynrai jong ka BJP lah ban nym pynpaw than bad pynbna tang ia ki kam pynroi hynrei don ka jingthmu ha rieh.
Haba ïathuh ba la kumno kumno ruh ha ka shi lynti ki nongñiah trok kin hap siew bai khajna ym duna ïa ka 1500 tyngka bad u la ong ruh ba kine ki khyrdop khrong khajna kim dei kiba la ithuh da ka sorkar India ne kiba long aiñ hynrei ki kam kjit spah na ki nongbylla ñiah trokHaba pynshai halor kane ka mat, na ka liang u Bah Johnaes TL Lamare, u ong hi ba baroh ki gate kiba pynïeng dei kiba la shu pynïeng be-ain namar kat kum ka jingthoh ba u la ïoh na Delhi u la ong ba ka sorkar India kam ithuh satia ïa kine ki jaka khroh khajna ba ka pynïeng da ki hima ne ka District Council.
“U Bah Rymbai u la long u nongthaw aiñ uba pawbha bad uba la ïoh jingieid na baroh ki briew kiba u la ai ka jingshakri.
Hooid ym lah ban len ba ki don khyndiat eh ki nuksa ba ki briew ki bym im ha ka jingmlien ba sniew ruh ki ïoh ïa kitei ki jingpang da ki daw kiba har rukom.
Ha u snem 2010 u Paul u la iathuh lypa ba ka jingialehkai phainal kan long hapdeng ka spain bad ka Netherland bad ka Spain kan jop ia ka phainal, katei ka jingiathuh lypa u Paul ka la pynkyndit ia ka pyrthei, naba ka la urlong shisha ha kaba ka Spain bad ka Netherland ka la poi sha ka phainal bad ka Spain ka la jop ia ka World Cup 2010.
Ïa kine ki tiar ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Siaha.
U la ong ba ka jingkieng dam ruh yn sa pyndait thymmai bad ka sorkar ka la shim khia ia kane lyngba ka skhim ka sorkar India kaba ai skhim ban pynthymmai ia ki dam ban pynmih bording bad ia kane ka kam, dang pule bniah ki stad na ka IIT Guwahati.
Ki met bneng Mars bad Venus ki long mynta ka jingangnud jong u briew ban tip shuh shuh ïa ki bad ïa kane ka jingpynkhreh ka la da sdang bad ïaid shakhmat.
Hynrei hadien ki jingiakren baroh u la ong ba u DTO u la kular ba un lum ia ka jingialang jong ka RTA ryngkat ki pulit ban ia kren pynbeit ia katei ka kam bad u la pyntip ruh ba namar katei ka jingeh ki kali kamai lashai ka sngi kan don ka jingialang jong ki Taksi jyrngam ha Bishnupur.
Ha shuwa ka jingkha ïa u Jisu la buh jingkheiñ ïa ki snem ha ka por ne ka jingsynshar jong ki syiem ki bapher bapher.
“Namar kata, ka lad kaba bha tam ka long ban pynsangeh ban die ïa u duma sha ki khynnah rit.
Ha kaba ïadei bad kita ki 342 tylli ki longïing kiba la ïoh jaka ban sah ha ka khyndew ka Shillong Municipal Board, ka sorkar ka dei ban pynbna ïar ïa ki kyrteng bad ka jaka trei jaka ktah jong ki khnang ba ki paidbah kin tip bad lada don ki nongujor ruh, ka sorkar kan tip.
Ka EC ka dap da ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba khraw halor kane ka jingjia.
Ioanis 6: 42/ Ioanis 7:27.
Kawei na ki daw halor ka jingthmu u Micheal ban iehnoh syndon ia kam ak phlim ka dei namar ba u sngewthuh ba ka met ka phad jong u kam ailad shuh bad mynta ula sngewthut bha ban iaid ban ieng bad um long shuh kumba long ha ki por bad snem ba laleit.
Ka jingkynduh ka long ba kine ki jingkular ka sorkar kaba la iaid mynta sha ka shiphew snem kam pat urlong satia haduh kine ki sngi.
Kam dei ban poi lymda ka ïoh ïa ka jingshah liang na ka Sorkar.
Ka Babel ka dei kaei? Bad kumno ngi sngewthuh ia kane ka khanatang? Kaktum ka Bible, ha Babel ki khun bynriew ki la ialong kawei; kawei ka bor, kawei ka ktien bad ki thrang ban tei ia u Mot uba khraw, uba jrong bad uba donnam tam ha ka pyrthei.
Shillong: Ha ka 29 tarik Nohprah shisngi shwa ka lyngkhuh sngi iap ba 156 snem jong u Woh Kiang Nangbah ka KSU Mawkynroh Umshing Unit hapoh ka jingialam u President, Secretary bad baroh ki dkhot jong ka unit kila lah ban pynlong ia ki jingialehkai ba shisngi kum ka dak ban kynmaw burom ia utei u Khlawait uba kum ka Jaidbynriew ka la pynmih.
Lyngba kane ka phlim lyngkot ka la ioh jinghikai shibun  khamtam ïa ki khynnah skul ki rangbah kiba la wan ïa shim bynta ha kane ka sngi.
U Rgh, S.Sari uba long uwei na kine ki Waheh Sankur u ban a ka Kur Sari, ula ong ba kane ka nguh ka dem Blei u Langdoh Niam ha ryngkat ki Waheh Sankur bad ki paidbah kila nguh la dem ia ka Blei ba kan da kan ker ia ki khun ki roit jong ka Seiñ Raij Mukhla ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain bad kumjuh ruh ban beh sha jngai ia kane ka kjut khlam COVID 19 kaba la sar lut ia baroh kiri jong ka pyrthei.
Shuh shuh u la pynpaw ba ka sorkar kan iai don ryngkat ha kum kine ki lehniam bad tamasa na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai da kaba khring ia ki nongwan jngohkai ym tang napoh ka ri hynrei nabar ri ruh kumjuh.
Shillong:Ka National Peoples Party (NPP), ka la jop da 26ngut ki MLA, ha kane ka kynti kaba mynta, katba ka UDP, ka jop 11ngut, nangta ka Congress bad ka TMC, mar 5ngut, ka BJP 2ngut, ka HSPDP 2 ngut, ka PDF 2 ngut, ka VPP 4ngut bad ki dkhot shimet arngut.
Ka protein ba ngi lah ban shem ha u motor ka dei kaba phi lah ban kynthup napdeng ki jingbam ba phi bam hynrei kumba long lang kiwei pat ki jingbam phi donkam ban bam antad.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor ym pat ioh jingtip la u bah Tiklu u don hapdeng kitei kiba mynsaw ne u dang jah rngai namar ka jingwad ka dang bteng wat la ka jingpynthut jongka mariang namar ka jingdum lyoh ruh.
Hehe, imat kine ki para Ri jong ngi ki la shu kren ïada rapjot jubor ban pynksan ba ka tei ka jingkren beiñ u John Robert.
U Rakkam ula ïakynduh ruh ïa ka kynhun ki Nongïalam ka Hynniewtrep Youth Council, kaba la kyrpad ïa u ban tuklar lem halor ka jingrai kyrkieh jong ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u Nailar 2023.
Uwei pat u dei uba don kyrteng ar tylli ha kane ka jylla bad sha Utter Pradesh bad ia une la weng noh na ka thup ki nongthep vote ha kane ka jylla.
Ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar bad ia ka jylla ban shu phah pule doktor MBBS da kaba bei pisa ia ki samla na kane ka jylla haba ki samla kim shym la wan phai shuh hadien ba la dep pule ban shakri ha ka jylla bad kim burom ia ka jutang iateh bad ka sorkar.
U la ong ba ka Council ka dei ban pyrkhat noh ban leh da kiwei ki lad ki lynti na ka bynta ban pynmih pisa.
Ïa u khynnah skul uba la mynsaw, la pynkit mar mar da ki paidbah sha Woodland Hospital da ka local taxi.
Ki kynrum kynram ki mih haba ka lad aikam aijam kam don.
Shillong: Nalor kiba bun ki mat treikam ba ka NPP kan leit ban pynshai sha ki paidbah ha ka jingialap elekshon ha Ampati konstitwensi, katei ka seng ka la pynkhreh ruh ban ther sa ar tylli kiwei pat  pyrshah ia u myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka mat ba kin ïakren ha katei ka jingialang, kan long ban pyntikna halor ka jingshngaiñ jong ka bam- ka dih, ka bor ding, ka jingjur ki kam khaïi droks, ka jingdonkam ban kyntiew ia ka rukom ai jingsumar haba iadei bad ka koit ka khiah hapoh ka ri, ki lad jingïarap haba jia kano kano ka lanot ha ka por bym lah ban tip bad kumjuh ruh ka jing pyn iaryngkat  dor ia ki kynthei bad shynrang bad kumjuh ruh ban ai bor ia ki kynthei ba kin don bynta ha ki liang bapher khnang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ba kin long ruh ki nongiada na ka bynta kiwei pat kiba donkam ia ka jingkyrshan.
Katba haka kyrdan Under-17 Boys ka Syiem Jingsuk Secondary School ka pynliem da 3-1 ïaka Little Flower HS School, Ummulong.
Dangshen sharum ka Mawsynram la paw ka Krem Puri  ha kaba ki briew na kylleng kila sdang ban poi jngohkai ia kane ka krem.
Hynrei,ka sorkar congress u (L)P.A Sangma lei lei ha kito ki por, ki MLA kiba ia kyrshan sorkar ki palat ia ka 50 ngut,hynrei ka kyllem pynban kha ma kha khlem poi pyrkhat ha ki buit jong u (L) BB Lyngdoh.
Ki shipai BSF kiba ap pahara ha Pyrdiwah ki la ïohkem ïa uwei u nong Bangladesh uba la tip kyrteng kum u Feroz Ali, 18 snem na Sylhet, Bangladesh katba u dang rah be-aiñ ïa ki jingsleh pynbhabriew ba shongdor T.9 lak na India sha Bangladesh.
Hynrei ia kito ki ba hap ban sumar ia ki ba don ia ka jingpang Covid-19 kiba la tip kum ki “High Risk" ki don kam ia ki PPEs.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna thymmai iaka dor umphniang sharak ne S.K.Oil.
Ka jingbthei kaba jur bha, ka la pynkhynniuh ia ka nongbah Kerman, kaba jngai kumba 820 Kilometre shathie jong ka Tehran bad ka don ar sien ka jingbthei, ha kaba ka la pyniap bad pynmynsaw ia kiba bun kiba don ha katei ka jaka, ha kaba u bom, uba nyngkong, ula bthei ha ka por 3baje nohsngi, katba uba ar, u bthei hadien 20 minit, ong U Ahmad Vahidi, myntri kam poh iing ka Iran bad la iathuh, ba u bom, uba ar, u dei uba kham khlain bor bad uba la pyniap bun ngut eh.
Katei ka thei samla, kaba la ioh ban mih na katei ka hotel, ka ioh ban shong da ka auto rickshaw, ha kaba la ialam sha ka thanat kaba don hajan eh bad la iathuh ba katei ka thei samla, ka la poi ha East Town Police Sttion bad ia u nongrahbor la ioh ruh ban kem.
U la ong ruh ba kaba shem jingeh palat ka dei ïa ki longkmie kiba ar met namar ban kit da u briew ruh ka shitom bha.
Ha kaba ïadei bad ka Water Supply, Sanitation and Hygiene (WASH) la pyndep palat 1,162 tylli ki projek kiba kot sha ka T 34,751 klur bad sa 333 tylli ki projek kiba kot sha ka T 18,716 klur ki dang ïaid shakhmat.100 tylli ki smart city ki la tei palat 1,063 tylli ki jaka paidbah kiba kot sha ka T 6,403 klur bad sa 260 tylli ki projek kiba kot sha ka T 5,470 klur ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Kumta ka jingpyniaid bad ki kam ialeh sport baroh ha ka Jylla ki pulom ha ka jaka ba kin kiew shaphrang.
Peit wat ha Assam ruh ka la mih ka jingujor kaba jur na ki paidbah halor ka rukom treikam jong ki," la bynrap biang u Bah Prestone.
Baroh 11 tylli ki Distrik ki la don ha ka jingïoh poiñ kaba long hapdeng ka 36-59, kaba hab hapoh ki kyrdan ka jingthew ban poi sha ka thong ne ‘aspirant’ lane hapoh ka jingpyndep ne ‘performer’.
U Myntri u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingdonkam katkum ka kam bad ban kiar ban mang pisa haba ym don pisa lait noh tang ha ki katto katne ki khep ba donkam kyrkieh.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngainlang N Syiem u la ong ia kane hakhmat ki nongialam na ki shnong bapher bapher ba la ialam da u Chairman ka Advisory Committee Administrative Reform (ACAR) ka  KHADC uba dei ruh u MDC ka Laban u Bah Sanbor Shullai.
Tangba kaba sngewsih ban iohi ka long ha state jong ngi kiba don ka spah ka phew, jaka ban seng ki business bapher bapher ne seng ki company, ki bun ba long politician.
Haba ïadei bad ka jingdawa ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei beit naduh ba mih ka hukum ban wanrah ïa ka Roster System ha ki jingthungkam katkum ka Reservation Policy ym ban kyrtiang dien shaduh u 1972 u Bah Prestone u la ong, “Nga mynjur ba ym dei ban kyrtiang dien shaduh u 1972 ban pyntreikam ïa ka Roster System hynrei ba dei ban pyntreikam shakhmat naduh ba wanrah ïa ka Roster System bad na ka liang ka sorkar ruh ngi don kane hi ka jingmut bad ngi la file ïa ka affidavit hapoh ka High Court ba ka jingpyntreikam ïa ka Soster kan dei naduh ba la mynjur ïa ka sha khmat ym ban kyrtiang dien shaduh u 1972".
Tad haduh ka Sngi Balang, palat ia ka 8 million hectare lane kumba 20 million acre ka bynta jong ki khlaw ka Canada, ki la pluh lut bad kane ka la pynkheiñ ia ka rekod ba 7.3 million hectare ba ka Canada ka la ioh mad ha u snem 1989.
Kala pyntip ruh sha ki paitbah ba haba kut jong ka jing ai jinghikai kaba hap ha ka Mahila Kaushal Vikas Yojana, kumba 1000 ngut ki kynthei kin ioh ei ia ki tiar ki tar kiba iadei bad ka jinghikai kaba shongdor kumba 3000 tyngka marwei.
Haba kren halor ka jingsahdien jong ka Mawhati Constituency u Dr.Mukul Sangma u la ong “Ki paidbah jong ka Mawhati Constituency kila jied ïa u Bah Dasakhiatbha Lamare kum u nongmihkhmat bad u la long ruh u myntri ka sorkar MDA, hynrei ka long ka jinglehraiñ wat ban rung sha Mawhati ha kaba ki paidbah kila shah pynbiej bad ïa kane la sakhi ruh halor ka jingsahdien ka Mawhati naduh u surok, ki jaka pule, ki jaka sumar bad ka roi ka par ha baroh ki liang, hynrei ki paidbah kila shah shet kylla ha kaba la iohi pynban ba u nongmihkhmat u pynsngewbha ïalade da ka kali remdor bad thmu ban leit ïakhun pat na kawei ka Constituency".
U Bah Massar, ula long shipor U  Advocate General ka Jylla bad la ithuh ia u, kum U Senior Advocate jong ka Jylla bad ula long ruh U Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council.
Nongstoiñ, 31 Naitung:Ka shnong New Nongstoiñ ka dei kawei na ki shnong hapoh ka Nongstoiñ Konstitwensi kaba la ioh lang ia ka jingmyntoi lyngba ka skhim MDC, bad katei ka shnong mynta ka kynti ka la ioh ia ka jingmyntoi lyngba katei ka skhim kaba la kot shaduh ka T.21 lak 30 hajar.
Donkam ïa ki kot ki sla ban pynithuh na ki MP.Ha kane ka jingjia mynta ka sngi, u la don uwei u MP ka BJP na Karnakata, u Pratap Simha, uba la donkti ban ai jingithuh ïa uwei na kiba la kynthih na jaka shong ban tur sha ka lympung ba don ki MP.Hato uta u MP ka BJP u khlem da ithuh bha ïa uta uba la leit kynthih ryngkat bad ka jingrah ïa ki tyndong lyer stem? Kumno la shu ai jingpynithuh khlem da tip bha ïa ka jinglong jong u briew? Ïa une u MP ruh dei ban tohkit lang khnang ba ki jingshisha kin mih kumba ki dei ban long.
Nga la leit sha hospital, ha ka jingai jingmut ki doktor bad nga ai jingmut ia kito kiba la iakynduh ia nga, ba kin shong kyrpang ialade bad ba kin phah test ialade" ong shuh U Shekhawat.
U Teibor Lamare ula thep ar kol 23′ bad 43′ kaba la lam lynti iaka Nangbah Khloopano ban khur jingjop.
D Scholar ba ki dei ban suhlang bad u Aadhaar nombar ha ka por ba ioh ia ka Junior Research Fellowship (JRF) ne kiwei pat ki Fellowship.
Kiba sah ha ka jingkynmaw jong ki nongjop kin dei tang kito kiba don ha syndah jong ki.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 67 lak ngut, da ka jingdon sa  72,049 ngut kiba ioh pang thymmai bad 986 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
