U Mukhramul H Sarkar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Cricket Lovers,u la ïoh ban kamai 23 ron na ki 27 bol bad u samla Nangkiewkupar Disiar u la ïoh ban pynkhyllem wiket na ki 3.2 over.
Nongpoh, Nohprah 12: Namar ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ka jingpynsahteng u kontraktor ban siang rong pyndep ïa u surok na Umsning shaduh Zero Point, ki nongïalam jong ka RBYF Kyrdem Kulai Circle mynta ka sngi kila leit ban pynlong ka jingjurip ïa ki bynta ba sahteng jong utei u surok kaba la pynsyrtok shikatdei ïaki paidbah haka leit ka wan namar ka khohruh khohram.
La iohi ba ki paidbah kila tong ia ka um ba la duwai bad u khaw ban eh ka bok ka nusip.
Ki nonghikai ki la pynlong ia kane ka jingialang bah mynta  ka sngi ha ka sngi burom ia ki, katba ka sorkar ka dang rakhe ia kane sngi mynne kasngi ha u Soso Tham Auditorium bad u symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo u la long kum u kongsan ha katei ka jingialang ba la pynlong da ka sorkar.
U pynpaw ba ha kine ki san snem ba la leit watla u don ha ka liang pyrshah u la pyrshang bha ban leh kaei kaba bha na ka bynta ka thaiñ bad na ka bynta ka jaidbynriew.
Shillong, 29 Nailur:Hadien ba u la wan jngoh ia ka Iewduh, u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba u kwah ban shna sa ia kawei pat ka iew bad katei ka iew ka dei ban khring ia ki shijur kiba ia kut samla kumjuh ia ki shijur kiba dang shu dep ia thoh shongkurim (Honey moon) ba kin ia wan kai pyngngad sha kata ka iew, “Nga kwah ba ia katei ka Iew ngan pynwandur dalade hi (Design)" ong u Dr.Mukul.
U la ong ba ka Meghalaya State Commission for Women bad ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ki la leh ia ka bynta ba kongsan ban khang lad ia ki kam pyntriem ia ki kynthei bad ia ki khynnah ha kane ka jylla.
Ia ki dukan kiba don ha ki shnong ba hap hapoh ka Pynursla, Sohra Civil Sub Division bad kiba hap hapoh jong ki C&RD Block, na ka liang ka ophis treikam DC la shah ban plie san sngi ha ka shi taiew.
Kamlesh (Manipur), Trainer – Vikash S.Chauhan (Meghalaya), Manager – Bah Dister Marbaniang (Meghalaya).
Ki bor pulit ki la kam ba uwei na ki ba la iap ha katei ak jingbthei bom u dei u nongialam ba radbah ka kynhun IS, hynrei kam pat shym la don pat ka jingkam na katei ka kynhun lehnoh.
Ka kong Ampareen ka la ong ba shen katei ka komiti kan leit jurip ia ka Ganesh Das Hospital ka Hospital kha khyllung bad sumar khyllung ban tohkit balei ba ym pat lah ban pyndep haduh mynta ruh ia ka Hospital kaba dang tei thymmai kaba la mang naduh u snem 2012.
Haba phai pat sha ka liang ka Niakha ka Rida, haba la poi ha iing ki la pynpaw ba ki la hun ba la shem ia ka daw kaba pynmih jingeh ha ka jingim ka khun Kha jong ki.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jing ia kynduh ia u Amit Shah ka long ka ba seisoh namar ba u la kular ruh ba un sa nang pule bniah bha haba dei bad ka jing pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Nga kitkhia ban ïalam ïa ka thaiñ shatei lam mihngi ba kan kiew sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
Haba kren ha u nongthoh khubor, kawei na ki nongrep na katei ka shnong ka la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ha kajuh ka por ka ong ruh ba ka la pynduh mynsiem ruh ïa ki namar ki jingtrei shitom jong ki naduh ba sdang ban lur ïa ka khyndew, ban thung bad haduh ba un da heh ne dei ba por ban ai khyndew ha kaba kine baroh ki la shu long leh noh ei tang ha ka shi khyllip mat.
Shillong, Naitung 02: Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban phah jingthoh sha ka Law Commission of India ïa ka jingsngew ka party ha kaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri.
Haba ieng rasong ka Seng Khasi naduh ki snem ba sdang 1897, hynrei ynda la phiah ïa ka raijbah (district) Khasi bad Jaiñtia, ka la don ka syrwet pher jingmut hapdeng kine artylli ki raijbah bad la mih pli ka Seiñraij ha thaiñ Pnar ba tip kum ka Jaiñtia.
U Chhetri, u dei uba la heh la san ha Shillong, ha kaba u shong u sah ha Upland Road bad ula pyndep ia ka jing pule jongu ha St.Edmund’s School, Shillong bad ia ka kolej ruh, ula pyndep na katei hi ka kolej bad hadien, ba ula pyndep ia ka jingpule, u sa kynriah noh ialade sha Kolkata.
La ïohi ba da ki spah ngut ki paidbah ki la ïatuid ban leit mad bad bam ïa ki jingbam tynrai ha kane ka lympung bad bun ruh kiba song bad rah sha ïing.
Iwei na ki nongshong shnong, i Kong Anjela Nongrum ila ïeng bad batai ha ka kynhun ka NESFAS ïa ka rukom ba ju rep phan ha ka shnong.
Nongpoh, Kyllalyngkot 08: Haba leit ban pynïasoh noh ïa lade sha ka party NPP ha Ri Bhoi District ha ka jingïalang kaba la long ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2023 ha Umsning, u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning bad u Working President ka UDP Ri Bhoi uba la mih noh na kane ka party ha khmat ki heh nongïalam ka NPP U la pynpaw ba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor synahar kaba hakhmat eh ka dei ban pynurlong ïa ka Central Agricultural University ha Kyrdemkulai.
Na ka liang ka Myntri ka buh ruh ka jingkyrpad ia ki ASHA ba kin weng noh ia kane ka jingiakhih kaba dang bteng jong ki bad ban leitphai sha la ki jong ki kam bad noh synniang na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka jingkhmih jong ki dorbar shnong.
U Manirul Islam u la khyrwit 36 ron na ki 20 bol, katba u Rehan kharbuli u la tied 35 ron na ki 32 bol.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 112, RBD: 6, SGH: 1, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 6 bad WKH: 29.
Ka Kong Ampareen kaba la iehnoh kam MLA dang shen, kan leit biang sha u paidbah ha kane ka elekshon ban ïakhun na ka NPP.Haba kren bad ki nongthoh khubor, ka la ong ba ka sngew hun ba ka la lah ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah nongshong shnong jong kane ka konstiwesi.
U Dilip Sangma u Rangbah Shnong ka shnong Abir u la ong  “Ha u bnai lber ka Kaikha Saprina, ka  pynbeit ban die ia ka jaka ha ka shnong Abir ha ki briew ki ba dei na ka jait bynriew Naga kiba thmu ban thied ia ka jaka jong ka kong Kaikha, kumta ki la pynbeit ia ka jing ia lang bad nga ha ka sien ka ba ar ki wan ban pan NOC hynrei nga la kyntait ban ai NOC ba kim dei ki nong Meghalaya.
Haba phai ha Ri Bhoi, ka jingialum lang hapdeng ki Nongialam Sengbhalang, ka la long shisha kaba ishongkun, namar la iohi ba baroh ki heh Nongialam Sengbhalang bad kumjuh ruh na ki riew paidbah, ki la wan ban iashimbynta shitrhem, khnang ban pynkhlain ia ka sur jingdawa ban pynurlong noh ia kitei ki mat jingdawa, kaba ki Sengbhalang bad ki paidbah, ki la kwah ban urlong noh ha ka jylla.
Ha ka juh ka por ka seng kala dawa kumjuh ruh ban bujli noh ïaki post elektrict kiba la jan khyllem bad na ka liang ka ophis jong u SDO lyngba u Junior Engineer kila kular ban shimkhia ïa kane, da kaba ban leit sorjamin ïakitei ki jaka ha kane ka taïew ban wan.
Dei hi nangne kiba kynshoit ban pynieng wat la kim pat pynpaw kyrteng iano iano ruh.
Kane ka long ka kyrwoh na ka MIPR.Guwahati,5 Nailar:Ka jingtuid jong ki trok kit maw na Megha laya sha Assam khamtam ha ki thain jong ka West Guwahati ka la pynlong ia ki bor pyniaid District ka Kamrup  ban  pynjari da ka  Section 144 CrPC ha ki thain ka Rani jong ka  West Guwahati,  ka jaka ba ki nongkhaii maw ki ju pynlong ka kad bah na ka bynta ban pyniaid iew ia ki maw jong kin a Meghalaya.
Naba ki dohksah ha ki kynroh jong ki snier ki nang ring tlot, ‘ ka jingtyrha ka shadem lane ka jingbym tylliat kpoh (dyspepsia) ki ju kham jia bha, ha kaba ka kham pynshitom shuh shuh ïa ka met na ka bynta ban pynïaid beit ïa ka bam.
P.Lawrynniang-Organizing secy,.
Halor kane ka jingkhyllem ka Dome ha ïingdorbar Thawaiñ ha Mawdiangdiang, u Dr.Mukul, u la ong ba kane ka jingjia kadei ban pynkyndit thiah ïa ki bor sorkar ba haman la ki jingtrei ne ki jingtei ïa ki projek bapher bapher dei ban don noh da ka bor ka ban peit bniah ne peitngor, khnang ban kan nym don kano kano ka jingleh buih tuh ne ka jingtrei torti.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula phah ia ka khubor kitbok sha U Khan, uba do 68 snem ka rta; ba un jem noh na katei ka jingpang khlam corona.
Ka jingiatreilang ka dei ban long kaba khuid bad kaba shai.
Ka Synjuk ka la ong ba ka don ïa ka jingkyrmen ba lada lah ban pyndep kloi ban maramot ïa ka madan 1st Ground jong ka SSA yn sa lah ban pynlong iïa ka lympung ïalehkai jong ka SPL hapoh ka SSA Stadium bad ka Meghalaya Invitation Football Tournament kaba  khlem la ïoh ban pynlong shuh ïa kane ka lympung iïalehkai naduh u snem 2016.
La iathuh ba ha ka 15tarik mynta u bnai,  haba ka trok, kaba kit tiar shna iing, ka mut ban rung lyngba katei ka jaka, ka la shah khang lynti bad ki don arngut ki Khasi, kiba don ha katei ka trok, ki la shah shoh bad ki hap leit shah sumar ha   Moulvibazar General Hospital, ula ong shuh shuh.
“Ki Garo kiba shong ba sah ha Assam, ki ju shah leh bym salia shi katdei ha ka Assam, naduh ka snem 1972″ ong U Alex K Sangma Chairman bad U Thengsil Sangma General Secretary, ka  UGACMC.Govt of Assam has to pay a heavy price for what is done to the khasis both in jaintia and khasi hills.
Ngi dei ban don ka jingthmu kaba ai ka lawei kaba shngaiñ ïa ki longdien jong ngi ha la ka jong ka ri.
U la pynkynmaw ruh ba kawei pat ka jingthok kaba ki paitbah ki la sngewthuh shai, ka dei halor ka jingkular jong u ïa ki nongïalam niam, ba un pynsangeh noh ïa ka jingïakhalai Casino.
Ula ong ba ka artikil 271 ka dei kawei ka mat jong ka elekshon.
Shillong, 1 Naiwieng:Hapdeng bun kiba kynthoh pyrshah ia ka Bill shongwai iing ba la pynkhreh da ka sorkar, mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynlait paidbah ia kane ka Bill ban plie ia ki paidbah ban ai jingmut khnang ban pynlong kaba biang.
Halor kane ka jingwiang ding pathar, don na ki nongshong shnong kiba shu kubur ba ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw kam long kaba bha.
Nalor ka jingbun briew, ka jaitbynriew Hynniewtrep ka don kam ba ki briew kiba khlaiñ ha ka bormet borphad bad ruh kiba khlaiñ ha ka por jabieng.
Ki seng sainhima sima lem bad ki candidate jongki ruh ki la sdang ban khih met khoh reh ban pynbang pynthiang ia ki paidbah da ki ktien jali ja um bad ki kam leh mynleh kular ba lai phew jait.
Ka jingtrei dewiong ka dang iaid shait shait ha thain bapher bapher ka rilum Jaintia.
Ka 2nd Prize T.10,000/- dei u number 5708 bala ioh da ka Ieidbunbha Lamare bad ka Third Prize T.5,000/- dei u number 2648 bala jop da u Riki Paswet.
baje mynstep bad ha ka por janmiet ka jingdheng kali ka sdang naduh ka por 2baje janmiet haduh ka por 7 ne 8 bad don ki por ba ka jingdheng kali  ka iai bteng palat ka por 8baje.
U bah Pyniaid u la iathuh ruh ba na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba un sa da bishar bniah ia kane ka kam, wat la ka la don ka rai jong ka iing bishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya.
Haduh mynta kiba don ia katei ka jingpang ha Assam, ki long 195 ngut.
Nangta, ula shimti ia ka kam Pastor, ha u snem 1967 bad ula shong thait ha u snem 2002.
Ka long kaba kongsan, namarkata, ban pynkhie im thymmai ïa ka bor, ka sap bad ka snap jong ki kynthei ban tei bad saiñdur ïa ka synshar-khadar, ka imlang sahlang kaba la ju don naduh ki por kulong kumah.
“Ka Select Committee kan shong noh wut wut hadien ba la rakhe ia ka sngi Laitluid ka ri shwa ban long ka dorbar ha u Nailur ban wan", la ong u Myntri Rangbah.
Hadien ka jingai jinghikai kaba 2 kynta, ki khynnah ba iashim bynta kiba naduh 8 haduh 16 snem ka rta ki la ioh jinghikai shaphang ki jingdonkam jong ka pule puthi.
U Myntri Rangbah un sa kren ruh ha katei ka jingïalam bad hadien kane un sa sam pat ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Nangta kane ka kynhun nongwad bniah ka la leit wad sa ia ki nongsor, kiba la nang la stad bad ki heh ki hain haduh 268 ngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit kynduh DC, ka dei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka sorkar ka la don jingthmu ban pyntrei biang ia ka lynti Rel ha Byrnihat.
“Katkum ka jingiathuh ba nga tip, ka jylla ka sah ram haduh T.650 klur ha ka NEEPCO.Ngam tip shuh sa katno ka sahram ha kiwei ki tnad “, la ong u Bah Mawthoh.
Halor ka jingiakhun elekshon MDC ki MLA, u Bah Nongrum u la ong ba kito kiba iakhun elekshon ki kwah tang ban ioh ia ki vote namar ba kim sngew skhem ha ka sain pyrthei jongki.
Utei u samla ba la iap u dei u nongbylla tih dewiong uba trei ha ka par jong u Bah Phurjen Marwein.
Ha ka jingpan jingtip, ka seng ka la  kwah ban tip katno la mang pisa ban tei ia kane ka College, lano ban pyndep, kaei ka kompeni kaban pyniaid, mynno la iasoi ia ka MoU, katno ngut ki nongpang kan pdiang, katno ngut kan pdiang ban pule doktor, katno tylli ki jaka pule yn buh bhah kyrpang ia ki samla ka jylla, la sdang ne em  ka jingtrei, katno la dep pynlait pisa sha ka kompeni.
Kitei ki san ngut, ki dei na  Gorakhpur bad Basti jong ka Jylla Uttar Pradesh.
Katei ka jingjur slap bad ka jingkhylem maw ka la pynjulor ia bunbah ki ing ki sem bad ki jingthung jingtep ha kitei ki shnong.
Ngi dei ban kam kynti ïa ka Jylla na ki kti jong ki katto katne kiba thmu ban die duh bad lilam ïa ka tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Jambor War u MDC uba dei ruh u EM ka KHADC, u Bah Blanding Warjri u MDC barim, u Bah Pius Kurbah u kyrtong barim ka Congress bad kiwei.
U Defender ula thep iaka kol ba ar (46’) bad ka kol kaba khatduh ne ba san da u Tympang Tangliang (90’+3).
Ki nong thoh bad ki pharisi kila ia ong “U Moses u la hukum iangi haka hukum ban lynthem maw ia kiba kum kita “ IN THE LAW OF MOSES COMMANDED US TO STONE SUCH WOMEN (or MEN) Ioanis 8:5.
U Shynrai u don ki antioxidant, ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah ïa ki bacteria bad virus bad ka jinglah ban pynduna ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 5baje mynstep, ka la don kawei ka jingjia, ha kaba kawei ka thuk thuk, kaba don ia u number ML 05 J 8110,   ha kaba la niah da  U  Badondor Shabong (21), uba na Mawlai Nonglum bad ha katei ka thuk thuk, ki don sa arngut kiba shong bad kitei ki long  ka Kong Darihun L Nongpiur (26) na Mawlai Mawroh bad U Lebarius Dkhar (19), uba na Mawkyrwat.
Ka Behdieñkhlam dei katkum ki Hukum  U Tre Kirit…….
I Ma Kerios Wahlang I la kren mardor, ‘Nga shna hi ki duitara namar ba nga sngewthuh ha lade kumno ban mih ka sur katkum kijingrwai lajong, namar ba nga khlem shah hikai hano hano ruh shaphang kane ka kam thoh jingrwai bad thawsur jingrwai’.
Kane baroh ka urlong dei na ki jongphi hi," u la ongNalorkata, u la ïathuh ruh ba u la trei shitom bha ban pynurlong ïa katei ka surok khamtam haba katei ka thaiñ kan pdiang artad ïa ka Presbytery mynta u snem.
Da U Soolangki.
Ka BJYM na Ri-Bhoi ka dawa jur ruh ba ka tnat PWD ka dei ban weng noh ia ka license jong u kontraktor uba pyntrei ia katei ka jingkieng, kaba pyni ba um pat tbit ban pyntrei ia kat ka jingtei ia ka jingkieng kaba dei tang kito ki kontraktor kiba la tbit ba kin leh ia ka bad dawa ruh ba u kontraktor ba pyntwa ia katei ka jingkieng u dei ruh ban siew ia ka bai dawai sha kito ki nongtrei bylla kiba la mad ia ka jingmynsaw ha katei ka jingjia.
U la bynrap “Ngi la ïoh ïa ka shithi na ka VPP bad ngi la dep pynshai baroh ki jingsngewthuh bakla jong ki hynrei ngam tip balei ki kwah ban mih surok".
Hynrei ha kajuh ka por, u la kubur ba hapdeng kane ka jingpynkylla ia ki kot, lah ban don ka jingbakla ha ka jingshon ia ki jingspel dak, namar ba kane ka dei ka sien shon kaba nyngkong bad ka Board kan pynbha bad pynbeit ia kiba bakla.
“Ka jingbakla halor kane ka dei namar ba bakla ha ka por ba ioh ia ka jylla ban pynkylla ia ka presidential order 1950 ba la phiah ia ka Meghalaya katkum ka North East Re-organisation Act 1971", la ong u bah Pynshngain.
“Baroh ngi la pynbeit ia kaei kaba u Lat u kdew, ngi la pynshai ia kaba u kwah jingshai, mynta ngi la phah ba un mynjur noh ban pynlong ain ia ka" ong u bah HDr Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor.
"“Jied ïa nga namar nga la dei ka MLA kaba la pyni nuksa ïa phi ïa ka jinglah jong nga ban trei ïa ka kam, namar nga don ïa ka jingtip ka jingnang,  jied ïa nga namar nga don ha ka party kaba la trei lang bad ki party ha Delhi," ka la bynrap.
Ïa kane ka jingleit la pynlong hapoh ka jingpeit jong ka tnat Textile, Sorkar Meghalaya da ka jingthmu ban peit ïa ka kam thain jain tynrai jong ka jylla Meghalaya.
“U la kyrpad ia nga ba yn ai por shuh shuh ia u ban pule kham bniah shuh shuh ia kane ka MRSSA Act ha shuwa ba un ai ia ka rai khlem kyrkieh, bad na ka liang jong u, u la shimkhia hi dalade ia kane ka MRSSA Act, 2019 shuwa ban pyntreikam ha ka Jylla," u la ong.
U District Magistor ula pynmih ia kane ka hukum hadien bala ioh iaka kaiphod da u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District.
Napdeng ki rangtied kiba la kamai bun ron ki long u Ankit Singh Rathor (43 ron naki 40 bol), u Abid Khan (28 ron naki11 bol).
Ia ka Syntu wat lada ka dei ka riewkynthei, hynrei haba ki la niewtang ia ka jingbha bad ka jinglehbha sbun jong ka ia ki briew kiba donkam ia ka jingiarap bad ia kam babha jong ka la niewkor ba ki long kiba kordor kum ka Ksiar bad katba nangiaid ka por ia kane ka Thwai lakhot ia ka “KA SYNTU KSIAR".
Hynrei ha ka por ba ka Bencic ka lah tied ia ka bol kaba lah wan pyrshah sha ka na ka jingsam bol ka jong ka, kata ka bol ka lah her Shabar jong u lain bad pynlong ia ka Ons Jabeur ban dap da ka jingkmen kaba khraw ha ka jingkhur syndon ka jong ka ia ka jingjop ba nyngkong ha ka jingshimbynta jong ka ha katei ka lympung ialehkai ha USA.Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingshah rem noh jong ka Bencic ha ka tei ka jingiakhun ka pynkut ruh syndon ia ki 10 jingialehkai kiba ka lah khur ia ki jingjop ha ka jingiaid lynti jong ka ha ka kam ialehkai.
Haba la bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la kham noh shilliang shuh shuh bad dei ha kaba kum katei ka por ki rangialehkai ka Ri Bhoi United, kaba ki la ioh ia shibun ki kabu ban thep kol, hynrei ki la ioh ban thep tang 4 kol bad kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan jop 6-0 pyrshah ia katei ka West KASA IX.Nongpoh: U Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi, mynta ka sngi u la hiar sha ka shnong Ummat, ban leit tohkit halor ka jingkynnoh kaba la mih na ki riew paidbah jong katei ka shnong, kiba la kynnoh ba u Rupsing Teron, MLA ka Chingthong MAC Constituency, ha ryngkat ki Pulit Assam, ki la wan ban kurup ia ki Pipe um kiba don ha katei ka shnong, kiba dei ruh ki Pipe kiba la pynmang na ka bynta ban pyntrei ia ka Jal Jevan Mission ka skim sam umbam sha ki thliew iing kiba don ha katei ka shnong.
Khliehriat, K’Lyngkot 29 : U kyrtong ka UDP na Khliehriat constituency ba dei ruh u MLA ka thaiñ bad Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla u la ong ba u kwah ban ïohi ba ki paidbah ka constituency ba kin jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingieid bad ka jingshemphang ym da ka jingtieng.
U dei u Director jong ka Ri Khasi Channel.
Shillong, 23 Naiwieng:Ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka AMSSASTA Ka dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA namar kat haduh mynta la 4 bnai kynthih ba ka sorkar kam pat pyllait satia.
Ha kaba kynmaw tympang ïa ka samla Crystal Gayle, u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong u la kren myllung shaphang ka jingshem jong u ha ka kam sawangka ka ba la shon shab ha ka dohnud jong u.
U Bah Dkhar, u la ïathuh, ba wat la na ka liang ka sorkar ka khlem ailad ïa ka Hynniewtrep, ban pynthymmai ïa ka laisen kaba la pynlong ïa ki nongpynïaid jong ka Hynniewtrep, ba kin rah ïa kane ka mat shapoh ka ïingbishar, hynrei na ka liang ka ïingbishar ka khlem pynmih satia ïa kano kano ka hukum ban pynsangeh noh ban ia siat tim lane ban nym shah ban pynmih nombar bad ki nongpynïaid jong ka Hynniewtrep, ki la ïathuh ba naduh ba la kut ka laisen ha u snem 2016, ki ju siew beit ïa ka khajna haduh mynta sha ka sorkar jylla.
Ka kynhun jong kine ki ri kin sa leit ban aiti ia ka kaiphod sha ki sorkar jongki lada biang ban pyniaid syndon man ka sngi", la ong u Joint commissioner ka Transport ka Assam u Bipulananda Pathak haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ki para shnong kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila pyrshang ban ai jingiarap ban pyllait im iaki ha ka por kumba 5:30 AM bad pyntip artad sha ki pulit jong ka Jowai Polcie Station, hynrei ka khyndew kaba twa kaba la ioh ban rung shapoh ka iing kala wanrah ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
U State working President ka NPP u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka party National People Party (NPP) kam dei ka party ka ba sniew kumba la kynnoh da ki katto katne ngut ki briew kiba kwah ban ïoh jingmyntoi ha ka election, ïa kane u la kren ha ka jingïalang ban pdiang burom ïa u MDC ka Mairang Nongkhlaw Constituency u Bah Batskhem Ryntathiang ha ka sngi ba u la pynïasoh sha ka NPP.Ha ba kren ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Mairang Mission u Bah Hamletson Dohling u la ong na ka liang u National President bad u State Prestone ki la phah ka jingkhublei halor ka jingkloi jong u Bah Batskhem bad ka kynhun jong u ban pynïasoh sha ka NPP namar na ki ba bun ki party ha ka jylla ki la jied ïa ka NPP.“Nga ngeit ba shwa ban shim ïa kane ka rai phi la bishar bha, da kaba peit ïa ka nongrim ki nongïalam ka NP , namar ki dei ki briew kiba nang ba stad kiba don ka jingkitkhlieh, kiba ieid ïa la ka jong ka jaitbynriew bad kiba tip briew tip Blei," u la ong.
Ha ki bun tylli ki jaka sumar ha ka jylla,ki doktor AYUSH ki ba dei ban treikam tang ban ha kaei ka lain ba u pyntbit,hynrei la ju shem ba ki trei pat kum ki doktor pura.
“Haba phi shakri ia ki briew, phin ioh ia ka jinghun ka mynsiem", u la ong.
Ki Lad Jingїada: (1) Ym dei da lei lei ruh ban pynsangeh ia ki jingai jingїarap, khlem da ai por lymne pyntip lypa sha ki briew kiba lah ban shah weng na ka thup їoh jingїarap ryngkat bad ki daw kiba biang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit kala dawa na ka tnad sports ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai bhah lem ia u madan phlang plastic (artificial turf) bad ka synthetic track bad kiwei kiwei ki jingtei haka kam ialehkai ban myntoi ki khynnah ialehkai ka district.
La wan sakhilsang da u Manbha Kyndoh, Dolloi Elaka Narpuh kum u kongsan haka jingdonlang u Dolloi Elaka Nangbah, u Dolloi Elaka Shangpung, Dolloi Elaka Amwi bad u Dolloi Elaka Jowai ki riew rangbah bad kiwei.
