Ka kper tyrso, haba iakren madan noh tiak, ka dei kaba la ju  pyngngop ia shibun ki riew sain pyrthei bad katei ka la ju jia, ha ka jingmih vote ki bym dei ban mih, ka jing ioh myntoi, ki bym dei ban ioh bad kumta ter ter bad ka dei hi ka kper tyrso ruh, kaba pynduh noh ia ka jingmut kaba nyngkong, ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla rilum lane kaba mut ba ka dei ia U Khasi, U Jaintia bad U Garo.
“Lada jia eiei ïa ki bar jylla la shu kynnoh beit ïa ki dkhot sengbhalang na ka por sha ka por bad ka seng ka maham ruh ïa u Gopal Dey ba um dei ban shu kynnoh khlem ka sabut bad ka kynhun tohkit ki Pulit ki la leh la ka kamram," u la ong bad bynrap, “ka seng ka dawa ruh ïa ki bor synshar distrik bad ïa ka sorkar ba da leilei ym dei ban ailad ban pynlong jingïalang ki ne ki kynhun poiei ka CWC namar kan nang pynshit ïa ki dkhot ka jaitbynriew bad kan nang wanrah shuh shuh ïa ka jingsngew pher jaitbynriew bad ïa umsnam," la ong ka Seng.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u khun, u Drasdingwell Lyngkhoi uba la 25 snem ka ka rta bad la rah ïa u sha Civil Hospital Nongstoiñ na ka bynta ki jingdonkam.
Ka jingkob u Dr.Mukul Sangma, ba ki bor AICC na Delhi ki la thikna ba un jop beit na Tura, ki long tang ki nia pynbang ja kiba kum jong kitei ki jong ngi haneng, namar ialade ha Delhi ruh kim bna, kumno kin thikna ia kaba ha Tura, hana, ba u Moina jong ki uba chong ha ri bujngei (Tura), un jop beit, kumba rwai u Bah Sikendro Syiemlieh.
Ka don ha ki ar tylli ki shnong rim, ka Raisina bad ka Malcha ha kiba la don teng 300 tnum iing hynrei la pynkynriah shnong noh shawei namarba la shim ia ka jaka jong ki da ka sorkar Bilat ban tei ia ka iing, ophis bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong u Viceroy jong ka Ri Bilat ha India.
Kin sa don ki ban kylli, hynrei ka jingangnud jong ngi ka long ban kynjoh sha ka thong namarba kum ka party ngi la pynkhreh bha ïalade ban pynurlong ïa kane ka jingthmu," ong u State President jong ka Meghalaya TMC u Bah Charles Pyngrope.
Ki don bun ki mar rep ha ka jylla kiba la ïoh ka jingdawa na shabar ri kita kum u shynrai Lakadong, u Sying, Sohtrun, u Sohmarit.
Ha ka sngi kaba khatduh jong ka jingleit jong u sha Manipur, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohïing bad Cooperation, u Amit Shah ha ka 1 tarik mynta u bnai u la ïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Imphal.
Ka sorkar MDA kaba mynta kam lah ban pynioh ia ki nongtrei sorkar, kum ka arrear, ki nongtrei MeECL, MCCL, nonghikai SSA kiba khlem ioh ia ka tulop jong ki.
“Kum ka seng ngim duh jingkyrmen bad ngi don ka jingkyrmen ban leh ïa kaba bha ha kane ka elekshon ban wan ka ban long ha u snem 2023," u la bynrap.
Haba kren ha ka jingpynkup burom ba 25 jong ka IIT Guwahati mynta ka sngi, u Vice President u la ong ba ki Directive Principles of State Policy (DPSP) ki long kiba ‘kongsan ha ka jingpynïaid ia ka ri’ bad ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynkylla ïa kine sha ki kyndon.
Kiba kwah ïakhun elekshon kum ki blang ki masi, jingjang shane jingjang shatei, ïa iit tiket katna ba ïoh.
Kala ong lyngba ka jingleit lum ïa ki ñiut na kylleng ka sor Jowai da ka JMB ki don shibun ki kam pynroi ha kylleng ki jaka da kaba pyntip na ka 14th Finance Commission ka JMB kala lah ban pyntrei ïa ka Internal Road mar pyrshah ïa ka DC ophis Wahnangbah Road-Iawmusiang.
Shillong, Naitung 31: Arngut ki samla ïakhun MMA jong ka jylla na ka Team Revolution MMA, Shillong, ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha rynsan ïakhun jong ka Bidang Fighting Championship  Season 3 kaba la long ha Ulubari Guwahati, Nehru Stadium hynnin ka 30 tarik Sngi Saitjaiñ.
Uwei na ki myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh, uba long ruh uwei na ki nongialam jong ka United Democratic Party ha ka Sngi Thohdieng, u la iathuh ba kane ka seng sain hima sima kan pyndep noh ia ka jingshim ia ki kyrteng jong kito ki kwah ia khun na ka bynta ka jinglong nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka jingialang jong ka KSU bad kiwei pat ki Seng bhalang ka long ban pynkhreh ia ki mat iakhih lada jia ba ka sorkar kam shah shkor ia ki jingdawa jong ki.
“Ngi dei ban kynmaw burom ruh ia ki longshwa lan shwa ki ba la lah ban ialeh ban pynim ia ka jingithuh ka ba kyrpang ha ka Constitution jong ka ri India ka ba ngi ong ka Khyrnit kaba hynnriew lane kata ka Six Schedule, ka ba la ioh ban rung ban don ia ka District Council hapoh ka Article 244(2) bad 275(1), ka ba aibor iangi ka District Council ban shna aiñ ban ithuh ia kine ki riti ki dustur ki ba u longshwa man shwa u la hikai", la bynrap u bah Pyniaid.
Shillong: Na ki 60 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki kynthup ia 31 ngut na East Khasi Hills.
U Deputy Chief Minister ka Jylla u Prestone Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei hadien ka jingialang buh mawnongrim ha Mihmyntdu, ula ong ba ula ioh jingtip ia kane ka jingjia hap kali bad iap u doktor, hynrei ban kynnoh iaka sorkar bad ka PWD kam dei.
Jowai, Rymphang 03 : U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba lada ka Trinamool Congress (TMC) ka kheiñ Nongwei ia ka BJP bad kiwei ki National Party ba kin wan synshar ha West Bengal, hangne ha Meghalaya ruh ka TMC ka dei ka Nongwei bad ka Jylla ka don la ki jong ki party kiban synshar dalade ialade kumta ym donkam ia ka TMC ruh ha kane ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba ka NPP bad ka BJP ki la pyndonkam bakla da ka jingtih dewiong be-aiñ ban poi sha ka bor synshar, “Hato lah hi hapoh 6 bnai ban pyllait dewiong katkum ki lynti ka aiñ?" u la ong.
Na ka lïang u kyrtong, Bah JA Lyngdoh pat u la pynpaw ba ka jingphaikhmat jong kitei ki nongïalam na kiwei pat ki party sha ka Congress kadei namar ki ïohi ba dei ha katei ka party ki don ki nongïalam kiba kynsai khamtam kum u Bah Pynshai bad Kong Meba.
Kane ka jaka thetkti la plie da ka jingthmu ban pynbha ïa ka koit ka khiah ka khuid ka suba kaba long kaba donkam na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
U la ong ba ka KHNAM ka ieng ban pynneh pynsah  ia la ka jong ka jaitbynriew rit paid.
U la maham ruh ia ki riew shim kabu ki ban shim ha ka kyrteng jongka seng ki ban pynkulmar ne ban leh kino kino ki kam bad ula kyntu ia ki paitbah jong ka Jylla khamtam kiba sah ha Nongbah Shillong ba ki dei ban plie beit ia ki dukan jongki bad ym dei ba kin khang bad ba kin leit trei leit ktah, khamtam ki paradoh parasnam khasi, khnang ba kin im ja ban lait na ka ïap thngan.
Bad khadduh khadwai ngi lah ban ong“Naduh Rilang haduh KupliBaroh kadei ka Ri jong ngi".
Ha ka jingkhie bitar pyrshah ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) halor ka jingjulor bad jot rathai jong ka surok bah ne ka National Highway-6, ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District ki la pynlong da ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor bad thiah madan hapdeng surok bah baroh shi sngi ryngkat bad ka jingthung kba bad khwai dohkha ha ki thliew bah kat ki pung rit jong katei ka surokbah ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew.
Kine ki kynthup na EGH: 15 (Others), EJH: 06 (Others), EKH: 360 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–356), RBD: 25 (Others), NGH: 15 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 35 (Others), SWKH: 64 (Others), WGH: 56 (Others),WJH: 85 (Others) bad WKH: 21 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 38718 ngut bad napdeng kine 32471 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 664 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki Longkmie ryngkat ki riew rangbah, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin pyrshah, ka dei halor ka nongrim ba bun na ki paidbah ha kitei ki shnong, kim pat ioh jingtip halor kata ka jingthmu ban wanrah ia katei ka project, hynrei la shu leh sop sop da u rangbah Shnong ka Kyrdem naduh u Rangbah Shnong barim bad u Rangbah Shnong ba thymmai, namar ki la shu ai NOC sop sop khlem da pyntip sha ki paidbah nongshong shnong.
Harsh Vardhan – Minister of Health and Family Welfare; Minister of Science and Technology; and Minister of Earth Sciences16.
Wat lada u NOTA u ïoh bun tam ki vote, hynrei u ne ka kyrtong kyrtong ba ïoh bun tam ki vote u ne ka lah ban long u nongjop.
Dei tang ka jingmut jong ngi kaba nga kdew.
Ka Ophis jong ka kotkhbor Mawphor ka shim ïa kane ka kabu ban ai khublei Snem Thymmai Basuk Bakmen, Ba Pahuh bad Dap Kyrhai ïa phi baroh ki paid nongpule ba ieit eh jong ngi kiba ïai kyrshan ïa ngi na uwei u snem sha uwei u snem wat hapdeng ki jingeh kiba bun ba ngi hap ban ïaid lyngba.
U la ong ba kano kano ka jingujor ha kaba iadei bad ki kam jongu mynshwa, u Bah Nongrum u dei ban leit rah sha ka Kashari.
Bad namarkata ki khynnah ki ïakynduh mawsiang ban leh CUET."Kat nang pan excuse nang lait nang paw thok.
Markos16:16.
U Ratan u la ialam ia ki pulit sha katei ka iing jong u ha kaba ki la lapdien ia 600 bilor ki dawai jyrjoh Elocydyl cough syrup (kawei kawei kaba don 100ml), 10 ki bilor jong ka flovouring agent kaba (500 ml kawei kawei), 11 ki bilor jong ki jingbam khleh rong (1 kilo kawei kawei), 10 kilo ka  Diphenhydramine Hydrochloride (ki jingkhleh na ka bynta ka Phensedyl), 1 kilo ka Chlorpheniramine Maleate (kawei pat ka jingkhleh na ka bynta ka Phensedyl), 7 tylli ki kot kiba iadei bad ki kam khleh bad shna dawai, 34 bilor ka Phensydyl (100 ml kawei kawei), 780 ki bilor Phynsedyl thylli ba 100 ml, 46 synduk ki dawai Phensedyl ba la dep ban song, 1 synduk ki jingtap bilor, 1 song ka label jong ka Phensydyl, kawei ka bottling machine, 2 kiwei pat ki mashin ban pynkhreh ia ki dawai bad filtration bad ka pisa T 11,790/-.
New Delhi: Ka jing kamai jong ki phra tylli ki karkhana kiba donkam bha ha India, ka hiar haduh 2.1 percent ha U Naitung ba ladep, ong ka khubor bad kitei ki kynthup ia u dewiong, ka umphniang bym pat khleh (crude oil), ka lyer shet lane  natural gas and refinery products, ong ka khubor sorkar.
Nongpoh: Ki bor Distrik ka Ri Bhoi ha ryngkat ki briew na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jaka pynhap Clinker, kaba don ha shnong Umroi Nongrah bad Lumdaitkhla Bhoirymbong, kata hadien ba la ioh jingujor na arngut ki samla jong kitei ki ar- shnong, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynhap Clinker ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba don harud ka Wah Umiam.
U Deepit u la lah ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun kaba nyngkong da kaba khur point arsien pyrshah ïa u Sathiyan.
“Une u khunlung uba 10 bnai udei uba ju shah sumar ha aspatal bad u don ka jingtlot haka jingheh jingsan, haka 28 tarik haka por mynmiet ula wan thiah pang namar ka jingshitom haka jingring pynhiar mynsiem.
Shillong, 25 Lber:Ha ka jingrakhe Good Friday mynta ka sngi, ki dkhot jong ka balang Catholic, na ka Sub District Pyndem Umiong, ki la pynlong ia ka jingiaid proseshon na St Thomas Parish Mairang sha u lum Kalbari, uba don harud jong katei hi ka Shnong.
U samla Arkijuh Dkhar, u dei u nongshong shnong jong ka shnong Khliehriat, u dei u samla uba shemphang bha bad ruh uba ju noh syniang sha ka ri bad ka jaitbynriew lyngba ki jungthoh (Aticle) kiba kit jungmut ki ban tei ia ka imlang ka sahlang, kumjuh ruh kiba ju pashat jungtip shaphang kiei kiei kiba thymmai kiba ki paidbah ki donkam ban tip, kawei namaste ki Article kaba u la dep buh ka dei kaba u la pashat jingtip sha ki paidbah shaphang ka Artifical Intelligent bad ha kane ka kynti utei u samla u buh sa ia kane kawei kaba u pashat jungtip shaphang ka jungmut ‘Nongialam’, kane harum ka dei ka Article “To tip phi ki khun Khasi Khara, Uei u nongialam"" Shwa ba ngan sdang, nga kwah ban buh ia kane ka jingkylli ha phi ki pait khasi baiar, U ei u nongialam.
Kine ki laingut kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Simsang K Marak (40) na Resubelpara, u T Sangma (40) bad u Suresh Sangma (32 snem rta) kiba dei na Adogre.
Lem bad u Pala, kiwei pat ki pulit ba shah kem halor kane ka jingkynnoh donkti ban tuh ki long u Sub-Inspector u Sudarshan Sangma, u langrut u Claip son M Marak bad uba trei ha MPRO (Meghalaya Police Radio Organisation) u Basant Lama.
Ha ka jingialehkai kaba iakhaid bha ka Synergy kala pynliem ia ka Seng Samla Mawlai Phudmuri da 42points la 40points katba ha ka liang ki Shynrang ka Nongpdeng – B ka la pynliem ia ka Seng Samla Mawlai Phudmuri – B da 54points la 41points.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka MPSC bad ban pynbeit ruh ïa ka rukom khot ïa ki eksam bad kumjuh ïa ki interview bad kawei ka long ban pynbun shuh shuh ïa ki jaka thoh eksam.
"Shuh shuh u la ong ruh ba kawei pat ka bynta kaba pynlong ïa u ban mih shakhmat kadei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah jong ka North Shillong Constituency bad ruh na bynta ka jylla baroh kawei.
KHLIEHRIAT: Ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills- Wapung Circle kala pynkup burom ia ki samla pule kiba la pass ha ki kyrdan bapher bapher bad ki riewpawkhmat jong ka Kur Dkhar haka jingïalang pynkup burom kaba long ha Wapung haka 30 tarik u Naiwieng.
Katba ha ka jingïasam ha ïing shnong ha Mawkynroh la donlang u secretary shnong bah L.Diengdoh, bah Wanseng Jyrwa, ki dkhot ka UDP bad kiwei.
Kine ki kynthup na EGH: 6, EJH: 3, EKH: 87, NGH: 1, RBD: 3, SWGH: 1, SWKH: 3, WGH: 7, WJH: 9 bad WKH: 24.
Ka Executive Committee kaba thymmai ha KHADC la thaw da ka jingïatreilang ki MDC na ka NPP bad ka Congress hadien ba khyllem noh ka Executive Committee kaba ïalam da u CEM barim, u Bah Titosstarwell Chyne.
“Lada u Dr.Mukul Sangma bad u Bah Charles Pyngrope ki kwah ïa ka jingmut jong nga, ngi lah ban ïashong pyrkhat lang bad ki bad ngin sa ai jingmut ïa ki ba kin leit pynïasoh bad ka BJP shwa ka Elekshon," u la bynrap.
Ka jingiap, ka dei na ka Acute Respiratory Distress Syndrome with Severe Covid 19 Pneumonia with Septic Shock with Type 2 Diabetes Mellitus.
Shillong, Nailur 21 : Ka sorkar jylla ka la dep siew 141 klur sha ki 805 ngut ki trai jaka ba shah ktah ha ka jingpynïaid ïa ki pipe gas ha baroh kawei ka jylla hapoh ka North East Gas Grid (NEGG) Pipeline project.
Ki la don haduh 12 tylli ki Rot kiba la wanrah da ki kyntoit bapher bapher naka sor Jowai kumjuh ruh na ka Sein Raij Ummulong bad Sein Raij Shillong nalor ka Sein Tylli Lang, Ladthadlaboh.
Kiba poi shakhmat 2 tylli na kawei ka kynhun kin rung sha ka semi phainal.
Kumta u la ong ba ynda la poi u Patowary ha Guwahati yn sa pynbeit ïa ka sngi ban leit jngoh ïa ki jaka ha khappud ka thaiñ Langpih bad hadien kata yn pynkhreh noh ïa ka kaiphod kaba yn aiti noh mynta hi u bnai Risaw sha baroh ar tylli ki Sorkar Jylla.
Riode Janeiro,30 Jylliew:Hadien ki saw tylli ki Ri, kiba la ioh rung sha ka Quarter final jong ka World Cup, mynta pat sa ka France ka la ioh rung sha ka Quarter Final hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Nigeria da 2-0.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop ba la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner, Shillong ban pynkhreh ia ka  National Voters Day, kum ka airong, dro dur na ka bynta kiba heh bad kiba rit, ka iakop kyntip, bad ka jingiatainia.
U Naik u la kyntu ruh ia baroh ki paidbah ba kim dei ban pynlehnohei ia ki vote jong ki hynrei ki dei ban pyndep ia ka hok kaba la bynshet ha ki ban jied ia u nongmihkhmat da ka mon lajong.
U Bah Bindo u la ong shuh shuh ba nalor ba ki la kyntait ïa u ban ai tiket, ki la pynjngai shuh shuh ïa u bad ka jingïalang CEC kaba ki la pynlong dang shen ruh ki khlem pyntip shuh ïa u, wat la u dang sngew ba u dei u dkhot ka UDP haduh mynta ruh hynrei ki pat tiket ki khlem ai jingtip bad ka jingïalang kim ju pyntip shuh.
Ïa kitei ki 35 ngut, la pynthikna ïa ki ba kin long kum kita ki kyrtong, ka dei hadien ba mynta ki la pyndep ïa ka jingbishar ïa ki kot ki sla, ha kaba la lap ba baroh ki biang lut bad ki ïoh ban ïakhun na kane ka Ilekshon 2023.
Haba kylli haduh katno u don jingsngew skhem ban ïoh biang ka jingjop ha kane ka kynti kaba mynta u bah Martle u la jubab ba na ka liang jong u u la sngewthuh lupa ba ki paidbah da ka jingieid namar ki ïohi ïa ka jinglah jong u ban kit ïa kane ka lyngkor kin sa phah biang ïa u sha ïing dorbar assembly.
Ka khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba utei u briew la tip kyrteng kum u Ranta Nath u la phasi hynnin ka miet ha ka por kumba 9:30 pm eiei.
Na ka liang u President KSU Lapangngap unit u bah Augustan Timung, u la ong ba haduh mynta kam shym la don kane ka kper slasha kum ba ki la kam bad ka dei ruh ka jaka kaba ia jan bad ka jaka ka ba na ka liang ka sorkar Assam ka don jingthmu ban tei ia ka University.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka khynnah kala syntuid shapoh um bad ki paralok kiba leit sum lang kiba don 3 ngut kila pyrshang ban iarap iaka, hynrei maki ruh kila ngam jyllop lang.
Haba iadei bad ka jinglong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah, u bah Lapang ula iaroh ia u, ba u dei u briew uba don ka jinglong ban long u nongialam.
Kumta mynta ka kynti na ka liang ki nongialam ka club ki khmih lynti ba ki bor sorkar ba dei ban peit ia ki ba kum kane ka kam kin shim khia khnang ban lait na ka jingduh ei ia ki mynsiem bakordor.
“Na ka liang jong nga nga buh ka thong ba ngan wad ki lad ki lynti ban ioh ïa ka aiñ kaba skhem ban ïada ïa ka jaitbynriew, kumjuh ruh ba ki briew kiba duk kin ioh ïa ki skim bapher bapher bad ruh ba ki paidbah kin tip ba ki don shibun ki skim, kawei ruh ka thong jong nga ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka district ban wanrah ïa ka college sorkar bad kiwei kiwei ki jait Institute hapoh ka district ban long kum ka lad ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka ïoh ka kot" ong u bah Soni Bareh.
“Kaba sngewsih ba ka jylla Meghalaya ka la wan shakhmat ban ia ka jylla Utter Pradesh ha ki kam thombor ia ki kynthei", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Katkum ka jingthoh ba ka seng ka la phah sha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne ka seng ka la dawa ba dei ban weng ïa u Acting Chief ka Hima Mylliem u Ainam Manik Syiem, ïa u Syiem ka Raid Marwet u Ken Syiem bad ha kajuh ka por ban weng noh ïa ka kyntien “Nongpynïaid Shnong’ na ka Mylliem Act 2007, Administration of Mylliem Syiemship Rules 2015.
Ka jingbishar halor kane ka mukot duma kan long ha ka 16 tarik Rymphang 2023.
Katei ka jingdie ia ki tiar siat bad tiar thma ka dang long kaba rit bad ka bym pat da heh haduh katta, hynrei ka long pat kum shi bynta ban ai jingiada ia ka Taiwan bad ba ka Taiwan kan ioh ban pynkhreh ialade lada kino-kino ki bor ba nabar kin leit ban pyni bor ne thombor ia ka ha ka por bym lah tip.
Sa kawei pat ka jingïoh khur ïa ki lai point, ka Mumbai Knights ka la khur ïa ka jingjop kaba laisien na ki sansien ïalehkai.
Ka jingiap ba kyndit jong utei u nongmareh ka long ka bym lah ban batai bad yn sa pyntip hadien ynda la dep ban peitbniah da ki nongsumar.
Te ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha bad ka por kala kut te u referee u hap ban pynlong da ka Tie Breaker bad ka Umsyiem FC kala jop pyrshah ïa ka War United FC da 4-2 kol.
Don ki bym nang hi ruh tang ban kren hynrei ki shah jied ban long MLA/MDC/MP.Ha ki snem kiba mynshwa pat, ngi la ïoh ïa ki nongïalam kiba shyrkhei shisha ban padiah thylliej, bad ym ju ngiah satia ban sngap ïa ki.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Lajong kaba la ioh mynsiem lyngba ka shi kol ka la lah ban kham banbor pyrshah ia ka Nangkiew Irat ha kaba ka la ioh ban thep biang sa shi kol lyngba u Samchaphrang Lato ha ka minit kaba 69.
U Myntri u la ong ruh ba shen yn sdang ka jingwad ïa ka umphniang bad Natural Gas ha Meghalaya nalor kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha kane ka jingkhynra ia ki bar jylla la lap ba don san ngut ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla bad shong beain hapoh ka Shnong Amlarem bad ka Seng ka la beh noh ia ki na katei ka jaka.
U la ai nuksa ïa u surok Mawhati ba ki sorkar bala leit noh haki por ba mynshuwa kim lah ban pynurlong ïaka jingangnud ki paidbah, hynrei dei ha kane ka sorkar ba mynta kala shim ïaka sienjam ban siangrong ïa katei ka surok ba kongsan tam haka thaiñ Mawhati bad ka jylla baroh kawei bala shu shah ieh shrah mynta la bun snem.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba watla ki lad pathai khubor ki la iathuh lypa ba ka NDA kan wan biang ha ka bor hynrei kaba kongsan ka long ban ap haduh ka 23 tarik kaba dei ka sngi niew ia ki vote.
Ka jingialeh ha ka 31tarik kan long hapdeng ka Pashum pyrshah iaka Darrang por 12 pm, ka Shnongpdeng pyrshah ia ka Man I Bha Shkentalang por 1.30 bad ka Bright Boys Umkor pyrshah iaka Nongtyngur por 2.45 pm.
U Sordar jong ka Shnong, u la ïathuh ba la jan baroh ki ïing kiba sop da ka tin ki la pei thliew namar u phria uba hap ruh udei uba heh ba heh, ha kaba la antad ba u don uba heh haduh 2 ne 2 inshi shiteng ruh.
U Pastor, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen jongu, halor ka rai jong ka Supreme Court, ha ka 27tarik Iaiong 2017, kaba la bthah ban tohkit halor ka jing pyniap bein ia ki briew, ha ki jaka ba pyntreikam ia katei ka ain iakjakor lane ka ain shipai bad la ong shuh shuh ba wat ka United Nations lem bad kiwei ki komishon, ki kwah ba dei ban weng noh shisyndon ia ka ain shipai ha ka Ri baroh kawei.
“Kumta, mynta ïa kane ka kam ngin pyntyllun shakhmat bad kane ka 6 persen ka jingpynkiew tulop kadei hi ka hok kaba ki dei ban ïoh," ong ka Myntri ka Koit ka Khiah, Dr.Ampareen Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa ki nongtrei 108.
La ong shuh shuh, ba U Mukul Sangma, ula jop elekshon, la san sien kynthih, na ka Constituency, kaba dei na ka Constituency, kaba la mang kyrpang ia ki scheduled tribe.
U la ong ruh ba ha u snem 2023, ka KHADC ka la leit ban jurip ha ka jingïadon lang u MDC ka Mawkyrwat hynrei u trai jaka u khlem wan mih shuh, ha kaba u la kynnoh ba la shem ba une u trai jaka u dei u paralok ba ïaieid ïajan bha bad u President ka VPP bad kynnoh ruh ba une u trai jaka u dei uba la mih ban ïakhun teng ïa ka ilekshon MDC na ka HSPDP na Mawkyrwat ha ka por ba u Bah Ardent u dang don bad ka HSPDP.Ka jingwanrah ka Sorkar BJP ïa ka Common University Entrance Test (CUET) kaba la ktah shi kat dei ïa ki samla pule ban ïoh rung ha ki jaka pule ban bteng ïa ka jingpule kaba kham shalor yn sa pynduh pyndam noh da ka Congress.
Ka seng ka aipor ruh ia u Syiem ka Raid Narleiñ hapoh ka shitaiew ba dei ban pyndep noh ia kane ka kam bad lada u Syiem lem bad ki Longsan Mansan jong u, kim lah ban pyndep ia kane ka kam kaba la ktah ia ka kamai kajih bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong, na ka liang ka seng kam banse ban leit ujor noh sha ki bor ka aiñ, u la pynkut.
U la ong ba ka NEIAH ha ka 30 tarik Lber, 2017 ka la iasoi bad ka National Projects Construction Corporation Limited (NPCC) ban shna ia ka guest house, UG hostel ia ki shynrang bad kynthei nalor ka jaka sah ki doktor ha ka dor T.56.03 klur.
Jowai:  Ka Psiar UP School kaba don ha ka shnong Psiar jong ka thain Block I ha West Jaintia Hills ka la rakhe ia ka Jubilee Rupa jong ka mynta ka sngi bad ka jingrakhe ka la long kaba shongkun wat lada u Myntri Rangbah ka jylla u la hap ban pep noh kum u kongsan namar kidaw bym lah kiar.
“Haduh mynta, san tylli ki kali ba shah thang, saw ngut ki briew la rah da ki pulit kynthup uwei uba suba donkti ban shoh pynmynmaw ia ki lai ngut ki nongbud ka bos saw", la ong u SP.U la ong ba kawei ka kali kaba shah thang ka dei jong uwei u bym dei Khasi uba ioh lok Khasi, ba shah thang ha Caroline, Laitumkhrah.
Haba phai pat ha ka jingïakhun ba khatduh, ka jingïakhun hapdeng ka Dulong bad ka klob FAM ruh ka la kut ha ka jingïakhaid (1-1).
U ruh, ka History ka sakhi ba um shlem la pun ka mynsiem pynhiar kput.
Ngam sngewrem.
U Thapa u la ong ba ka sorkar ka lah ban jied ha kino ki jaka ba donkam eh ban buh jaka sumar bad ka NEIGRIHMS ka long kaba kloi ban leit thaw jaka sumar ha kita ki jaka.
Ka jyla Meghalaya jongngi naduh ba la dep ka surok Shillong By-pass bad ka Surok 4-lane ka la wan rah shisha ïa ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha baroh ki lïang, namar ka long ruh ka jingsarong ïa ki paidbah ba ki la ïoh ban ïaid ha ka surok kaba la bit la bïang haba ïa ujor bad ki por ba la leit noh.
Na ka liang jong ki baha Iing jong u tei u rangbah hadien ba kim shymla don kano kano ka jingsuba sniew, halor katei ka jingiap kumta ki la kyrpad na u Magistrate ban pyllait noh ia ka post mortem bad hadien bala lah ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam katkum ka ain la aiti noh ia ka met jong u tei u rangbah sha ki baha Iing.
Na ka liang ka sorkar jylla, ka la pyrshah ïa katei ka mukotduma bad ka la pynpaw ba kam don kano-kano ka jingbakla ha katei ka hukum ba pynmih da u Magistrate.
“Ka jing pyntreikam ia ka ain UCC kan pyntikna ia ka hok ba iaryngkat hapdeng ki kynthei ne shynrang bad ka hok ba iaryngkat hapdeng ki longkmie Muslim, la iathuh u Himanta Biswa Sharma.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh Police ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa ki 10 ngut ki briew kiba donkti ban pynthut ïa ka shong suk shong saiñ bad kumjuh ruh na ka jingdonkti ban pynjulor ïa ki jingdon jingem ha ki jaka paidbah ha ki kynta ba la pynjari ïa ka jingpakhang shnong kaba la kut noh ha ka step jong ka Sngi U Blei ba la dep.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka JAC ba kynthup ia u Vice President u bah Stelin Thongni,u Asstn.
Balei khot pat ia ka kum ka Shad Rah Kynthei, U nongialam ka Raid Nongtung u la iathuh namar ha katei ka jingshad ki kmie ki kpa jong ki iing kiba bala ia juh iajan bad kiba sngewbit iala ki khun ban pynpoi kha bad kawei pat ka iing kaba ia tip ia mon dei ha katei ka shad kein kin ialam ia ki khun hadien ka jingriam pynkup iala ki khun shynrang ne kynthei haduh bynda I phuh bad ha katei ka shad kin ialam pynithuh iala ki khun kynthei katba dang shad u shynrang bad lada kano kano ka khynraw kynthei kaba kohnguh ban ia shadlang bad uno uno u shynrang bala pynithuh kamut kitei ki shijur ki dei kiba la iamon bad iapoi sha ka jingpoi kha poi man, u la bynrap.
Thes 2:4 / Daniel 12:11.
Jowai:  Myn hynnin ka sngi ki pulit ka West Jaintia Hills Infiltration Cell ki la hiar ban pynlong ia ka jingtohkit ia ki nongtrei bylla bar jylla kiba wan ban trei bylla ha Woodland Hospital kaba dang pyntrei shait shait mynta bad kaba don ha Soo-Mer, West Jaintia Hills District.
Kum ka jingsdang, ula ong ba na ka liang ka Committee kala shim jingtip shwa ia baroh ki jaka kiba hap haka jingiakhajia shuwa ban ai sha ka sorkar Jylla.
Kane ka wanrah ïaka jingbymsngew tynnad haka met bad kalah ruh ban wanrah jingma kaba khraw lada ym sumar ha kapor kaba biang.
Ki la pynshai ruh ba ki masi kiba mih na katei ka Iew ki dei kiba la dep ban khmieh bniah da ki doctor mrad na ka tnat Veterinary, ki la pynshai ruh ba ki masi kiba mih na katei ka Iew ki dei ban bsa beit thik tang ia ki nongbam doh masi ha Ri Khasi Jaintia, hynrei halor ka jingshah kynnoh ba na katei ka Iew la shalan shabar jylla, ki la ong ba kim don jingtip ei ei ruh em.
Katei ka dulir, ka kwah ban pyndonkam ia ka niam, ba kan trei kam ha ka jingkhanglad ia ka jingiaid tuh ka khajna, nangta ban ai nam ia ki nongsiew khajna kiba khlain, da ki kyrteng jongki ha ki surok, ha ki iing bad nangta ha ki rel bad ban ailad kham kyrpang ia ki, haba ki leit jingleit da ka liengsuin, ha ki surok, ha ki jaka lum khajna bad sa shibun kiwei pat.
Ia u sha ki thung na ki dieng kiba la lah thung nyngjong ha ki jaka sara.
Ka ong ruh ba ki dang don pat haduh 150 ngut ki specialist kiba dang duna ha ka jylla, kiba kum ka tnad ki sngewkhia bha.
Shillong: Mynhynnin ka step ha ka por 8:30 baje eiei , 3 ngut na ka Umsyiem (thaiñ Dawki-Pynursla) ki la leit khwai ha khrum jingkieng Wah Umngot.
Ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Job Security Bill namar ba ka jingkyrduh kam ki samla ba la nang la stad, ka long kaba jur bha ha kane ka ri.
Ka KHNAM, ka shim ba katei ka jing pynsngew paidbah, ha ka 21tarik Naiwieng 2020, ka dei ka jingthmu ban nion da ka bor ban khanglad ia ka jingsngew jong ki paidbah, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, Vice President, KHNAM State Youth Wing.
Wat ki kmie ki kpa ruh ki shitom ban ai character certificate ia la ki jong ki khun namar ha khmat hakhmat jongki,ki leh myn leh kumba lui lui eh katba hapoh pat kilong kum ki bsein bah bsein san( simple in face, dangerous in heart).
Ki paid Garo ki don la ka ktien ka thylliej, bad ki rukom im kiba dei ban ïoh jylla kumba ki Gujarati ba kren ïa ka ktien Gujarat ki ïoh la ka jylla na Maharastra bad kumjuh gi ruh ngi dei hok ban ïoh," pynpaw ka GSMC ha ka dorkhas.
“Lada ngi ïatreilang, baroh kiba long suda.
Hynrei kaei kaba nga don ban ong ka long ha ka samoi ba la dep, ka UDP ka la shah kyntait bha ha ki nongthep vote bad namar kata, kila lah ban jop tang 6 na ka 60 seat.
Jowai: Ka Synjuk ki Waheh Chnong ka nongbah Jowai, ki la shim ia ka rai ban nym shah shuh ia ki paidbah na ki 6 shnong, ia ka KSU War Jaintia bad ia ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia ban wan rung sha ka Nongbah Jowai.
Hynrei kaba kham jur bha ka dei ka jingïakhih ban ïatan ïa ki MLA na kiwei kiwei ki seng saiñ pyr-thei khamtam ki party kiba don ha ka liangsynshar ha kane ka sorkar MDA kaba ïalam ka NPP ha ka jylla lait noh ka seng Cong-ress kaba don ha ka liangpyr-shah kaba la ïakynduh ïa ka apot sniew ha kaba baroh ki MLA jongka, kila phet krad lut.
S.A.KurbahKa Shalyntem jong ka por ka batai ia ngi ba katba nangmih ki sngi bad ki ia, ka jingbun briew ha ka pyrthei ka la nangkiew nangkiew.
Ha kane ka jingtalasi ba kynsan da ki Pulit, la lap ba bun na ki kali kim shem la pyndait da u number HSRP, hynrei bun ki pyndait da ki number ba shu phah thoh ha ki nongthoh number plate kali.
Ula ong ba tang ka MLA skim ym pat ban pynbiang iaka jingdawa bad jingdonkam jong ki nongrep kiba la shah ktah bha ha kane ka jingshlei um kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun bha hapoh District.
Ha ka Table Tennis: u Prithvi Dey u la ïoh ban khur takma rnong hadien ba jop kyrdan ba lai, nangta ha ka taekwondo ka jylla ka la ïoh ban khur takma rnong lyngba u Mahi karki u ba la wan ba lai ha ka thup kyrdan ïalehkai 48 kg….
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor lyngba ka phone, u Bah Titosstarwell Chyne u ba dei u Chief Executive Member(CEM) jong ka KHADC u la iathuh ba yn sa plie biang noh ia kane ka ophis treikam ha ka 5 tarik u bnai Jymmang 2021 ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon pyrkhing bad naduh ba la khang ia katei ka ophis treikam la iohi shisha ia ka jingkynjah bad ym shym la don briew ne ki kali ha ka phyllaw jong katei ka ophis treikam.
ka la pynher ia 1,500 tylli ki satellite bad ka la don ka jing pyn trei kam ia ka internet ha ki phew tylli ki Ri.
U Bah Sniawbhalang bad u Bah Prestone ki la long kiba donbok ha kaba ki dang tam bun ki ‘vote’ ïa kito kiba wan ba-ar.
U kongsan hakane ka sngi un long u bah Pius Marweiñ, Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency.
Hadien ba ladep ka jingtian bishar, u District and Session Judge jong ka West Garo Hills, Tura u la lap ba une uba la shah kynnoh ïa uba la tip kyrteng kum u Nenggrik D Sangma u donkti ha kane ka kam runar bad pyngngat ïa u hapoh ka Section 368/376 (i) IPC.Ka Kashari ka la pynshitom ïa une u runar da kaba rai ban set along saw snem bad daiñ kuna T.20,000 hajar hapoh ka Section 368 IPC bad hynñiew snem ka jingshah set along bad ka jingshah daiñ kuna kaba T.50,000 hajar hapoh ka Section 376 (i) IPC.Lada um lah ban siew ïa ka kuna, un hap ban bteng ïa ka jingshah set along sa lai bnai kynthih.
Ula maham da kaba ong “Ka sorkar bad ka police department kim dei ban ñiat jubor ïa ngi sha ka kynroh, ynda la poi ka kut lad ngim banse ban phai khmat ban ïa tynjuh bor da kiwei ki sien jam" ula ong.
Ha kawei pat ka jingïalehkai ka West Jaintia Hills DCA ka la ïoh ban pynliem ïa ka East Khasi Hills Cricket Association da ka inning bad 77 ron ha ka Zone 1 ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, na ka liang jong ki shipai ki la ai ia ka kular ban nym don shuh kum kine ki jingjia.
Ïa kine ki mar ba la ïoh ban kurup la aiti sha ka Custom Preventive Force Champhai na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, utei u rang-ialehkai bar-ri ka England uba dang ha ka rt aba 19 snem, u long uwei na ki nong-ialehkai ba paw-bha ha ka kam ialehkai phutbol ha ka pyrthei.
Hadien ka jingiathep vote la pynlong iaka jingniew vote ha ka juh ka sngi ha iing dorbar ka shnong Khliehtyrshi ha Mookynniang.
Kane ka la pynsuhjer ia ki paidbah haduh ba ki la sngew tieng ban  iaid namar ka jingbun ki shipai kumba ka dei ka madan thma.
Ka mei mariang ka iam pangnud tangba ki khun bynriew ki kyllud ïa ka jingiam jong ka.
Shillong, 5 Nohprah:Sa tang 8 sngi, kata ha ka 13 tarik mynta u bnai kan long ka elekshon MDC shiteng samoi 6 ha KHADC bad kawei ha JHADC, kumba ka long mynta ka elekshon ka la sdang shongshit bha ha baroh 7 tylli ki konsti-twensi.
Ka kong Latyngshaiñ, haba iakren bad ki nongthoh khubor, ka iathu ba kum kawei na ki nong shong shnong jong ka Pynursla constituency, ka sngewrem shibun ia ka jing shah kynthoh jong u MLA jong katei ka Constituency.
Ka jingïakynduh lang ka la rai ba naduh mynta ka leit ka wan jong ki paidbah bad ki kali sha baroh artylli ki jylla kala plie bad ka Dorbar Shnong Khanduli kan pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki Karbi kiba wan sha Khanduli bad kiwei de ki shnong Pnar katba ka SABDC ruh kan pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki Pnar kiba leit sha Assam.
U Jacob Zuma, President jong ka South Africa, ula hiar shuki noh hynnin, hadien ba ka don ka jing ia pyni bor bad ka sorkar jongu, ka African National Congress (ANC).
Ha kane ka sngi la pylong ruh ïa ki jingïakob dro bad airong, jingïakob shut jabieng bad jingïakob shondur halor ka jingpynneh pynsah ïa ka um.
Ha kawei ka jingjia, ki BSF ki la ioh kem uwei u khar Bangladesh uba thmu ban ryngkoh sha India ha ka thain Dawki.
Shuh shuh u ha ka jingkren jong u la buh ruh ïa ka phang pdeng kaba long, “Ka Ktien U Blei bym kylla, ha ka pyrthei kaba kylla", ha kaba u la pynshong nongrim na ka Kitab Deuteronomi ka lynnong kaba 4 bad ka dkhot kaba 1 bad kaba 2 kiba ong, “Te namarkata to sngew, Ah, Israel ïa ki hukum bad ïa kita ki jingbishar, ïa kiba nga hikai ïa phi, ïa ka ban leh ïa ki; ba phin ïoh im, bad phin leit hapoh ban ïoh ruh ïa kata ka ri ïaid kaba U Trai uba U Blei ki kpa jong phi u ai ha phi.
Haba wanrah ïa kane ka mat ha ki kynta kylli jingkylli, une u MLA ka Nongpoh u la ong ba ki la don haduh kumba 2821 tylli ki kam sniew kam runar tang ha kine ki 3 snem shiteng eiei ha kaba tang 84 tylli la lah ban pyndep ïa ka jingbishar.
Kane ka jingleh jong U Purno, ka long ruh kum ka jing ai mynsiem, kaba jur ia U Bah PN Syiem CEM KHADC, uba la shu sah marwei baroh shi katta, ha kaba wat ki arngut ki MP jongu, ki Vincent Pala, ki Wansuk Syiem; kim nud satia ban saham wat tang shi kyntien ruh.
Agatha K Sangma, MP, ka la kular ban bishar bniah ban ia kren bad ka Sorkar India halor ka i) jingpynbeit thymmai ia ki Article 338 & 338A bad ii) ban wad jingtip na ka Sorkar India bad ban bishar halor ki dorkhast kiba bun na ka Federation of Khasi States halor Instrument of Accession.
Kumta ka jingiarap ka RKM ka long ka jingkyrkhu na ka bynta jong ki, bad na liang jong ki Waheh Shnong jong ki tei ki shnong lyngba ka khubor kaba la phah da u D S War Waheh SHnong Namdong – B ki la ai khublei kyrpang ia u Maharaj, Ma Manbha Lyngdoh bad ia kiwei kiba ia donlang ha kane ka sngi na ka bynta ka jingleh isynei jong ki iaki briew ka thain.
Nongpoh: Uwei u samla Khasi uba la tip kum u Teilang Ryndong (26) snem ka rta na ka shnong Quinine, uba la leit ban sahkai ha iing kiba haiing kiba don ha Jorhat, la ong ba u la shu jah kynsan mynha ka 21 tarik na ka iing kaba bad la ong ba kim tip shuh shaei u don.
Kaba mutba lada don 86% kikynhunsahdien ha Meghalaya, tekitakidei ban ïoh 86% jingmih khmat ne representation ha ki kam sorkar.
Ula ther ruh iaka sorkar MDA ha ka jingïalam jong ka NPP kala wanrah iaka jingiapher ïaki nongshong shnong jong ka Jylla kaba la mih ka sur na u paidbah ha ka khaii ka pateng bad u luk u lak ula iap thngan hadien ba mih kita ki kynhun High Level bad ki Low Level bad kane ka long ka bym lah ban pdiang satia haka synshar paidbah bad haka imlang sahlang.
Kum shi bynta ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ki lad ïohkam -ïohjam,  ka sorkar Jharkhand ka la pynkhreh na ka bynta ban pynmih ïa ka ‘Portal’  na ka bynta ban ïoh pynrung kyrteng ïa ki nongwad kam ha ki kompeni jong ki riewshimet.
Utei u nongïalam ka kynhun u la pyntip ruh ba ka tulop ba ki nonghikai adhoc mynta ki ïoh ka long kaba rit bha na bynta ban pyndap ïa ka jingdonkam ha iing ha sem bad bun na ki, kim lah satia ban phah ïa ki khun jong ki sha ki jingpule kiba kham heh.
Hato lada ki briew ki kylli ianga mynta ba “La ju trei ne em ha kano kano ka Sengbhalang hapoh ka Jylla?".
U la pyntip ba u snem 2014 u dei u snem ba ka jylla ka la shah ktah jur eh ha ka jingpang khieshoh rih ha kaba ki la don haduh 96 ngut ki nongshong shnong kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem bad palat  51,000 ngut ki nongshong shnong kiba la ïoh kem ïa ka jingpang.
Kitei ki kynthup ia u Da-e-kynsai Mitre Pyrngap uba la wan ha ka kyrdang balai, ka Arsamanki Thma ha ka kyrdang kaba 6 katba ka Embhahlang Thubru ha ka kyrdang kaba 15.
U la ong ruh ba ka jingkhot jong u ka long ba ia mir jingmut halor jingbha jong ka jait bynriew bad ka long ka thong kaba kongsan eh ba kin ia mir jingmut lang.
Ki hehpaid ki thep jubor ha ki ritpaid ia ka niam, ka rukom, ka riti dustur bad ki niad rong ym tang ia ka shynrong hynrei wat ia ka jabieng ruh kaba don hapoh ka shynrong.
Ka Sorkar India ka la plie ïa ka skhim PRASAD ha u snem 2014-2015 hapoh ka rnat Jngohkai Pyrthei.
Shillong, 5 Risaw:Hadien ka jing khlad noh u bah Hoping stone Lyngdoh, President Rangbah ka seng HSPDP uba dei ruh u MLA ka Nongstoiñ shen sa katto katne bnai kaba lah ban poi shaduh u snem thym mai kan sa don ka elek shon shiteng samoi ha Nongstoiñ Konstituensi na ka bynta ban jied da uwei pat u MLA namar ka jingkhlad noh u bah Hoping.
Shillong, 10 Rymphang: Shi taiew myn shuwa ka KHNAM Youth Wing’s ka la leit ban tong ia ka um na ki ar tylli ki top um kiba don ha Khlieh Iewduh, kawei ka dei ka top um jong ka Municipal bad kawei pat ka top um jong ka PHE, la leit ban tong ia katei ka um khnang ban ioh leit phah test la ka long ne em kaba bit ban dih ne ioh ka long pynban kum ka um na Mawphlang kaba la tong na Saw mer shiteng.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District.
Hapdeng ba ka don ka jingleh pathar ïa ki dieng ki siej ki don ki jaid dieng kiba pyneh bad ki tang shu iohlad ki khie im biang bad ki san kloi.
Shillong, 27’Lyngkot:Ki 19 ngut ki longkmie na Ri Bhoi district kin ia knieh ba niohrah ia ka nam longkmie bhabriew ka ban long lashai ka sngi kaba la tip kum ka Mrs Ri-Bhoi ba la pynlong da ka Women Organisation of Ri Bhoi District (WORD) ka ban long ha madan phutbol kaba don ha Umsning, National Highway.
Shillong, Rymphang 08: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar MDA ka la leh khun ja kai ïa ka kam pud kam sam ka jylla kaba dei ha ka jingshisha ka mat kaba kongsan eh jong ka jylla namar ka kdew shai ïa ka jinglong trai jong ngi ïa ka khyndew ka shyiap.
Katei ka jingïakop pynher kali ka long ka rynsan na ka bynta kito kiba ju sngewtynnad ban ñiah pynsted ïaki kali bad pyni ïaki sap ñiah kali ha kiba bun ki rukom, ba naka liang kitei ki nongpynïaid kila pynlong da katei ka jingïakop haki jaka kiba biang ym ban ñiah haki surok bah kaba wanrah ka jingma jingmynsaw naka bynta ki nongleit nongwan.
“Lada phi peit ha Jamu and Kashmir ka jingthaw ïa ka sorkar synrop hapdeng ka BJP bad PDP ka shimpor haduh arbnai ba kin pynkhreh ïa ka CMP, ha Maharastra shuwa ban synrop thaw sorkar hapdeng ka Shiv Sena, NCP bad Congress ki pynkhreh shuwa ïa ka CMP bad dei ynda ki la dep pynkreh ba ki sa rai ban ïatreilang ym kum hangne ha ngi ba ki ïatreilang shuwa bad ynda la jan kynjoh shibnai ba ki la thaw sorkar ki poi kynmaw ïa ka CMP," ong u Bah Adelbert.
Mynmiet haba la wan u Panah, marsien rung u la khot“Rida, shano phi don.
Ka sienjam ban sdang ia kane ka jingiakynduh ban ialehkai chess ka long kum shi bynta ban plie lad ia ki briew kiba kwah ban nang ban ialehkai chess ban ia praktis para plaïar bad kumjuh ruh kin don ruh ki FRIENDLY CHESS TORNAMENTS.Kino kino kiba kwah ban ialehkai chess ki long kiba la pdiang sngewbha ban wan shane ka Shillong chess meet bad kiba kwah ban nang ia kane ka jingialehkai ki lah ban leit mih manla ka sngi u Blei hapoh Phan Nonglait park.
Nongpoh: Ki la don haduh 325 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka Sixth Semester lane ka Graduation ha ka Arts bad Commerce ha Ri Bhoi College, mynhynnin ka sngi, ki la shah pynkup burom ha ki nongpyniaid jong katei ka Kolej.
Ka Kong  Kharshiing ka la ong ba ka la thoh sha utei u heh pulit ba dei ban ai ia ka report hapoh 48 kynta bad ban ai ruh kaba don ka video CCTV halor ka jingkhlad ka kong Victoria.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ba balei kan don ka jingpyrshah lada ki samla pule ki ïoh lad ban pule ha ki ktien tynrai – da kaba ban jur halor ka jinglah jong katei ka mat treikam ban wanrah jingkylla ha ka pule-puthi.
Ka Kong Lucy Lakiang District Agriculture Officer, East Jaintia Hills District ka la kren halor ka jingdonkam ban bad iada bad pynneh pynsah iaka mariang bad iaki um ki wah namar kidei ka tyllong jong ka jingim briew.
Ka jingsngewlem na ka bynta kito kiba la duhnoh ïa ki baïeid-bathoiñ jong ki.
“Ka jingkren jong u Dr Mukul ka dei ka jingkren lynga mynsiem, namar ka jingkutlad", la pynphai nia kylla sa u President ka BJP Meghalaya haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Palei.
Ki paidbah kiba la sakhi ïa kane ka jingïalehkai, ki la ïohi ïa ka jingtbit jong ki arliang mamla ban ïalehkai hapdeng madan bad bunsien ki la ïoh ruh ïa ki kabu ban thep kol.
Shillong: Mynta ka sngi u Justice Mohammad Yaqoob Mir  u la bam smai kum u Chief Justice jong ka Meghalaya high Court.
Ula bynrap “Ha kine ki khyndiat bnai bad snem, ngi la ïohi ïa shibun ki project, kiba la shah pynsangeh, hynrei ki kam ki la sdang biang".
Ki paidbah ki lah ban iohi bad ban peit ia kane ka video jingrwai kaba shongshit bad pynkhih met lyngba ka Youtube Channel ba la ai kyrteng “Banker Kharkongor U Kaitor.
Ka FlyBig ka la phah da ka liengsuiñ Bombardier Dash 8 Q400 ban kit ïa ki nongleit jingleit da kaba shim wai na ka SpiceJet.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri u l aong ba lyngba katei ka projek, ka Meghalaya ka buh thong ban shna haduh 75 tylli ki pung um ha man ki distrik jong ka jylla.
Kaba shu ap bad kaba kamai hi ka iapher shibun" ong ka kong Rep.
Ha ka jingialang la wan iashim bynta ki nongshong iew, ki Myntri, u EM u bah Latiplang kharkongor.
Shillong:U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, mynta ka sngi u la wanrah ia ka phang ia kren halor ka Khyndailad, kum ka jaka kit ia ki kynthei die met, ha kaba u la ong ba ha ka 10 tarik u lber 21 ha ba u wanrah ia kane ka jingkylli bun ki ia rkhie bad kaba pynsngewsih ia u, ka long halor ka jingkyntait jong ka sorkar, ia ka jingjyllei ka kam khaiimet ha khyndailad.
Hynrei da kane ka jingpynbna ka sorkar, ka ain shna iing ka district council ka la iap.
Shuh shuh u la ong ba ka ha ka jingshisha, ka sorkar Meghalaya, ka la dei ban phah pynkynriah noh ïa ka Forest Outpost jong ka Assam kaba don ha katei ka shnong Mukroh, namar kato ka jaka ruh ka dang hap hapoh ka Meghalaya.
Kane ka snem 2020, ka long ka snem ban sah kynmaw namar ngim ioh lad ban leit sha ki ing mane, kat kum ka jingjia kaba ngi ia kynduh mynta.
Na ka byrngut byrnget ka History la suba ba u Hynñiew Trep u la wan poi sha kine ki lum (Khasi & Jaintia Hills) la kumba 400 snem shuwa ïa ki Ahom (800 – 1000 AD), mynba ki pyntha ba bun ka ri Assam ka dang tap da ka Um khamtam ha ka por Lyiur ïa kaba la tip kham hadien ka “Xo – dya.
Mynta ka sngi balang, yn shah ia ki odd number lane ki 1,3,57 & 9 bad lashai yn shah ia ki even number bad katei kan bteng haduh ka sngi saitjain, ha kaba shisngi, kin iaid ki odd bad shi sngi, kin iaid ki even number.
Kham mynshwa,u  myntri rangbah u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynkiew dor 89 per cent.
Ka la ïaroh ïa ki sienjam jong ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities (CRC- Shillong) ha ka jingai ki jingshakri ba bha sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kane ka samla ba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ka la ïoh 570 marks kyllum lang bad ka la ïoh distinction ruh ha ka sobjek English, Mathematics, Science, Social Science, Health Education bad Alternative English.
Ki  bynta kiba la shah bam duh ha ka ding, ki dei ki iing dieng, kiba dei ki jingtei kiba rim bad  kiba bun jong katei ka iing skul.
Ïa ine i khyllung la ïoh tam da ki briew bad mynta i don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka shlem treikam jong ka District Child Protection Unit bad Child Welfare Committee, West Jaiñtia Hills.
KHLIEHRIAT: U Myntri ka tnad Revenue u ma Kyrmen Shylla ula kyntu ïaki khynnah ban kiar na u drok bad kiwei kiwei ki jingmlien ba sniew ba kin jop haka jingim pule puthi jong ki.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por mynsngi, ha kaba katei ka kynhun kaba don kumba 5 ne 6 ngut ei ei, kiba la wan da kawei ka kali bad haba ki la poi ha katei ka Iew, ki la hiar na kali bad ki la leit beit beit sha ki dukan ba shong dukan ki bar jylla, ki la shoh ia ki bad ki la bom ruh da ki kynja nar.
Na ka liang u lat ka jylla u R.N Ravi u la ai khublei ia baroh ki nongialam seng kiba la pynsgew ia ki jing eh ba ka jylla bad ki paidbah ki shem ha ka jylla.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka dei kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka por 6:30 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka iing kaba dei ka iing jong ka Kong Probina Lyngdoh Kynshi bad u Bah Nestorlan Thongni, ka la kem ding kynsan na kawei ka kamra hapoh katei ka iing bad kaba la thmu ban bamduh ia ka iing hi baroh kawei.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Nongrim Hills kala jop da 2-1 kol.
:Kawei ka ïing kaba Don ha Mawpat kaba hap ha ka Dong Mot Circle 1 ka la kem ding mynta ka step jong ka sngi Balang ha ka por 8 duna eiei.
Kyrmen ba ki pulit ba kin ioh ban kem  noh ia ki", la ong u bah Kharlyngdoh.
Namarkata ka daw ngi lah ban ong, u drok u dei ka “Thma ba Jarjar" ne ka “Silent War" kaba lah ban bam bad pynduh jait ïa kano kano ka jaitbynriew.
Ka dei ha ka thma bah ba ar, ba la pynrieh noh ia u sha  United States bad ula dei uwei na ki stad haw haw jong ka  Nasa.
Nongpoh, Rymphang 10: Ka seng HITO Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam u Bah Ban Kharnaior President mynta ka sngi kila hiar jurip sha ka thaiñ Byrnihat hadien ka jingmih khubor halor ka jingiohpang ki khynnah skul ka Don Bosco Higher Secondary School, naka jingring mynsiem ïaka tdem bala pynmih da ki karkhana ha katei ka thaiñ.
U Blei u kren ruh lyngba u Mynsiem Bakhuid.
Hadien ba ka por ba la ïakut ba katei ka Kompeni kan trei ka la kut, kumta ka la leit phai noh bad kit lut ïa ki tiar ki tar kat kiba dang long ban pyndonkam.
Ha Khliehriat, ha madan ialehkai ka Khliehriat Secondary School, la wan ban iashim bynta haduh 13 tylli ki kynhun parade kynthup ia ki pulit bad khynnah skul.
Ka surok na Sacred Heart Secondary School, Lumparing shaduh Dongsiej, Lower Lumparing yn tip noh kum ka ‘Sacred Heart Road"Ka surok hapoh ka Dorbar Shnong Kenches Trace, Oxford Hill & Rilbong (KOR)", na jaka tong um ka Municipal, ha ka jingkieng Harrison sha Last Stop up shaduh Oxford Taxi Stand (yn tip noh kum ka ‘Daplin Star Mawlong Road’.
Km na Jowai Sub – Division sha Mikir Hills.
Shillong,21 Naitung:U Deny Jyrwa na ka shnong War-War u la leit ban rung jubor ha ing ka longkmie kaba la 45 snem karta ha kaba u la byrngem byrsit ia ka da kumne kumtai bad utei u briew u la tan ia ka jubor ju sti sha ing jong u hi ha kaba u la leh be-i-jot ruh ia ka.
Na ka liang ka Seng ka la phah ia kane ka jingujor hadien ba ki supplier kiba dei ki trai shnong ki la kynnoh ba ka Tnat pyniaid ilekshon ka la ai ia kane ka kam supply marbam tang sha uwei u briew uba dei na ka nongbah Shillong ban supply ia ka bam ka dih sha ki nongpyniaid ia kane ka ilekshon ka ban wan hapoh Ri-Bhoi District.
Ka la ong ba ha kaba nyng kong u Lamphang u la kyntait, hynrei kham hadien ha ka bynta ba-ar jong ka dorbar ha katei hi ka sngi u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpyntip kaba dawa ba dei ban weng noh ia u na ka ing dorbar.
Ia kitei ki 12 ngut ki dkhot ka KSU Sawmer Unit ki la leit ban aiti noh sha ki pulit ka Jhalupara Police Station,  ha kaba ki pulit ki la ong ba kin peit bniah bha bad ia ki bym biang kot biang sla yn phah noh ia ki sha ki jaka ba ki wan.
Haba u la iohsngew ba ki la ia khie lut baroh u ruh u khie lang noh ban ioh ia dihsha lang.
Shen ngin sa ïoh ka MDC bad MP ilekshon bad kiwei ki ilekshon shiteng samoi.
Ka jia kumjuh ha North Garo Hills, East Garo Hills baroh 3 ngut ki MLA da kiba thymmai suda.
Ha kine ki sngi ngi ïohi hapdeng ki para Khasi-Pnar ruh kim ïadei jingmut haba ïakren ïa kane ka mat.
Ka sorkar India, ka la buh tarik, ban sdang plie noh ia ki jaka mane blei, ha ka 20tarik Nailur bad ngi kyrmen ba ka jingsdang nangne shakhmat, kan nym dei shuh ka bor briew, hynrei kam dei ka bor jong U Blei, ba un pyn iakhlad noh ia ka jingpang bad ka jingshakri Blei, ba kan nym long ka jing pynthut ha ki sngi ki ban sa wan.
Nalor kata u la ong ruh, “Ai ba ki mombati kiba ngi la tbeh kin ym long tang kum ka dak hynrei ba kin aijingshai ha ki dohnud ki mynsiem jong iwei pa iwei na ngi, khnang ba naduh ki nongthaw ain, ki kmie ki kpa, ki nongialam niam kin shim ba ka dei ka jingkitkhlieh ka jong ki ban pynthikna na ka bynta ka jingshngain jong baroh ki khunlung khynnah ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei ula ong ba ka BJP ka la pynïeng kyrtong na baroh 60 tylli ki constituency bad ka party ka sngewskhem ba kan jop ban wan ha ka bor ha Meghalaya.
U ong ruh ba man ki elekshon ki kren ïa ka roi ka par hynrei ynda la jop elekshon dei ki MLA bad ki nongïalam kiba nang roi bad heh katba u paidbah nang par bad nang raikhoh.
Ka KHNAM ka la kyrshan ia ka rai shah thngan jong u CEM  ban dawa pynurlong noh ia ka Village Administration Bill.
Kiwei kiwei pat ki dkhot ka CEC ki kynthup ia ki Secretary Daniel Syiem, Mandor Swer, Pynskhem Kharjahrin bad Yoohunki Shylla Joint Secretary, Romingstar Lamare, Hercules Suting Organizing secretary, Chestarwell Kharbani, Shembokstar Langrin, Shanborlang Marwein bad Robinson Nongrum Assistant Organizing Syecretary,  Bhabok Sohshang bad Banpynbiang Wriang – Assistant Education Secretary, Joplang Kharnaior Socio-cultural secretary, Purningstar Shabong bad Wellman Kharlyngiong Assistant Socio-cultural Secretary, Mewathi Suchiang Environment Secretary, Wanteibok Lyngdoh bad Arbok Kharjahrin Assistant Environment Secretary, Bashan Lyngdoh Mawnai Publicity Secretary, Tony Shylla bad Wellangstar Warlarpih Assistant Publicity Secretary, Franky Kharumnuid Sports Secretary, Counterbok Thangkhiew bad Arki Lamare Sport Secretary.
“Kum ka balang ngi ju pynshlur ïa ki samla ba kin shim bynta ha kane ka kam lada ki sngew ba ki don jingkhot namar ngi donkam ban ïoh da kiba bit ka rynïeng rynïot ban shim ïa kane ka lyngkor.
Jowai, 2 Naiwieng:Uwei u khynnah ba dang 13 snem ka rta uba shong basah ha Mookyrdup Jowai, u la batbor ia kawei ka khynnah 8 snem, katba ha kawei pat ka jingjia, kawei pat ka khynnah 7 snem ka la lait thaw na une u juh u khynnah runar.
Ka la ong ba lada ka Sorkar ka sngew ba ka dei ban mab ei ïa katei ka khajna, ka la dei ban thawlad ban pynphai noh ïa katei ka pisa sha ki paidbah kiba long ki trai jong katei ka pisa kaba ki lah dep siew ha ka por ba ki thied ïa ka umphniang ym ban shu ai ei sha ki Trai jong kitei ki Petrol Pump.
Dang shen ka Deputy Commissioner, ka khliehduh jong ka East Khasi Hills District ka la shah kynthoh khlem akor, hynrei kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka heh Sorkar kaba dei ka kynthei kan shah kumne bad ka la don teng ka jingjia ba ka kynthei kaba long ka heh Sorkar ha ka Jylla ka la shah leh ibeiῆ, tangba kane kam dei ka por ban їakhyllie ia ka pyut.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka nong-ialehkai ka lah ioh ban iakhun phainal biang sa shisien bad ka Belinda Bencic, tat haduh ba kan da lah ban rah ia  ka thong jingjop shalade da 7-6 (6), 6-4 bad ka long ruh ka khusnam jingjop kaba lai ha ka jingim ialehkai ka jong ka.
Kane ka seng longkmie  HNYF mynta ka sngi, ka la ai por ia ka kong Phatimai Kharbhih ba kan dei ban pan map na baroh ki nongwest hapoh ka shitaiew bad lada ka dang kuman na ka liang ka seng kan ym ban se ban iaid da ka lynti jong ka ain.
“Ngi la iakren bad ki nongialam ka AICC bad ngi la rai ban shong ha ka liangpyrshah ha GHADC", la ong u Bah Lapang.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki riew rangbah ka shnong ba kin long kum ki diengbah bad ki longkmie kin long kum ki pansngiat ksiar jong ka jaitbynriew da kaba kyntu wat pdiang klumar ïa ki jingai bym dei shisha ka hok ka kynti.
Une u rangbah uba la don kumba 52 snem rta u lah ban dei na ka kynhun jaitbynriew Bodo / Kachari, u dei uba kham raikhoh bad don ka rynieng 5.6 phut.
Ka rta dang dei ban heh ban san ha ka rynieng-ryniot, hynrei la shu kut noh namar ba kyrkieh ka shongkha.
L.P School bad ia katei ka skul la seng da ka sorkar Meghalaya ha u snem 1965.
“Ka lah don ruh ka jingpyrshang na ki nongmihkhmat katei ka jaka ban phiah ïa ki briew ha ka kyrteng ka niam," ïathuh ki Khristan katei ka jaka ha ka International Christian Concern (ICC).
Ka duna bha ka jingpyndonkam ia ki bos skul, hynrei ha ka thain shatei lam mihngi, ka bos ba iasam lang jong sorkar jong ngi a ka bynta ki nongleit nongwan ha sor ka long kawei ka banyngkong tam.
Ha ka juh ka por u Dr.Mukul u la pynbna ba yn thaw ia ka blok thymmai ha Umroi ban peit ba ka jingtreikam ka sorkar kan kham jan bad ki paidbah.
Mumbai:Ka jingiakhih haba iadei bad ka jingdawa ia ka bhah kyrpang na ka bynta ki kynhun jaitbynriew Maratha, ha ka jylla Maharashtra ka la khih puk ha ha ka sngi nyngkong hadien ba ki nongiakhih ki la poi tiap sha ki ïingsah jong ki nongialam saiñ hima sima bad ki nongmihkhmat paidbah.
Ki nongkitkam ka Sein Kur Dkhar Narpuh ki kynthup ia u president Tariang Dkhar, Vice President: Myself Dkhar, General Secretary: Daniel Dkhar, Assistant General Secretary: L Dkhar, Treasurer: Election Dkhar bad 15 kiwei ki dkhot.
Ka jingkren jong u Amit Shah ka dei tang ka jingkren ba la thmu ban kyntiew ïa ka jingnang ban kren ïa ka ktien Hindi hapoh ka ri India bad ha ka jingshisha ngi ruh ngim pyrshah ïa kata," u la ong bad bynrap, “hynrei ban pynduhnoh ïa ka jinglong ka Mother Tongue lane ka ktien lajong kum ka First Language ngim lah ban pdiang bad kane ka long pyrshah ïa ka National Education Policy (NEP).
U soitan u ong – Kita kiei kiei baroh ngan ai ha me lada men (Jisu) dem bad mane ia nga.
Katkum katei ka shithi jingujor sha u DC la pynpaw ba ïa kitei ki tynrai dieng la dep thung dang shi taïew mynta ha ka jaka khappud bad ka shnong Tahpat kiba la don haduh 2 hajar tynrai lyngba ka jingïarap naka skim jong ka Meghalaya Basin Development Authority, Jowai, hynrei ïa kitei ki tynrai dieng la shah pynjulor noh ha kane ka 12 tarik mynta u bnai da ki briew ka Karbi ha ryngkat ka jingsynran lang ki pulit Assam.
“ Nga la shim ïa kane ka rai ban wan phai biang sha ka saiñ pyrthei hadien ba nga la ïoh pdiang ka jingkyrpad na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kumjuh ruh na ki paid nongkyrshan jong nga.
Ha kajuh ka por u Bah Rani, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingleh bym suidñiew ki nongtrei jong ka ophis DGP, namar haba u la leit ai ïa ka aplikeshon ban pan RTI na ka liang ki nongtrei kim shym la pdiang bad ong ruh ba kiba halor kim shah ïa ki ban shim kino kino ki aplikeshon RTI.Hynrei ki kyndon ka aiñ RTI 2005, kren shai ba lad ban shim ïa ki aplikeshon wat ha Reception ruh bad phah ne ai ha u Public Information Officer (PIO).
Nalor kane, u Myntri u la bynrap ba ka Jylla ka la sakhi ïa 15 lak ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei ha u snem ba la dep bad ka Sorkar ka khmih lynti ba kane kan nang kiew shuh-shuh mynta u snem lyngba ki tamasa bapher-bapher.
Katei ka Majistor ha katei ka juh ka sngi ka la ioh ke sa ia uwei pat u nongtih dewiong uba la tip kyrteng kum u Wansha Syngkon katba u dang tih dewiong na kawei ka par kaba dei trai da u Pras Bareh kaba don ha  Deinchynrum Rymbai Road (EJH), kaba long pyrshah ia ka hukum ka NGT.Ha ka 24 tarirk pat ha ka por 8:30 baje mynmiet, u bah J.M.Kharbudon, EAC, Khliehriat u la ioh bat laingut ki nongtih dewiong katba ki dang tih dewiong na kawei ka par kaba dei trai da u W.Shylla ha Byndihati , kitei ki laingut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Md.Nashafa Ahmed Ali , u Md.Ainul Hoque bad u  Md.Nazimm Uddin.
Na ka liang u CEM, u la ïathuh ruh ba ka KHADC ka la mang ban pynlut pisa haduh 50 lak tyngka ban ai sha kino kino kiba lah ban wad bniah bad ban lumthup ïa ki jingtip kiba bniah shaphang ka jaidbynriew Khasi bad ka rukom im jong ki.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka la ioh ruh ban jurip ia ka ophis District Transports Officer South West Khasi Hills District hadien ka jingujor na ki paitbah bad la lap ba ka long kaba shisha kumba la kren ia ki paitbah.
“Ngim pat ju mad ïa kano kano ka khep ba ki dkhot ki pynhuri hura ne ïatur sha ka pung jong ka Ïingdorbar ha ryngkat ki placard lait noh tang ka jingïamih shabar jong ki dkhot haba kim hun ïa kino kino ki ishu," ula bynrap.
Ngi kyrmen ba ka KHADC bad kiwei pat ki tnad trei kam ka sorkar kin the lakam ïa kane ka jingleh dusmon ïa ka marïang.
Ki thyroid glands ki donkam iaka iodine ban pynmih iaki thyroid hormones bad da kaba bam ia kine ki jingbam duriaw kalah ban iarap pynbiang halor ka jingtreikam jong u thyroid.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Chidagre kaba don marjan ka Babadam, bad hap hapoh ka Rongram Police Station, West Garo Hills.
Na ka liang katei ka Komiti ruh ka la kubur ia katei ka rai ka Panel Disscussion.
U District Magistrate, West Jaintia Hills ula pyndam noh iaka hukum micro containment haka shnong Moobakhon.
La ia thuh ba ka jingeh ka dei naba ka la heh palat ka um ha Wahbah (Wah Um rew) bad ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem ki dieng ki siej ha kiba bun kitei ki jaka.
Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association (USSSCA) kan sdang noh ïa ka Under-15 Football Tournament ha ka Sngi Saitjaiñ (18 tarik) ha madan ïalehkai phutbol Nongumlong ha ka por 1 baje janmiet.
Ka MBoSE ka dei ban pyrkhat biang da kumwei da kaba buh ia ka jingshaniah ha ki bor pyniaid skul", la ong ki nonghikai skul.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Sangma u la ong “Naduh nyngkong hi ha ka ba ia dei bad ka jingplie noh ia ki kam jngohkai pyrthei la ai bor pura ia ki bor shnong ia ka ei ka rai ka ba ki shim la ka dei ka jaka Sohra,lane ka Jaintia lane ha Ribhoi bad la da kim pat kwah ban wan ki nong jngoh kai pyrthei sha ki thain jong ki ki lah ban dang khang shuwa".
Une u rangbah u la iathuh ba ki paidbah ka shnong ki la dawa ba u kontraktor u dei ban pynbha ban shna biang ia kane ka surok.
New Delhi: Ka myntri kam pla tyngka, Sorkar Pdeng ka Niramla Sitharaman mynta ka sngi ka la pynbna ia ki katto katne ki sienjam ba la shim da ka Sorkar hadien ka jingpur jong ka jingpang COVID-19, khamtam ha ki kam ba iadei bad ki kyndon bapher bapher ha ki phang bapher bapher.
Ka Ummulong Sports Club kala jop da 82 run pyrshah iaka Evergreen Sports Club Mukhla Mission haka lympung ialehkai Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehrtyshi haka sngi ba Ar.
Halor kane, na ka liang u DC u la iathuh ruh ba ka bor District ka la dep ban pynkreh ia ki jingdonkam baroh ban peit ba katei ka jingmaramot ia utei u surok kan nym wanrah satia ia ka jingthut ha ka iaid ka ieng ki kali bad ki paidbah.
Kum ban shu ai nuksan, manla ka taiew ki Sitting Judge bad ki Judicial Officer ki hap ban leit sha Bhopal ban ïashim bynta ha ki kam jong ka National Judicial Academy bad ki jingïalang ki ju long manla ka sngi Saitjaiñ bad ha ka sngi u Blei," ong ka Division Bench jong u Chief Justice S.Vaidyanathan bad u Justice W.Diengdoh.
Lashai ka sngi 28 tarik ka jingïakhun kan long Lumpariat pyrshah ïa ka Khliehïongriang ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Ka jingioh bylla thikna jong u ia ka tulop kaba man u bnai ka la long kum ka symboh jingkyrmen ia kane ka longiing.
Ha Nongstoin kan long lashai ka sngi, Nongpoh 22 tarik Naitung, Jowai 23 tarik Naitung, Khliehriat 25 tarik Naitung, bad ar sngi 26- bad 27 tarik ha sor Shillong ha SAI, NEHU.Lai tylli ki jaka kiba la dep pynlong iaka Talent Identification Programme ki kynthup iaka Williamnagar, Resubelpara nalor ka Mairang.
Haba pynkynmaw ïa ka jingieid jong u Blei u Sohblei Norbert u la ong, “Nga dei tang u khun swet ba duk bad ba shem lanot haduh katta katta hynrei ka jingieid bah jong u Blei u la phah ïa ki Phadar Phareng ban wan sha ka shnong jong nga bad ban shim jingkit klieh ban pynheh pynsan ïa nga ryngkat ka phah skul tad haduh ba nga long u Lyngdoh sohblei jong ka kur mynsiem Catholic bad ki kam phylla ki jong u Kynrad ki ïai jia haduh kine ki sngi bad ym shuh tang ha ka jingim jong u hynrei ha ka jingim jong man la uwei pa uwei.
U la ong ruh ba ki bor pynïaid shnong lem bad ki nongshong shnong ki dei ban ïarap ïa kiba wan na Manipur ha ka ban tei biang ïa ki jingim jong ki lyngba ka jingkyrshan.
U MLA bad MDC barim ka Mawlai konstitwensi, u Bah Embhahlang B Syiemlieh u la ther ïa ka seng thymmai, ka Voice of the People’s Party (VPP) da kaba ong ba kadei ka seng kaba kylla sur.
Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Sordar ka Smit u bah Kynsai M Syiem ban kylli na u hato ka Smit kan ai jaka ne-em ban pynlong ia katei ka jingiatai, “Nga shu iohi ha kotkhubor kumto hynrei ngam pat ioh da ka jingthoh na kano kano ka kynhun, na ka liang jong nga lei haba ki la ia kwah nga pdiang beit, hynrei ka shong pat sa ha ka Executive Committee ka Dorbar kumno kan rai" ong u bah Kynsai M syiem sordar ka Smit.
Ha kane ka juk pat, i kumba ngi la ïa lehraiñ ban ïakren da ka ktien Khasi para Khasi.
Ka phalang ba ka jaidbynriew kam kham kor ban ia ka spah.
Ka Seng ka pynshai ruh ba ia kitei ki samla ym shem la kem, kumba la kynnoh da ki pulit ba la kem iaki haka por ba ki dang swait shajan ka Weight Bridge hynrei la kem iaki na dukan ja ha ka por ba ki dang mut bamja.
U babu Pyngrope u la iathuh ba namar ba ka skul ka la pawnam bha ha ki jingialehkai, ka la khring ia ka sorkar India ban ai ia ka skhim Khelo India lyngba ka Boxing khamtam ba kane ka skul ka pawnam bha ha ka jingialehkai kynjatbol.
Kiba bun ki pynpaw ïa ka jingnoh mynsiem haduh katta katta ïa ka jinglong jingman bad ka jingmih ki kynrum kynram hapoh kane ka seng saiñpyrthei kaba la rim bha hapoh kane ka jylla Meghalaya bad kaba la synshar ruh la bun tylli ki snem.
Kumta ruh na ka liang ka JNC ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban iakren bad ka sorkar India halor ka jingleh donbor jong ka Sorkar Assam ia ki shnong Khasi, Jaiñtia kiba lah don hapoh Assam naduh shwa ka jinglaitluid jong ka Ri India, bad ban dawa ruh na ka sorkar India ban ai ka jingiada kaba kyrpang na ka bynta ka hok long trai halor ka khyndew ka syiap bad ban pynneh pynsah iala ka Riti ka Dustur jong ki Khasi,Pnar kiba shong shnong hapoh Assam.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 10.05.2022 haka por 1 baje nohphaisngi u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Ka DHS (MI) ka la maham ruh ba ka Controlling Officer/DDO jong kitei ki shnat treikam ki bym lah ban ai jingtip ha ka por kaba biang, kin hap ban shim hi ïa ka jingkitkhlieh lada slem ka jingpyllait ïa ka tulop.
Kumba ka long mynta ka Sorkar Synrop ba thymmai kaba la thmu ban thaw mynta ka kynti ha ka jylla Meghalaya kan kynthup ïa ka NPP 26 ngut ki MLA, ka BJP 2 ngut, ki MLA ka HSPDP 2 ngut  bad 2 ngut ki MLA shimet.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la ai jingkheiñ ba ka la pynlut la kumba 200 klur tyngka ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam jingpang COVID-19 ha ka jylla.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba ka por kan sa batai ia ka jing mih noh jong u na ka sorkar synroplang ka jylla Meghalaya ka MDA.Shillong:Ha ka janmiet jong ka 7 tarik lber 2020 uwei u pulit u la kynthih na ka railing ban knieh ia ka ‘Mobile Phone’ jong ka wei ka nongthoh khubor EastMojo ha lad Umsohsun.
Hadien ka jingshah rai pynrem, ka ïingbishar ka la pynbna ba u Ali un hap shong patok na ka bynta 20 snem bad un hap ruh ban siew T.20,000 kum ka kuna.
Ha East Khasi Hills District 224, ha Ri Bhoi District 20, ha East Jaintia Hills District 2, ha West Garo Hills District 9, ha East Garo Hills District 1 bad ha North Garo Hills District 1.
La iadon ryngkat lang u Bah Latiplang Kharkongor, MDC Nongthymmai Constituency kum u kongsan baar, u Bah Jemino Mawthoh, Ex-MLA bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
According to him, construction of a resort besides different kinds of tourism based activities will be taken up.
Kane ruh ka lah ban wanrah jingmynsaw khamtam ïa ki riew tynmen bad ki khunlung khynnah khamtam ha ki por lyiur.
U Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem ha ka jingïakren bad u Mawphor lyngba ka telephone u la pynthikna ba ki Pulit ki la ïohkem ïa une u Kpa bad mynta la rah ïa u sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka Medical Checkup.
Ha katei ka jing ia kynduh na ka liang ka seng, ka la pynpaw ba ka jingkiew jong ki nongïoh ïa ka jingpang Covid 19 kumba 3pawa hapoh ka jylla jong ngi ki dei ki shipai bad kito kiba trei ha katei ka ktem shipai kaba la kdew haneng,kumta ka jing wan bret ia kitei ki ñiut kan buh ka jingma ia ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai, namar hadien ba la pynhap ia ki ñiut ki don ki briew hangto kiba trei ha ka ban ban jied bad ban lum ia ki tiar kiba i long ban pynïaid ïew ha kaba die scrap,kumba ka long kitei kiba lum ki dei kiba shong ba sah hapoh ki kyntoit bapher bapher jong ka shnong Mawlai; kumta na ka liang ka seng, ka la kyntu ia u Myntri ba ia mynta ki dei ban pynsangeh shwa ia baroh ki kali bret ñiut kiba wan na ki ktem shipai BSF ban wan bret ñiut hangthie ha Marten.
Shillong, Ïaïong 11: Ka Voice of the People Party (VPP) ka ong ba ha ka jaka ban pynbor ïa ka jaidbynriew Khasi ban pule bad thoh ïa ka ktien Hindi ha ka jylla, ka sorkar India ka la dei ban pynkloi noh ban kynthup ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India.
ïa kane ka lap da ki heh pulit kiba ap pahara ha ka jaka sangeh jhad ha Presidio ha ka 20 tarik u Naitung.
Shillong, 21 Iaiong:U bah Joe Marwein, uwei na ki rangbah nong-ialam jong ka seng UDP, ula kynthoh pyrshah ia ka jingpynmih khubor da ka seng BJP Meghalaya Unit, kaba byrngem ban ujor ia ki paidbah, kiba kynthoh pyrshah ia kane ka seng ha ki social media kum ka Facebook, WhatsApp bad kiwei kiwei.
“Ngi la ialam 25 ngut sha Siliguri bad 17 sha Gujarat bad ia kine ki nongri masi la shim tang kito kiba la don ha kaneka kam ri masi la slem bad kiba la aiti khambun ka por ha kane ka kam", u la ong u Dr Sahkhar bad bynrap ba ka jingjied ia ki nongri masi ka long na kylleng ki jaka ka jylla kiba la don ha kane ka kam.
Lyngdoh Marshilong uwei na ki riew rangbah na ka thaiñ Seiñduli haba ïa kren bad u nongthohkhubor u la ong ba man la u snem da ki ju don ki jingpluh ïng ha kylleng ki shnong na ka daw jong ka jingpur ding haduh ba ki la don ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong kiba la shah bam duh ha ka thylliej ding na ka jingthang pathar jong ki riew shim kabu.
U Bah B Paliar u ba dei u Vice Chairman ka Shnong Riangdo u la ai jingïaroh ïa ka HYC, kaba u la ïohi shibun kiei kiei kiba ki leh ïa ka Jaitbynriew.
Kane ka juh ka jingeh ka jia ruh ha ki thaiñ Narpuh, ha kaba na ka daw ka jingther jur u slap ka khyndew, ki maw, ki dieng ki hap khah khah bad kah lynti ia ka surok bah, na ka liang ki bor pulit jong ka Lumshnong Police Station bad ki nongtrei jong ka NHAI ki ïaleh katba lah ban pynsuk ïa ki nongleit nongwan.
La antad ba une u briew u la don hapdeng ka rta 30 haduh 40 snem eiei bad ba don ïa ka rynïeng kumba 5.5 phut.
La iathuh ba kitei ki dei kiba wan jingwan na shabar suda.
U Kitboklang Nongtdu (UDP) na  Jowai Central kaba dei ka sien kaba ar ba un ïakhun, Kilometer Lytan kyrtong NPP na Shangpung.
Ia kane ka skul la seng ia ka naduh u snem 1964 bad shen kan sa dap noh 50 snem ka dang donkam ki jingiarap na ka sorkar.
Nga shu kwh ong ba ngi ki paitbah ngin sa leh da kaba tyngeh… Wat lada ka poi sha ka umsnam rh ngim salia….
U la ong ba lada un jop ruh un sah beit man ka sngi ha ka konstitwensi khnang ban iakynduh ia ki briew, ym ban sah shabar.
Sa shisien, ngan ban biang ba kine ki “backlog reserved vacancies" bad kane ka “recruitment cycle" kim don bynta ha ka Reservation Policy, hynrei la wanrah ïa ki lyngba kane ka O.M.tarik 10.05.2022.
Shuh shuh ka HPC ka la rai ban pynsahngeh shipor ïa ka jingtrei ïa ka assembly tad haduh ba ka jingtohkit ka la dep pura bad la rai ruh ban ym shah ban pynkhuid ïa ki tiar tei kiba hap ha madan tad ynda la dep pynlong ïa ka jingtohkit.
Ki nongshong shnong ki la kynnoh ba ka daw jong kane ka jinghap slap ka lah ban dei namar ba la tei ia ka Powerline Tower halor jong uwei u lum ha kaba kala don ruh ka NHPC dam ha ki bynta ba sha trai.
Ha katei ka sngi ladon lang ruh u bah R.M Shabong -Editor ka kotkhubor u Rupang,u babu Kular Khongjirem,kong Belbora Wankhar,bah Jied Kurbah bad u bah D.Rangad bad kiwei pat ki dkhot ka komiti u Rupang.
Lashai ka sngi, ka 26tarik Jymmang 2021, u bnai, un don hajan eh jong ka pyrthei bad kumta, un paw sha ka pyrthei, ba un pyllun bnai lane ba un paw lut baroh uwei u bnai, ha kaba ka dei ka jingjia ka bym shym pat la jia ha u snem 2021.
Kane ka training programme ba12 sngi kata naduh ka 23 tarik haduh ka 7 tarik u bnai Jylliew 2022, kan ai jinghikai ïa ki 100 ngut ki volunteer jong ki shnong ki ban sa phiah ha ki bynta bapher bapher jong ka Programme.
Dei na kata ka daw ba nga ngeit ba ki jaka ri War bad ri Bhoi jong ngi ki dei ban long kiba bit eh na ka bynta une u soh.
“Ka party ka la rai ban leit sha ka jingkhot ïakren bad ka sorkar ka dei ban mynjur ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy lym kumta ngan ym mih na kane ka jaka, ngan bteng ïa ka jingshah thngan," u la bynrap.
Kane ka khubor ka long ka jinghikai ia baroh ba kin sngewthuh ba ka mon Blei kam iadei ei ei bad ka mon briew.
Haba ki lad treikam treijam ruh ki khyndiat, ki lad ioh kam ioh jam na ka bynta ki paidbah bad khamtam ia ki samla ka khyndiat bha lane ka duna bha bad dei na kane ka daw ba ka jingkhlem kam ka roi bha ha ka jylla kaba tlot palat ha ka ioh ka kot (unemployment increases in weak economy scenario).
U Trai ula don ryngkat bad u Joseph.
Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar Assam-Meghalaya ba kin shimkhia ban thwet ïa kine ki lehnoh bad ban pynduhjait ïa ki khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai," ong shuh ka Forum.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u ma Comingone Ymbon ula ai mynsiem ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin pyndonkam hok ïa katei ka jingïarap pisa kaba ki la ioh lyngba ka sorkar, khnang ba kin nang lah ban pynïar shuh shuh ïa ka kam rep kam riang.
U Benny uba ialehkai nadien uba na Pynursla, Meghalaya u la sngew kmen ban shah khot ha kane ka lumpung ban jied ia ki nongialehkai ka ri.
U la long thik kum u saiantis uba ju pyndonkam da kine ki kyntien Balei? Da kumno bad ha kano ka rukom ki nonghikai ki kren, ki ieng, ki iaid bad ka rukom ai jinghikai jong ki.
Ha ka jingshisha, ka la don ka jingialap ba u Rahul un wan sha Shillong ha ka 4 tarik mynta u Iaiong ban ialap elekshon ia u kyrtong ka party, u bah Vincent H Pala, bad la thmu ruh ba un kynduh ia ki nongkitkam ka party ha State Convention Centre, Shillong.
Bun ki lah sdang ban pei skhor mynta ba imat tang ka “Pyrta ieit Ri, ieit Ri , khlem ka jingsngewthuh ka mut aiu, kam biang.
Kitei ki jingkheiñ haneng, ki pynpaw ba ki don ki dawai ban pynkoit wat lada ngim pat ïoh ïa ki dawai ban pynïada ïa ngi.
Ka jingkhang tala ia katei ka kompani kumba la rai da ki Rangbah Shnong ka SRS-LMRA bad kiwei kiwei ka long ba dei halor ka jingjaboh ba katei ka kompeni ka la pyntuid jakhlia sha ka tyllong umbam jong ki nongshong shnong ka Umsning area bad ki nongshong shnong ka Raitong area, kaba katei ka wah ban ai umdih ia ki paidbah katkum ka jing test ia katei ka um da ka King Edward VII Pastuer Memorial and Research Institute, ka la kylla bih bad kam long shuh ban dih ban bam.
U Gamelial Kharlyngdoh ka Sawmer u la ioh ban pynphai ha ka 21 minit.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia kane ka lynti khawpud kaba ka shorkar ka la shim.
Nalor kata dang bun shuh shuh ki jingjia kiba kdew ïa ka jingdkoh trei kam kane ka sorkar MDA bad ka jingbamsap ruh ha kiba bun ki tnad trei kam.
Ïa kitei ki runar, ki shipai ka BSF ki la ïoh ban kem na ka shnong Shiblong – ka shnong kaba don ha ka thaiñ khappud Tripura-Mizoram.
Ha u snem 2021, ia ka dawai tika RTS, S, la pynmih da ka kompeni shna dawai ba paw bha na Britain ka GSK bad ka la long ka dawai tika ba nyngkong eh ban ioh jingmynjur na ka WHO naka bynta ban iada na ka jingpang khie shoh rih ha ki khynnah khamtam ha kito ki jaka kiba katei ka jingpang ka jur bad stet bha ban pur.
Nga sngew ba ka long ka burom kaba khraw ba ngan ïadon bynta ha ki lympung ïalehkai shabar ri, kumjuh ha ki jingïakhun final bad ban long u nongpynïaid ha ka lympung kylleng kaba paw ha ka pyrthei.
Ia katei ka sngi rakhe lyngkhuh sngi iap yn pynlong ha ki ar tylli ki jaka ha Nongstoiñ, kawei dei kaba yn pynlong da ka HSPDP Nongstoiñ bad kawei pat dei kaba yn pynlong da ka HSPDP Pariong.
Ka Lyiur, ka la jan.
Shillong, Jylliew 23 : Ka seng ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Makers Association hapoh ka jylla ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 12 ha Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba la wan shim bynta da ki tynshop puron, ki nongshna phlim, ki kaitor ba rwai phlim bad kiwei kiwei kiba don bynta ha ka kam pynmih phlim ha kaba u Bah Dasakhiatbha Lamare Myntri ka sorkar jylla u wan kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne u CEM ka KHADC u la wan shim bynta kum u nongshah khot sngewbha kyrpang.
Kila pynpaw ruh ba kane ka jingleh jong u Syiem ka Hima Mylliem ka long kumba knieh noh ïaka bor bad ka iktiar jong ki Dorbar Shnong namar tang ban ai NOC ïa kawei na ki kam ruh hap ban pan bor na u Syiem bad kane ka buh jingeh ruh ïa kiba bun ki khun samla kiba pyrshang ban ieng hala ki jong ki kjat da kaba seng kam seng jam namar tang naka bynta ka NOC hap ban pynlut da ka nongsngi ban leit pan na u Syiem ka Hima.
U Founder Chairman ka Orphan Children Foundation Jaiñtia Hills u bah L.Dkhar haba kren ula ong ba ka Orphan Children Foundation ka lah ban trei kam ha baroh ki bynta jong ka Ri-Lum Jaiñtia khamtam sha ki thaiñ nongkyndong bad ula ong ruh ka thong kaba hakhmat eh jong ka Orphan Children Foundation ka long ban pynlong tara jur ïa ki khynnah, lada long ki khynnah khunswet khun riewspah bad khun baduk ki dei ban ïoh kajuh ka jingieid kumba kiwei ki khynnah ki ïoh bad ym dei ban ñiew shiliang ïa ki bad ula ai mynsiem ruh ïa ki wat lada kim don kmie don kpa ki duna ha ki dkhot met ruh hynrei ki dei ban ïai minot ha ka jingpule puthi khnang ba kin poi sha khmat kum kiwei ki khynnah.
Ha ka juh ka por ka kyntu ïa kane ka Society ba kan nang bteng ïa kine ki kam ba bha ban pynsah kynmaw ïa u Khla wait ka Ri u Woh Kiang Nangbah ban sah jingkynmaw ïa ka pateng khamtam ïa ki khynnah pule ba kin ïoh jingtip ba khambniah shaphang jong u.
Kum u kongsan u la ong ruh ba bunsien ngi kum ki khynnah na ki skul nong kyndong ngi ju mlien ban don ka mynsiem ban ong ba ngim lah ban ia nujor ne ia katjuh bor bad ki khynnah pule sha sor, bad kata ka long kaba bakla bad u la ong ruh ba lada ngi thrang shisha ban ioh ia ka jingnang jingstad kan nym don ka jingiapher ei ei ruh em bad ki khynnah kiba pule ha ki skul sor lane ha ki skul kiba khampaw, hynrei ngi donkam ka jingtreishitom bad minot thop khnang ban ioh kheit ia u soh jong ka jingjop.
Wat la ngi dang shu iohsngew shen, kane ka kyntien ka la don naduh ka spahsnem banyngkong.
U la ong ba ha kane ka jingialang kaba la wan iashim bynta 51 ngut ki nongialam na ka shnong Krang nalor ki briew na ka Council, la iamir jingmut bun bha kumno ban wanrah ia ka jingiabeit iaryntih ha kane ka shnong kaba la mih 11 rangbah shnong.
Shillong, Jylliew, 19: Ki dak ki shin ka jingpra jong ka ktem treikam ka Bharatiya Janata Party (BJP) West Shillong ki la paw ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ha kaba ka kynhun ki nongkitkam hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Moses Bareh ryngkat ki nongkitkam ka BJP Qualapaty Unit ki la leit ban pynïasoh ïalade sha ka United Democratic Party (UDP) da kaba thaw syndon ruh ïa ka UDP Qualapaty hapoh ka UDP West Shillong Circle.
Ka dei namar kane ka daw ba ki la rai ban shim da ka rai baroh lang ban ujor  ia kane", la ong u Bah Nongrem.
Katba na ka liang u myntri ba peit ia ka khyndew ka shyiap pat u myntri Kharbukhi u la ong ba ka kam ailum jingtep katkum ka jingtip jong u ka dei naduh ki por kiba mynshuwa, hynrei ia kata ka T.5 lak bad ka 10 hajar square phut kaba la kynnoh da ki myntri liang pyrshah u la ong ba um don jingtip eiei, “Borabor haba ail um jingtep sha ki balang ne haba ai jaka ia ki shnong ka ju don tang ka jingkyrkhu kti kaba ki ju pynkham ia kiba khraw, ne kaba ki ju thep ha ki enbelop hynrei kam ju don kata ka jingiadie jaka ban ong ban dieduh" ong u myntri Kharbuki uba la iathuh ba naduh u snem 1990 u la long myntri naduh ka por u Pa’iem Laborious Syiem bad u la bat kum u myntri ba peit ia ka khyndew ka shyiap, hynrei kam ju don kaba kum kata ka jingdie jaka, ha kaba myntri khlaw ha katei ka por, u dei u myntri Dis Mawshai.
Ia kane la pyntip u Director General of Police u Dr.LR Bishnoi mynta ka sngi.
?" La ia kylli biang  “Em, namar ba ki la kah iaka dur khmat jong ki bad jong nga ruh.
U la ong ruh ba ha kane ka juk ba mynta baroh ki nongshong shnong ki la long Khristan, hynrei dei ma ki kiba pynïap dumon ïa ki mard ha ryngkew, ki sim ki don da kaba siat da ka suloi bad haba ki la ïoh ki die ha ïew ha hat na ka bynta ban kamai pisa.
Ki Bishop bad ki Lyngdoh ki kdup mo HYNREI vote No No Thanks.
nga na umroi constituency full support TMC.Shillong:Ka FKJGP-Upper Shillong Circle, hynnin ka sngi palei, ka la mudui sha u Deputy Commissioner halor ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Upper Shil long ki la mad na ka jingjur palat ka jing dheng kali ha surok Umshyrpi-Upper Shillong ba jia manla ka sngi.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 2,466ngut bad ka East Khasi hills, ka don 1492ngut, ka West Khasi hills 105ngut, ka South West khasi hills 24ngut, ka Ribhoi 287ngut, ka West Jaintia 106ngut, ka East Jaintia 104ngut, ka West Garo hills 187ngut, ka South West Garo hills 42ngut, ka South Garo hills 48ngut, ka North Garo hills 27ngut.
L.Pariat-General Secretary jong ka Meghalaya Athletics Association.
Ia kane kin pynlong ha nala heh pyrshah ka iew Nongpoh ha iew Mawlong (surok umden)ka ban long ha ka 20tarik u Nailur 2019 naduh ka por 9:30 baje mynstep haduh ka por 12:00 baje mynsngi.
Ha kaba ia dei bad ka West Jaintia Hills District, u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ban shna ia ka Mini Secretariat ha ka jaka jong ka PWD ophis bad ia ka Ophis Excutive Engineer Office jong ka Jowai North Division, yn rah noh sha ka shnong Shangpung.
La pyni ba ha u snem 2014 ka dor jong ka shini ka long T.13.50p shi kilo bad ha u 2015 ka long T.20 shi kilo, ha kaba ka jingkiewdor dor ka long haduh T.6.50 shi kilo tang ha ka shisnem.
“Nga kwah ban pynkynmaw ruh ïa ka jingïakynduh jong nga bad u Lat barim ka Meghalaya, u V.Shanmuganathan, ha kaba nga la pynkynmaw ïa u ba ki Riewlum kim dei kiba mane blei thaw.
Hadien katei, u la ïathuh ba bun ngut ki briew ki wan shapoh thanat katba ki don ruh shiteng ki ïeng shabar.
Ka jingleit ban iakynduh ka AIM pyrshah ia u Principal jongkatei ka College kalong halor ka jingujornapdeng ki Khynnah Pule shapoh ka kynhun AIM kaba la sngewsynei ha kaba iadei ba ka jingshahpynbor ki Khynnah Pule hapoh ki Nongpyniaid jongkatei ka College da kaba phah jubor ia kiKhynnah Pule ba kidei ban deng ia ki Mask jongka Khlam Covid-19, ba dei ban ai Tika Covid haba kiwan shapoh ka jaka pule lym kumta kin nym iohlad ban wanrung shapoh college.
Na ka liang u nongialam liang pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka Council ka sngewkmen shibun ba ki dkhot jong ki Kur ki Jait bnapher bapher kumjuh ki khlieh nongsynshar ki la kyrshan ia ka Lineage Act kumjuh ia ka jingpynbna ba dang shen ba la pynmih da ka Tnat Social Welfare ha kaba iadei bad ka jingai ia ki Scheduled Tribe Certificate.
Jia ryngkhat ba ha kata ka por katba ki dang sum, kine ar ngut ki la kum syntuid hapoh wah bad ngam jyllop noh.
Na ka liang ka skul ka pdiang sngewbha ia kiba wan ai jingiarap ha kano kano ka dur ban pynbha biang ia ka skul khamtam ha ka por.
Ka lyer kaba jur, ryngkat ka jingbom pyrthat bad ka lei lieh, ka la rat haduh 30 tylli ki shnong ba hap hapoh ka Betasing Block, ha kaba 48 tylli ki ing hapoh katei ka Block ki la julor hi phom, katba ha  Zikzak Block,  3 tylli ki shnong ka Salmanpara, Boldakgre bad daw ka jingshah rat ha ka lyer.
Ia katei ka thuk thuk ki pulit ki la ioh bat ha katei hi kajuh ka sngi,  sngi na ki thain jong ka 8 mer.
Hynrei kaei kaba la pynking khlieh ia ki nongkwah kam na ki bynta bapher jong ki jylla ha North-East ka long ba ka NEEPCO ka la buh 7 tylli ki jaka thoh test tang ha Delhi bad tang lai tylli pat ha baroh kawei ka North East.
Na ka liang ka kynhun Mukhla Umlangshor kala pyrshang ban pynphai kylla ïa kitei ki lai kol hynrei kam shem la ïoh lad satia namat ka jingtbit ki rangïalehkai ba shadien jong ka Madankynsaw Mowkyndeng.
Klesina Rynjah, Sd.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8baje mynmiet bad la iathuh ba ka jingpluh jong ka ding, ka dei na ka jinglait lyer na u buiam shet jingshet.
Ka Kong Sherita ka la phla ruh, ba na ka liang jong ka, ka la phah shithi ban pan jingïarap na ka sorkar bad kumjuh na kiwei pat ki tnad treikam bapher bapher bad ki corporation, hynrei tat haduh mynta ba ka phah shithi kam pat shym la ïoh jubab eiei.
Kane ka dorbar, kan kut ha ka 22tarik Rymphang 2020 bad la dei ban thaw ia ka iing dorbar kaba thymmai, ha shwa jong katei ka por.
Lada ka hap ban thied bording nabar, ka MeECL kan hap kit ram biang shi rynjaiñ nalor ba kam pat lah ban pynkhuid ïa ki ram ki shah kiba ka la shim baroh shi katta.
Shwa ba un leit sha bneng, u la kular ban phah sha kane ka pyrthei da uwei pat u ban kren ban pynshai ia ki briew, uta u dei u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit) jong u Blei.
Lah ban kdew hangne ba kumba ka long mynta la don haduh 28 tylli ki shnong kiba la shah ia ki kynthei ba kin ia shim bynta ha ki dorbar shnong bad na kine haduh 6 tylli ki shnong kaba ki kynthei ki la shah jied kum ki dkhot ka executive member ha ka dorbar shnong.
Ka la don ruh ka jingujor ejahar mar kylliang, ha pdeng ka Secretary jong ka executive bad kumjuh na ka liang jong ki NGEA bad ka jingiakynnoh kaba mar kylliang.
Nalor kata hangne ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ruh kan kiew wat la ka dang dei ka seng sain pyrthei kaba dang 12 snem ruh.
Ïa kane kiba bun na ki nongrep kiba la ju ïoh jinghikai na ka tnad ka rep ka riang, kaba na ka por sha ka por, ki tip bad sngewthuh bha.
Hynrei lada kam lah ban pynmih ne kot ia kane ka thong, ia kaba duna yn sa siew ne buria ka sorkar pdeng bad kan leh ia kane hapoh san snem.
Mynta ka Lajong kan hap ban leit sha Kerala ban iakhun sa ia ka Gokulam Kerala ha ka 11 tarik Naiwieng 2018.
Ha katei ka jingïalang la ïa kren halor ka jingkynnoh ka parti Congress ïa ka BJP ba ka dei ka parti ba ïashah niam, haba ïadei bad katei, ka BJP ka pynshai ba kum ka parti ka dei kaba burom ïa baroh ki jaitniam kiba don ha kane ka ri, kum ka parti ka ïeng halor ka nongrim ba ka burom ïa baroh ki niam.
Kham mynshwa, ha une hi u snem, ula shah pynbor, ha ki paralok jongu, ba un sum noh, na ka bynta ba un ioh samla ialade bad ha katei ka sien, la ialam ia u sha wah, ba un sum, hynrei ha ka jingiaid lynti, ula lap sa ka tieng bad ula kynthih ialade napoh kali, tang ban lait na ka jingshah pynsum ha ki paralok.
Lah ban dei namarba ngim don pisa shuh ban thied khaw na ka bynta ka ïing ka sem, lah ban dei ba ngim ioh ban thied dawai, lah ban dei ba ki para briew ki leh beiñ ia ngi, lah ban dei ba ngim lah shuh ban siew ia ka ram ba la poi ha ñiuhmat, lah ban dei ba ym iadei jingmut shi ïing shi sem, lah ban dei ba ki khun kim kohnguh ia ki jingsneng jingkraw ki kmie ki kpa bad kumta ter ter.
Kumjuh ruh ha man la ki bynta jong ka jingialeh jongngi, kum ka Jaidbynriew kaba tang shi troh eh, ïa kino kino ki mat (issues) kiba ktah ïa ka ïap ka im jongngi, bun sien hi ngi pyndonkam bakla noh na ka por sha ka por ïa kine ki kyntien – “na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
La ong ruh ba ïa utei u rangbah uba la bom la shoh ïa kitei ki ar ngut haduh ba ki la duh noh ïa la ka jingim la shimti da ki Pulit ka Ri Bhoi bad la rah noh sha Civil Hospital Shillong na ka bynta ka jingsumar bad halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Nonghoh Khubor.
Nongpoh:Hapdeng ka jingsngewsih bad shibun kiba la jaw ummat, mynhynnin ka sngi la leit ontep don burom ia ka samla Nisha Nongbet, ka samla kaba dang 19 snem ka rta, kaba la khlad noh hynnin ka sngi ha Pahamsyiem, hadien ba ka la shah ot ryndang bad shah dung tari ha ki bynta ka kpoh, myn hynnin ka sngi la tep don burom ia ka hapoh u Lum Jingtep ka shnong Iewmawlong.
Na kane ka jaka ba mut ban shna ïa ka jaka hiar helicopter, lah ban ïohi kyndiang ruh ïa ka kshaid Laipateng Khohsiew, ka Kshaid Daiñthlen, Kshaid Nohkalikai malu mala, ka Shnong Nongriat bad ki bynta ba long ranab bad ki jaka riat jong ka thaiñ Riwar Sohra bad Shella.
Ka la paw shai naduh ba sdang, ba ka jing ia trei kam bad ka, ka long kaba eh shibun bad ba kan nym poi satia shaei shaei ruh, ban tur sha ka thong jong ka  $10 trillion ha ka jing riew spah ka India," thoh U Garg ha ka blog jongu, ha kaba iadei bad ka jing shongthait jongu, na ka kam.
Ka jingialehkai ka long kaba jwat bha ia ka Meghalaya myn hynnin ka sngi, ha kaba ka Nagaland ka la jied ban tied hadien ba ka la ioh ban kam ia ka kynting pisa.
U la ong ba ka nongrim kaba u la rai ban mih madan ka long kumno ban pynjanai a ka tynrai, ym ban pynkylla ia ka tynrai ia kaei kaba u Ni u Kong bad u longshwa manshwa ki la leh bad saindur.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 26, RBD: 2, WGH: 3, bad WKH: 4.
Kum ha kata ka ïing, la khein kor ïa ki khyllung ki khynnah ba kin san ha ka akor ka jingkohnguh, ka jingnang jingstad, ka jingsngew rit, ka jingpyndep hok ïa la ki kamram.
Utei uba la shah kynnoh u la leit sha Pantheerankavu ha ki shi bnai ba la leit.
U diengdumbur u dei u jait dieng uba lyngkot ym kum ki diengbah.
Ka bor shnong jong ka Psiar kam shym la pyndem ha khmat kitei ki pulit Assam bad kila iai bteng ban tei ia katei ka skul haka sngi kaba bud.
“Kumta la kyrpad ïa phi baroh ryngkat lang ki bahaing hasem jong phi kiba la don ïa u Aadhaar Card bad ka MHIS, ba phin wan shakhmat ban pynïasoh ne link ïa u Aadhaar bad ka MHIS (smart card) jong phi khnang ba phin ym duh ïa ki jingmyntoi jong ka skhim.
(iii) ki nongtrei casual bad contractual ba thung lyngba ki labor contractor ym dei tang kim ïoh tulop, ki shah ot sa san tyngka na ka shispah (5%) bad tam ïa kata na ka tulop jong ki.
Kat kum ka khubor, bun ki Myntri ka BJP bad ki MP ki la shah bthah ban wanrah ïa ki constituency ba mihkhmat da ki kynthei sha Parliament ha ki sngi ban wan.
, Koo bad ki rynsan Public App ban ai jinghikai bad pynkupbor ïa ki nongthied.
La plie ïa u Motdur jong U Tirot Singh Syiem da u Indian High Commissioner sha Bangladesh u Pranay Verma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar bad ha kumjuh ruh u Myntri ka tnad Art and Culture u Bah Paul Lyngdoh.
La iadon lang ruh ki dkhot ka KSU Iooksi unit.
Uwei  u riew said ain, u la donkam kyrkieh ban ioh lok noh, tangba u don tang kawei ka kyndon bad kata ka long ba ka lok jongu, kam dei ban kyrni ha kaba pyndonkam ia ki social media.
Ka seng myn hynnin ka sngi, ka 30tarik Risaw 2020, ka la leit hiar jurip ia ka Industrial Training International (ITI) kaba don ha Khliehtyrshi.
kine kein kidei kita ki nongmihkhmat bashisha.
Ka Rida ka la iam pait dohnud marwei.
“Lada kan ïai jia kumne ka lah ban wanrah ka jingthut ha ka jingtrei ïa ka surok bad ka jingduhnong ka long hi ïa ngi ki paidbah ba shong ba sah ha kane ka District.
La kem ia ki nongialam ka KSU na iew Sohra hadien ba ki la dep ban wan pyndam ha kiba bun ki jaka kiba kham bun ki dei kiba don ha Lower Cherra.
Une u Myntri ula kular ban buh ïa ki kyndon kiba tyngeh ha kaban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaii tuh ïa ki masi shoh doh haba ong ruh ba ka Tnad kan sa ïaktreilang bad ka Tnad Pulit ha kylleng ki bynta jong ka Jylla.
La sngewthuh ba lada ka BJP kan jop bad bat ia u shabuk synshar ha Assam khlem pep ha kane ka jylla Meghalaya ruh kan khihwin bha ka lyer ka BJP.Ka BJP ka don bynta ban iathaw ia ka Executive Committee ha GHADC hapoh ka jingialam ka NPP kaba dang iaid mynta katto katne sngi.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President ka Youth Congress  u Richard M Marak, u la ong ba la sospon ia u Vice President hynriew bnai kum ka dak ka jingpynshitom ia u namarba u la kren sha ki nongthohkhubor ha ka kyrteng ka MPYC bad ki tnad jong ka, da kaba ryngkang noh ia ka kyrdan u President khlem  da kynjoh ktien ne ioh jingbit.
I Rev.T Nongrem – Moderator Rangthong Presbytery in long i nongkren ha katei ka jingïaseng.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki briew ka koit ka khiah na Ri Bhoi, ki la leit mar mar sha katei ka shnong, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia ka daw halor ka jingioh pang kitei ki briew.
Kaba khadduh ka KSU ka la ong ba katei ka jaka ka dei kaba don hajan jong ka jaka ba ka sorkar India ka kwah tih Uranium bad ka jingpan jaka ki shipai BSF ka pyntharai sniew ia katei ka seng ioh ba ka jingthmu ka long ban tih Uraniu mda ka bor ne ban ioh jingiada na kitei ki shipai ban pyntyllun ia katei ka jingkwah tih Uranium ka sorkar.
“Ha kane ka jingkhmih ïa ki rta ki khynnah ka la slem ban pyndep namar ka jingbun palat ki khynnah ha kaba tang na kawei ka kynhun ki la don haduh 25 ngut ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha katei ka jingialehkai, ka Lajong ka la lah ban thep haduh 6 kol katba ka Laban pat kam lah thaw pyrthei ban ioh thep kol.
Pyntip ha u 8787367146/8414012633 ïa ka jingïashim bynta da kaba pyntikna ïa ka kyrteng jong ka kynhun bad ïa u WhatsApps Mobile No jong u nongpynïaid ne kapten khnang ba yn lah ban ai ïa ki jingpyntip kiba donkam hadien.
Ki sample kiba la dep ban phah ki long 37,728 tylli ki ba long negative ki long 36,341 tylli bad ki ba dang ap ka result ki long 531 tylli bad ki ba la wan phai na sha bar ka jylla ki long 24,343ngut.
U don ruh u shñiuh uba lyngkot bad ba ïong bad u phong da ka patlun lyngkot ba rong grey bad ka sopti rong ïong.
La pynlong ruh haduh 12 tylli ki jingia jinghikai lyngba ka online bad 6 tylli ka jingai jinghikai ha ki jaka ai jinghikai bad 8 tylli ki webinar la pynlong ha ka por ba don ka jingkhang dam ban ai jinghikai ïa ki nonghikai ha kaba ïadei bad ki lynnong ba don bad ka jingbtai da kaba kren ne voiceover bad la pynlong ruh ïa ki jingshim klass lyngba ka online.
Kane ka jingmaramot ka la wanrah ruh ka jingdheng kali kaba jur ha kaba bun na ki kali ki la hap ban iaid lyngba ka Shillong Bypass.
Tangba u Bah Mawthoh u la kyntait ba ka jingshah rem kan dei na ka daw jong ka jingleh sting u MLA ka party.
Kane ka kali bolero ka dei ka jong u bah Shaikupar Rymmai.
Dei ban ai ding suki-suki ba ka jingshit kan ym kiew kynsan eh.
Ki nonghikai ki shem jingeh namar kim long contact kum ha ki por mynshwa bad ki khynnah bad kim lah ban pyn tikna la ki khynnah ki lah ne em ban kem iaki jinghikai jongki.
U Emphuis Nongrum u wan ha ka kyrdran ba ar da kaba pyndep ha ka por 33:11.59 min bad u Wolbetstar Ramsiej ha ka kyrdan ba lai da kaba pyndep ha ka por 34:18.15 min.
Ka  Balang ka la pyntip ba ha ka 19 tarik u Lber, 2023 ka jingïaseng paidbah kan sdang ha ka por 10:30 mynstep bad u nongkren un dei u Rev RH Lyngkhoi nangta ha ka por 1:30 mynsngi ha kaba u nongkren un dei u Rev SS Majaw.
Haba kren ha katei ka sngi pyllait paidbah ia katei ka kot kaba la ai kyrteng ‘U Aadhar Number bad ka Aadhar Card’ ,u Pastor Basaiawmoit u la ong ba shuwa ba un thoh ia katei ka kot u la leit pynshai paidbah ha ki 7 tylli ki jaka da kaba pynblong sa ki Seminar shaphang u Aadhar.
Ka jingiap na ka jing ia kynad ha Delhi, ka la poi mynta sha ka 38ngut bad sa bun spah ngut kiwei pat kiba mynsaw bad kiba dang shah sumar ha Hospital.
Ka Achik Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la nang ïoh jingkyrshan shuh-shuh halor ka jingdawa jong ka hadien ba kiba bun ki kynhun seng bad nongshong shnong ka Ri-lum Garo ha ka Lah Sngi U Blei ki la wan ban ïashim bynta lang ha ka jingïa-khih shah thngan kaba la long hakhmat ka ïingmala ka SMELC ha Tura.
U bah Hamletson u la ong ba kila pynsngew ha u myntri rangbah ba lada ka sorkar pdeng kan iai pynslem kan long ka jingbym sngew tynnad.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki NoC kiba la pan na bynta ban plie ïa ki Furniture ki dei beit ki Khasi kiba na ka liang u Rangbah Shnong ka Jirang ruh u la phah ka jingai jingmynjur(recomendation) halor ka jingpan NoC na ka KHADC.U la ong ruh ba na ka liang ka KHADC kan tohkit halor ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ The United Khasi-Jaintia Hills District(Trading By Non-Tribals) Regulation 1954 lada dei ba kine ki Furniture la pynïaid shisha da ki bar jylla ban hukum ruh ba ki dei ban pynbiang shuwa ka licence shuwa ban trei ïa kano kano ka kam.
Kita ki dei ka khieshohrieh, u Rakot bam briew bad u Ñiangthylliew.
Ka East Khasi hills, ka don 375ngut, ha kaba ha Jaiaw ki don 14ngut, ha Laban, ki don 10ngut, ha Madanryting 11ngut, ha Mawlai 64ngut, ha Mawprem 10ngut, ha Mawpyrshong 11ngut, Nongmynsong 12ngut, Nongthymmai 18ngut, Pynthor 11ngut, Rajbhavan 11ngut.
Shu shuh ka Seng ka la kyrpad ruh ia u DC ban ailad bad shah noh ia ki jingiaseng paidbah jong ki riew ngeit khristan namar ia kiwei kiwei ki tamasa la shah.
Haba kren ai mynsiem ia la ki jong ki paradoh para snem kiba don hapoh jong katei ka shnong, u u Timothy Shira, u la ong ba lada ki leit kylleng sawdong ka pyrthei, hynrei kim dei ban klet ia la ka jong ka tynrai bad ia la ki jong ki riti dustur.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la khang ban wanrah dohkha haduh 15 sngi hadien ba la lap ia ki dohkha ba la injek da ka dawai phormalin ban pyneh jubor ban lait na ka jingpyut, kaba la buh jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki nongbam dohkha.
Mynta ka kynti ka kynhun u Langdoh uba ieng na ka liang ka Pynthor wah ka la jop ia ka kynhun u Sangot Paswet bad kane ka pyni ba ka rep ka riang kan kham seisoh ha Pynthorwah.
U Bah Buam u la ong ba ka jingkhynra bad peit ngor ia ki koidi ka dei ka kyndon ba la buh ban leh shwa ban pdiang ia uno uno u koidi ban thep ha phatok ban pynthikna ba kin nym don kino kino ki tiar ba long beain hapoh ka phatok.
Ka kyntu da ka jingïatreilang jong ki Market Committee kan ïarap ïa ka ophis bad ka Sorkar ruh kumjuh khnang ba ka kam ka long kaba ïaid beit bad kaba jop ha ka ban pynïoh ïa ka Photo Electoral Roll kaba beit, ba khuid bad ba paka.
Ka jingialang ka rai ruh ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, ka dei ban nang iaid shaphrang ha ki jingtrei jong ka ia kine ki bynta kiba ktah ia ki riti durbar bad ba ka jingialang ki 4 Shnong ka kyrshan skhem ia ka Synjuk bad ba kan peit lang ruh ban pynduh noh ia katei ka kynhun VDC ba ka KHADC ka rai ban pynrung.
Ka KSU Marshillong Unit kala pynkup burom iaki san ngut ki samla da ka Maitshaphrang Academic Award  ka haka thain Marshillong kiba la pass haka jingpule haka kyrdan bapher bapher.
Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki briew na Assam, kiba la wan ban pynrung kyrteng Aadhaar ialade ha State Bank of India kaba don ha Nongpoh, hynne ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ki la leit ban wad jingtip na ki briew kiba don ha katei ka Bank bad ha kajuh ruh ka por ki la pynsangeh ruh ia katei ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ia ki briew na Assam.
U Ma T Ram Phawa, Waheh Shnong Ialong, ula ong ka dorbar shnong kala khang pyrshah ia baroh ban khwai lane tong iaki doh um doh pnat ha kane ka jaka kaba la pynneh pynsah iaka dohkha naduh 1 tarik u Jymmang (May) 2021.
Lada ka Meghalaya kam kot ïa ka jinglah pyndonkam bha, wat ha ka Jal Jeevan Mission ngin ym lah ban ïoh haduh T.1300 Klur kaba ngi la ïoh mynta u snem bad ka ïoh tam ruh ïa ka pisa man la u snem na ka JJM."“Lada ka Meghalaya kam lah ban pyndonkam bha ïa ka song pisa, ka jingtei ïa ki 1.40 lak tylli ki ïing PMAY ngin ym poi sha ka bynta ba khatduh jong ki Utilisation Certificate kaba kot T.300 Klur.
Baroh ki la don haduh 156 ngut ki nongïalehkai kynhup ïa ki 10 ngut ki nongpeit ïa ki kynhun.
" Haba kylli ba kata ka plan thymmai (dry process) kan treikam kumno lada ka kompeni kam don pisa, U Goyal u ong “kylli na ki nongmihkhmat.
U Dr Sankey haba kren ula haba sneng ba kraw iaki samla pule ula ong ban jop haka jingim pule puthi kadei ban kiar na ki jingmlien ba sniew.
Khliehriat, Nailur 23: Ka Khasi Students Union Wapung Unit hynnin ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Execitive Engineer jong ka tmat P.W.D (Road) Khliehriat bad ka la kyntu jur ïa ka tnat ban shim khia ban maramot bha noh ka ka surok Bypass kaba ïaid lyngba na ka shnong Mookhu sha Jalyiah ter ter shaduh shnong Wapung namar kane ka surok ka la jot rathai ha kaba la bun bun snem ka tnat ka khlem maramot shuh ïa kane ka surok.
Naka liang u Bah Freddy Passah u ba dei u Ranger Forest Officer ka Byrnihat Range bad u Bah Pynshailang Basaiamoit B.O ka tnad forest ki la pynshai sha ki nong shong shnong ïaka jing kordor jong ka um bad ki dieng ki siej naka bynta ban ioh ring mynsiem ïaka lyer ba khuid bad ki la pynshai ruh ba kumno ki plastic ki wanrah jingma ïaki briew ïaki mrad bad ka mei mariang namar ka jing bret pathar jong ngi ki briew ïaki plastic ha ki lum ki wah kaba wanrah bun ki jait jing pang bad ka jingpynjot mariang bala pynlong ïa kane ka pyrthei ban dang khluid katba dang mih ki sngi.
La kha ia U Gogoi, ha ka 11tarik Risaw, 1934 ha ka Rangajan Tea Estate, kaba dei mynshwa ka Sivasagar district, kaba dei mynta ka Jorhat district, ha kaba u kpa jongu, u dei U  Dr Kamaleshwar Gogoi, u doktor sumar briew bad ka  kmie jongu, ka  Usha Gogoi.
U Bah Kharjahrin, ka jing kylli kaba mih mynta ka long kan Jia aiu ia ka bor ki Kashari Jong ki District Council ban bishar ia ki mukotduma ba ia dei para Riewlum ha ki Jaka Riewlum? Baroh Shi kata ki Kashari sorkar ( Normals Courts ) ki bishar ia ki mukotduma ba ki mamla ki dei ki Non tribal lane uwei na ki mamla dei u Non Tribal bad ia kito ki Kashari kyrpang ( Special Courts ) kum ka Special Judges Pocso , NDPS, UAPA etc.Lyngba kane ka jingpyntrei kam cpc & crpc ki mamla phoidari ( criminal case ) kiba la ujor Sha ki pulit kin leit Beit Sha Kashari sorkar ym shuh sha Kashari Dist Council bad hangne ki Kashari Dist Council ki lah ban nym don mukotduma shuh ban bishar ia ki criminal case.
Hynrei ngin bat skhem triang ia la ka jong.
Ia ka Semi Final ka Seng kan pynlong ha ka 20tarik Iaong 2019 ha ka juh hi ka jaka.
Kane ka lympung ïalehkai kynjatbol Women’s League ka dei ka samoi ïalehkai kaba ar ba kan long mynta ka kynti ha kaba ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong kane ka lympung ïalehkai ka Mawlai ka la lah ban khur ïa ka nam lahduh.
Ngi dei ban pynkhlaiñ ïa ka party," u la bynrap.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban kiar na kino kino ki jingtyrwa kiba lah ban ktah ia ka rukom pynmih khubor elekshon.
U CEM u la kyntait ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ban shna ia ka Guest House ha Nongpoh,  bad ong ba ki la pynlut baroh T.54 lak kumba la mang.
Na ka liang jong ka MPCA, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jongka, ba ki don ki briew, kiba iaid shakhmat ban pynrung ia u number Aadhar, ha kaba wat ia ki khynnah skul, ruh ki la sdang ban pynrung kyrteng bad halor kane ka phang,ka MPCA, ka khot ia ki nongshong shnong jong ka Jylla, ba kim dei ban tieng, wat la kim don Aadhar number ruh, namar ba ki don ka lad ban jied bad lada jia ba don kiba pynbor ia ki, la ai jingmut ba kin kren ia U Pastor Dr.P.B.M.Basaiawmoit8974006220 (M); ecumove@gmail.com, U Rev.K.Pyrtuh, 9436312576 (M), 0364-2534028; kyrsoi73@gmail.com, Pastor P.B.Syngkli8014282108/9863017359(M); haphi403@gmail.com, Bah Auguster Jyrwa9612164669(M); augusterjyrwa@gmail.com.
Ka jingdawa da ki paidbah bad ka seng, ka long ba ki bor ba dei peit ia katei ka Weight Bridge, ba ki dei ban shna pynbha noh ia ka surok, khnang ba kan nym pynmih pum pum shuh, hynrei na ki briew ka Ain kiba la wan ban kren pynsngewthuh ia kitei ki paidbah, kim lah satia ban ai ia ka jingkular na ka bynta ban shna pynbha ia ka surok bad ban weng noh na ka jingpynmih pum pum.
La pynlong ka jingïaid rally na Meghalaya, Assam, Mizoram, Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh ban lehkmen na ka bynta u snem jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav.
U la ong ruh ïa ki syiar kiba la die ha nongbah Shillong ki dei kiba la wan kit naduh ka Jylla West Bengal bad tang ka bai kit kam duna ïa ka jinglut kaba T.35 hajar eiei bad tang ha Checkpost ha Serampore la hap ban siew T.10 hajar bad sa kiwei kiwei de ki jinglut ha lynti kat haduh ban da wanrah shaduh Shillong.
U Mrinal Saikia, MLA ka seng BJP, ha ka jingkren jongu, ula ong “Ngi mane blei ia ki masi bad kumta, ym dei ban pyniap na wah ia ki doh masi, ha ki jaka, ba ki don ki hindu".
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Nongkdait-Nongtwah IVCS kaba la ai ruh shibun ki jinghikai namar tang na ki 138 tylli ki longïing la lah ban ïoh haduh 400 ngut ki dkhot bad kane ka la long da shisha ka nuksa kaba khraw ïa kiwei de bad sa kawei dei ka nuksa ba bha ba hapoh ki 18 tylli ki C&RD Block kiba don hapoh jong ka Project MLAMP, kane ka Nongkdait-Nongtwah IVCS ka long kaba nyngkong ha ki rukom treikam.
Ia ka khyndew kaba hap ha ka surok la lah ban pynkhuid haduh ka por 3.30 baje noshngi.
Ha kawei ka liang, u General Secretary u la pynkynmaw ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma u la kdew shai ba ka jingïakren kan dei beit thik tang halor ka ‘Roster System’.
Katba dangiaid ki por kine ki rukom shet kiba biang bha kila sdang jah naka daw ka jingduna ka por.
Nongstoiñ, Naitung 18: Ka KSU Ri Muliang Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Biangboy Sangriang president bad u samla Dominic Kharmaw, ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Samla Armstrong Sohshang Assistant General Secretary KSU West Khasi Hills District, ka la kiew sha Shillong ban ïakynduh ïa ka Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB), ban dawa buh ïa katei ka tnad jong katei ka bank hapoh Nonglang kaba hap hapoh Ri Muliang Block West Khasi Hills.
Ka tnat Custom ka la buh hakhmat ïa ka thok ban ïakhun ïa ki kam runar ruser kum ka jingkhaïi tuh ïa ka ksiar, sikret, u drok, ïa ki dkhotmet jong ki mrad khlaw, ïa ki pisa thok, ïa ki tiar thok.
Kumta Nga la pyrshang ban lap kumno une u briew (Henry) u la ioh jaka ha kaba kum kane ka jingialang kaba kyrpang bad ia shong lang ha kajuh ka miej, kata hadien ba la pyntip ha nga ba ia kane ka jingpynbeit la kyrpad da ka ophis jong u CM," ong u Mukul.
Kumba ka Sur u Nong Mawlai, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban wengkam shipor ia ki heh pulit ka jylla halor ka jingshah siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ha kajuh ruh ka por ban ai ka jingbishar kaba hok halor kane ka jingshah siat iap kaba la ktah shisha ia ka hok long briew man briew, kumta ki 4 seng ki ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia katei ka Dorbar ki Rangbah shnong ha Ri Bhoi, namar kaba la pynpaw ba wat ki rangbah shnong na Ri Bhoi, ki la sngewkhia eh halor katei ka kam pyniap briew da ki pulit ka jylla.
Kumta na ka liang ka RAFA ka la ai por tang shibnai ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw ïa ki lad ban pynkynriah noh mardor ïa kine ki hati.
Hangne ha Meghalaya, ka seng Congress ha Meghalaya, ka la kynshi ia ka seng Bharatiya Janata Party(BJP), na ka daw, ba ka BJP, ka leit iasohlang.
“Kumno phi khmih lynti ïa ngi ban ïatreilang bad kum kane ka seng kaba don shibun ki jingkynnoh bamsap bad kam shym la don satia ka jingtohkit ïa kine ki jingkynnoh kiba pynhun ïa ki paidbah ka Jylla," la ong u Bah Ardent.
“Ngi la khot hajir ia ka kompeni bad ia u nongiatreilang bad ka ha kane ka sngi Balang’, la ong  u ophisar ka tnad ri jingri ka jylla ha kane ka sngi nyngkong.
Ha Umsaw Mawjynrong la ïoh ïa ka jingkren na u rangbah shnong bah R.Mawthoh, na u bah Danny Mukhim, assistant Rangbah dong, uba dei ruh uwei na ki dkhot sengbhalang, uba la pynpaw bad ai khublei ba ki la ïoh diang dei por ïa ki tiar kum ka tyrpal bad ki top syntek, kiba u MLA u la ai sha ki.
Ka kynhun Myntri kaba pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka kam ialehkai ha ka ri India baroh kawei mynta ka lah mynjur bad pdiang ia ka jingkyrpad jong  ar ngut ki khlur ialehkai rah-nar ka ri, ka Mirabai Chanu  bad Bindyarani Devi na ka bynta ka jingkyrpad ban shah ha ka ban leit shah hikai pyntbit ialade shabar na ka ri na ka bynta ka Target Olympic Podium Scheme Athletes, ha  kaba kitei ki nongialehkai  kin pynkhreh mynta ban leit sha ri USA ha ka jingpynkhreh bha na ka bynta ka jingshimbynta ha ka Asian Games.
N Syiem u nonghikai ba la dep shah pyntbit ha katei ka jaka (uba dei ruh mynta u Syiem ka Hima Bhowal) bad u bah S.Khongsngi.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u ai khublei ia U Rakesh, halor ka jingjop jongu, kum U CEM ba thymmai bad u kyrmen, ba ha ka jingialam jongu, yn dang lah ban wan rah ia ka roi ka par bad ki jing kylla ba pyn myntoi ia katei ka Council.
Ka Kur Dkhar ka pynrem jur ia kiba ailad ia kum kine ki bar jylla poiei ban shim ia ka kur ka jait ba kyntang, kaba ki ioh na ki longshwa manshwa.
Baroh khoit ki drok ba la ioh kurup ki poi 19.37kram kiba shongdor kumba T.2 lak tyngka eiei.
Shillong: U Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Teinwell Dkhar ula ong ba hadien ba ka ain shongkha ka Khasi Social Custom Lineage (2nd amendment) Bill 2018 ka KHADC kan treikam, bun ki MLA Khasi kiban duh noh ia ka jinglong riewlum ne Scheduled Tribe.
La jyllei ki MLA KHIAHSHIPUN ki ban thaw-ain ban pyndkhaw ia ngi.
Katba na ka liang jong ka Meghalaya Government Lower primary school bad upper primary school kin iaid beit sha khmat ia ki jingiakhih da ki prokram ba pher ba pher ban ioh ia ka hok ka jongki bad ki la aipor ruh shitaiew ia ka sorkar ba kan shim ia ka rai.
Ha Civil hospital ki briew kiba la iabit ia kane ka jingpang Covid-19 haduh mynta ki long 5 ngut kynthup ia u wei u nongtrei, kawei ka nurse uwei u lab technician uwei nongpang bad i wei i nongap nong pang.
Haba tlot ki samla ban long kita ki nongkyrshan ïa ka imlang ka sahlang, ka ing ka sem ka jylla ruh ka tlot ha ki liang baroh.
"Paralok, ban weng noh ia kata ka jingkhuslai bad jingpyrkhat bakla jong phi to ngin ia pule na ka Bible kumno ba la hikai ia ngi ban ioh ia ka jingmane Blei kaba shisha.
Katei ka jingjia, ka dei ha Dhar District jong ka Madhya Pradesh.
U Fr.Manbha Pakem, Director Jaintia Hills Development Society (JHDS), Kong Wanmon Tang Master Trainer on Food Processing bad u Bah Macsal Jones Nongsiej, Master trainer ka Soap Making haba kren kila ai mynsiem ia baroh kiba wan shah hikai ban ki sdang noh iaka kam khnang ba kin iohi ia u soh jong ka jingtreikam jong ki.
Ki khusnam ki long ka 1st Prize 4000 tyngka, 2nd Prize 3000 tyngka 3rd Prize 2000 tyngka ryngkat ka syrnod (Certificate).
Lada ki paidbah ki ong ba ngam don pisa, kata ruh ka bakla namar ka kam u nongmihkhmat kam dei ban ai pisa hynrei ban wanrah ia ki kam pynroi, la ong u Bah Kennedy.
U la pyntbit shuh shuh ia lade ha Physical Chemistry.
U Dr Mukul u la ong ba ki pulit ki don ka jingiadei bad ki paidbah kaba man ka sngi bad ki long ki nongai jingshngain bad ka long kaba donkam ban tei ia ka jingiadei hapdeng ki paidbah bad ki briew jong ka ain khnang ban tehlakam ia ki kam sniew.
’Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka mokotduma bad pynlong ïa ki jingtohkit bad ki la bthah ruh ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ba kin ïatreilang bad ki bor pulit bad kumjuh ruh ba kin kiar na kaba pynsaphriang ïa kino kino ki khubor lamler.
Katei ka longkmie kaba la shah leh be i jot ka dei kaba la mad ia katei ka jingshitom ha ka bor pyrkhat pyrdain la kumba 10 snem eiei bad ka dei ruh kaba la don haduh 5 ngut ki khun kynthup ia i tei I khyllung kynthei I ba dang shu kha.
“Lada ki paidbah kin pynjop ngan iakhun ban pynbha bad ban pynioh ia ka surok sha ka thain kaba long u budlum ia ka roi ka par", u la bynrap.
H.S.School West Khasi hills District da 3-2 lyngba ka penalty.
“Don ar tylli ki gift – ka Christmas gift bad ka New Year gift" ong sa uwei pat“Balei mem ong pat ha u malik" buh jingkylli uba kren nyngkong“Ym sngewnud phi ioh shah be kam pynban" u jubab.
U Assam bad u Bengal u dang don ka jingiasngewthuh, wat lada um dei ka ktien ka thylliej, lehse ha ka bam ka dih, ka thiah ka dem ne ha ka shong ka sah.
Ki don ki longkmie kiba la iohi ïa ka jingduna ha ka synshar khadar ki pan jingbit ban long Rangbah shnong ne ban don lang ha ka Dorbar, ne ka Executive Committee, ban ïa kit ïa bah lang ïa ka ban pynbha ïa ka imlang ka sahlang.
“U kyrtong HSPDP u long kum u nongialeh eksamin ba leit ialeh eksamin khlem khreh kot ban shu peit tuh bad namar ba um don daw da kumwei pat, u la shu pynsaphriang pyrshah ia nga da ki khubor lamler", la ong u Bah HDR.U Bah HDR Lyngdoh u la ong, “ha kawei ka jingialang, u kyrtong HSPDP u kynnoh ba haba nga lap lap ia u ha kawei ka jaka, nga la kyiuh bad nga la ong ia ki nongbud jong nga sei sei kumba phah sei pistol hynrei haa, nga la sei pynban da u bilor bad nga dih krak krak hana",.
Hoid u Jisu Khrist u wan long briew sha ka pyrthei ka bym thikna, ka pyrthei kaba dukha, kaba lynga bad kaba pisa mysiem.
Kane ka centre kan long ka lympung ka put ka tem, ka rwai ka siaw ha kaba lah ban pynlong ia ki tamasa bapher bapher.
Ka jingwan lyngshop ka jingpang Lumpy Skin disease (LSD)ha kane ka jylla ,ym lah ban len ba ka la don ka jinghiar arsut ha ka die ka thied ïa ka doh masi ha ka jylla  bad kane ka la wanrah ïa ka jingeh ym tang ïa ki nongdie doh masi hynrei wat ïa ki nongdie dud, ki dukan sha bad kiwei kiwei namar ka jingsngewsalia jong ki nongbam nongdih ban pyndonkam ïa ka jingbam ba mih na ka masi.
Kumjuh ruh ki ASHA ki hap ban ap haduh u bnai June bad ym thikna la ka jingdawa jong ki kan urlong ne em.
Kane ka kynroh kaba twa kadei kaba don marjan bad ka Hotel Heiga bad baroh ki maw bad khyndew kila hap lut sha ka surok bah hapdeng ka Malki bad Dhankheti.
Bhek ka Lanosha ka shong ha ka knot bad ka  sdang ban pur khana shuwa Shane bad shatai ban pyntngen ia ka Kongthei.
Ka Lokayukta ka la pynlong ia ka jingtohkit ba malu mala bad lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa haba iadei bad ka jingpyn treikam ia kane ka projek bad kumta ka la rai ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Haba iadei bad ka jingpang khmat, utei u Bah BB Makdoh, u la ong ba ka la long shisha ka jingeh ia ki paidbah, kata kaba kham ktah eh ka dei ia ki nongrep bad ha ki khynnah skul, namar ha ki nongrep, ki la hap ban pep trei ne pep bylla, katba ha ki khynnah skul, kaba ktah ia ki, ka long ba ki hap pep ban leit sha skul.
Kane ka jingkieng ka ban kam sha shilliang ka wah Myntdu ka don haka jaka kaba la tip kum ka Um-Dalong kaba ka shnong Ialong kala pynkylla kum ka Fish Sanctuary.
Ynda ki la mut wanphai, u President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh u la leit sop-sop bad u Conrad Sangma ban thaw ïa ka sorkar MDA-2.
Nalorkata, la ïathuh ruh ba da ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ kan ym don shuh kata ka jingkot kilo kyllum ïa ki mar rep kumba la ju khnium da ki nongrep baroh shi katta haba ki leit ban die jingdie ha ïew nalor kiwei kiwei ki kyndon kiba bun.
Na ka liang ka seng, ka la aiti ruh ïa ka jingthoh sha u Myntri Rangbah halor kane ka bynta.
Hynrei lada ki dei ki ba duk ba suk bad ki bym lah ban pynbiang bad kyrshan skul ïa ki khunrei kin ym dei ban ailad, namar ka jingbym biang ha ïing ha sem bad haba ka jingduk jingkyrduh ka ban ha ka jaka ba ki khynnah kin leit skul naduh ba ki dang rit ka karta ki hap ban leit bylla ha ki karkhana, ha ki dukan sha, ki Restaurant, leit bud trok, bad don ruh kiba pyrshang wat ban ïalang para lok bad ki nongkhaïi droks, khaïi kyaid beaiñ bad kiwei kiwei.
Shillong, 11 Jymmang:Ka KHADC kan shong bishar halor ka jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep.
Haba la kylli ba lano ki paitbah kin ioh ban pyndonkam ia kane ka um, U SDO u la iathuh ba ia ka por ym lah ban tip,hynrei ka jingtrei ka la dep kumba 70% namar ba ka jingtrei ka la iaid shait shait mynta.
Wat nym ia kdup ne khublei kti,Kumba ju leh mynshwa,Shu ong da ktien,’khublei ia phi’,Kumta la biang pura.12.
Watla ka Nongkrem ka la shah thep kol, hynrei kam shym la duh mynsiem bad ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Shankupar Kharbyngar ha ka minit kaba 85 & 90+3 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop bad ban kamai 6 point na ki ar sien ïakhun jong katei ka group.
Hynrei kam shym la treikam wat hadien 168 sngi bala dep plie paidbah namar ba ym pat la ban pyntreikam namar ba ym pat shym ladep ban thung ki doktor ki nurse katkum ki tyllong khubor kiba thikna.
Halor kane ka jingshem, ka Dorbar Shnong bad ka HYC ka la leit ban ujor da ka ejahar ha u Officer Incharge ka Langpih AD Camp pyrshah ïa une u briew.
Ka Nongbah Shillong ka dei ka Nongbah kaba bun tam ki len shipai kiba ka jingheh ki len shipai bad jaka ka tnat iada ri ki la long da ki spah ne hajar akar lada khein kyllum lang ia ki naduh kito ki jaka ba la don lypa naduh ka Sorkar Bilat bad kiwei kiba ka tnat iada ri ka dang shu shim thymmai.
U la ong ba ka daw hi kumba la kdew ha ka no-confidence motion ka dei ka jingbymhun ïa ka rukom treikam.
U ma Rio Sten ha ka jingkmen Jong u ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki nongialam shnong bad u paid nongshong shnong ia ka rai jong ki ban ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka kynti bad da ka jingkyrmen ba un ioh biang ka jingjop.
Ki kyrtong kiban ïakhun ha kane ka elekshon kin long baroh 6 ngut, kata u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP, u Bah Osborne Jana jong ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang jong ka HSPDP, bad u Bah Synsharlang u bym pat leit thep kyrteng, tangba la thikna ba un ïakhun beit, u Bah Seraph Eric Kharbuki jong ka BJP bad u kyrtong ka TMC, u Bah Stoding Star Thabah.
U Easterland Iangrat u kamai 20 ron na ki 33 bol bad u Aristerwell Suting u khur 3 wicket ai kamai 15 ron na ki 4 over na ka bynta ka Pomshutia CC.Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Ralphy Heinrich Diengdoh.
Ka jingïalehkai ha ka sngi ka la long shisha kaba i tynnad bad shongshit bha kaba la pynshoh biej ruh ïa ki paidbah nongwa peit kai.
??????haba thoh ba u lah khlad hynrei bud pat sa ka kyntien ba u don haka jaka sumar….
Hynrei, kaei ka jingiapher halor ki nongrim bad ki jingpyrkhat kiba u la iasam bad ngi kin iai sah junom, bad kine lehse ki dei ki jingnoh synniang kiba shisha kiba u la noh synniang shisha ha ki nongshong shnong ki jong ngi," ong u Conrad Sangma.
Shillong, 9 Nohprah:Lashai ka sngi ka 10 tarik ka dei ka sngi ba ka KSU SWKH kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mawkyrwat ban ia kren halor ka jingshah rahbor ki Khasi ha ki lehnoh Garo.
Lada ka Sorkar Meghalaya ka leh bymsuidniew iaka jingud jingnam jong ki paitbah nongshong Shnong ka thain Umkiang, ban pynbha ia u surok NH 6 ha kine ki sngi ban wan kila maham ban mih paitbah sha surok.
Hynnin ka sngi, ha ka jingleit hiar thma jong ki samla KSU, la iathuh ba ki don kumba 200ngut eiei bad mar ia poi ha Ronghona, ki la shoh pynmynsaw ia 4ngut ki pulit bad ki la thang ia ki trok bad kiwei de ki tiar, kiba tih surok rel ha katei ka jaka bad nangta, ki la shoh pynmynsaw ruh ia 3ngut ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, kiba dei ki bar Jylla.
Na ka liang u Coinrad K Sangma u la ong ruh ba ka jing jia ha Manipur kam don jing ktah ia ka sorkar Meghalaya ba lamkhmat da ka NPP, namar baroh ki seng sainpyrthei kiba don haka sorkar synroplang ki ia sngewthuh jingmut.
Ka Ri War ka lah ban pynmih ki soh niamtra, ki lum pat ïa ki soh phoh, soh plom, ka Bhoi pat ïa ki soh trun bad kiwei kiwei, bad lada la pynshlur bad pynmih ha ka rukom kaba dei,kane ka thaiñ kan jin da long shisha ka ri u soh u sai.
Sa shisien nga la khot sngewbha ïa ki nongïalympat na ka bynta katei kajuh ka mat," la pynpaw u Thakur ha ka twitter hynnin ka miet.
Ula bynrap ruh, “Ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka long ban leh na ka bynta ka pateng jong ka jaitbynriew bad ngi la shim ruh ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka Them Motor ban pynkynriah noh  ïa kiba shong basah nangtei na Ïew Mawlong bad ïa ka jaka sah ngi mut ban pynbit pynbiang ban shna ka ïewbah na ka bynta ki paidbah ka jylla bad ruh na ka bynta ki paidbah ka Mawthadraishan ha kaba kin lah ban ïa die ïa thied hapdeng ka jingshong suk shong saiñ hynrei hapdeng kine kiei kiei baroh ngi dang shah beiñ ngi dang shah lynthem maw".
u la ong ban shu thep ha kano kano ka post da ki briew la jong ka wanrah jingeh ïa ki wei pat khamtam kiba wan na ki longïing ba duk kiba ki kmie ki kpa ki trei shitom ban pynlut na bynta la ki khun.
La seng ia kane ka skul ha u snem 1961.
Ka bor shnong kala kyrpad iaki pulit ka Umkiang Patrolling  Post ban pynshitom ia une u ophisar katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shuh shuh u la ong ba lada ka Sorkar ka kwah ban shu leh politik ïa kane ka issue ka la dei ban weng noh mardor namar kadei ka jingkwah jong ki paidbah.
La thaw ruh 173 tylli ki Federation jong ki SHG bad 465 ngut ki longkmie ki la long kum ki Community Resource Person.
Ka Dkhiah West, Lumputhoi kila khur namjop, katba ka Iongkaluh Wahsder bad ka Mutong kila iakhaid haka 2 nd Division Football Tournament ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan shnong ka Moopala haka sngi Saitjain.
Shillong, 04 Risaw:U Bah Michael N Syiem ka Maitshaphrang Movement, u la thoh shi-thi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang-ma ba u dei ban pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki bor sorkar mardor ban pynthikna ba ka ain shongkha shongman ne ka Compulsory of Marriage Act kan treikam kumba la pdiang da ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kane ka jingthoh ka dei na ka bynta ka jingkhrong khajna ïa ki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli bad kane ka pyni shai ba ka KAAC ka la tam pud bad pyni bor pyrshah ïa ki paidbah jong kane ka shnong.
Ka jingjop jong kane ka prokram ka la dei ka nongrim jong ka prokram Aspirational Block, u la ong da kaba ïathuh shaphang ki jingïaroh bad ki jingjop jong ka prokram ha kylleng ka pyrthei.
Haba ther ia ka sorkar BJP u Rahul u la ong, mynshem taiew u Nirav Modi u la phet rieh bad ka pisa T.22,000 klur kaba dei jong ki paidbah ka India.
U la ong ruh ba kumba ki phlim kiba la pynmih na ki bynta ba kham sahthie jong ka ri India ki la lah ban ïoh haduh ka khusnam Oscar ka kdw ba wat ki phlim kiba mih na kane ka bynta ka ri ki lah ban kot sha kane ka kyrdan.
Nangto u ong ruh ba ki la ïohi ïa ka jingkam jong ka HSPDP kaba ong ba khlem ki party riewlum ka NPP kan ym lah ban ieng.
Mynta ka e-Proposal system ka pynbiang ïa ki jingmang bad jingpdiang jong baroh ki tnad bad ki directorate ha Meghalaya bad ban ai ïa ka jingshakri ka sorkar ryngkat bad ki jingpyndep hok ïa ka kamram sha baroh ki nongshong shnong ha kylleng ka jylla Meghalaya haka rukom kaba shai bad babeit.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u bah Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC West Khasi Hills u la ong ba ka jingkhlaiñ jong ka seng ha ki bynta baroh naduh ki Unit haduh ka Central Body ka shong eh ha ka jinglah jong ki dkhot ban ai ka jingïatreilang ha ki por baroh.
Kumta “Ai Bih Sian" ka mut “Ai ïa ka Bih Jingieit".
Haba kren ia ka East Shillong constituency, u la ong ba ki briew ha kane ka constituency hi ki la peiphang bha ia ka jingleh jong ka parti BJP ban phiah ia ki kynhun jaitbynriew bad kyntiew tang ia kawei ka jaitbynriew te ki sngewthuh bha.
Ka doktor, kaba tbit bha jong ka hospital ha  Manhattan, ka la pyniap noh ialade, da kaba sdien phasi ha ka Sngi U Blei bad ka dei ruh, kaba la pynkoit ia bun bah ki nongpang kiba ioh jingpang coronavirus.
Ha Kane ka jingleh niam mynta u snem ka Raij Jwai ka la ialeh ban pyndep da kaba bud ryntih ruh ia ki hukum ka Sorkar kum ha kaba kiar na ka jingpynbun paid bad ialeh ruh ban don ha ka jingiajngai katkum ba la bthah da ka tnat treikam jong ka koit ka khiah.
La shah tang 30 ngut ki nongkyrshan kiba nabar ka shnong Moodymmai ban wan haka jingïalang (campaign) hapoh shnong.
U M Rajendra Singh u la ai khublei ïa ka Meghalaya ha kaba ka la ïoh ïa ka lad ban pynlong ïa kane ka bynta kaba ar jong ka 2nd North East Olympic Games 2022.
Ha kane u Bah Deihok Sumer, President FKJGP Bataw Unit uba la iadon lang kum u dkhot shnong da ka jingphah u Waheh Shnong ryngkat bad kiwei pat ki nongialam Shnong na ka Shnong Umlangsha, Lad-Lakadong.
U Prof David Reid Syiemlieh uba long u Chairman barim jong ka UPSC un long kum u Adviser Academic, u Executive Chairman barim jong ka MBoSE u Tony TC Marak un long kum u Adviser School Sector Reforms, katba u Secretary jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch Marak un long kum u Member Secretary.
Ha Meghalaya ki don haduh 67,000 ngut ki samla kiba dei ban ioh ia katei ka scholarship.
U la ong ba ki shipai kim don daw eiei ban bat ia ka madan namar ba ka don hapdeng ka sor bad nalor kata ki khlem pyndonkam satia ia ka.
Ka jingïalehkai plie pyrda ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Bhoi Zone pyrshah ïaka Clarissa ha kaba ka jingïalehkai ka long kaba shongshit bad itynnad bala wan ban sakhi ruh da ki spah ngut ki paidbah watla ka dei haka por mynmiet ban ai jingkyrshan ïala ka jong ka kynhun bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ka Bhoi Zone kala lah ban pynliem noh ïaka Clarissa da 2-0 kol ban rah ïaka jingjop ba nyngkong jong katei ka lympung.
Kumta hadien 37snem kata ha u 70AD,la pynjot noh iaka Temple ki jiw ha Jerusalem bad haduh mynta shisha ki jiw kim ioh shuh ban mane ia u Blei haka Temple ha Jerusalem,ka la long ha duh mynta mynne kumba 1952snem khlem temple shuh.
U la ong ruh ba haduh mynta ym pat don wat tang uwei ruh u Ophisar Sorkar u ban wan mih sha ing ban kular ai jingïarap na ka Sorkar bad ban phah sumar ïa kiba mynsaw.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 949 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 480, Ri Bhoi 156, West Jaintia Hills 80, South West Garo Hills 90, South West Khasi Hills 64, Eastern West Khasi Hills 58, North Garo Hills 54, South Garo Hills 43, East Jaintia Hills 30, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 34.
Customize:Ha ki Rympei Ïieng jong ngi mynta, ki Khun Hynñiewtrep Hynñiewskum, ki babun ki khun ki la khot “Daddy" ha ka jaka“Pa" bad “Mammy" ne “Mom" ha ka jaka “Mei.
Ban ioh ïa ka jingstad dei ban da puson bha shuwa khnang ba yn jop ïa ka ba pynshong nia bin pa bin shuwa ba yn trei kam khnang ban lait na ki jingbakla.
Shillong, Iaiong 24 : Wat la ka Harijan Panchayat Committe (HPC) ka la pynpaw ba kim treh ban mih na them ïew Mawlong ha ka shithi ba ki la jubab sha ka sorkar hynrei mynta ka sngi u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kren shai kdar ba jia katba jia ne long katba long yn pynkynriah beit ïa ki Kharmetor na Them ïew Mawlong kumba la dep rai da ka HPC bad mynjur ruh da ka Kynhun Myntri naduh mynshwa.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka CoMSO kam dei ba la talasi hi hynrei ka la leh ia ka jingtalasi ryngkat ka jingdon lang ki briew ka ain.
Ka seng ka la ong ba ka jingleh mynthi ka sorkar, ka la don ka jingktah kaba jur ia ka jingpule ki khynnah skul kat  haduh ba ka kawei na ki Govt School kaba don ha ka shnong Sohiong ruh ka la shah khang khyrdep noh ha kine ki bnai ba la dep.
“Hynrei kane, kam shym la urlong ha kane ka sorkar ba mynta hyrnei ki jingkylli ki mih kawei hadien kawei pat, namarkata, kaei kaba u (Cornad) kren ka dei kaba shisha ïa kaba ki la jop hynrei khlem don eiei ha kaba wat ki paidbah ruh kim don jingkmen hynrei ka pynlong ïa ki ban pyrkhat sani," u la ong.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong,ba kitei ki 2ngut ki la shong da ka bike bad u bakha jongki ba dang 15 snem ka rta bad ialeit sha ka shnong Pipulbari ba don ha West Garo hills, ba jngai kumba 15kms naka shnong Garobadha ha South West Garo Hills.
Ka dang don ka por na ka bynta u Rahul Gandhi lada um pynkylla noh ïa ki jinglong ki jong u, kata kumba ka seng Congress ka la shah sar na ka thaiñ Northeast, hapoh ka ri baroh kawei ruh kan wan jia kumjuh.
Wat tang hapoh ka ri India ruh ka la ïapher bak -ly-bak, ym tang ka rukom shim jait na ka kmie kaba don la ka jong ka nongrim ban kheiñ ïa uta u saisohpet kata ka mei ïawbei.
Kane ka kynhun kaba hapoh ka jingialam jong u Mrityunjay Bharali ha ryngkat bad u Mrinal Das kum u Deputy kan ioh ban sdang ia ka jinglehkai jong ka ha ka 7 tarik u Risaw ha Pune ha kaba kan iakynduh nyngkong ia ka kynhun kaba na Odisha.
Ka Mawkyrwat ka la kot haduh 86.13% katba ka Ranikor ka la kot 86.62.
Phewse kita baroh ki la pulom, ki la kut bad wai noh ha ka sngi ba la sahnarphna bad pynїap ia U.U Frank Macchia ha ka khubor Easter 2021, kaba la mih ruh ha ka rynsan Face Book jong ka “World Wide Pentecostal Theology", u їathuhkhana shaphang ka jingїashem jong u Jisu bad ki arngut ki synran kumne- “Ha ka sngi Easter kaba nyngkong, kumba ar hajar snem mynshuwa, u Kleopas ryngkat bad u paralok jong u ki la їaid lynti da ka kjat ban leit phai sha Emmaus kaba jngai khatar kilomitar na Jerusalem.
U la kop ba mano mano uba sngew ba ki mashin EVM kim ler, ki lah ban wan pyni ban pynshisha kumno ia ki EVM lah ban leh tuh.
Kumjuh shuwa ba un iap noh u la ong ia kine ki kyntien ha uwei na ki koidi uba na Lum Jaiñtia,“Ynda phi la leit phai sha la ka Ri, iathuh ia ki Para Ri jong nga ba U Tirot Sing u iap kum U Syiem".
U la ong ruh ba lehse lada don mano mano ba kloi ban ïarap la ka long mano mano ruh, na ka liang kiba haïing ki da sngewnguh eh, namar ki dei na ka longïing ba duk.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Banteidor u la kyntu ïa ki paidbah ban klet noh ïa ka politik hynrei ban ïatreilang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ïa kane ka skim la sam kyrpang da u MLA sha kitei ki 406 ngut lyngba ka Cheque kaba long mar 10,000 (shiphew) hajar tyngka marwei da kaba pynrung ïa ka pisa hapoh ki Bank Account jong ki.
U Myntri Rangbahduh ka New Zealand, u Chris Hipkins haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba 6 ngut ki briew ki la khlad noh ha katei ka jingkem ding katei ka hostel, hynrei na ka liang ki pulit ki la pyntip ba ka jingkhlad ki briew ka lah ban nang kiew sa kumba katto katne ngut.
Ka long kaba sngewtynnad ban ïohi ba yn lah ban pynbeit noh ïa u pud u sam khnang ba ki paidbah jong ngi kiba shong ha ki thaiñ khappud kin ïoh noh ban mad ïa ka jingim kaba shongsuk.
Ha kajuh ka por, ngi kyrmen ba ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kin pyndonkam ha ka rukom kaba dei ïa kane ka jaka ba la mang na ka bynta jong ki.
Halor kane ka jingleh bam ja khluit jong I kaba la wanrah ka jinglehrain ban shu kdew kti ia ka Shnong, Ka Dorbar Shnong Lawsohtun da kawei ka rai ka la ai syndon da ka ejahar pyrshah ia I Kong ha ka bad pynshai ruh ba ka pynrem ia ka jingjia bad kan iatrei lang bad ka bor Pulit ban ioh kem ia kiba donkti.
Kine ki sengbhalang ki kynthup ia ka FKJGP, HNYF, RBYF kin iamih paidbah lashai ha kaba ki la ioh permishon ruh na u Deputy Commissioner ban pynlong ia kane ka jingiashong kyrain naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha kajuh ka por, u   Deputy Commisioner u la ong ba ka  Nongkrem  ka don ki lad kiba long kum ka lad ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei namar ka jingitynnad ki jingbuh jingsat jong ka mariang.
ïa kane ka projek la mang kumba T.1,600 klur ha kaba na ka lajan T.500 klur lah dep ban pyllait na ka bynta ka jingsdang kaba nyngkong ne ka first phase bad la buh ka thong ban pyndep hapoh ki 36 bnai".
Khlem da peit khmat ïano ïano, nga wer sha baroh kine ki political party kiba la wan ban ïalap elekshon hangne ban wan rung noh sha ka Congress party ba kan jop ha kane ka elekshon na Nongstoiñ Constiuency, khnang ba sa shisien pat ka burom jong ka Nongstoiñ Consti-tuency kan ïoh pat ïa ka burom bad kan long ka Constituency ka ban lam khmat wat ïa kiwei ruh ki Constituency", u la ong.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Mukhaïalaong ka khot bad wer ïa baroh ki para shong parathaw ki paralok para jor kiba na jan bad na jnai ba kin wan sakhi lang sha kane ka ka tamasa Shad Sukra.
U Rawat u la ong, “Ngin pynthikna ba ka elekshon kan long kaba khuid, yn pyrkhing bha ia ka jingkren kiba wanrah ka jingiapher jait niam", u la ong.
" Balei ka long sha kumne, hato ba ngi la stad palat mo ade ? Phi kiba ieit ia ka jaidbynriew phim iohi mo ia ka jingjot kaba byrngem ban wan ha ka Ri jong ngi da kaba sdang nangne na Sor.
U Bah Wanseng haba ai jingkren kum u kongsan u la pynpaw ba kum u nongïalam u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki khun samla kumta u sngew ba ki donkam ban khring ïa ki khun samla sha ka jingïalehkai khnang ba kin lait na kiba bun ki jingsniew kiba la ktah ïa ka imlang sahlang ha kine ki sngi kiba mynta.
“Ha kane ka jingwan jong u Shah, ka Sorkar Jylla ka aiti ruh ïa ka dorkhas ha kaba ka mat halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla la kynthup lang nalor kiwei-kiwei ki mat jingdawa," u la ong.
Ki kam sniew kum ka jingpyniap briew bad ki jingleh bein kim juh don ha ka rukom im jong ngi.
Shish phi Ine i UNSC don ita I Veto Te phi.
Ïa katei ka Rehabilitation Centre la wan ban plie paidbah da u Rev Dr AC Moore uba dei u President jong katei ka shnat treikam jong ka Balang, haka jingïadonlang u Myntri ka Sorkar Jylla uba dei peit ïaka tnat ïalehkai haka jylla u Bah Shakliar Warjri, u Dr Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning, ka Kong Mac-dalyne Sawkmie Mawlong MDC, Rev M Shangpliang ba dei u President jong katei ka Rehabilitation Centre, u Rev AM Mihsil Secretary, ki dkhot jong katei ka Centre ki Pastor naka Balang u Blei bad ïa katei ka jaka la ai sngewbha da ka kong Phain Thangkhiew sha ka Balang u Blei ban buh ïa katei ka Center ban wanrah pat ka jingkyrmen sa shisien ïa kito ki khun samla kiba la ngop haki jingdih buaid.
Na ka liang ka KSU ka ai mynsiem bad pynpaw ruh ia ka jingkyrshan ïa ka Prof.Sungoh.
Katba u Inspector General jong ka BSF Meghalaya, hadien ba u la khmih shaphang ka jingshisha jong kane ka jingjia, u la pynthikna ba ki shipai BSF ki la kut jingmut ban ap pahara ha katei ka khappud, wat haba wan ka jingeh ruh.
Shuh shuh la iohi ba kawei ka longkmie kaba kit ia la i khun kynthei ba dang 1 snem kaba dang hap ban ai buiñ ka la iathuh ba ka la mih napoh ka shnong Mawmang haduh 8 baje mynstep ban leit shim dawai na Kongthong Sub-Centre bad kan shim por kumba 2 kynta shiteng ban poi shapoh kane ka jaka shim dawai.
U President ka China, U  Xi Jinping, ula plie mynta ka sngi, ia ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei bad kaba shongdor £14 billion, kaba pyniasoh ia ka  Hong Kong, Macau bad ka  China.
Kat shaba phin phai ïa la ki khmat bad ba phin peitthuh bha ba khlem artatien phin ïohi ïa kiei kiei kiba pyn myntoi.
U la ong ba la thaw ia kane ka komiti na ka bynta ban wad jingtip bniah ia ka rukom lum khajna ka sorkar kaba pyndonkam na ka bynta ka pule puthi ne Education Cess.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long ha kane ka por ha kaba ka KSU ka dang don hapdeng ka jingiakhih ban pyrshah ia ka lynti rel namar ka jingsyier na ka jingwan tyllep ki briew nabar.
U Bah Kennedy dang ha ki khyndiat bnai ba la dep u la ai reng ha ka elekshon shiteng samoi ha Mawphlang na ka tiket Congress tangba u la shah rem noh pat ha u kyrtong ka UDP, Bah Eugene Lyngdoh.
Haba kylli, u ma Lahkmen ula ong “Ka NTA kala pynbna ba ka eksam CUET kan long la kumno kumno ruh ha ka taiew ba-ar jong u bnai Naitung.
Kumta, halor kine ki jingdonkam bad ki lad ki lynti na ka liang ki paidbah ki kyntu na u Bah R.G Momin MLA ba thymmai jong ka thaiñ ban shimkhia bad leh ei ei noh halor kane.
Kine shijur, ki la phla jingieit ia iwei iwei lyngba ka jingshimti jong ki ia ka poikha poiman ha ka jingdon ryngkat lem bad ka jingkyrkhu na ki Lyngdoh.
Haba pyrshang ban peit pat ïa ka CCTV kaba don marsyndah kane ka dukan la ïohi ba hynnin ka step phyrngap la don uwei u samla briew ba hapoh ka rta 35 snem uba la pyrshang ban pynpait ïa kawei ka CCTV kaba don ha kane ka jaka bad na ka liang ki trai dukan ki la suba ba u lah ban dei uwei napdeng ki nonglute.
"“Mynta, kumta, manga, u B.S.Sohliya, IAS, District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka jingshimti ïa ka kam kumba la ïoh jinghukum ba hap hapoh ka kyndon 144 Cr.
“Ki heh ba dei khmih, ki dang pyrshang ban pyllait im ïa kine ki shipai kiba la ngat ha kane ka apot.
" U bah Adelbert, u la ong ruh ba na ka liang jong u, um shem la pyrshah ia ka sorkar lane ia ki kynthei kiba don ha kane ka kam beain, hynrei u la kyntu ia ka sorkar ba kan shimkhia ia kane ka bynta bad ban wad ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew kiba la ngop ha kane ka kam khaii met.
Nongpoh:U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, myn hynnin ka sngi u la leit ban iashimbynta ha ka 2nd Ri Kunai la Tynrai 2020, ka Tam asa kaba la pynlong da ka Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA) ha Umden Parish Hall kaba don ha shnong Umden,Ri Bhoi.
U  Lat u la ong ba dei wad da ki lad ki lynti kiba tyngeh ban pyndem noh ia ki kam pyntriem ha ka jylla khnang ban wanrah ia ka jingsuk jingsain bad ka roi ka par kaba sted.
Hynrei na ka liang u AT Mandal, Lamphang ka dorbar Jylla, u la ong ba haduh mynta, um pat ioh pdiang jingthoh eiei na ka party Congress ba la sospen ne beh seng ia u Bah Pynshngain bad ka paw ba u Bah Pynshngain u dang dei u MLA ka Congress hapoh ka iing dorbar katba shabar u dei u MLA ba la shah sospon.
La iohi kumba ju long ha ing dorbar haba la dep  ka jingjied CEM thymmai ne Deputy Chairman hadien ba baroh ki MDC ki la dep kren, uba kren ai khublei khadduh u ju dei u Chairman ne ka Chairperson, hynrei la iohi ba mynta ka sngi ka kong Teilinia kaba dei ka Chairperson kam shym la kren kitbok kum ka MDC ne ka Chairperson ia utei u Dy.Chairman uba dang shu shah jied thymmai bad la iohi ba hadien ba baroh ki MDC ki la dep kren ka la ailad sa ia u bah Gabriel ba un kren na ka liang jong u ruh bad kam shym la kren eiei na ka liang jong ka kum ka MDC ka Mylliem Konstitwensi ne ka Chairperson ka KHADC.Nangta la iohi ba shuwa ba u bah Gabriel un leit ban shong ha ka shuki Dy.Chairman la leit ban synran ia u tang da ki nongialam ka PDF kata u bah Pynshngain N Syiem, CEM bad kiwei pat ki MDC rangbah ka PDF , hynrei kumba ju long ha ki dorbar ba la dep la iohi ba haba la dep ban jied CEM thymmai lane Dy.Chairman, Chairman la ju leit ruh ban synran ia ki sha ka shuki ba ki shong ym tang na ka liang kaba jop ne kaba bat ia ka bor synshar, hynrei la iohi ba wat u nongialam ka liang pyrshah u ju leit ban leit on lang tiap haduh ka shuki ba ki dang shu shimti thymmai, hynrei mynta ka sngi la iohi ba u nongialam ka Liang pyrshah u bah Metbah um shym la leit on ia u bah Gabriel sha ka shuki Dy.Chairman.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long BBS College, Shillong versus NEHU, Tura bad ka Synod College, Shillong versus NEIAH, Shillong.
Ula ongshuh shuh ba kum kaba ioh iaka NICRA projek, kane ka shnong kan sdangia ki rukom pynlang um haka por slap ban ioh pyndonkam ha ka portlang.
I Ma Sunday Morning Pariat I dei ruh I hynmen jong I Ma Baxterly Pariat ba shong ba sah ha Tympang Iawmusiang, Jowai.
U General Secretary ka CoRP u Bah Friday Jalong lem bad ki dkhot ka seng ki la iakynduh ia ka District Sericulture Officer, Ri Bhoi ka kong L Lyngwa ban ioh ia ka jingtip ba bniah hynrei kaba lyngngoh ha katei ka jingiakynduh ka DSO, Sericulture ka la iathuh ba kam don jingtip eiei halor ka jingsam ia ki phom ban ai shkim ri khniang ia ki paidbah bad ka la shu ioh jingtip narum naneng ba don kiba ai ia kitei phom ha Ri Bhoi District.
“Kumba la bthah ka Election Commission of India (ECI), ka jingpynkhreh ka la iaid shaid shaid.
ka la ong ruh ba kam kwah ban pynlong kamkai ia ka sain pyrthei ban ia wohnia ha lynti ha surok hynrei ka kwah ban iakynduh ia ki nongtrei shwa ban tur sha madan lyngkha.
Kiba bun ki Rangbah Shnong kiba iashim bynta ha kane ka  jingialang, ki la pynpaw ia ka jingbym iahap bad pyrshah jur ia ka MUDA ba kan wan skud sha jaka shabar ka Municipal.
Kitei ki nongkhur takma ka jylla ki long, na ka liang ki kynthei ha ka Women Senior Category – 60Kg – ka Margareth Pathaw, Ksiar (Kadiang bad Kamon) bad ka Ewan Shuwa Suchiang, Rnong (Kadiang bad Kamon); 70 Kg – ka Aiboklin Rina, Rnong (Kadiang); 80Kg – ka Mihsngewbha Rymbai, Rupa (Kadiang).
Ka jingduna balah ban pynleit jingmutKa Cognitive triad jong ka jingkhuslai : Ka jingsngew duh mynsiem, duh jingkyrmen bad ka jingduna ka jingsngew kordor ka jingim.
U MLA ka South Shillong konstitwensi u bah Sanbor Shullai u iathuh ruh ba U Ardendhu Choudhuri u dei u Director barim ka Printing & Stationery ka sorkar jylla, bad hadien ba u la long kum u MLA u dei uba nyngkong na ki MLA bym dei Khasi ban wanrah ia ka mat hapoh ka Ing dorbar ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra.
Na ka liang ka seng, ka la lap katto katne ki bar jylla ba khlem kot khlem sla (kum ki EPIC, ne kino kino ki kynja Identity Proof) kim shym la don satia bad ki bad ka jubab jong ki ruh kam shym la long kaba biang, kumta ka Seng ka la phah noh ia ki na ka jaka ba ki wan.
Nongpoh: Lai ngut ki MLA na ka jylla, kiba kynthup ia u Bah Lambor Malngiang, MLA na Nongkrem, u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning bad u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, hynnin ka sngi ki la hiar jurip biang ia ka shnong Iongkhuli bad ki la pynlong jingialang ha shnong Maikhuli, na ka bynta ban iakren ia ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah jong katei ka thain, khnang ba kin ioh ban peit ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka shnong Iongkhuli, ka shnong kaba don hajan Umtyrnga bad kaba hap hapoh ka Raid Marwet.
Mairang: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u la pynbna paidbah sha baroh ki longïing hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act 2013 bad ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur, 2022.
Ym dei tang ha Kerala, hynrei ha  Andhra Pradesh, Maharashtra, Telangana ka kiew bha katei ka jingpang hapdeng ka 50-60 percent, hadien ba ki don kitei ki jinglehniam ha U Nailar ba ladep.
Shillong,20 Naitung:Ha ka 19 tarik mynta u bnai, ha ka por 2:30 baje mynstep, katba ki pulit ki dang talasi ia baroh ki kali kiba iaid lyngba ka GS Road, ki la pynsangeh ia kawei ka kali Ford  Ikon ha ka jaka ba ki la talasi ha Mawlai, Shillong.
Ahmedabad:Ha kawei ka jingjia jong ka jingisih jaitbynriew, pyrshah ia ki briew na ka thañ shatei lammihngi jong ka ri india, ki la don 10 ngut ki briew na jylla Nagaland ki la shah ktah kti ha ki paidbhur hadien ba ki die ia ki jingbam na ka thaiñ shatei lammihngi ha nongbah Ahmedabad jong ka jylla Gujarat.
U la ong ba ka kyrteng jong u la suit la shor da ki kmie ki kpa jong u hynrei lada pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka ktien Pnar ne ka ktien synteng Tein ka mut uba tiengeit u khawpud, " Lada pynkylla ia ka kyrteng jong nga ha ka ktien synteng ka mut uba tieng eit u khawpud hynrei ngan pyngiaid ia ka dorbar khlem jingtieng bad ngan pyngiaid katkum ki kyndon ki aiñ" ong u bah Teiñ.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Urlong", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 29 tarik, Jymmang 2023.
Ka doi ka dei kawei napdeng ki jait jingbam kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad.
Nongstoin, Risaw 24 : Uwei u rangbah uba kyrteng u Prestarius Thongni, 40 snem ka rta na ka shnong Seiñduli u la shah siat iap ha ki briew bym ithuh hapoh khlaw ha ka shnong Patharumlang ha ka janmiet 23 tarik katba ma u bad ki paralok ki dang ïaleit thap sim sha katei ka khlaw.
Shillong, 25 Jylliew:Saw ngut ki nong khaii ki la shah rah bor na Phulbari ka West Garo Hills katba ki dang iaid na Kantanagre sha Dadenggre sub-division, kaba jngai kumba 40 km na Tura.
U Lyngdoh Raid uba dei na ka kur Marbañiang, Mylliem u dei u nongpynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha kane ka leh niam, la ka long ka jingpynbiang ïa ki sniang, ki blang, ki syiar, u klong, u skaw bad kiwei.
Hynrei kano kano ruh ka jaka ynda ka la kylla long tang kum ka jaka ïaid kai ha kaba ki nongwan jngohkai kim sngewthuh shuh ïa ka jingmut “kyntang" (sacred) bad ki ïaid da kaba pynsawa jingkren namar ba kim kheiñ kor ïa ka jinglong kyntang jong kane ka khlaw, kata ka mut kane ka khlaw kam dei shuh ka “Law Kyntang.
Kiba bun na ki jhur na ka longïing cruciferous ki don jingïadei ha kaba pynduna ïa ka jingma na ka jingpang cancer, kum u broccoli bad kiwei.8.
Haduh mynta la iathuh ba ka Congress ka thmu ban pyniakhun da u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem na Mawkyrwat konstitwensi, wat la kin don kiwei pat ki ban pan tiket ba kynthup ia u President barim ka KSU Delhi Unit u bah Kynpham Lyngdoh.
Ka Mookymphad Mihmyndtu bad ka Pateinki Sabah ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka Samla Ribahunshisha Kharshiing ka la long ka khynnah ïalehkai kaba don bad ka Kick Start Football Coaching Centre bad dang shen ha une u bnai ba la lah ruh ka la leit ban ïasoh ïalade bad ka shlem ai jinghikai jong ka Bhaichung Bhutia Football Academy.
Ha kane ka General Meeting u General Secretary u la pule ïa ka General Report ne ka report treikam jong ka Sengkhihlang bad la ïoh ban ïa pule ïa ka jingïoh bad ka jinglut jong ka Sengkhihlang, te kumta hadien ka General report la ioh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Sengkhihlang na ka bynta ka Samoi treikam ba 3 snem katta naduh u snem 2023 haduh u snem 2025.
U Miquel Obando Nongbri u khur 4 wicket ai kamai 14 ron ha ki 4 over katba u Daryll Donald Nongbri u khur 3 wickt ai kamai 26 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Lumpaia Avengers CC.Ka Lumpaia Avengers CC haba beh ïa katei ka ron kam shym la poi sha ka thong watla ka la pyndep baroh ïa ki 20 over ha kaba kamai tang 128 ron duh noh 8 wicket, u Easterland Iangrat u kamai 35 ron na ki 40 bol bad u Elsabat Nongdhar u khur 3 wicket ai kamai 20 ron ha ki 4 over.
Jowai, Jylliew 23:Ka Jaiñtia Sudent Union (JSU) Jowai Circle mynta ka sngi ka la pynkynmaw sa shisien sha ka sorkar lyngba ka shithi ba la phah sha u myntri ka koit ka khiah u James K.Samgma, kumjuh sha u Aman War, Director(MI) DHS bad sha u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla bad dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ïa ka Maternity & Child Hospital kaba don ha Panaliar Jowai.
Ka West Jaintia Boxing Association (WJBA) kan long iaka Boxing Coaching Camp naduh u bnai 1 tarik Rymphang 2023 ha madan Daimasi Ladthadlaboh.
"Shuh shuh halor ka jingbuh jingkylli jong kiwei ki seng, u Bah Metbah u la ong, “Nga kwah ban jubab ba balei um leit kyrshan ïa kawei ka seng saiñ hima kaba ïakhun na ka bynta ka reservation policy, nga kwah ban ong ba kaei ka jingthmu, kaei ka jingangnud, kaei ka lynti, kaei ka jingkwah ngam pat lah ban shemphang.
Kumjuh ka Mawsynram, kaba don u Maw nam ka la kylla ka jaka ba Shong U Ram, Ki jaka sor, bad khap sor ba shong ki shipai, kum ka Mawpat ba shong ki BSF, tang ban leit lynti sha shnong lajong ruh kim shah shuh ka Nongmensong haduh langkyrding ki jaka BSF ka la nangïar, ka shnong Mawshabuit ka la mad ïa ki jingeh, kumjuh ka Laitkor, ha kaba ki shipai suiñ ki tur pud da kaba rah lypa bad ka cenement concrete ban shna jingtei dain dain kat bym pat phohsniew ki briew.
Haba beh ïa ka thong kaba 153 ron na bynta ban khur ïa ka jingjop, ka Meghalaya ka la pyndep ïa ka pali tied hynnin ka sngi da 125/4 ha ka inning tied kaba ar, ha kaba u kapten ka kynhun-u Kishan Lyngdoh (34 not out) lem bad u Jaskirat Singh Sachdeva (19 not out) kiba dang ïaineh.
Haba ïadei pat bad ka jingkylli da u MDC ka Laban Mawprem u Bah Mitchell Wankhar halor ka jingpynbeit spel dak ïa ki kyrteng kur bad kumjuh ïa ka jingkylli bynrap u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani uba la ong ba ha kano ka rukom ka Council kan pynshong nongrim ban pynshisha ba kidei ki Kur Khasi namar ki don ki briew kiba pynkylla jait tang ban kam trai ïa ki jaka puta khamtam eh lyngba ka tang jait.
Na ka liang ka University, ka kam, ba ka dei ka jingkum type bakla.
Ha kane ka Ri ngi don bun ki jait jhur, ki soh bad kumta ter ter, dei ban bam bha ïa ki ban ïoh ïa ka met ba koit ba khiah.
Ka matpdeng jong ka lyngkhuh snem kadei “Ka jingaiei U Blei ban im ki mynsiem".
Ban tap la ka shyntur bad khmut da ka ba deng ia ki jain tap khmat.
Mynta ha Mumbai nga lah ban ioh bam ja kdang shisien bam,  ha ka dor T.12 tyngka shisngi, nga ioh ka ja, u dai bad ki jhur ruh" ong u Babar.
Na ka liang u nongialam ka VPP u la ong ba kane ka jingkohnguh jong ka Sorkar ban iakren ia ka Reservation Policy kadei ka jingjop, hynrei ka party kan nym pat sangeh pat ia ka jingiakhih.
Baroh ki FPS Dealers/S.K.Oil Retailers ki dei ban bud ryntih ia ki Guidelines ba la buh da ka Sorkar na ka bynta ki FPS Dealers/S.K.Oil Retailers.
Ha ka jingshisha kum ki briew kiba bat ïa ka kyrdan nonghikai lada shu pakhang lynti bad pynsngewthuh ïa ki ki la sngewthuh hi ym donkam ban da siat da ki tear gas.
La shai pat ka sngi U Blei U Myntri Rangbah un leit ban jurip da lade ïa ka surok bah NH 6 kaba la shah pynjulor ha ka um na ka jingther u lapbah kat haduh ba kan da twa bad ym lait kali shuh ban ïaid.
Ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ha Khliehriat, u Jonathan Shylla (MCS), ADC, East Jaiñtia Hills District, u la kren shaphang ki interview skill da kaba ai nuksa na ka jingim jong u ruh ha kaba ïadei bad ka kam jong u.
Memorial Higher Secondary School kala pynliem noh da 2-0 kol ïa ka BBL Secondary School katba ka Rev.JJM Nichol’s Roy Secondary School kala pynliem noh da 2-0 kol ïa ka BBC Secondary School Steplanglur.
Kaba sah mynta ban pyndep ka long sa tang ban tei ia 104 tylli ki Sub-Zonal Reservoir ha ki jaka bapher jong ki 28 shnong kiba la mang ban ioh um na kane ka skhim.
Kumta halor katei ka jingmlien ki briew ba wanrah nongtrei da ki bar jylla, utei u nongialam ka HANM, u la ong ba ka seng hi ka maham jur, namar ka jingwanrah da ki nongtrei bar jylla, ka pynjynjar pat ia ki samla Khasi, kiba dei ki Misteri bad kiba wad jingbylla.
Ym lah ban len ha kane ka juk jong ngi kaba mynta ngim tip shuh shaphang kane ka Hima Syiem Sutnga namar ba ngim ju kyrtiangdien ïa ka mynnor, ïa ka Ri kaba ki longshwa manshwa ki la thied da la ka snam ba kordor jong ki bad ngi lut por satang ban ïabeh shaphang kane ka juk Science and Technology kaba mynta.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, la lam khmat dau u Rgh D.K Dkhar President, u Rgh P.D Nongrum General Secretary, Rgh Rangpher Rynjah Secretary Culture, Lyngdoh ka Hima Khyrim u Rgh S.Pyniaidsuk Lyngdoh, bad synran lang da ki dkhot ka Lum Jingthang Committee, ka Seng Khasi Kmie.
Nongpoh: Kumba ka la jia ha Iewduh,kumta ha Sor Nongpoh ruh ka la jia kumjuh bad kata ka long ba lada don kiba khynra ia ki dukan bar jylla, la wanmih ki Khasi kiba pynksan ia ki bar jylla bad kiba kam trai pynban ia kano kano ka dukan bad kane ka la paw pyrthei myn ha ka sngi Saitjain, ha ka por ba ki dkhot ka KSU, Nongpoh Circle, ki la pynlong ia ka jingleit khynra kaba kynsan kynsan bad khang khyrdep ia kito ki dukan bar jylla, ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Katba na ka liang u Bah Bah Pynhun Mawroh, Rangbah shnong ba dang shu shah jied shen, u la pynpaw lem ia kata ka jingsngewkhia ban iohi ba ki skim kiba dei ban poi sha ka shnong bad na bynta ka jingmyntoi ki paidbah, hynrei la shah pyndonkam bakla bad khlem da trei kam ei ei ruh em.
U Ashishkumar Chauhan, MD & CEO, NSE, u la ong, “Ha kane ka por, katba ngi dang don ha ka jingïapyrshang ba tyngeh ban wanrah ïa ka jingïaineh ha ka liang ka bei tyngka, ka lympung jingïakren halor ka GSS Bonds ka long kum kawei na ki sienjam ban kham kyntiew ïa ka rukom bei tyngka ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka suiñbneng ha India.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki Agent jong ka seng ba kin wan ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang khnang ba baroh ki jingthmu kin long kiba jop.
Hadien kane ula trei bad ka Mafatlal Group of Companies ha Mumbai, Kolkata bad ka thaiñ shatei Lam Mihngi.
Ula ong ba baroh ki skul (skul Sorkar bad skul Shimet) kiba don hapoh ka District kin khang khyrdep ha ka 28 tarik Jymmang kum ka lad jingïada ïa ki jingma ba lah ban wanrah da ka Cyclone Remal.
“ïa ka mang tyngka ban tei ïa kane ka ïew la bei da ka North Eastern Council kata T.50 lak bad T.15 lak na ka Meghalaya Basin Management Agency bad la buh thong ban pyndep ïa ka hapoh 3 bnai.
Naduh U Naiwieng 2018, ki trai Jylla, ki la pynlong jing iakhih ban pyrshah ia ka Citizen Amendment Bill (CAB)2019 ha ka jingialam lynti jong ka North East Student Organization (NESO) bad kiwei de ki seng bad ka NESO, ka la khot ruh ia ka pakhang shnong, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019 ban pyrshah ia ka CAB.Ki pulit jong ka Tripura, ki la siat pathar bad pynmynsaw ia 12 ngut ki nongiakhih paidbah, ha ryngkat bad ki briew kiba kren da ka ktien Bengalee, ha kaba ki pakhang lynti ia kitei kiba mynsaw, ba kin leit sha Hospital bad la kynnoh, da katei ka seng, ba kitei ki pulit ki don jingthmu ban pyniap syndon ia kitei kiba mynsaw.
Katba ka jingïakhun kaba ar kan long hapdeng ka Mylliem Lum SC pyrshah ïa ka Nongkseh SC ha ka por 2 baje janmiet ha SSA Stadium, Polo.
Wat kiba la rangbah ruh ki dang liat katno tam ia kiba kham lung ka rta" ong u menkpa ha ka sur kaba ai jingmut ia la ka menkmie.
Kumta ïa katei ka jingtei ba mynta la shna biang ha katei ka Residency bad shimti ha u snem 1903-04.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba katba ka CCTV kiba la buh da sorkar ha ki bynta ka Motphran kim treikam satia namar baroh kiba la sniew suda.
Lada phin kyndit bynriew ha kane ka khlam, to leit tynruh noh ia ki ophisar Agriculture, Horticulture etc ba kin ym ioh shuh ban shong suk kynjai ha ki shuki jong ki ryngkat ka heh kpoh bad ka ksem.
“Ki nongshad, ki ioh ban ia shim bynta, tang shi kynta eiei, kaba sdang naduh 3.30 eiei, hynrei, la hap ban pynsangeh noh, namar ba ki la ia jhieh lut" ong U Bah Sik Buhtep, U Sordar jong ka Raid Mawlam, haba iakren bad U Rupang.
Ka daw kam dei ba ym pynbiang ia ka bam ka dih, hynrei ka dei namar ba um lah shuh ban ia bhah ia ka por jongu bad kitei ki arngut ki tnga.
Gurung, Secretary jong ka  Meghalaya Gorkha Welfare Union, Jhalupara, Shillong  u la ujor sha ki pulit ba ki briew ki bym ithuh ki la buh jingthoh ha Facebook kaba la ai kyrteng ka ‘IConfession Page’ ryngkat ki jingthoh kiba thmu ban pynthud ia ka shongsuk shongsaiñ.
" Haba sngap bad pyrkhat ïa ki jingbatai jong kine ki khun samla baroh baroh ngin kubur bad ïahap jingmut bad ki namar dei tang ki jingshisha suda.
Haba la kylli ia ka jingiohnong na kawei ka masi, utei u rangbah u la iathuh ba kawei ka masi ka pynmih pisa T.10 hajar tyngka ha ka shibnai katba ka jinglut na bynta kawei ka masi pat kan long kumba 5 ne 6 hajar tyngka ha ka shibnai, kumta ka jingioh nong kan long 3 ne 4 hajar tyngka shibnai, bad u la ong ba lada ri tang saw tylli ki masi dang lah ban trei hi marwei , hynrei tam ia kata hap ban buh nongtrei ban ot phlang, pynkhuid, khem dud bad kumta ter ter.
Shillong: U Myntri ka sorkar jylla ba peit ia ka tnad pynneh riti dustur u Bah AL Hek u la ong ba ka jingpynkhreh ban wanrah da ka rai ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ka shong ha ka tnad sain pyrthei ka jylla bad ka tnad pynneh riti dustur kan shu iarap ban pyn-biang ia ki jingdonkam.
Ka Meghalaya ka la tied 294 ron bad hap 5 wicket ha ka sngi ba iakhun sdang pyrshah ia ka Utterakhand ha ka lumpung Ranji Trophi ka Plate Group kaba iakhun mynta ka sngi ha Dehradun.
Kawei pat ka lad ai kam lane ka projek kaba lai ka dei ka Project Nirmalya, kaba ka jingthmu ka long ban khmih bniah bad ruh ban ïaleh ban weng ïa ka jingiehnoh skul ba tang shiteng por jong ki khynnah na ka daw ka jingbym biang ka jingkhuid jingsuba bad ruh ki jaka leit shabar.
Ha kaba ïadei bad ka jaka sumar ba 100 jingthiah, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka long mar khongphong ban ïohi ba kane ka jingtei kaba la sdang bad buh ïa u mawnongrim naduh u snem 2011 hynrei haduh mynta u snem 2022 ym pat lah ban pyntreikam ha ka rukom kaba dei.
Nongstoin, 24 Naitung:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Warsan Lyngdoh Area, ka la dawa na ka ophis jong u SDSEO, Mawkyrwat, ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ki tulop jong ki nonghikai jong ka thain 18 Shnong, namar ba ki nonghikai skul katei ka thain, ki la shu leit hikai shah thngan khlem ka jingioh tulop mynta ka 5 bnai kynthih.
Shillong, 14 Risaw:Ha ka 19 tarik mynta u bnai yn ym don taksi kamai naduh Umsawli -Wahshala ter ter haduh Lumdiengsai, namarba ha katei ka sngi ka Assocoation ki Taksi kin maramot ia ka surok, kane ka long katkum ka kyrwoh na u President S.W.L.T.D.O.A.Shillong,14 Risaw:U President ka MPCC u bah D.D Lapang u la bthah ia baroh ki dkhot ka seng Congress ba kin iaid da kawei ka sur ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi bad kata ka sur ka dei ban long “Dohiap-dohiap, ngi dei ban jop" ne kaba ki ong ha ka ktien nongwei“Do or die" U bah Lapang u la ong ba don kiba ong ba ka seng Congress kan jah kyrteng ha u 2018 hynrei u la bthah ia ki nongtrei shitrhem katei ka seng ba kin trei shitom ba kan wan biang ha ka bor synshar ha u 2018.
Shah thang san tylli ki kali sorkar,2 ki kali shimet ha Resu-KhaldangKa sorkar ka la pdiang ban thung da ka kynhun tohkit, halor ka jingjia ha Resu-Khaldang ka North Garo Hills kaba la mih hapdeng ki pulit bad ki paidbhur haduh ba la lai ngut ki la mynsaw jur ki riew paidbah hynnin ka janmiet.
Haba kren sah ki pathai khubor, utei u kyrtong jong ka Khliehriat Consti tuency, u la pynpaw ba “ Ka thong jong nga ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka district, kumba nga ïohi bad ïa sakhi lang hi ba ka district jong ngi ka dei ka district kaba riewspah, kaba bun bha ka lad pynmih pisa lane ka revenue kaba na ki mar poh khyndew, hynrei na ka jingbymbiang ka rukom pyniaid , bym biang ki nongmihkhmat na kata ka daw ym lah ban kyntiew shaphrang ïa kane ka district ha kaba ïadei bad ka ïoh ka kot" u la kyntu bad kyrpad ruh ïa ki paidbah jong ka 6-Khliehriat Constituency ba kin sngewbha ban ailad ïa u mynta shi sien ban kyrshan ïa u ban shon ha ka shap jong u Prah khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka thaiñ “Na ka liang ka VPP ngi buh ïa ka thong kaba hakhmat eh ban wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka ka mat ban pynkhuid ïa ka synshar ka khadar ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka seng ka la ong ba ioh lehse ba u ne u briew u kwah ban pynbud nam  lane pynbakla ia ki paidbah nongshong Shnong jong ka Sohmynting – Khlieh Tyrshi Constituency.
Kham mynshwa, ha ka jing synshar ki ehrang Taliban, ha shwa u snem 2001, ki la pynmih ia kaba kum katei ka hukum, ha kaba ki kynthei kim dei ban leit skul, kim dei ban mih shabar, khlem da ialam uwei uba ha iing shynrang jongki bad kiba sait lah, kin shah sympat ha ki pulit jong ki Taliban.
U Blei u kyrkhu ia u Abraham ba u symbai jong u hi un roi kat u shyiap ka rud duriaw.
U Lalbiakthanga Khingte, DIG ka Mizoram, u iathuh ba la pyndonkam da ki bom gelatin, ban pynjot thiaw ia katei ka iing skul baroh kawei.
Ka DoT ka pynthikna ba kine ki jingai jingtip kidei shi bynta jong ka kam ba ïadei bad ka jingtest ba la saindur bad ban nym shim ïa ki kum ka jingai jingtip ba shisha.
Katei ka dei hapoh phatok ha ka nongbah Altamira jong ka Brazil bad la iathuh ba katei ka jing ia pyniap, ka dei namar ka kput jong ki ar kynhun ki nonglute kiba satar tam ha Brazil.
Tangba ka jingwanmih jong uta u nongsynshar kan dang shim por slem namar ba ym pat lah ban pyniatylli ia baroh ki ri jong ka pyrthei.
I kmie jong u, i ju ialam leit sah kai sha la ka shnong trai jong u ha ka shnong Laitlyngkot kaba jngai kumba 17 Mile ne 27 Kilometre na Shillong, sha ka surok ban leit sha Dawki.
Ha pyrthei, kiba ioh pang  Covid-19, ki la poi mynta sha ka  94 lak ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  4,82,000 ngut, ong ka jinglum jingtip jong ka  Johns Hopkins University.
U la ïathuh ruh ba ka Association kala pynkhreh ïaki program ïa kaba la tip kum ka Autumn Fiesta Cum variety show ba kyntup ïaki jingïalehkai bapher bapher naduh jing ïalehkai jong ki khynnah rit, lucky draw bad kiwei kiwei kaba long shi bynta ban ai burom ïa kane ka skul.
Ha Tura ruh ka por pynlip bording ka la hiar sha ka 4 kynta na ka 8 kynta, bad ha Jowai ka la hiar sha ka 5 kynta, katba ha thaiñ nongkyndong la pynhiar na ka 10 kynta sha ka 7 kynta.
Namar lyngba kane ka jingleh mynthi jong ki kan wanrah ïa ka jingeh ha baroh ki kam ki jam jong baroh ki nongshong shnong ka jylla baroh kawei.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Fantin, une briew u dei uba sah ha ka shnong Kharmalki, Malki, Shillong.
Sa kawei, dei na ka daw ka jingieit, ka jinglong kyrpang ka kheiñ kur khein kha, ka tip-kur tip-kha, ka kamai ïa ka hok, ki kyndon jong ka riti ka dustur, ka hok long trai jong ka jaidbynriew ruh kiba la ïeng rasong naduh kulong kumah ki la madan bad ki la khyllem lut mynta dei na kata ka jait jingieit kaba ngi khot ka jingieit matlah lane ka jingieit ba pynmatlah.
Ym shah ban pyndon-kam ïa ka tiar pynsaw naduh 10 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
Ka long ka jingshisha ba ha kane ka jylla, namar bym don pat da kiwei ki lad ban pynmih bording, donkam ïa ka um slap ban kham lah ban pynheh ïa ka jingpynmih bording, bad ha kajuh ka por, donkam bording ban pyntuid ïa ka umbam umdih sha ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong.
U Bah Pyntngen Kharkongor, President ka SSUP haba kren hynne ka sngi, u la ong ba ka jingdon jong ki paid nongshong shnong haba kheiñ kyllum lang na baroh kitei ki shnong, kim duna shuh ia ka shiphew hajar ngut, kaba la i donkam pat ia ka tnat ka Koit ka Khiah ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka Sub Center sha ka PHC, khnang ba kan lah shuh shuh ban ai ia ka jingshakri kaba paka.
Ha NEIGRIHMS hospital ki briew kiba iabit ia kane ka jingpang Covid -19 ki long 22 ngut ki ba kynthup ia ki 5 ngut ki nurse bad uwei u Doctor katba kiwei ki dei ki nongpang bad ki nongap pang ha kane ka jaka sumar.
“Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar jylla haba pyntreikam ïa kane ka Roster System ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ïa ka jingbym biang ïoh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40 katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun sengbhalang na Garo Hills" la ong ka kyrwoh.
U Myntri Rangbah Duh u la kular ruh ba shuwa ban kut kine ki 10 snem, ka India kan lah ban pyndap 50% ïa ka jingdonkam bording jong ka na ki lad ba lah ban pynthymmai; ba ka jinglah pynmih bording ka India na ki lad kiba lait na ki fossil fuel kan kot sha ka 500 GW; ka jingpynmih jaboh jong ka GDP kan hiar da 46-48 percent na ki jinglong ha u snem 2005; bad ba ka jingpynmih carbon ka ri kan hiar da shi billion ton.
Ki Pulit kiba la pyntreikam ïa ki kyndon jong ka aiñ, ha kine ki sngi ki la bat ïa uwei u nongniah thuk thok ar shaka bad shaiñ kuna T.2000 hajar hapoh ka kyndon 179 (1) jong ka Motor Vehicle Act hadien ba la lap ba une u trai jong kane ka thuk thuk u la bujli ïa u Silencer jong kane ka thuk thuk.
Shuh ka seng ka la ioh ban iarap ruh ia kawei ka longiing ba ngat ha ka jingpluh ding hapoh kane ka thain ha ka jingiadon lang jong u samla Aiciless Lyngdoh, Executive Member jongka KSU South West Khasi Hills District, u samla Daman Syrman, Organising Secretary KSU Umdohlun Circle, ki dkhot ka KSU Umdohlun Circle bad kiwei kiwei.
Ki nongrep jong ka Mooshrot ki kynnoh ba ka shnong Saba ka pynjot pynpra ïaki jaka rep jaka riang ba ki la rep bad na ka liang ka shnong Saba pat ka kynnoh ba ki nongrep jong ka Mooshrot ki rep khlem da ïoh jingbit na ka Shnong Saba ki iai pynheh iaka jaka rep da kaba khyllem iaki dieng ki siej.
Haba pyrshang ban kylli hato lada um ioh ia ka tiket na ka seng congress un iaid beit ne em ban iakhun ia katei ka election lada long na kawei pat ka seng lane ban iakhun shimet bad haba jubab ia na ka liang jong u bah Daniel u la ong “Lada ngam ioh ia ka tiket na ka seng Congress ngan nym ialeh pyrshah hynrei ngan iai ap da kaba ngan iaineh beit bad ka Party ban ai ka jingkyrshan kaba pura".
Shillong: Ki don 406 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi.
Shuh shuh, la don ka jingbatai bniah da ka demonstration van ka ban sa pynhusiar shaphang ki mashin EVM bad VVPAT.Na ka bynta ka Nartiang (ST), la don haduh 45,375 ngut ki nongthep voter, kynthup ïa 22,328 ngut ki shynrang bad 23,047 ngut ki kynthei ba thep vote.
Ka la ong ba ki kam pyntriem kim dei kaei kaei kaba thymmai hynrei kaba baroh ki tip bad sngewthuhbha.
Haka jingsam mynta ka sngi haka shhnong Khliehtyrshi ki don haduh 40 ngut kiba la ioh jingmyntoi na kane ka skim MLA.U ma Wailadmiki ula ong kane ka skim ka dei jong u snem 2020, namar ka jingwan lyngshop ka khlam ym shym la ioh ban pyllait ia kane ka jingiarap.
U la ong ba katkum ka shithi ha ka 6 tarik Lber, 2014, ia ka NOC ban leh ia ka jingsurbe ha ka thain Laiseng la ai ha u Director ka Head Mission-II, Geological Survey ka India N.E.R (GSI) da u sordar barim ba la khlad u Bah TK Iangrai ka Hima Mawlong.
Nyngkong haba ia kren utei u tymmen u la iathuh ia la ka ing ka sem ba u don ar ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei kaba la leit bud noh ia la u kurim bad u la ong ba u la shong la sah ha Wahthapbroo la 65 snem mynta hynrei shuwa ia kata u la ong ba kpa rad jong u sah ha Khyndailad.
Ki lad pathai khubor jong ka China, ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntikna ba u nongkiew lum na America, u Anna Gutu bad u nong-ialam kiew lum u Mingmar Sherpa na Nepal, ki la khlad noh syndon hadien ka jingtwa u lum thah Tibetan, katba kitei 2 ngut ki dang pyrshang ban kiew ïa utei u lum thah ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Ka jingïakynad ha Manipur kaba la sdang naduh u Jymmang 2023 ka la shim ïa ka jingim jong palat 200 ngut ki briew katba da ki hajar ngut kiwei pat ki la kylla phetwir.
Bun ki paidbah kimlah ban tip mano ba pynbha ban pyntreikam ia katei ka surok bad kidang mutdur hi ba kalong beit napoh jongka tnat sorkar lyngba ka PWD road, hynrei ynda iohi pat ha kine ki sngi kiba bynta ymshym patlah ban pyntreikam ha kaban pyndep ia ka watla hadien ba la slem naduh ki snem shakhmat ba la pyntyllun.
U resain ha ka 25/6/2015.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang, ka ACHIK ka la ong ba ka sorkar haduh mynta kam pat shym la ong eiei.
Nongpoh: Kawei ka khynnah ba dang rit rta na kawei ka shnong kaba don ha Ri Bhoi bad kaba la jah na iing mynha ka 7 tarik mynta u bnai, la ioh ban pyllait noh da ki pulit Ri Bhoi mynha ka 9 tarik, ha kaba ki la lap ia ka na kawei ka jaka kaba don ha khappud hapdeng ka India bad Nepal.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long baroh 3,591ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,240ngut.
“Ngim don kata ka jingkhangg dieng ne jingkhang khmat hynrei ka party ka kren shai ba kan pynieng ha baroh ki kyrtong ha ki 60 tylli ki konstitwensi", la ong u Bah Shibun.
Nga kwah ban ai khublei ïa NIA, CBI bad baroh ki bor pahara ka Sorkar Pdeng".
U Myntri Rangbah un pyndep haduh ba kut ka por", la ong u Joshi haba kylli shaphang ka jingiakhih hapoh ka party Congress ha kane ka jylla.
"Ka jingpynbna kynsan jong ka HNLC ba ka la weng na ka jingïakren ïasuk bad ki Sorkar ka pynkhie im biang ban plied ia ki kitab history jong ka synshar khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
Shillong, Jylliew : Shi bynta ka rakhe ïa ka taïew pynneh pynsah ïa ka mei mariang 2022 (Meghalaya Environment Week 2022), ka ophis jong ka BDO Mawryngkneng C & RD Block hapoh ka jingpynïaid jong ka EFC (basin) Mawryngkneng C & RD Block ka la pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng ha ka 4 tarik mynta u bnai ha St Francis De Sale Secondary School, Mawmang.
Shisien ba la kiew skong ka jingleh heh bad kren sarong, bunsien u briew u jot noh.
Ka Mawsynram C&RD Block ka long ruh kaba la heh la san pura ka karta lada thew ïa ka ryngïeng rynïot bad ka la ih bha hynrei sngewbynñiaw ba ka dur jong ka, ka sah hi kumjuh khlem don jingkylla.
Haba dei bad ka jing kular u myntri ka tnat pule puthi, naka liang u samla Enlang, u la ong ba u myntri ka tnat pule puthi, u la kular ha ki ban lum ka jing ialang iaka tnat pule naka bynta ban iaphylliew jing mut halor ka mat dawa ka HYC Education Cell.
Kane ka la wan urlong lyngba u Asimom Sohtun uba la khur ïa ka hat-trick da kaba thep marwei haduh saw kol.
“Ki khun samla ba la nang la stad, wat pyrkhat tang ïa kam sorkar hynrei sdang ïa ka kam lajong.
Kine ki longïing ki la ïoh jingïarap da ki tiar khnang ban ïoh pyndonkam ha ïing ha sem kum ki tusok, ki rajai, ki kombor bad ki tiar shet tiar tiew ban ïoh  pyndonkam ha ïing ha sem.
Ka ABK Indigenous Films kala paw bad kiew sted bha ha ka series Ka Jingphla Na U Khynnah Mawlai -U Khun Pathaw ha u snem 2019.
Ha kajuh ka por, ka Synjuk ki Waheh Shnong EJHD ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingjot, jingjulor ki nar post electrict ha ki shnong ki thaw, kiba la buh jingma ïa ki nongshong shnong.
Ha ka Recurve Women Team ka Guru Jambheshwar University of Sci and Tech Hisar ba la mihkhmat daka Avani, Ravina, Preeti, Dikshu ki la jop Ksiar, ka Lovely Professional University Punjab ba la mihkhmat da ka Tisha Punia, Dikshanayak, Somya Negi bad Veerpal Kaur ki la jop Rupa, ka Punjab University of Patiala mihkhmat da ka Harpreet Kaur, Tanishaverma, Gurmeharkaurgrewal, bad Shweta Singh ki la khur Rnong.
ka la kyntu ïa ki paidbah ka Dadenggre ban vote ïa u khun jong ka.
Da kane ka jingjop kine baroh ar kynhun ki la jam artad sha ka semifinal jong kane ka lympung, katba sa artylli pat ki kynhun kin dang ïaknieh lashai pat ka sngi.
Ka Khliehmawlieh bad ka Rangdajied kin ioh ban shongthait katto katne sngi ha shuwa ba kin iakynduh ha ka jingiakhun ia ka final ha SSA Stadium ha kane ka sngi saitjain ba mynta.
Ka jingïalehkai kan sdang naduh ka por 8:30 baje mynstep, bad la shah sngewbha ïa baroh ki riew ieit kriket ban wan sakhi ïa katei ka jingïalehkai.
Ka surok ka bteng ban ïaid na ki jaka bamadan haduh ban da poi ha ki bynta jong ki jaka ba syrïiem ïa ka Ri Shyiap.
U Gupta, ula khie bitar, ula lynthaw ia ka mashin EVM bad ka mashin ka la jot na katei ka jingjia.
Khatduh ka Seng ka kyntu iaki pulit ba lada ki kwah ban pynduhjait iaki kam lute ki dei ban kem shwa ia kito kiba juh khrong pisa man ka miet ha ka surok Jowai Byepass bad kum juh ruh iaki to kiba shong ha jaka thew kali ha 7mer.
U la ong ruh ba ka jingdawa u Bah Paul ha ki snem ba mynshuwa ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Poliy ka sakhi haduh kine ki sngi ha kaba wat ha ki rynsan social media ki la phriang ïa ka jingkren jong u.
Lehse, ka BJP ka da khan bad bishar bha lada yn mynjur noh mar mar ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ban ai jingmynjur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka jingïohnong kan long ka National Peoples Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha kane ka Jylla namarba ïa ka NPP ruh la ithuh da ka Election Commission of India (ECI) kum ka National Party.
Ki saiantis ha ka University jong ka Auckland, kiba peit ia ka tnat kaba dei ia ka ktien, ka kolshor bad ka jingsngew thuh ia kren, ki la pule na ka bynta shiphew snem kynthih, halor ka jingiadei bad ka bor shemphang jong ki tyngab.
Shillong, Jymmang 28 : U Myntri Rangbah ba rim ka jylla uba long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ula kynnoh ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam ka NPP ka shu pyrshang beit ban tep eitmiaw ïa ki jingkynnoh bamsap ha ka kam khaïi dewiong beaiñ da kaba leh mynleh ban saitkhuid bad kyntait beit ïa ki jingkynnoh ïa kino kino ki jingleh bakla bad jingbam klop.
Ka High Court ka la ong ba ïa kitei ki mat kiba la kdew da ka NHAI dei ban pynbeit da ki bor sorkar bad dei ban buh ruh da ki kyndon na ka bynta ki jaka sait kali ba kynthup ïa ka bai laisen bad kiwei.
Ka jingioh hat-trick jong u ka la long tang ha ki ar tylli ki over ha kaba lai ngut ki nongtied ki la hap lynter ha ki bol kiba nyngkong ki jong ki.
Nangta la donlang ruh ki dkhot jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba kynthup ïa u Bah Gideon Kharkongor uba dei u Honorary Secretary, u Honorary Treasurer u Dhrubajyoti Thakuria bad u Bah Dister Marbaniang uba dei u Chairman jong ka Tournament Committeeha ryngkat ruh ki dkhot jong ka West Khasi Hills District Cricket Association bad South Garo Hills District Cricket Association.
Ki stad ka thoh ka pule bad ki stad ka pyrkhat pyrdain Psychologist ki ai jingmut ia ngi ba ngi lah ban jop ia kane ka jingeh ka long ba ngi dei ban nang ban bate ia ka por.
Kumba ju long man la u snem, ka Seinraij Mukhla kan pynlong iaka Chad Sukra haka 26 tarik une u bnai ha madan Iaw Rong Mukhla.
Lada ki nongialam ka sorkar ki shim bad iit ia ki lad ki lynti ki dang don hi ki kam ba yn lah ban wanrah jingmyntoi ia ki samla ha kine ki bynta ruh.
Ha u snem 2016, ki Nongmihkhmat jong ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ki la ïatai sngewkhia bha halor ka jingkynrei jong u Drok ha ka jylla.
Utei ula shong  marwei ha  Sarusajai bad ynda ula dep, u sa wan phai sha Assam.
Kumban ka sorkar kaba la pynmih iaka jingpynbna naduh u Kyllalyngkot 2020 bad Nailur 2020 kala pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
U la ong ruh ba kum ka kur Khymdeit ka don ruh ka jingangnud ban pynlong ïa kane ka khlaw kum kata ka khlaw kyntang jong ka kur (Sacred Grove), ha kaba ha kine ki sngi la ñiar ban lap ba dang don ki khlaw kiba heh bad kiba rben hapoh ka jylla bad khlem pep lada ngi lah ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej kiba don hapoh kane ka khlaw ngi lah ruh ban pynneh pynsah ïa ki mrad bapher bapher ha kaba ha kine ki sngi bun ki la duh jaid na ka daw ka jingpynjot pathar palat ïa ki khlaw ki btap.
Ka Association ka ïai pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka jaka ïaleh Badminton bad jaka hikai kaba paka, khnang ban lah ban pynlong ïa ki jinghikai bad ki lympung ïakop.
Ka seng BJP, ïa kaba la shah ñiew ba ka la long ka seng kaba hakhmat duh ban jop ha ka ilekshon ha Telangana bad kaba la paw ba kan sa wan hakhmat jong ka seng Congress ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla ka Bharat Rashtra Samithi (BRS) ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah u K Chandrasekhar Rao, ka la sahdien naba haduh mynta kam pat lah ban jied ïa ki kyrtong ki ban long ki nongïakhun ha ka ilekshon, hynrei kaba dang ïaleh ban pynkhlaiñ ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na ka bynta ka jingïakhun.
Hynrei, haba ula iai pynksan ialade, ba um pat shym iap satia bad ba u dang im bad ba ula pyngngad kdar, na ka jing buaid bhor; kumta kitei ki nongap jingtep, ki la kren shai hi, da kaba ong, ba u dei uba la iap, tangba, namar ba u kwah palat ban leit sha la iing bad ki la shah, ba un leit peit khadduh ia la ka tnga.
Thanlang Phawa, MBOSE-60.50%, Wapung Secondary School, Wapung.
Ka jingialang ka la iathir ruh kumno ban pynneh ban iada bad pynkhlain ia ka riri dustur kaba dei ka mat kaba kongsan tam jong ki district council.
U Dr.Mukul Sangma, haba kren shaphang ka jinglen lade ka Indiara Gandhi u la pynkynmaw ruh ba ka dei ka burom ban kynmaw burom ia ki riewkhraw ka ri kum u Pandit Nehru bad ka Indira.
Ki Pulit hadien ka jingïohpdiang ïa ka ejahar ki la register case ha Ladrymbai Out Post hapoh ka Section 506 Indian Penal Code (IPC).
" Kaei lada ngi dei ki Christians, ki Muslims ne na kano kano ka jingngeit… hato ngim dei ki pateng jong kane ka Ri kaba khraw ka India ? ha ka dustur ka jong ngi ki Christians, ki Muslims, ïa ka metïap la tep hapoh khyndew, ka shitroh ka khyndew dei ban bret hapoh ka thliew ba tep, lymkumta kata ka jinglehniam kan ym longpura ? Na kata ka daw, shano ngin leit ? Ngi hap ban don ban im hangne hi.
Don ki riewtymmen riewsan ki ba ïathuh ba ha ka por ba synshar u Syiem Sati Raja, dang don u khla ha khlaw ba lah ban ïohi paidbah ba u synran kum u ryngkew basa ha ka por ba long ka niam ka rukom jong ka Raij Mawbuh.
Ngi iehnoh ha ki riewshymphang bad ki riew ieid ri ieid jaidbynriew ka Ri-Khasi ban nang pynȉar ȉa kane ka bynta.
Shna da ka pdf khnang ban ioh download ha mobile ruh.
u Ma Donkupar Synkrem chairman LYSA ula pyniaid iaka jingialang kaba lyngkot ki nongialam shnong ka Lion.
Kumta lada dei ban pynpher hapdeng ki thoh-miat ba don tara (rhyme) bad ba ym don tara (free verse) lah ban kdew noh ‘thohmiat’ ban long salonsar kynthup naphang bad ‘thohmiatara’ ïa ki jynthoh ba biang tara.
Jowai, K’Lyngkot 20: Ka lympung ïalehkai phutbol 3rd Place jong ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament" kaba la long mynta ka sngi 20 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Jowai, K’Lyngkot 17: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u President samla Laitphar Syngkrem bad u General Secretary samla Leningrad Tariang mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah B.S.Sohliya (IAS), hadien ba ka Seng ka lah lap ba ka sorkar Assam kam kheiñ snep eiei ïa ki jingïakren bad ka sorkar Meghalaya hadien ka jingjia ba sngewsih ha mukruh 22/11/2022.
Khliehriat, Naitung, 22: U General Secretary ka Voice of the People’s Party (VPP), Dr.Ricky AJ Syngkon ha ka sngi Saitjain u la ong ba ka pisa ka dei tang ka shakri bad kam lah satia ban long ka kynrad ïa u briew naba dei ma u uba shna ïa ka.
U la ong ba ka jingpynkhreh pynkhrum ban jied ia u kyrtong ha ki constituency la sdang shaid shaid.
La kylli ïa uwei u nongïalam jong kawei ka ri kaba donnam, kaei ka jingdonkam kaba ha khmatduh kaba phi iohi ba ka ri jong phi ka donkam ha kum kane ka por? U jubab da kaba ong, ka long ka jingdonkam kaba baroh ka ri jong ka pyrthei ka khmihlynti.
Halor ki jingkynoh bamsap jongka AITC ïa ka sorkar MDA u Sangma u la ong ba ki briew kiba im ha ki ïing paki dulan kim dei ban kawang maw ïa ki iing jong kiwei ki briew.
U heh pulit PSP, u Joao Freire haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba  ki pulit ki la lap ia 4 tylli ki metïap  hadien ka jingleit poi jong ki sha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki pulit kim treh ban kren eiei halor ki dak mynsaw jong utei u samla bad ki la ong ba haduh myngta ki dang ap ia ka kaiphod jong ka Post  Mortem.
Na ka T.12 klur, haduh 70 percent ïa ka pisa ladep sei.
Shillong:Ki nongialam jong ka All Jaiñtia Midday Meal Workers Union, kaba dei ka synjuk jong ki nongshet ja sngi, ha ki skul bapher bapher, mynhynnin ka sngi, ki la pynlong ka jing iakhih ban dawa na ka sorkar ban pyn kiew ia ka tulop jongki, na ka shi hajar sha ka San hajar tyngka.
Shillong, 9 Rymphang: Ki nongialam ka BJP ki la ong ba mynta ki la lap ia ka daw jong ka jingsahdien kane ka jylla Meghalaya bad ka daw ki ong ba ka dei namar ba ka sorkar Meghalaya kaba ialam da ka seng Congress ka bang palat ban shim ia ki skhim ne ki projek kiba tang 40% na ka sorkar pdeng bad hadien kata kim treh shuh ia ka 60% kaba dang sah bad ki sdang pat ban tyrwa da ka projek thymmai, khnang ban ioh biang ia ka 40% kaba thymmai.
Kiba kum kine ki jingleh kim dei satia tangba kyntait ia ki ain, hynrei ka pynduh ruh ia kito ki briew kiba don ka jing angnud.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki la don arngut ki samla kiba iap jyllop ha ka wah   Umtyngngar.
“Nga sngewnguh bad nga burom ia u bah Lapang haduh kine ki sngi ba mynta ruh, ha Ri-Bhoi ngi ju ong ia u-u kpa ka ri-Bhoi bad dei ma u bad ka seng Congress kiba pynioh District ia ka Ri-Bhoi, hynrei ai ba naduh mynta ka sngi u bah Lapang un shongthait noh na ka kam politik bad ai ba un sumar bha ia ka koit ka khiah lajong, nga kitbok kitrwiang ba un shait un khlaiñ bha bad ba un im slem" ong u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
“Ka MPCC ka la shah bthah ban thaw thymmai bad ban bujli ia ki nongkitkam ha baroh ki tnad treikam", la ong u Bah Lapang.
Katba na ka liang u Tbn.T.L Rapmai ula buh ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta kitei ki samla ba kin nang kiew shaphrang ha kaba ban ai ka jingshakri ia ka kam U Kynrad.
Ka sorkar mardor hi ka la shimkhia ban leh ïa kaba donkam ban ïoh maramot noh khamtam ki jingjulor kiba ïadei bad ki jingthung jingtep, ki jingdon jingem, ki surok, ki jingkieng, ka umbam umdih bad wat ka bording ruh," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah da kaba ai jingïaroh ruh ïa ki bor pahara kum ka Air Force, BSF bad kiwei kiwei kiba la trei borbah ha kitei ki por.
Ka mynsiem ban tehsong parajait parakhong, parakur parakha ka dang skhem triang ha ka imlang sahlang Khasi bad ha kiwei kiwei ki riewlum, hynrei haba khmih ha ki dkhar Bengali pat ki kham kheiñkor ia ka niam ban ia ka jaitbynriew.
U Bah Kharkongor u la jop na ka KHNAM ha u snem 2005 bad 2009 sha ka KHADC.“U la mih ha u snem 2012 ban iasoh bad ka UDP lem bad nga.
Baroh ki 7 ngut ki ia shong kurim ia ka.
Ka CSAWA kaba dei na Ampati ka la kynnoh ba une u MDC ula shu ieh shiteng por ïa kane ka project kaba dei ban pynïasoh ïa bun tylli ki shnong kiba don marjan ka khappud bad ka Bangladesh.
Ha u 2021, namar ka jingjur ka khlam COVID-19 ha kylleng ka ri bad ka jingthut ha ki kam ba iadei bad ka ioh ka kot, ka sorkar India ka la pynbna ban pyntreikam ia ka “Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana"(PM-GKAY) na ka bynta ar bnai kata naduh u Jymmang 2021 bad Jylliew 2021ha ka jinglut kaba T.26,602 klur, kaba iadei kum ka PMGKAY 2020.
Peit kumno ki kamai pisa bad kumno ki kyrshan ïa ki ïing ki sem jongki lyngba ki prokram bad mission ai jingïarap bapher bapher jongka sorkar ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Shillong:Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long U bah Morit Swer (48) na Khliehriat East, U Siljrang D Sangma (9), na Dopgre, West Garo hills, U Ma Kmenlang Sutnga (58), na Sutnga Pohshnong bad nangta sa U Ma Dawanmi Mulieh (32), na Ialong, Jowai, West Jaintia hills.
U Lav, ula kyrpad ruh ia kito kiba ia kynduh bad u, ba kin husiar bha ia ka koit ka khiah jongki, ha shwa ba ka tnat ka koit ka khiah, kan sdang ban wad ia kito kiba u la ia kynduh.
U Myntri Rangbah ula pyntip ïa ki sienjam ba la shim da ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka shnong Laitryngew da kaba ong; “Ka jingphaikhmat ka jong ngi ka long ban pynkylla dur lyngba ka jingpyntrei ïa ki projek bad ïa ki sienjam ki ban kyntiew ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong.
Ka la jop 8 sien, iakhaid 3 sien bad ka shah rem shi sien.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, kaba long 5.6mm, katba ha Sohra, ka long 7.4mm bad ha Umiam, ka long 4.8mm.
Ha ka 6 tarik Jylliew, ka Ïingkashari kala kala suba jur ba dei ki briew na Assam kiba pynïaid ïa ki kam tih dewïong be-aiñ bad seng karkhana coke ba be-aiñ ha Jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki tnat Sorkar ki la ai da ka jingpynshai kaba biang ba kim lah ban pan ïa ki jinglum jingtip ba ki ASHA ki leh," la ïathuh ka Kong Kharjana.
U SC Sadhu uba la bat teng iaka kam DC East Khasi Hills tang hadien ar bnai tam ba shimti iaka kam, hadien ka election MLA 2023 la shimti noh iaka kam da ka Kong Kurbah.
Kane ka jingiaid paidbah na ka liang jong ki khynnah pule ki la kyrpad ia ki paidbah naduh ki long kmie long kpa, samla bad khynnah ba kin iasnoh kti lang khnang ba kane ka jingdawa jong ki kan long kaba jop na ka bynta jong jingmyntoi ia baroh.
Katei ka dei ka jingtip, kaba la ioh lum, na ka  Centers for Disease Control and Prevention (CDC) bad la ong ba kito kiba la dep injek pura ialade ruh, ki ia bit hi ia katei ka jingpang, kumba ia bit lem kiwei pat, ki bym dep injek satia.
“Balei nga ong iaphi ba phin iaid shakhmat ia ka jingdie lilam kaba 32 lak Metric ton kumba la buh hukum da ka Supreme Court.
Ka jylla Meghalaya ka la long ruh ha ka jinglong syier namar ba kiba pyndonkam ia u drok kila nang bun man ka sngi, bad kaba long ka jingsngew khia jur.
Ki mih shakhmat ki rah da ki lathi, ki dieng ba ïada ïalade bad ïa ki khun/ksiew kynthei jong ki.
U Bah Marpna u la ong shuh shuh ba ha ka jaka ban kren lane ban pyrshang ban wanrah lynti rel jubor, kan bha ïa ka sorkar jylla ban kham pylleit por ban pyrkhat kumno ban pyntreikam noh ïa ka ILP, namar ka nongrim ka jong ka seng ka long, “Ai ïa ngi ka ILP, sa wanrah Lynti Rel pat".
Na kitei ki san ngut kiba la shitom jur na kaba bam Tit, 2 ngut ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany Hospital Nongpoh, katba kitei kiba shitom malu mala, ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
Ngi la buh ïa ki kyndon na ka bynta ki Pulit, ki ïingkashari bad ki nongïasaid Aiñ ba kin pynsted ha ban ai ka jingbishar ba hok lyngba ki 35 tylli ki kyndon.
Ïa kitei ki kot u la phah lyngba u Mandal President u Bah Malcolm Najiar bad ïa ki kot pan tiket la aiti da u Mandal President sha u State President Bah Ernest Mawrie ha ka jingïadonlang u Dipayan Chakraborty, u Bah G S Nongbet State GS, u Sherwan Jhun jhunwala State Finance Secretary, u Pawan Sharma State Executive Member.
Ka jingiakhun ka long kaba itynnad bha namar ba baroh ar liang mamla, ki la ialehkai bha hynrei lah ban ong ba ka jingbakla ka Lajong, kaba dei ban khur ia ka lai point, ka la pynduh nong ia ka, namar ba ha kaba kut ki la hap ban shu iasam mar kawei.
Kitei ki nong ialam, ki pynpaw ruh ia ka jingsngew pyrshah ba ka seng BJP, ka iai kyrshan ia ka seng kaba bamsap bad kaba shim kabu, ka seng National Peoples’ Party ha ka Jylla.
Hangta u shong bhek mar pyrshah.
Ka jingkoit jingkhiah ka don ha ka kti jong u briew shimet shimet ban phikir ïa la ka jong ka jingim, palat nangta ka shong ha ka bor jong ka mariang.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Rahul Gandhi u la pynshai paidbah ïa ka jingthmu jong ka Bharat Jodo Nyan Yatra da kaba kdew ïa ka jingshah ñion beiñ ki pai driewlum ha ki RSS.“Ka sur na ka jylla Meghalaya, Manipur Arunachal Pradesh ym don ba sngap, ka don ka jingshah ñion beiñ ïa ka riti dustur ka rukom im ha ki RSS," u la ong.
Ka AIM ka kyntu jur ia ki paidbah jongka thain Ri-Bhoi ter ter haduh ka thain Umsning khamtam naduh ki Nongshong Iew, Nongbylla Sngi, Nongrep, Nongtreikam Sorkar, bad kiwei kiwei ruh kumjuh barohlang da shisha ba kum ki paidbah kiba pyrkhat lem ia la lawei jongka pateng, ka ban wan ban mih shakhmat da jingiatreilang kum kawei ka nongrim da jingiatylli na bynta bantei ia ka nongrim kum ki briew ba dei ban im laitluid.
Mynshwa, ïa ka Sonitpur konstitwensi la ju tip kum ka Tezpur konstitwensi, hynrei ka la kylla hadien ba la pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi.
La iathuh ba kiba pang na katei ka jingpang, ki don  134,300 ha ki 121 tylli ki Ri jong ka pyrthei.
Hynrei kitei ki ar ngut ki heh Pulit ki la dang neh ha katei ka juh ka jaka haduh mynta.
U la bynrap, “Kumba long mynta ki nongwan jngohkai sha ka jylla lada ki wan shane kim kwah ban bam ïa ki jingbam ba shu thied na bar jylla hynrei ki kwah ban bam ïa kiba ngi pynmih na ka jylla lajong bad ka waiñ kadei kawei napdeng kita kiba kiba wan na bar ki kwah mad," u la ong.
Ki bor sorkar ha katei ka ri ki ong ruh ba ki briew kiba khlad na ka daw jong utei u jumai ha kane ka sngi Thohdieng ki lah ban nang kiew namar bun ba ym pat lah ban buddien lut khamtam ha kito ki jaka ba khynñiuh nyngkong.
Nga kyrshan ia ka jingong jong utei u rangbah ba lada ka sorkar kan lah ban leh kumta, ia ka 100/200 sngi yn pyntreikam noh ha kaba pynkhlaiñ ia ka kam rep.
bym biej bor.
Ula ong ba ki dang iakren ruh ia ki doktor na Apollo, Hyderabad, bad kiwei ki hospital.
Ka jingpyndonkam ïa kane ka bor kaba ïar ki sap, kaba lah ban pyrkhat jylliew, kaba dang samla bad kaba la khreh ïa ka lawei ka dei ka kam kaba kongsan.
U la kren shai ruh da kaba ong ba ka Ri Bhoi District kaba ju pynmih bun ki rang bad ki thei ïalehkai sport kiba la wan rah burom ïa ka jylla ka la donkam ban don noh kawei ka Multi Sport Complex khamtam ka Madan Kurkalang kaba don ha syndah ka Umroi Airport ka la don hok ban ioh shuwa ïa ki Stadium kiba paka bad ba la ju pynsngew ruh sha ka sorkar la slem bah, hynrei kaba sngewlyngngoh pat ba ki stadium ki poi shwa sha Ampati bad sha Tura ban ïa katei ka madan Kurakalang kaba la don hok shisha ban ioh ïa ki stadium kiba paka, u la bynrap.
Ki mat jingdawa kiba ka seng ka leit rah mynta ka sngi ha Chief Secretary ka long na ka bynta ban dawa ban shna ia ki Hall ha Shillong bad ha ki District Head quarter bapher bapher ha ka jylla ki ban long beit thik tang na ka bynta ban pyni ia ki phlim Khasi.
Kane ka jingjia na ka Reservation Policy ka dei ban pynpeit mat ïa ki MLA ba kim dei ban shim sting ïa ka kam jong ka jinglong dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka iing dorbar ka la sakhi ruh ia ka jingwanrah ia ka kaiphod jong ki tnad sorkar bapher bapher.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Khasi Hills district, kata, ïa ka thaiñ Langpih u Bah Paul Lyngdoh un lamkhmat ïa ka kynhun na Meghalaya, katba u Myntri ka Sorkar Assam uba dei u Chairman ka Regional Committee u Chandra Mohan Patowary un lamkhmat ïa ka kynhun na Assam.
Kumta ka seng ka la banjur hakhmat u SDO ba dei ban buddien bad kem ia ki briew kiba pynpoi ia kine ki bom sha kito ki briew kiba ju sngewtynnad ban leh ia kane ka kam be-aiñ ha kane ka wah.
Kumta khynnah u hap ban tuh,B’la phah da u panah;Lada saitlah u bom u pduh,Kumta um nud kyrngah.
Kawei pat ka bynta kaba u kdew ka long halor ka sienjam ba u shim ban plie lad ïa ki samla ha ka ïohkam ïohjam.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ba la juh tip mynshuwa kum ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF), mynta ka sngi Palei 14tarik u Kyllalyngkot 2021, ka la pynlong ka jingduwai ba kyrpang bad ki Samla nongialam ba pher ha ka imlang sahlang.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingplie ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la ïaid shakhmat ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la wan poi ha nongbah Tura ha ka step jong ka sngi U Blei.
Ki saw ngut ki MDC, kiba leit pyniasoh NPP, ki long U  Ismail Marak, U Mark Goera B Marak, U Kenadic S Marak bad U Rupert Sangma.
Haba leit ban jurip ïa kitei ki jaka thaiñ Jaiñ bad ki kam shna jingshna jong ki nongrep la synran lang ruh ïa katei ka myntri khynnah jong ka sorkar pdeng da ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayaya bad kiwei kiwei ki ophisar na Ri Bhoi District.
U bah Kenesjune L.Nonglait kum u kongsan haba bynrap ïa ka jingkren ha ka jingïalang, u la ong ba kum u nongïalam u sngewkmen ban ïohi ba ki samla ki mih shakhmat ban ïa shimbynta ha kum kine ki jait jingïalehkai, namar lyngba kine ki lympung hapoh ki shnong thaw kan long ka lynti ban poi ban ïashimbynta ha kiwei de ki jaka jong ka distrik ne wat ban ïoh ruh ïashimbynta ha ki state level bad hapoh ka Ri.
U la pyntip ruh ba u Indrajit Gupta Ji u la treikam jan 43 snem ha ka ïing dorbar thaw aiñ bad u Shafiqur Rahman u la trei ha ka rta kaba 93 snem.
Ki nongmih khmat kiba khlem wan ban thep vote ki kynthup ia u James PK Sangma, u bah Sniawbhalang Dhar na ka seng sain pyrthei National People Party (NPP) bad u Marthon Sangma bad u bah ShitlangPale na ka seng sainpyrthei All Indian Trinamool Congress (AITC).
U la iathuh ha ka por jong ka jinglong Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma haduh shi hajar sien ki la pynher dorkhas sha u bad sha ki ophisar Rangbah ka jylla ban ai noh ia ka hok jong ki hynrei kine ki leh kuman.
“Mynshwa ka MBoSE ka da khot lang ïa lang ïa ki nonghikai ban ïasyllok ha kaba ïadei bad ki kot ba la pynmih da ka Board bad ngi la ai ka jingkyrshan ïa ka Board ban peit la ki biang ne kim biang ban shim ïa ki kot ha ki skul.
Ki pyrton shipai bad ki pyrton  Assam Rifles, ki iaid pahara ban khanglad ia kino kino ki jing iakynad bad ki don mynta 4hajar ngut ki briew, kiba don ha ki jaka rieh bapher, ha ki skul, ki ophis sorkar bad ki jaka sah jong ki shipai ruh kumjuh, hadien jong katei ka jing iakynad.
Ka Lawei Smit SC ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ka lympung Womens League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, katba ka jingïakhun hapdeng ka Maw U-Tieng SC bad ka Ïasnohktilang Madanrting FC ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1.
Shillong: Ka MLA jong ka Malki-Laitumkhrah Constituency kaba dei ruh ka Chairman jong ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment , ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ha ka jingialang mynta ka sngi ka la iathuh ba ka jylla Meghalaya ka dang duna ha ka jingshon ia u Aadhaar ia kaba la shon ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Shwa ba ka seng HITO kan thmu ban iaid shaphrang ia kane ka jingleit bret syntiew, ki bor jong ka ain ne ki majistor ki la pynthut da kaba khang lynti ia baroh ki dkhot ka seng bad ki paitbah da kaba ki shah tang 4 ne 5 ngut tang ban pyndkut noh ia kane ka jingthmu ka seng, hynrei ka la don ka jingia nia ba da leilei kim pdiang satia, ia kata ka jing ong jong ki, hynrei ka seng ka la ong ba lada ki kah lynti, kin tur beit da ka bor bad kumta ki Majistor ki la sngap noh jar khlem nud ban ong eiei.
" ka la wer.
Ka  NCPCR, ka iathuh ba na ka jingkhein jong ka NCPCR, halor ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha India, ha u snem 2017-18, ka jinglut ia uwei u khynnah rit ha ki skul praibed, ka long T.18,267 ha ka shisnem bad haba khein ia ki  12,904 tylli ki skul kristan, kiba don ha kylleng ka India, ki don 54,86,884 ngut lane kaba long ba ki ioh kamai T.10,022.89 klur na kitei ki khynnah skul.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Mawlynnong Fighters kam lah ban tied ïa ki bol ba la kawang da ka Symper ha kaba ka la kamai tang 83 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket ha ka 12.1 Over.
Ka sorkar Israel ka la phah ïa ki shipai ki swar jong ka sha ki thaiñ Shathie ban ïakhun ban ïoh knieh biang ïa ki jaka ba la thombor da ka Hamas.
KHLIEHRIAT: Ka  Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh Circle haka sngi Nyngkong kala leit hiar haka kharkhana dewbilat  Dalmia Cement Bharat Limited kaba don ha Thangskai East Jaiñtia Hills ban pynsangeh mardor iaka jingthmu pynrung kyrteng Aadhaar ïaki spah spah ngut ki bar jylla kiba trei bylla ha katei ka kharkhana.
Haba ki khynnah ki kren ia u u sngewthuh eh hynrei um nang pat ban jubab da ka ktien Khasi.
Ha kane ka jingialang, la sngewthuh ba kan don ka jingtyrwa na ki nongialam ka KHADC ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan ai bhah pisa ia ki ADC na ka Consolidated Fund katkum ka kyndon Article 275 (1) jong ka riti synshar ka ri kumba la pdiang da ki dkhot ka 14th Finance Commission.
Shillong, Risaw 31: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi ula ïashimbynta ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka Taiew ki Mrad Khlaw ne Wild Life Week 2023.
U Vice President ka KHNAM, Bah Thomas Passah, u la ong ba ha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei, la pynsngew ba donkan ban buhteng shwa ïa ka jingkhot ban thep kam namar katba dang ïakren ban pynbeit kam lah ban long ba ka jingthung kam ruh kan nang ïaid.
U Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia kane ka jingkieng nar kaba la rim na ka bynta  ban pyllait ia ka jingdheng kali namar mynta ka jingkieng Umiam ka dang hapdeng ka jingmoramot.
Marsien plie ka jingkhang u Riewsaid u la iohi ia u bad kumta hi u la khot ia u ban rung shapoh.
Naduh ki por ha shuwa ban ngin duh ïa la ka jinglaitluid haka liang ka synshar ka khadar da ki Syiem, ki Doloi, ki Lyngdoh bad kiwei kiwei ha ka sorkar Bilat bad ruh ba ngin duh ïa ka nam ‘Ghazi’ kumba la ju khot ïa ngi ki Khasi Jaintia da ki nong-mynshuwa na kylleng ka pyrthei.
Ïa kane ka skhim la pynwandur na ka bynta ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ nongkyndong kiba don ha ki jaka kiba jngai bha khamtam sha ki Integrated Village Cooperative Society na rilum Khasi bad Jaiñtia Hills.
Kane ka jingiaid shakhmat jong ki nonghikai SSA ban bteng ia ka jingiakhih jong ki ka long hadien ka jingai por jong ka seng ia ka Sorkar Jylla ka la kut noh ha ka 30 tarik u bnai Nailur 2021 ban pynurlong ia ki jingdawa ba kane ka seng ka la phah sha ka Sorkar jylla.
Jowai, Ïaïong 09: Mynta ka sngi ka seng Hynñiewtrep Indigenous Territorial Organization (HITO), West Jaiñtia Hills, khnang ban pyniar shuh shuh ïa ka tnat treikam jong ka seng, kala ïoh ban pynkha sa ïa ka HITO Umjalasiaw Unit.
Te kumta mynta ka sngi kum ka burom ba ngi ai ia u Nongsharai ba la leit shong duh ha ïing u Blei to ngin bud ia ki jingsneng kyntu kynpham kaba ngi la ioh pdiang  na u Lyngdohsad ban sumar khuid ia ka sawdong sawkun bad ban ym pynjakhlia ia ka mariang.
Shillong, 7 Naitung:Kham mynshuwa ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u dang long u Chief Executive Member  ( CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mih ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei ha ka jingpynlong ia ka Tamasa Mawbynna ha Mawphlang (Monolith Festival) ha kaba katei ka EC u bah Ardent ka la thaw ruh ia ka komiti ban tohkit halor katei ka kam.
La ban jur bha ba kano kano ka kam kaba pynkhein ïa ka MCC lane kaba pynhiar ïa ka kam khring nongthep vote kan long kaba shah pynshitom da ka Commission.
Shuh shuh na ka liang u DL Rymbai haba iakren bad U Rupang u la iathuh ba ma u bad katto katne ki paralok jong u kin hap ban leit biang sha ka iing bishar da kawei pat ka PIL halor katei ka jingkynriah biang ia katei ka Block na Wapungskur sha Khliehriat.
KO LONGKMIE KA VOTE TE DALEILEI WAT LEIT AI SHA KI NONGPYNBIEIT….
Shillong, 6 Naiwieng:Ka Jaintia Students Union Shillong Circle ka wer iaphi baroh ki samla ba pule puthi ha Shillong bad kiba trei ba ktah ban ia wan sha ka General meeting na ka bynta ban ia peit iaka 7th Jaintia Meet cum get togethêr 2016 kumba juh pynlong da ka seng man la u snem ban iakynduh lang ha Shillong.
Kaba mut jngai bah na kane ka pyrthei ne na kiwei pat ki met bneng.
La sngewthuh ba ha ka jingiakren  ka la don ka jingsngewsih khyndiat ha u Bah Antonio halor ka jingbym mih kyrteng jong u hynrei imat ba ka dei ka kam ing kam sem jong ka Congress u la shu ong noh ‘kin sa pynbna hi kham hadien, dei ba kim pynbna’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Teinwel u la ong ba baroh ki la tip mano kiba shet kylla bad ki party ki dei ban pyrkhat ia kane.
La ong ba na katei ka jingjia ka la mih ruh ka jingiakren ha katei ka jingialang ia ka jingdonkam ban pyndait noh da ki CCTV hapoh Hospital ban tip kaei kaba jia khamtam haba mih kaba kum katei ka jingjia.
Ka jingthmu ba kongsan ba la pynlong ia kane ka camp ka long ban don ka jing ia sngewthuh jingmut hadeng ki nongshong shnong jong ki briew ha ki bynta ba pher bapher ha ka ri baroh kawei bad wanrah ruh ia ka jingia tylli bad ban weng ia ka jingia sngew pher jait bynriew ha ka ri baroh kawei.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar pdeng ka la ai ksai sha ka sorkar Meghalaya ba kam kwah ban khot iakren ia ka seng lehnoh ha kane ka jylla ka Garo National Liberation Army (GNLA).
(3)Ban pyrkhing tyngeh ia ki jaka ba don factory:-Ngi la iohi ba ki nongtrei ha ki factory ha Meghalaya kiba bun ki dei kiba wan na U.P., Bihar, West Bengal bad Bangladesh.
Ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tourna-ment ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la sdang ha ka sngi Balang ha madan ïalehkai Artificial Turf kaba don ha Dieñshyn-rum, Khliehriat.
Ym lah ban len ba u Alba u la noh synñiang ïa kane ka klob ha kaba u la ïoh ban ïalehkai haduh 450, ha kaba u la ïoh ban thep 27 kol bad ïarap pynbuh 91 sien.
Nga kyrmen ba ki bor bahalor kin shimkhia ïa kane ka khnang ban pynlong ïa ka elekshon kaba khuid ba suba," ong u Mominin ha u kyrwoh.
Hynrei katei ka shithi thungkam kaba u Raju u la ai ha u Sona ki long kiba shu thok.
U ne u rangbah uba la ngat ha katei ka apot shah bat ha ka bording ilektrik la tip kyteng kum u Bah Nevershon Nongkseh ha ka rta kaba 40 snem ei ei.
Ha Meghalaya ngi don ar tylli ki National park,kawei ka reserve forest bad kawei ka bird sanctuary ha Garo hills katba ha Khasi hills ngi don tang kawei ka Wildlife sanctuary ha Ri-bhoi district.
Ha ka 17 tarik u Jylliew 1962, u Phadar Matta u la pynlong marwei ia ka jingduwai lynti Diengphna.
Bad ka jingsam ïaki Certificate da u Kongsan bad symbud kongsan sha katto katne ngut kiba la pyndep ïa ka NRAl National Judges Course (Rifle & Pistol).
Ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ban pynlong da ki jingpyrta shnong bad ban phah jingtip sha katba lah sha baroh kiba lah ban mih ha katei ka sngi, khnang ba kin sngewthuh ia ka por lait kali khamtam ïa ki nongjngoh kai pyrthei bad kiba beh ia ki jingsumar lane ki kam kyrkieh.
Lah ban kdew ba u Tarun Gogoi, u Myntri Rangbah ka Assam u la shim ia ka rai ban risain noh na ka kam Myntri Rangbah dei hadien ka jingshah rem kput ka congress ha katei ak jylla ha kane ka elekshon MP 2014.
Yn pdiang 312 ngut ki Youth Coach ha Meghalaya khlem kano kano ka jingsiew.
Hynrei hangne ruh kan ympat kut ne wai, namar hadien kine kiei kiei, Jisu un synshar bad bishar shwa 1000 snem.
U la ong ba ka jingai skhim ka sorkar ban shna pung dohkha, ban ri ngap, ban thung dieng agar, ban ri jingri kam don jingmut satia, namar ba ki briew ki shu kwah ban ioh skhim sorkar hynrei ki don tang katto katne kiba kut jingmut bha bad sa kawei ka long ba ka skhim ka sorkar ka long kaba rit bad kam don jingphoida eiei.
Kumjuh ruh u Brook u lah dep ban kamai ia ki 56  bad 12  khlem shah pynliem ha ka por ba ka  England ka lah rah  ia ka jingjop da 10 wiket bad ha kaba u Pope u lah khur ia ka  nam ‘Player of the Match’ na ka bynta ka innings ba nyngkong ka jong u kaba u la lah ban kamai haduh 205.
Hapoh ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY)- Har Khet Ko Pani (HKKP), 42 tylli ki projek ba dang iaid shaphrang la pyntreikam ban tyngkai bad sumar ia ki tyllong um kiba donkam.
Ka Dakani Shylla ha kane ka jingïakhun ka la khur ïa ka nam Player of the Match hadien ba ïoh thep ar kol.
Ban wad ia ka jingstad kam shong eh ha ka jingheh/jingrit karta, hynrei ka shong ha ka jingtrei shitom bad ha ka mon ba jwat.
Ka daw jong ka jingtwa ka kynroh, ka dei namar ba ka don ka jingtuid jong ka um, lem bad ka jaboh, kaba wan na ka surok PWD, namar ba kam don satia ka jingshna nala kaba biang ba kan iaid ka jaboh, ha ka por slap.
Ka sorkar la ong ba kan sa pynbna shuh sa 200 tylli ki jaka iada kyrpang ia ki dohkha hapoh kane ka san snem ban wan bad ia kane,la pyntreikam lyngba ka jingiatreilang bad ki bor shong, ki seng, ki kynhun.
Ka Tyrsad Umkseh SC kan sdang ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka Sngi Ba-ar pyrshah ïa ka Langsning Sports Club bad kan ïakhun khatduh ïa ka Umrit SC ha ka 1 tarik u Jylliew.
Kiba la ioh ia ka consolation price ki kynthup ia I Allayna Alvey Pathaw (shad)Heiwanbha Dkhar (lehkai bol), Cylinia Mary Thongni (shad), Fenella Lahun Ryntathiang(magic), Charemiki War(acting).
“Ngi pynrem jur ia kane ka kam riewkhlaw jong ki Pulit ka Assam bad ngi dawa ba ki san ngut ki nong shong shnong baluilui jong ka shnong Mukroh ki dei ban ïoh ia ka hok," u la ong.
o/c Lumdiengjri PS -0364-2548151, i/c police control room, Shillong -0364-2222214/2222215.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka jingwan rung utei u MDC ka Umroi sha kawei ka dong jong ka Shnong Mawpun kshaid kam dei kaba kum ka bor shnong kam don jingtip satia lane khlem da pyntip sha ki bor shnong bad dei namar kane ka daw ki samla ki bat ïa ka Kali utei u MDC ban kylli pyrthew bad phewse uwei na u nongbud jong u MDC, u la pynibor pynban ia ki samla bad kaba la poi shaduh u pud jong ka jingiania bad jan iasyndong kti.
Shillong,14 Nailur:Ka KHADC lyngba ka tnad khaii pateng myn ha ka sngi saitjain ka la bteng biang ia ka kam khynra Trading License ia ki dukan bar jylla, bad ha katei ka sngi ka tnad ka la leit ban khynra ha Iew  Shyllong, Laitumkhrah bad ha kiwei pat ki bynta ka Laitumkhrah.
Kane ka jingmaham da ki nongialam kiba la rangbah ka la wan ba kan mihpaw haduh ka jylla Punjab kaba satang khyndiat por kan khreh ba kan leit sha ka elekshon, hynrei u Capt,.
Ki la dawa ruh ba dei ban weng ia ka jingpynduh ia jingthung pura ia ki nongtrei bad ka jingioh kiew kyrdan ki nongtrei namar ba ki la thung pura ia kiba dang shah hikai ki bym pat don ia ka jingtbit.
Shwa ban ia iaid paidbah na Polytechnic College, na Mawlai Kynton Massar la pynlong ia ka jingduwai ba la pyniaid da u Rangbah Skor Jala uba dei u rangbah nongknia nongkhriam ka Seng Khasi.
Namar dei ha kum kane ka khep ba la bun palat ki seng kiba na bar lada ïa tylli ki seng riewlum kin poi sha ka thong ne kin ïoh bat beit ïa ka jingsynshar ha u 2023.
La jied ruh ïa u MLA na Manipur, u M Rameshwar Singh bad MLA na Meghalaya Ian Botham K Sangma ryngkat uwei pat u nongïalam ka party u Sushil Huidrom kum ki nongpeit lang (co – incharge) ïa ka jylla Arunachal Pradesh bad Mizoram ban peit ïa ka jingtreikam ka party ha kitei ki jylla ban pynkhreh elekshon MLA bad ruh ïa ka elekshon MP.Ka jingïalang ka la jied ruh ïa u MLA ka Nagaland u N Nyamyei Konyak kum u State President katba u President ba mynta u Dr.Andrew Ahoto un shimti noh kum uwei na ki National General Secretary ka party.
Kane ka ain ka shah ruh ia u ban trei ban ktah bad ban khaii pateng nalor kaba shah ruh ia u ban shim wai ia ka iingsah ne jaka treikam.
U Dr Mukul u la ong ba un nym weng ia ki na ka shuki haduh ban ioh ia ka rai ne ka kaiphod kaba shai halor kane.
Imat kane ka sorkar ka khlem kheiñ shuh ïa ka Jowai kum ka jaka sor kaba donkam bad donhok ruh ban ïoh lang ïa ki lad pynroi sor kumba ïoh ha Shillong ne ha Tura.
Hadien ba la ioh bat ia utei u bar jylla, ka bor shnong bad kitei ki sengbhalang ki la tohkit bad bishar ruh ia ki kot ki sla jong utei uba kam doctor, hynrei ym shym la don satia ia ki kot ki sla kiba biang kiba lah ban pynshisha ba udei u Doctor shisha.
Ha kaba ïadei pat bad ka Mawthawpdah Govt LP skul, u Bah Sparlindro Lyngdoh u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ban khang tala ïa katei ka skul ka long namar ka jingshah pynjot pynpra noh ka iïng skul jong ka Govt.
Dr Mohrmen haka jingkren lamkhmat jong u, ula ong ba kine ki jingthoh ki dei shibynta jong ka prokram haka All India Radio, Shillong bad u ai khublei ruh ïa ki nongtrei hapoh kane ka steshon kiba la ai mynsiem ïa u ban pynmih ïa kine ki jingthoh.
" Ka nongseng ia ka GreenNE Origins, ka Ayoshee Beriwal, ka long kawei na ki nongseng kam ha ka jylla, ka don ka thong ban pynsngewthuh ia baroh ban long kiba peitngor khyndiat sha ka liang ka koit ba khiah, da kaba pynmih ia ki ba bun ki jingbam na ki jingthung jingtep ba ngi ioh na ka mei mariang kum u shynrai, u sying, ka ngap, ki jait snepkor ba bun jait, u cardamon, ki jingpynbang ia ka sha bad kiwei kiwei.
Ki riew paidbah, ki la iathuh ruh ba kitei ki trok kiba la pyndonkam ia kitei ki surok shnong, kim ju wan ha ka por mynsngi mynshai, hynrei ki ju wan ha ka por shiteng synnia.
Amlarem, 5 Naitung:Hynnin ka miet kumba 9 baje eiei ka la jia phylla ia kawei ka Bolero Pick-up kaba don u No ML-04 B 0265 kaba niah da uwei u Greatful Rymbai, ka la shah kit ha ka Wah na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha kato ka miet ha kaba katba ka da iaid lyngba ka Surok kaba dei artad kaba iaid lyngba kawei ka wah rit ha ka tei ka jaka.
Ki la ong ba ka jingtip na ka ain jingtip paidbah, ka la pyni ba ki don ki kam ba lait ha ar tylli ha Laitkroh Block Development Office bad kawei ha Pynursla Block Development.
Ka dei ka jingshisha ba ki kali jong ki riewshimet ki kham bun ban ïa ki kali kamai, bad ha ki jaka ba don ki jaka pule harud surokbah, ka dheng kali ruh ka jur bha, ym tang ka jingkhapngiah ha Motphran bad Khyndai Lad.
Jowai, ïaïong 25 : Ka Bethany Society Phramer Unit da ka jingkyrshan lang ka Jan Vikas Samiti, Varanasi kila pynlong ïa ka prokram “We Ring the Bell Campaign" kaba la pynlong ha kane ka 20 tarik mynta u bnai ha Kyndong Tuber RCLP School bad kumjuh hynnin ka sngi 24 tarik ha St Claret Secondary School Hall Phramer WJHD.Baroh ar kine ki prokarm la wan ban ïashim bynta lang da ki skul kiba pher bapher ha ryngkat ki khynnah, ki nonghikai bad ki Head Teacher jong kitei ki skul ka thaiñ.
Marbud sa ki jaitbynriew na ka thup Eurasian kiba kiew shaphang shatei bad ki ïashong khleh bad ki briew kiba la im ha ka juk Indus valley civilization bad kine ki pynlong ia ka kynhun kaba ki khot ka Ancestral North Indian population.
U Juhhi Tariang, u nongshong shnong ka Namdong ula ong ba bun ki nongshong shnong ka thain kila pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw namar haka por ba dang muja bha ka jingpeit football Euro Cup la pynlip iaka light.
Kane ka long namar kito kiba don ki dak jingshitom ki jied ban shong beit ha iing bad ki pynslem ban wad ia ki lad jingsumar.
U-bah-Pius-Marwein-hadien-ba-u-la-shah-pynbna-kum-u-MLA-ba-thymmai-ka-Ranikor-Konstitwensi.
Kumta haba ïadei bad ka jingpluh katei ka shlem treikam ki nongsaid aiñ kaba dei kawei na ki ïing rim ba shna naduh hyndai, ka shlem treikam u District Magistrate ka East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka jingpyntip sha baroh ki briew kiba don jingtip shaphang ka jingjia ba kin phah ki jingbatai haba ïadei bad ka jingpluh kaba la jia ha ka miet 24 tarik Rymphang, 2024 bad ki dei ban phah sha u Additional District Magistrate ha shlem treikam u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong (kamra No.324) ha lane shwa ka 29 tarik Rymphang 2024.
Ka KSU bad ki rangbah shnong ka thain Langpih mynta ka sngi, ki la dawa na u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki bor pahara ha ka thain Langpih khnang ban iada ia ki briew ba sah ha khappud bad ka Assam kynthup ka thain Langpih, ka West Khasi Hills district.
U Dr War u la iathuh ruh ba ki ba ki 38 ngut ki ba  la test covid positive mynta Ka sngi ki bun ki dei ki ba bylla ingbriew, kiba die jhur ha iew bad ki ba leit bylla ha ki dukan die  jain bad bylla shna ing.
Mynta ka kynti u CEO u la iathuh ba ki jaka thep ki don haduh 3083 tylli namar ba dang pynmih shuh sa kawei dang shen.
Ki rangbah haba ki kren kim da tip eh kaei kaba jia ïa ki wah ki um jongngi.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki don napdeng kitei ki paid Manipur kiba la ïoh ïa ki jaka sah na ki bahaïing hasem jong ki; bad don pat kiba la ïoh ïa ki jaka sah na ki paid nongshong shnong jong ka jylla.
Ki pulit ki la sdang ruh ia ka jingtohkit ia ki katto katne ki briew halor kane ka jingjia.
Shillong, 5 Risaw:Ha ka nohphai jong ka 1 tarik mynta u bnai uwei u samla na ka shnong Dawki u la shah thab ha uwei u shipai BSF bad kane ka pynkhie bitar puk ia ki nongshong shnong katei ka shnong haduh ba ka la pynlong ia ki riew rangbah ban leit tur sha ka jaka ba don ki shipai BSF.Ha katei ka sngi u wei u samla pule na katei ka shnong uba la tip kyrteng kumu Kyrshan Ryngksai, u la leit kai shangkai pyngngad sha Wah Umngot ha ka jaka ba ju ia die ia thied ka India bad Bangladesh na shiliang sha shiliang u pud u ba shu ker tang da u tyllai.
Na ka liang ki trai jaka ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh mardor ia ka Kong Agnes.
Ha ka 4 tarik Naiwieng, ka met iong iwei I khyllung la ioh tam na Law-Ap, Nongstoin ha West Khasi Hills.
Lah ruh ban pynkoit ia u dieng uba ioh ia kane ka jingpang da kaba tah da ka dawai kaba la shna kum ne: khleh shi ser u tutia, shi ser ka shun, 4 gallon ka um.
Saka wei ruh ba u khasi jaintia jong ngi u lehrain bha ban trei sha surok namar ba u sngew lehrain ynda la iohi ki briew ba u trei ha surok , ka Jing sarong te ym lah batai shuh , ioh bainong 500 shisngi phong Jaiñ pt ba 3000 , 4000 ki juti ki tshirtpeit ka surok na Ummulong Sha Nartiang,.
Ka Shithi jong ki pli ki 1000 ngut ki nonghikai govt LP Skul ba Me la dep beh kam ia ki ,mem pat lap seh haduh mynta.
Ka jingïalang hapdeng u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u S.C.Sadhu kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ki dkhot ka Mawlai Town Dorbar (MTD) bad ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ka la rai ban khang ïa ka jingpynlong ‘Road Show’ ne ‘Car Rally’ hapoh 15-Mawlai konstitwensi.
Haba kren kum u kong san, u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka jingdon kane ka Centre ha Khliehriat kan iarap ïa kiba bun ki samla jong ka district, ha kaba ha kane ka Centre ki lah ban ïa phylliew jingmut halor kino kino ki jingeh ba ki ia kynduh namar hangne kin don ruh ki nong iasyllok ne ki coun cellor, u la ong ruh ba kane ka centre kan iarap ïa kito kiba ngop ha kiba bunjait ki jingdih bad jingbam ba sniew bad ha kane ka centre lah ban ioh ruh ïa ki jingpynshai bad ki jingiasyllok.
Ha ka minit kaba 78 ka Telangana ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Alige Sushan-thika.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) myn hynnin ka sngi, ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba dei bad ka jing iaid beit ka sorkar ban pyndonkam iaki tiar Rapid Diagnostic Test (RDT) naka bynta ban eksamin ban lap iaka jing pang ‘corona virus’.
Ban jied ruh iaki jaka, jaka rung jaka mih, jaka ieng kali da kaba iamir jingmut bad ki BDO.Iaki Car pass yn ai da ka tand ka kam rep kam riang bad ki BDO.Ki nongkhaii kiba ioh ban rung sha ki iew ki dei tang kito kiba ioh car pass.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei ba leh ia ka screening bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Shillong, Risaw 16 : Ka sorkar jylla ka la thung da ka jingtohkit Majistor (Magisterial Enquiry) halor ka jingpluh ka ïing paki dulan ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Police Bazar.
Ka Lis manki ka la ioh 100 na ka 100 ha ja Health Education-100, Khasi-90, Mathematics-98, Science & Technology-98, Social Studies-96, English 78.
U Bah Nongtdu u la ong ba kane ka Block, kaba la plie ha u snem 2022, ka don 56 tylli ki shnong bad mynta kine ki shnong ki don ha ka jingeh shano kin leit, ka sorkar ka la dep ban shimwai ia ka iing, hynrei la shu khang tala.
Shillong:  U MLA ka Maw phlang uba SK Sunn u la pynpaw ba u Dr WR Kharlukhi yn nym shet ia ka jaitbynriew ynda u la jop kum u MP sha ka Rajya Sabha.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka nongrim ha kaba ïadei bad ka jingpynshisha halor ka jingkynnoh ba ki la don ki jingbym pyntreikam hok hapoh ka Mid-Day Meal Scheme ïa kaba mynta la tip kum ka Pradhan Mantri Poshan Shakti Nirman (PM-Poshan), ka seng BJP ka la buh ïa ka hukum ba la dei ban tohkit halor kane da ka State Crime Branch.
Bad ha kane kajuh ka snem u lashah pynkup ia ka Degree Doctor of Divinity (D.D na ka Ripon University, Wiscousin, USA.Kum ka dak ka jingniewkor ia ka jingshakri jong U kum U Missionary U Khrist bad khamtam ia ka jingtrei jong u ban thoh bad pynmih ia ki kot ki sla kiba bun.
Ha ki jingkhot ïakren na ka por sha ka por ka sorkar kala shu pynbeij bad kular kai ban siew hynrei ka long pat da khongpong.
Ha katei ka jingleh niam ki khon ka Niamtre ki pynkhreh ia ka jing wan  U Trai kynrad najrong u ban  wan hiar sha khyndew ban shong ban sah Saw sngi lai mied (Soo Sngi Le Iaw) bad ki khun u Hynniaw wasa u Hynniaw wasung.
" La ong u Ma Pariat.
"Na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa kito kiba donkti ha katei ka jingkulmar bad kyrpad na bynta ka shong suk shong shngaiñ.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU), ka la pdiang sngewbha, da kaba pynher lama iong ia u Conrad Sangma, Prestone Tynsong, Dasakhiat Lamare bad Lakmen Rymbui ha Pynursla, mynta ka 13tarik, Nohprah 2022 halor ka jing sahdien ka Pynursla bad ki jingsahteng ki ishu ka dong ka thaiñ Pynursla bad ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
U Bah Najim u la iathuh ba hadien ba kitei ki longing ki la wan ud wan nam ha u ma u bad kitei ki longing ki la leit sha ophis u BDO Jirang ban ia kren ia katei ka kam hynrei kaba sngewsih ka long ba u BDO um don hapoh katei ka ophis bad haba ki la pyrshang ban iakren bad u lyngbaka phone u la pyntip ba un ym don hapoh ophis namarba u hap ban pyndep ia kiwei pat ki kam bad um lah ban wan trei ha kine ki sngi.
Hadien kane ka jingjia, ha ka 9 tarik mynta u bnai ki Pulit ka Goalpara ki la pyntip ba uwei u khynnah u la shah rahbor ha ki runar sha West Garo Hills District.
Ka Nonglatem bad ka Risingsun Mukhla kila lah ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka quarter final haka lympung ïalehkai 3rd Division Football- ka “2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium.
U la ong ruh ba  ym dei ban thaw ïaki jing iakhajia, hynrei dei ban thaw noh daka Non Co- operative Movements bad dei ban sangeh noh shisyndon ban shim bad pdiang ïaki skhim ki kran naka sorkar Assam.
I bsa ia ki khun da kaba jied mawsleit ha ki par dewiong bad kamai  kumba 300-400 tyngka ha ka shi sngi.
U la kyntu jur ba ki nongthied mar, kynthup ia ki mar-rep, kim dei ban pyndonkam da ki buit klop buit shukor da kaba ot bad khñiot kilo katba mon ia ki jingthew.
“Kiba donkti pyr shah ia u Sordar ki dei tang katto katne ngut hynrei ym baroh shi shnong," la ong u Bah Lumjingsuk Nongspung, Rangbah Shnong ka Lumrit haba kren ha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ïa kane ka plan, u Conrad u la ong ba un sa phah sha ka Forum ba kan ïakren bad un sa bthah ruh ïa u Chief Secretary ka jylla, u Bah DP Wahlang, uba long u Chairman jong ka Committee pynkha District ba un peit bniah ïa kaei kaba la phah da ka SDDF.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka wai kane ka jingïalang bad u Myntri Rangbah, u Secretary ka SDDF, u Bah John W.Thabah, u la ong ba ka jingïakynduh ka long kaba biang bha, namar ba u Myntri Rangbah u la ai ka por kaba kylluid bad sngap bha ïa ka jingbatai ka Forum.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ka samla Dapalei Warjri kaba long ka nongseng kam lajong bad ïa u samla Pynshngain Kharbuli uba dei u nongshad.
Katba na kaliang ka Dhana SC la thep da u Rimonlang Sumer 63′.
Hynrei mynta te ym don shuh kiba pdiang ia kata.
Ïa ki ‘application form’ la sam naduh ka 6 tarik Naitung haduh 18 tarik Naitung ha ki kynta long trei bad ka tarik khatduh ban pynpoi ïa ki ‘application form’ kan long ha ka 28 tarik Naitung.
Kitei ki kynthup ia 5ngut, kiba dang shu ioh thymmai.
Watla ka Shillong Lajong ka la ïakhaid ha kane ka jingïalehkai, ka dang sah sa kawei ka jingïakhun, katba kane ka jingïalehkai kan dei pat kaba khatduh na ka bynta ka Seven United ha ka lympung MSL 2023, watla ka khlem mad nam rem, kata ban khur jingjop 2 sien bad ïakhaid 3 sien, kata ban khur 9 point, katba ka Shillong Lajong ka la ïoh 10 point.
Don kiba kylli ia nga, balei ba um die kham rem ha ka dor 100 ne 1000 ki sbai rupa? Hooid, lada u Judas u tyrwa 1000 ki sbai rupa ruh dang lah da kaba suk ban die ia u Jisu ha kita ki rangbah lyngdoh bad ki Tymmen basan kiba kong ki riew thrang snam.
Kumta ruh Craig uba long u nong South Africa bad uba la shakri ia ka kam la jan 25 snem, un sa pyniasohlang ialade mynta bad katei ka kynhun ialehkai ba thymmai ka jong u ha ka por kaba kloi nalor ka jingpyndep ia kiei kiei baroh kiba donkam ban pyndep na ka bynta ban pynskhem ha ka kam.
Baitlang Langstang 16.
Ha u snem 2019, kane ka jingkhang kan dap hynriew snem bad ki don da ki hajar ngut, kiba la ia tyngkhuh jingeh" ong katei ka seng.
Kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka pyndonkam tang da ka sin jong ka sorkar pdeng ha kaba ïa dei bad u drug ïa kaba lah tip kum ka Narcotic Drugs and Spchotropic Substancs Act 1985 (NDPS Act).
Ngi kyntu iaki khun samla ka ri ba kin mih sha khmat da ka mynsiem rangbah ban dawa ia la ka hok ha ki liang bapher bapher khlem da ran dien ne sheptieng" ong ka kyrwoh ba la soi da U bah Donbok Dkhar, President ka seng.
Lok baieid ha U Trai Jisu, ngi ruh ngi donkam ba U Blei Un hikai ia ngi ban ialehthma bad ban ym shaniah ha la ka jingstad ne jingkhlain lajong.
Kane ka Riewkhraw, ka ong “shaniah ia kiba rit namar ha ki ka bor ka shong".
Haba ai jingkren u Ma Frederick Synnah u la ai ka jingkhublei ia kitei ki ar tylli ki Organisation kiba don ka mynsiem ban shakri ia ki briew kiba don ka jingduna ha ka liang ka ioh ka kot.
“Ngi la iakynduh ia u mytntri halor kane, ha kaba la aiti sha ngi ban pyniaid ia ka pung Crinoline hynrei haduh mynta kam pat beit kane ka kam namar ba ka don ka jingiasoi kam pat biang.
College, Khimusniang, Lion Sports & Youth Affairs bad Ïakrehlang SC Nangbah.
Ha East Garo Hills ki don 16 ngut kiba kynthup 11 ngut ki high risk bad 5 ngut na SBI Williamnagar cluster.
Nangta, u la ong ban siew tulop ïa ki nonghikai, ban siew tulop ïa ki nongtrei kiba rit ka sorkar kam don pisa, hynrei ïa kine ki MLA kiba la rem ilekshon ka siew tulop da ki lak ha ka shi bnai.
Nalor jong ka jingïashim bynta jong ka ha katei ka rynsan ïakop thei bhabriew, ka Irene ka dei ka samla pule ïa ka Bachelor’s degree ha ka sobjek English.
Na kine, 1984 tylli ki case kidei ki dang sahkut ha ka jingbishar jong ki ïingbishar ha ki District bapher bapher.
Ka jingburieh ia ki kyrteng da ka sorkar halor ka nongrim ban lait na ka stigmatisation ka long ka bymdon nongrim namar la sakhi ba marsien pynbna positive ka shnong ka thaw marjan marpa kiba ithuh ithaw ter ter ki la tip lypa hi bad kiba lah ban stigmatised ki dei kine hi, namar ymdon ba lah ban stigmatise lada ym ithuh.
Haba kren ha ka jingialang pynshai paidbah halor ki drok ba la pynlong da ka HYC Mawlai circle u Bah Kharkrang u la ong “Mynshem snem ngi la lap ba wat ki khynnah shyn rang ba dang rit bad kynthei ruh ki pyndonkam drok bad ka long ka jingjia kaba pynlyngngoh bad ka daw jong ka jingsngew khia" u la ong.
All Employees are to comply with the provision of the above Act failing to comply is punishable u/s 7 (i) and 7 (ii) of the Acts (10) Meghalaya BENAMI TRANSACTION ACT 1980, ia kaba khlem pyntreikam ei ei bad ka long kum ka kali khlem don ki shaka, umphniang, Driver bad pyniaid kam ia ka Ain ka kanun ia kiba khaii Benami, watla ka soskular jylla ka la kam ba la thaw bad la pyntreikam ia ka ain shongkha shongman (Marriage Act) naduh ka snem 2006, hynrei la iohi ba ki heh saipan bym dei riewlum nalor ka tnga shadi, ki la shong lok (polygamy ne Begamy) ia ki riewlum bad laleh kontrak, supply ha ka kyrteng ka lok riewlum bad kitei ki artylli ki ain kim shym la treikam, watla ka Hynniewtrep Bussiness Syndicate ka la mudui mynshwa sha ka Sorkar Jylla, balei mo? (ii) ka District Council ka la don ka ain ia ki nongbylla bar jylla (Non-Tribal) ba la tip “Labour Service License Permit Act 1983, kaba la pyntreikam bha ha u snem 2007 da ka KHADC tangba ka KHADC ka la kheinsting da kaba la wai kontrak lai snem da ki riew shimet ban sam ia ka Labour License ia ki Bar Jylla, kane hi ka la long ka jingleh bakla bad buh jingma bad ka pynhiar dor ia ka ain Sixth Schedule da kaba shu lilam kaba donkam ban shim da ka bor ka KHADC (Authority) ban shim ka jingkitkhlieh ban pyndep hok ia ka kamram kaba kynthup ia ka Police Verification, namar katei ka License kam dei ka mar ka mata ban shu lilam ha ki kontraktor riew shimet tang ban kamai pisa.
Kumta na ka liang ka FKJGP MAWPREM CIRCLE kan pyn eh bad kan ialeh ban nym ai lad da lei lei, lada ka sorkar ka thmu ne leh donbor ia kaei kaba ki nongshong shnong bad ki shnong kiba marjan kim sngewtynnad ia kine ki briew kiba ju pynkulmar shnong man la ka por.
Na kine ki rukom thung baroh, la shem ba kane kaba khadduh ka long ka rukom thung kaba bha tam eh; ka jingmih u pai na kaba thung kumne ka long kaba bha tam.
U la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ia kito ki khynnah kiba la ioh pdiang ia kane ka syrnod ba kin nangkiew ha ki liang bapher bapher.
Shillong, 29 Jylliew:Ka North Eastern Hills University(NEHU), ka la pynmih ia ka result jong ka  Final B.Com (Pass) bad kumjuh ia ka result jong ka Final B.Com (Honours) mynta ka sngi.
Ki nongpeitkai ki la sheptieng ïa kaba la jia shuwa ban sdang kane ka lympung.
Guwahti: Ka dorbar jylla jong ka Assam, ka dei ban sdang naduh ka 31tarik Nailar 2020 bad ha shwa jong ka dorbar, la peit bniah ia baroh ki nongtrei jong ka iing dorbar, hynrei la lap ba ki don 11 ngut ki nongtrei jong ka Assembly Secreteriat, kiba don ia ka jingpang khlam covid 19.
Ka NRC, ka dei ka jingthoh, kaba pyni ia ka jingdon ki nong India ba pura ha Assam.
Kat kum ha ka RTI ka la pyni ia katei ka briew la thung kum ka causal worker bad la siew sngi, hynrei kaba sngewlyngoh ka long kumno la shu thung ia katei briew haba ka bai bylla bad order kaba la pynmih da sorkar jylla haka 11 tarik Jylliew 2013 katkum ka Minimum Wages Act 1948 (act XI of 1948) kam iahap satia iaka jingsiew kaba la siew bad ka kyrdan kaba la thung ia katei ka briew.
Kawei na kita ki dak kadei ka jingiohpat ki Israel ia la ka Ri ne Hima ha u snem 1948 A.D.Ia kane u Jisu u la dep iathuhlypa da kaba ong – To nang ia ka Pharshi u Diengdymbur, haba ka tnat kala khie lung bad sei sla, phi tip.
Ki hynmen para shynrang lei lei kim nud tuklar tang khyndiat ruh namar ka aiñ ba batai stad ki phareng ka pynkup bor ha ki kynthei ban long trai ia baroh ki nongkynti, khamtam ha ka khun khatduh.
U la ai khublei ïa ka sorkar jylla naduh u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri kam Lehkai ba mynta u Bah Shakliar Warjri bad u Myntri barim u Bah Banteidor Lyngdoh, Director Sports and Youth Affairs ki ophisar ka State Sports Council nalor ki ophisar kiba la donlang ha kane ka jingjurip, ki Nongïalam shnong bad ka seng kynthei bad seng samla ka Laban.
Kumta kum ka dak ka jingsngewnguh ka seng ki nongkhaii Exporter (FTCCM) ka ai ki jingai sngewbha bad kitbok kit rwiang ba kan koit kan khiah krad bad ba in nanglah shuh shuh ban shakri ia u paidbah ha kino kino ki jaka ba ka trei.
Haba dei bad ka rai ban thung kam biang ia ka kong Torry Dkhar, na ka liang ka kong Torry Dkhar ka la iathuh ruh ba ka Jio kompany lyngba u manager kala rai ban thung kam biang ia ka bad ka dei ban trei 15 sngi ha ka 1 bnai ryngkat bad ka tulop 4000 tyngka.
“Lyngba ka jingmih shakhmat jong ki khynnah skul ha ki kam ïalehkai, kan ai bad kan ïarap ïa ka jabieng, ka jingmut jingpyrkhat, ka met ka phad kaba koit kaba khiah", ong u bah Laloo.
Shillong: Ka Tourism Promoter Trekking Society,Wahkhen shen kan sa pynlong shwa da ka jingpynkhuid lynti bad pynkhuid wah (cleaning drive) ha ka 2nd Jan 2021 ia ka lynti(trekking route) ban leit sha Mawryngkhang Trekking Tourist spot hadien ba la dep pynbha ia ka mynta kumba 2 bnai tam ei ei.
Jowai,1 Rymphang:Ka ATM jong ka SBI ha Ladthadlaboh,  Mookyrdup ‘Jowai ka la lait thaw na ka jingshah rong ha ka kynhun ki nongtuh ba shyrkhei kiba la wan ban khynra bad pynpra ia katei ka ATM ban ioh sei ia ka pisa kaba don ha katei ka ATM, kaba don T.18lak eiei.
Ha ka kyrwoh u president ka seng u bah N Lanong ula ong ba bun ki nongtrei muster roll kim shym la ioh jingsiew naduh u Lber bad kumjuh ka arrear.
Shillong, Nohprah 11: Ka kynhun ba kdup ïa ki seng samla pule na ki jylla bapher bapher kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India ka North East Student Organisation (NESO) ka la pynbna ba ka 11 tarik u Nohprah kan long kum ka sngi ba dum tam ïa kane ka thaiñ namar dei ha kane ka sngi ka ïing dorbar ka Ri India ka Parliament ka la pdiang bad mynjur ïa ka Citizen (Amendment) Bill ha u snem 2019 kaba la long aiñ (Act) mynta.
Ha u snem 2021, u Myntri ka tnat Kam Pohing, u Bah Lahkmen Rymbui u la kren sha ki lad pathai khubor ba ka jingpynkiew ïa ka tulop ki nonghikai skul Adhoc kam lah satia ban ïaryngkat bad ki nonghikai skul Sorkar namarba ka Sorkar kan hap ban bei ïa ka jinglut kaba kot sa T.251 klur.
