Shillong, 10 Nohprah:Ka kynhun Myntri kaba la shong jingialang mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban kyntiew ia ka khana halor u duma kata na ka 13.3 sha ka 20 percent.
Haba kren shaphang ki kam bakhraw bala leh da kiba bun, ki jingjop ba dang shen ki pyni ba kala kiew bha hapoh ka jingïalam u Managing Director, u Dr.R.S.Thangkhiew, uba la pynpaw ïa ka jingsngew sarong ha kine ki jingjop da kaba ong, “Kane ka jingjop ka long ka jingtynjuh ïa ki nurse ba kin nang trei bha, ka jingtbit ba ki don kaba lam sha ka bha ka miat kiba shah sumar.
Ha ka jingïalehkai kaba ar jong katei ka Zone 1 ka Thynroit SC ka la pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Lailum SC ba la thep da u Arphrangstone Warlarpih ha ka minit ba 36.
U la iathuh ba ka jingialang ka la iakren ruh ban pynkhlain ia ka party ha man ki jaka khamtam ha ki konstitwensi bym don nongmihkhmat.
Ka bainong jong ka bam sap kaba long ka pop bad kane ka wanrah ïa ka jingiap ïa ka jaibynriew.
“Ka MFA Amateur League kadei sa kawei pat ka sienjam jong ka MFA ban kyntiew ïa ka football hapoh ka jylla.
U bah Robertjune Kharjahrin president ka HYC sengkmie, u la ong ba lada kam dei na ka jingïalam jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, ym shym la ïalam ban ïakhih bad dawa ïa ka jylla ba pura haduh mynta bad ym don jingartatien ba ka jaidbynriew ka la hap ban kren da ka ktien Assamese.
Ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 25 tarik u Jylliew, ki pulit jong ka nongbah Delhi ki la ioh jingtip shaphang ka jingkhlad jong u Samuel Sangma ha New Delhi.
Mano ba lah ban tip ïoh ïalade hi u dei u shongthap shongbiang ha ka miej jong ka sorkar bad u ñiangkohnguh jongno re.
Ki bor pyniaid district ki la wan ruh ban jurip ia ka jaka ba la ai shipor na ka bynta ki nongdie jain Motphran kaba don ha khrum ka jaka ieng kali Jaiaw, bad ha katei ka jingleit jurip ki la pruid dak bad ruid lain ia ka jaka ba kitei ki nongiew ki hap ban ia shong die jain.
Ka Bymjukut: hangno ngin pyllut ia ka?  Ka bymjukut (eternity) kadei ka jaka ha kaba ymdon jingmut shuh na ka bynta uwei pa kawei shynrang ne kynthei.
Ki don ruh ki seng saiñ pyrthei ki ba la don lypa ïa ki kyrtong, hynrei ïa mynta kim pat kwah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong ki.
Ynda ha ba la ieng bha ka sngi ka khie joit ban trei ban beng kum ba ka ju trei.
Shillong:  Ka Shillong Endurance Motorsports Club bad ka Meghalaya AIDS Control Society kan pynlong ia ka jingiakop niah kali, niah ar shaki ruh ha jaka khohruh khohram ha Umtyngar ha ka 22 haduh 24 tarik mynta u bnai Naiwieng.
Lada don ba iohi ne tip shaphang jongki sngewbha pyntip ha u  94361-19888.
“Nga la ong ba la dei ban khmih bniah halor jong ka ha ka sngi Thohdieng," la ong u heh nongbishar.
Shuh shuh ka seng ka la ai da ka jingmaham ba tyngeh ïa kane ka nonghikai da ka buh artad ïa ka jingmana ba lada kum kine ki jingjia kin jia biang nangne shakhmat pyrshah ïa ki samla pule Khasi, ka seng hi khlem jingmap kan shim ki sien jam ba tyngeh eh ïa katei ka nonghikai.
Ha ka kyrwoh khubor kaba la soi da kiba bun ngut ki nongkitkam shnong jong kitei ki shnong ki la pyntip ba ka kam kaba ia dei bad ka jingkyntur pud ka MUDA ka dang sahkut ha ka jingiakhih jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniew Trep kaba ka sorkar kam pat ai jingshai haduh mynta ruh.
Shillong:Ka la don ka jingbthei bomb hynnin ka miet ha East Garo Hills.
Ka Ferlin ka la kdew ruh ba ha Constituency jong ka wat la ka don ha ka NPP kaba shynshar ïa ka jylla hynrei khlem lah ban ïoh wat tang kawei ruh ka Community College.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Symbud Myntri Rangbah, u la thoh da ka jingkyrpad haba iadei bad ka sobjek ba la kdew haneng, ha kaba ula kyrpad ia u myntri, ba un tuklar noh haba iadei bad ka jingmih jong ki channel ha ki YouTube kum ki tit, ki bym pat shem la register, ki bymlah ban ïthuh, khamtam kito ki YouTube channel kiba pynsa phriang ia ki khubor.
Ha katei ka sngi la wan ban long kongsan da ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kolkata ryngkat ka jingïadon lang jong u Sh Pradip Kumar, IPS, IG BSF, Meghalaya Frontier, Prof.Prabha Shankar Sukla, Vice chancellor NEHU, Sh T S Chavan, AD sports authority of India, ki ophisar kiba la rangbah bad baroh ki BSF kiba kham heh kyrdan.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ia kane ka surok, la dep ai No Objection Certificate (NOC) ruh da ka Hima Nongspung.
The application form is to be submitted to the office of the DERT and DIETs on or before.
Kaba pynlyngngoh ka long ba ki doktor Khasi, ki bat ia kitei ki kyrdan DHS bapher, ki dei kiba tang 2, 3 lane saw bnai suda bad kaba bat slem duh ia katei ka kam, dei ka doktor kaba shu peit shipor jong ka tnat DHS Research, ka doktor Mrs B Mawthoh, kaba ba bat naduh ka 12tarik Risaw 2012 haduh ka 13tarik Rymphang 2013, kaba long saw bnai bad katei kajuh ka doktor, kaba shimti biang ia kajuh ka kam, ha ka 15tarik Jymmang 2013 haduh ka 10tarik Nailur 2013.
La khot ruh ia u heh shipai BSF u S.R Khan Second in Command Ftr HQ BSF, 30 Bn BSF Umpling, u Deputy General Manager ( Eng) National Building Construction Corporation Ltd,RBG, Indo Bangladesh Border Office.
Ka jingthmu ban jied iaki khynnah ka long ban ioh iashim bynta ha ka Tournament ka ban pynlong da ka All Jaiñtia Cricket Association ha u bnai February 2021.
U la kyntait ia ka jingpynrem ba u la risain noh na ka kam MDC, da kaba ong, “U Bah Sanbor u don ha ka sorkar bad u hap ban sngap ia ka jingbthah ka sorkar hynrei namar ba ka ain kam shym la treikam, u dei ban iakhun biang ha kane ka kynti".
Haba la kylli halor ka jingkyntait ki sengbhalang ka thain Maweit ban ia shim bynta ha ka elekshon , u DGP ka jylla u la ong ba lehse ka lah ban dei ka jingsngew jong ki, ba ka jingkyntait kan long ka jingpynbor ia ka sorkar ban ia ki kam pynroi kum ka surok bad kiwei, u la ong ba lehse ka sorkar kam pat don pisa ban trei ia ki ingdawa jong ki, u la ong ba ka dei ka por ba kin pyndonkam ia ka hok jong ki, lyngba ka jingthep vote.
Katei ka surok na Mawkarah sha Jakhong ka long ka surok ba khongsan tam ia ki 5 tylli ki shnong jong katei ka thain.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka FKJGP North Khasi Hills District ia kaba la ialam khmat da u Chief Organizing Secretary, Bah Lui Lyngdoh, ha ryngkat ka jingiasynranlang bad ki katto katne ngut ki nongialam ba hakhmat eh ka FKJGP NHKD, ki la lap ruh ia ki jingduna ha katei ka jaka khamtam eh haba iadei bad ka khuid ka suba ha katei ka Institute.
“Hynrei na ka liang jongngi, ngi kham ran dien ban kynthoh hynrei ka kham bun ka jingkynthoh na ka UDP.Ki ong ruh ba u Bah Samlin uba biang ban trei hynrei ka party kam long.
Yn nym shah ia ki nongleit jingleit, ban leit shabar jong kitei ki jaka ba la jer kyrteng haneng bad yn nym shah ruh, ba kin iaid na kawei ka District sha kawei pat, khlem da don ki pass kiba biang.
Nga imat kiba bun ki pynshong nongrim ia kata kaba la ong da kata ka longkmie ba ki sa pynksan da ka khoros, “Kham lah kaba klim briew ban ia kaba klim niam".
"Haba kdew ruh ïa ka kyntien kaba ong, ‘ka jingduna jingtip ka long kaba mynsaw’ u la ong, “haba phi kren shaphang ka ishu, phi dei ban da tip, phi dei ban don ïa ki jingshisha bad phi.
Shuh shuh lah ban pynkynmaw biang ba ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jingpynduh khaw rashon ia ki 5 tylli ki longing, u Secretary Shnong u la iathuh ba kam shym la don kum kata bad na ka liang ka Dorbar Shnong kaba la log ha katei ka sngi ba la beh ia kitei ki longkmie kam shym la don kano kano ka jingiakren shaphang u khaw rashon.
Haba kynthoh halor kane ka bynta, u nongialam jong ka liang pyrshah u la ong, ba kumno ki ioh ia kane ka khusnam, imat ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, ha ka jingialam jong ka National People’s Party, ki long kiba shemphang bha ban thok ban shukor, kumta ki la sdang ban thok ia ka sorkar India, ba la lamkhmat da ka BJP, man ki por shwa ka elekshon, ka sorkar MDA ka thok ka shukor ia ki paidbah tang kumno ban ioh jingmyntoi ha ka saiñ hima sima.
Ha ki por ba kham mynshuwa ka Dorbar shnong ka dei tang kata ka jaka treikam ne iakynduh lang jong ki riew khmat kiba la ai bor bad pynkhamti da ki paidbah ban peit ai ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ia kine ki BSF la rah sha Dispensary, ha Dobasipara ban tah ia ka jingmynsaw.
U Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba imat u DC ka Ri Bhoi u tip tang ia ki Licensing, hynrei um tip pat ia ka jingdon jong ki dukan kiba la mlien ban die beain ia ka Kyiad ha kiba bun ki jaka ha ka distrik hi baroh kawei.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewskum Hynniew-trep kan pynlong ia ka Ud ka Nam, ka Nguh ka Dem ba kyrpang ha ka 23 tarik Nohprah 2016 ha Baniun por 10 baje mynstep halor ka Nishan, “ieng ka Hok Shikyntien, pat ka pap shibyllien’.
u Santoh Chettri (35-37kg), Banrapkupar Syiem Malngiang (37-40kg), Karan Thapa (40-43kg), Sanjan Kumar Ram (43-46kg), u Ricky Rynjah (46-49kg), u Bashanlang Sylliang (55-58kg) bad u Sunny Thakuri (67-70kg).
Kumba u nonglum khubor u la bna ruh ba kin dang bun kiwei pat ki nongïalam ki ban sa pynïasoh bad ka NPP ha kine ki sngi ban wan, kane kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka party NPP na Ri-Bhoi District shuwa ka elekshon MP ka ban sa long ha u bnai ïaiong mynta u snem, watla kiwei kiwei ki kyrtong na kiwei ki party ruh ki dang ïaleh shaid shaid ban pan ka jingkyrshan naki paidbah.
Ka jingïakawang ktieh por election ai kan kut Tang hapor election hynriew ynda kut election ngin ïatreilang ban kyntiew ïa ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingïakynduh, ka kynhun ka la aiti ruh ïa ka rai ba la shim hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma, National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad ba la soi lang da ki MLA ka Manipur bad Bah Prestone Tynsong National Vice President bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya nalor u James Sangma National General Secretary ka NPP.Ka kynhun ka la kyntu ïa u Myntri ba un shim noh mar mar ïa ki sienjam ha ka ban wanrah pat ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha Manipur.
“Bahdeng mynta nga la aiti haphi ia lade.
U Petros mynba um pat mad ia ka Pentecost, u la len ia la u Kynrad haduh laisien namar ka jingsheptieng (Markos 14:66-72).
Kiar na ki paralok kynthei kiba sniew, ka jingsngew shaniah palat para kynthei khamtam ha ki paralom kynthei kiba sniew ka kham pynjot arshah ban ia kaba phi shaniah ia u rang.
Ula ïathuh ruh ba ka Jylla ka lah ban shalan ïa u shynrai ymtang hapoh ka ri hynrei wat shabar ri kum sha ri UK bad ri Netherlands bad u kyrmen skhem lyngba ka jingsdang ïaka unit kandei ka jingkyrkhu ïaki nongrep.
Ki don sa kiwei pat ki jingthoh kiba batai ba ki jingtei ba jrong bad ba khraw ha ka bri Mesopotamia hyndai ki dei ki jingkieng kiba pun ia ka bneng bad khyndew bad ki briew ki ngeit ba shisien ha kawei ka por ka bneng bad ka khyndew ki long kawei hynrei kane ka jingiadei ka la dkhut noh.
Khliehriat iaiong 23: Ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills District ka pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsahdien ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung bad ka seng ka buh ka jingkylli ba kane ka jingsahdien ka thaiñ hato ka dei namar ka ka jingbym don ka jingkitkhlieh ki bor syndhar district ne ka jing bym ler treikam ki nongmih khmat ne ka jingbym shim khia lem ka sorkar ne? namar katei ka thaiñ ka mad jingeh ha baroh ki liang.
Ha ka jingshisha, kam don jingmyntoi ban buh ïa kita ki seng saiñpyrthei lada ym lah ban pynkhlaiñ ne ban ïoh jingjop ha ka ilekshon.
Namarkata, u la pynpaw ba kum u samla u ba ju ïa trei ha ka imlang sahlang naduh ba u ïohi ïa kane ka party VPP, u la kwah ban pynïasaoh bad kane bad ong ruh ba dei sa tang kane ka party kaba don ïa ka jingkyrmen ïa ka jylla bad ïa ka lawei ki khun ki kti hapoh ki konstitwensi ne wat hapoh jong ka Meghalaya.
Ka long thik kum ki khynnah rit ki bym sngewthuh ka mut aiu “pynsngewbha".
Kham hashwa, u CEO u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka ECI ka lah ban pynkylla ïa ka sngi ñiew     ‘vote’ hadien ba ka NGO Coordination Committee, kaba dei ka kynhun synrop ki sengbhalang bad seng samla pule, ka la ïakynduh ïa u.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u sordar ka Raid Wahkhen u bah Skhembor Khongjirem bad u wei na ki Executive Member ka Raid u bah komer Khongrymmai , ki la iathuh ba shuwa ban pynlong ia katei ka shad, la pyndep shuwa ia ka suit ka shor, hynrei shuwa ka suit ka shor ka la don ruh ka khan ka khein ha kaba la lum dorbar ia baroh ki paid nongshong shnong na ka bynta ban ia buh sngi buh ia ban pynlong ia ka suit ka shor ka shad ka kmen.
Ha ka juh ka por u Bah Kharnaior u la kubur  ruh ba ka daw ka dei ruh na ka jingleh sting jong u kontraktor uba trei ia katei ka jingkieng.
La iathuh ba ki don ruh ki jingjia jong ki jing kawang petrol bom bad ki jingthang kali, ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong hynnin ka miet.
Ban da dei, ba me don bad nga, me la lah ban iarap lem ban tih ia ka khyndew, ba ngan thung phan".
Shillong, 17 Naiwieng:Ka elekshon MDC 2014, kan long ha shwa ka 12tarik Rymphang 2014, kren pynthikna U bah Pres tone Tynsong, myntri sorkar Jylla, haba kren hynnin ka sngi, ha ka jingialang jong ki nongtrei jong ka Pynursla Block Congress Committee (I).
“Hajan ka Sikkim Manipal Institute of Technology ka jingtwa khyndew ka la sdang bad ha ka College jong ngi ruh ka la sdang hynrei kam pat da long than haduh katta katta kumba long sha kiwei kiwei ki jaka," la bynrap kane ka samla pule.
Kumta u la pyrta briew bad leit peit sharum bad shaneng ioh lehse don ki briew kiba ioh iehnoh, hynrei ynda u la phone sha iing la phah noh ia u ban wanrah sha iing.
Ka Democracy,Da u paidbah, ia u paidbah, jong u paidbah.
Kine ki shipai kiba shong da ki thuk-thuk ki la leit sha ki bynta jong ka Meghalaya, Assam, Mizoram, Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh ha kaba ki la ïakynduh ïa ki samla, ki shipai ba la shongthait bad kiwei.
Utei u khun jong u Purno A Sangma u la ong ruh ba katei ka jingshah rem ka dei ka jingshah lehraiñ jong ka sorkar khamtam ia u myntri rangbah ka jylla bad u la kynnoh ba katei ka jingjia baroh ki dei kiba la leh bakla tang na ka daw ka politik khlem da bishar janai.
Ha kane ka kynti ki jait jingialehkai kiba ka Meghalaya ka la ioh ba kan iashim bynta ka kynthup ia ka Athletics, Aquatics, Boxing, Football, WUSHU, Shooting, Sqay bad Golf.
Hadien kane ka jingrah ïa ka nam lahduh, ka Goenka ka la pynbna ba ka kyntien ATK kan sa jah noh hadien lai snem bad ba yn sa tip noh kum ka MBSG, hynrei ïa kane ka kyrteng la lah ban pynlong pura tad haduh hadien ka jingïalang ka Board.
Shillong, Nailur: Ka Dorbar jong ka Shnong Laitumkhrah, Shillong kala pynlong ka jingjied ïa ki Rangbah Shnong ba thymmai ha ka 24/09/2022 ha Don Bosco Mini Stadium Laitumkhrah.
Na ka bynta kito pat kiba lah ban kyrshan, ki kmie ki kpa ki ud ki nam ïa ka jingleh jong ki nong pynïaid skul kiba ju buh dor katba ki mon khlem da pyrkhat shuh ïa ka jinglut jingsep kaba palat liam tang na ka bynta u ne kawei ka khynnah.
Ïa ka jingrakhe Republic Day la pynlong ruh ha Raksamgre bad Dadenggre Civil Sub-Divisions ha kaba u Limison D Sangma, MLA bad u Brening A Sangma, MLA ki la long ki kongsan.
Ki khunlung teng teng ki khar ïa ka rong kaba lah tyrkhong bad hap ha madan bad ki bam ïa ka.
Hato pyrkhat sa ma phi hato katei ka bneng kan shu long hi seh lada um don U Blei ba thaw ia ka? Hato um dei U Blei u ba thaw ba pynlong ia ka.
Na ka liang jong U Kapil Sibal bad U P Chidambaram, kiba dei ki nongialam jong ka seng Congress, ki la kren shai ba ka histori, ka nym map satia ia kane ka sorkar, namar ba ka la weng ia ka article 370.
La pynlong tang ar kynta ha ka shisngi kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 12 baje shiteng sngi.
U la ong ruh, “Yn don kham bun ngut ki Nurse bad yn lah ruh ban pynthiah ïa kiba pang kiba shitom jur.
Ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 3 baje mynsngi bad yn sdang shuwa da ka prokram pynbyrngia ïa ki paidbah ha ka por 2baje mynsngi ha kaba yn sa wan ban pynbyrngïa da ka nongrwai kaba paw na kane ka jylla ka jong ngi ka Jessie Lyngdoh, kaba dei ruh ka nongrwai kaba la shna bad pynbeit pynbiang ïa ka jingrwai jong ka MSL 2023 anthem.
Ha jylla Meghalaya ka samoi treikam jong ka kong Wansuk syiem kaba long ka MP Rajya Sabha kaba mynta kan kut ha ka 12 tarik u iaiong 2014 bad ha ka 7 tarik jong u rymphang la pynbna ba kan long biang ka sngi thep vote ban jied ia ki MP ba thymmai.
Kiba ialeh regular, ki long 30,076 bad kiba pass, ki long 20,201 lane 67.17 percent.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawpat ka la pynliem noh da 2-1 ia ka Madanryting.
Ha ka Sngi Ba-Ar, ki shipai duriaw ki la ïoh bat ïa kawei ka jhad kaba rit bad na kane ka jhad, la kurup haduh 3,089 kilo u Charas, 158 kilo u Methamphetamine bad 25 kilo ka Morphine.
“Kam donkam ia ngi ba ngin leit hi, ngi la ioh jingtip ba kin sa khot hi bad kin pynbit pynbiang ruh ia ka leit ka wan jong ki nongialam na kane ka jylla" ong u bah Khlur uba la iathuh ruh ba ka la don ka jingtip bad ka jingiakren ba kin sa pyntip ban phah wan ia ki , “Ngim pat tip kin pynbiang da ka Plane ne da ka Train, tangba kin sa khot bad ai jingtip" ong biang u bah Khlur.
“U Mr.B.Maharana uba bat kum u Director (Finance) u la len ba la pynkynriah ïa kano kano ka ophis treikam na Shillong sha Guwahati ha u bnai Kyllalyngkot, 2022 hynrei katkum ka Office Order no: 1038 dated 25.06.2022 la pynshisha ba ïa ka ophis jong u Executive Director (Operation and Maintenance), ka ophis jong u Executive Director (Contract and Procurement), ïa ka ophis jong u Executive Director (Corporate Project Monitoring) ladep rah sha Guwahati ryngkat bad katto katne na ka Information and Technology (IT) bad Finance.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur ha kiba bun ki jaka.
Ha ka ba iadei bad kane ka kam runar, la register ia ka case No.71(07)20 ha Laban Police Station hapoh ka  sections 326/307/506/34 IPC.Ia ki 3 ngut ki ba la suba ba ki don kti ha kane ka jingjia la rah ban toh kit myn hynnin, kat ba ia ki 8 ngut ki ba suba ba ki donkti lang ban shoh ia kine ki 5 ngut la rah ban tohkit mynta ka sngi.
Shuh shuh ula ong,haba ka na ka liang jong ka High Court ka la dep ai ia ka hukum ba ka dei ban pynlong ia ka ilekshon hynrei la ai daw ba ki 59 ngut kim long kiba biang na ka bynta ban jied ia u rangbah shnong bad kane ka long ka jingpynkheiñ ia ka hukum jong ka High court.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Marbiang Dkhar bad u Baniaikit Dohtdong.
Kane ka jingkhot ia kane ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka long ban kyntu ia ki samla kane ka jylla ba kin wan shakhmat ban shim ia kane ka kabu ban ioh bai seng ia ka kam kaba ki kwah ban trei.
Hapdeng jongkatei ka Surok kala don ruh ka Skul All Saint kaba bun ki paidbah ki ju sngewtynnad ban phah skul ia ki khun hapoh katei ka skul lyngba ka jingnang jingstad.
Tangba, haduh mynta ka jingshah thombor jong ki paidbah ha kitei ki jaka khappud, imat ka la kylla long ka mat kaba ki politician jong baroh ki seng saiñ pyrthei ki la iehnoh bad buh tyngkai kyrpang tang na ka bynta ban pynlong ishu ha ki por election.
Haba ïadei pat bad ka jingtei ba ka Council ka treikam mynta, u CEM u la ong ba hadien ba ki la ïoh ban kynriah pat sha kawei ka jaka, kin sa shong da ka Committee ban rai kumno ban leh khnang ba kin lah pat ban pynmih khajna na bynta ka Council.
Ka Mukroh ka dei kawei na ki shnong kaba heh mynta hapoh Jaintia Hills District, kaba la kdew kum kawei na ki shnong kaba don hapoh Block I, kaba la shu pynhap jubor shapoh Mikir Assam naduh u snem 1951, tang naka bynta ban suk ka synshar-khadar (administrative convenience) namar kine ki shnong ki jan sha Assam ha kitei ki snem, kaba long ka Administrative Head Quarter, ban ia kaba wan shaduh Shillong, ha kaba dang don u D.C.phareng, u Phillip Richard Thronhagh Gurdon (PRT Gurdon), uba synshar shaduh Jaintia Hills bad Sylhet.
Nongstoin, 14 K’Lyngkot:Hynnin ka janmiet u wei u rangbah u bala tip kyrteng kum u Darius Marngar u ba na ka shnong Nongthymmai kaba hap hapoh ka Jyrngam Sirdar ship u la shah rah bor noh ha ki kynhun runar ki bym shym la ithuh bad tip satia la kidei ki ei.
Hadien kata yn pynbud sa ka jingrwai na ki samla ka Nongstoiñ bad yn pynkut ia ka prokram da ki jingduwai bad hadien yn rah noh ia ka metiap sha Mawkyllei ha kaba kan sah shimiet ha katei ka shnong jong u bad yn tep donburom ia u ha ka sngi kaba bud ka 29 tarik u nailur ha ka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian.
Ngi la dep pynlong da ka jingtreikam ha ka ilekshon 2014.
U Director ka JHDS, I  Fr Manbha Pakem, kaka jingkren jong i, I la kyrpad ia ki nong shnong shnong ban leh khuid leh suba, ban bud ia ki jinghikai ba la ai ka sorkar bad khamtam ban iatrei lang bad ki bor pyniaid shnong na kabynta ka bha ka miat jong baroh.
KI KILAN MET TISTA:– Ka jingkilan met da kaba pynkhih iaka met ka phad ka donkam bha naka bynta ka met ban kyntiew halor ka jinglah ban tied bha u klongsnam bad iaka jingtreikam bha jong kiwei pat ki bynta jongki dkhotmet.
Hadien kane ka jingialang bad u Myntri Rangbah ka Mizoram, u Bah Lambor Malngiang u la leit ban iakynduh sa bad u Vice Chairman jong ka Mizoram Planning Board, u Pu H.Rammawi bud sa ka jingialang bad ki nongialam jong ki sengbhalang ka jylla Mizoram.
Ki briew kiba la shah ktah ha katei ka jingjia ki la ong ba kin ujor shuwa sha ka Dorbar Shnong ba kan ia kren ia kaba donkam bad ka tnad MeECL.Ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ia ki briew.
U Jisu haba u kren ia kane, u thew beit ia ka Israel namar nangne dei ka jingsdang.
Kumta ia ka Gospel ka hima u Blei la ialap kylleng da kaba sdang na Samaria, Judia bad Jerusalem bad sha kaba kut ka Pyrthei.
“Ia kane ka pisa la siew sha ka NEEPCO ha ka 21 tarik Noprah, 2016 kum shi bynta ban pynkhuid ia ka ram", la ong u Myntri.
Baroh ki khristan bym shah rong kin hap ban shah shitom haduh ka jingiap.
Ka Wah  Brahmaputra ka long u thied – bah jong ka khaii – pateng hapoh Assam da ka jingïaid ki jhaj bad lieng rit.
Ka jingpynsngew paidbah, ka dei ban sdang ha ka por 10.30 mynstep, katba ki sengbhalang, ki la wan lypa naduh 8.30 mynstep.
Utei u sordar jong katei ka shnong u la ong ruh ba naduh ba u dang sdang ban leit shong shnong ha katei ka jaka, um shym pat la lah ban pynthikna ba ki don shibun ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ kiba thep vote ha Assam bad ha Meghalaya.
“Kane ka khubor kala wan na ka MHA.La pynkhreh ïa ki jingdonkam baroh ha ka 29 tarik Lber" ula ong.
Hynrei dei mynta ka sngi ba kitei ki kali kila bteng ban ïaid biang ha surok ha kaba naka liang ki pulit ka jylla kila ap lypa naduh Joarabat ban synran ïaki haduh ka jaka ba kidei ban leit.
La lap ba don tang uwei u tymmen u ba haba ïakren ruh ym da sngewthuh bha namar ba um da nang bha ïa ka ktien Khasi.
Kawei na ki matti jong u nongïalam ka seng National People’s Party (NPP), u Purno Agitok Sangma, uba la khlad noh ha u snem 2016, ka dei ban sei ïa ki ‘riew saiñpyrthei na kajuh ka ïing ka sem.
Naduh mynshwa bun ki skul ki la pyrshang ban hikai ïa ka subject Hindi ha skul jong ki pynban ka jingeh ka long ka jingbym ioh nonghikai ba biang ki ba lah ban hikai ïa katei ka subject kat kum ka jingkhraw jong ka namar ba ka imlang ka sahlang kam pat pdiang satia ïa katei ka ktien kumjuh ka sorkar ruh ka khlem leh ei ei ban pynsngewthuh paidbah halor ka ne ka ktien namar ka jingngewpoh ban kren ïa ka ktien DKHAR ka ktien nongwei haba ngi dei shi kur bad ki PHARENG.Shi bynta, haba shu iohi bad shem haba iaid sharum shaneng, ka jingitynnad bad sngewtynnad ïa kiba nang bun tylli ki ktien ban kren wat tang ki ktien Khasi-Pnar, ki war, ki bhoi, ki lyngngam, ter-ter, sa bad ka Phareng, Hindi, Bangalee, Nepali, Assamese, Mizo, Nagamese bad kiwei kiwei lei lei te shu dap shu shlei beit da ka jinghun.
Kum ki nongshong Shnong  kala pynlong ia ngi  ba  ngim banse  ban pynshai  lem  ba baroh ngin sngewthuh  iaka  jingshisha,   balei  ka jia ka jingwengnoh shipor ka jinglong Sordar Shnong  U bah Krally Iawphniaw  hapoh  Shnong Mawsaw.
U Joshi, ula long u myntri sorkar bad ula rung u shabuk rangbah jong ka seng Congress, ha ka iing dorbar Jylla.
Hum jis kaam ke liye banaaye gaye hai, woh hum imaandari se karenge (I have not been elected to clean drains.
Ha ka bill ka KHADC  ka don ka “Duh ing" hynrei mynta ngi la ai noh da ka “iing iap duh" ia ka ing ba  ym don khun kynthei ban ioh pateng.
Hynrei lada ka dor iew u khaw ka long haduh 1900 ne 2000 tyngka 100kg kumba paw ha kot khubor, ki longiing ba don 10 ngut kin iabam ja 6kg shi sngi na bynta 16 sngi bad shah thngan noh 14 sngi.
Halor ka Shatang Valley Ferro Alloy Private Limited, haba ia dei bad kane ka karkhana kim pat shim ia ka rai namar ki dang ap ban ioh ia ki kaiphot bad la ai por shitaiew ba kin pynpoi ia ka kaiphot, namar hangto ki pyndon kam ia ki Mawlein, u Rynga bad ki pynmih ruh ia ka bor ding lyngba u dewiong ha dien ba la ioh ia ka kaiphot kin sa ia shong biang ban shim ia ka rai.
U la kren pangnud bad myllung ïa baroh ki mynsiem briew ki ba lah khlad ha kata ka sngi khamtam ïa I Crystal Gayle iba u la kham shim khia na ka daw ba ki la lap ba I dang ksaid bad sah mynsiem.
Ki pulit, ki la pdiang ia ka ejahar jong U Dubey bad ki la bthah ruh, ba un leit sha kashari, ban mudui pyrshah ia utei u dorji.
Ha ryngkat ka jinglehniam leh rukom ha ka jaka tep ia kine ki ba iap ha jan jong ka shnong sehkhen ha Churachanpur District da ki spah ngut ki briew ki la wan ban sngewlem bad leh burom khatduh.
U Dr PB Nongpluh District AH & Veterinary Officer East Jaintia Hills, Khliehriat haka jingkren ula ong, ha Meghalaya ka jingbam doh sniang ka long 15 hajar metric ton katba ka jingpymmih ka long tang 6 hajar tam bad haba ïadei bad ka pylleng ula ïathuh ba ha Meghalaya uwei u briew u ïoh ban bam tang 38 tylli ki pylleng haka shisnem kata ruh ki pylleng kiba wan na bar jong ka Jylla.
Katba ki dkhot jong ka Commission ki kynthup ia saw ngut ki nongai dawai kynbat kiba kynthup ia u Dr DL Nongspung, Dr Alka Kharsati, Dr Boss Myrthong bad Dr Dlas Rani, arngut ki nongai dawai u Dr JP Lyngdoh bad Dr Sparstarlin Nongrem bad 4 ngut ki riew pawkhmat hapoh ka imlang sahlang kiba kynthup ia u Dr PS Nianglang, Dr Fabian Lyngdoh, Kitboklang Nongphlang bad u Bah RS Wanniang.
Ki 7 pyndait (seventh seals) kin sdang mar ia mih ka hukum ban pynieng Temple ha Jerusalem ha kaba kan wan mih shwa ka kulai Balieh kaba thew ia ka jingsuk ba shukor.
Ha ka shithi ai jingbit ka tnad Mining and Geology ruh ym shym la pynpaw satia katno Matric Ton u dewiong u don ha kata ka jaka lum thup ha Gasuapara bad kane ka pynpaw ba ka dei ka jingthmu ban ailad ïa ka jingkhaïi dewiong beaiñ ba kan ïaid na katei ka kad khaïi.
Ha India, ka Odisha,  Punjab, Maharashtra bad Telangana, ki la pynjlan ia ka jing pakhang shnong, sha ka 30tarik Iaiong 2020.
U la paw kyrteng ruh ha ka EA Sports’ FIFA video game FIFA 18, Pro Evolution Soccer, 2008, 2012, bad 2013.
“Nga sngew hun iaka jingialehkai ki khynnah jong nga ha kiba la dep hynrei ki don ki jingbakla ka jingshah rem jong ngi khamtam ha ka rukom ap dien", la ong u coach u bah Alison.
Ki Pulit bad ki 6 tylli ki skul kila shim bynta haka parade, pynbud sa ka jingpyninam iaki tableau 7 contingents took part in the parade including the Police Department and six schools.
Kiba bun na ki paidbah kila pynsngew ïa kane ka jingeh kaba kila mad la kumba san snem mynta, ha kaba ka surok ka don hapdeng ka jingkhohruh khohram bad ym don shuh kiba peit bad pynbha hynrei la eh sah ïa ka kumto.
U MLA ka Mawsynram, u Bah  Olan Sing Suin u la ai jingmut halor ka jingdonkam ba ka sorkar kan shim ki sienjam ban ai jingïada ïa baroh ki tyllong um kiba don ha manla ki shnong.
U la pyntip ba ki khynnah pule kiba kwah rung ki lah ban ïoh ïa ka jingtip ba kham bniah na u Toll Free number 1800-121-1833 bad ka Website www.mrsptu.
Nalor kata ruh ki la kynnoh ia ka sorkar Congress ba kam salia na ka bynta kane ka jingjynjar bad ka hiran jong ki paidbah, kaba la ktah ym tang ia ka Ranikor Constituency hynrei ia ka jylla baroh kawei.
U la ong ba kam don satia kano kano ka jing pyrshah ia kane ka projek na ri Bangladesh.
Na ka liang ka seng ka dawa naka sorkar ban sangeh mardor ïa kane ka jingleh kam Politics, khnang ba ki kam jong u paitbah ba bun ba lang kin ym thud shuh nang ne shakhmat ha baroh ki tnad sorkar hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia, pynkut ka kyrwoh na u bah P.S.Phawa Chief Organising Secretary JSM Central Body.
Shillong,16K’lyngkot:Ka National People’s Party (NPP), mynta ka kynti ka la shim ia ka rai ban nym pynieng kyrtong ha ka MP Lok Sabha, na Shillong Constituency; hynrei kan ai pat ka jingkyrshan ia u kyrtong monlang uba ki seng riewlum hapoh ka jingialam ka MPF kin pynbna.
Kumta halor kane ka jingkyrpad jongki ka sorkar ruh ka la pyrshang ban pynbeit khnang ban ïoh pynkut noh kloi ïa ka kam.
Shillong, Nohprah, 15: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale u la kynthah tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National People’s Party (NPP) ba ka dei ban ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pyntreikam ïa ki Smart Meter ba la thied na ka ri China.
“Wat ha ka por ba khlaiñ ki kam pyntriem jong ki kynhun kieng atiar ha ki snem 2008-2013, ka jingpynlong ïa ka elekshon ka la long kaba ïaid beit bad kaba shongsuk bad lada don kano kano ka huri hura kam dei satia kaba heh hynrei kaba shu jia ryngkhat.
Kat kum ka jinglong jong ka por jing stad saian.
Shillong: Ka Sur Ki Nong Mawlai,  kaba la lamkhmat da ka KSU Mawlai Circle, FKJGP Mawlai Circle bad HNYF Mawlai Circle kum ban sdang noh ban pynjur ïa ka jing ïakhih pyrshah ïaka jing kuman jong ka sorkar ban sospon, ïa ki 3ngut ki Heh Pulit bar jylla kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bam kwai ha dwar u Blei ha ka step 13tarik Nailar 2021.
Ka Deputy Commissioner ka la pynshai ba kan don ka jingai khusnam T.10 lak ïa ka Dong ne ka Shnong, kan don ruh ka jingai khusnam ïa ki nongdro dur kiba tbit bha kaba don da ki kyndon kumno ban jied ïa kiba dei hok ban ïoh ïa ka khusnam.
Kumba la thmu, la ong ba ki Warkaris kin sa ïalumlang ha ka jaka kyntang jong ka Pandharpur ha ka sngi ban rakhe ïa ka Ashadhi Ekadashi, ka ban sa long ha ka 29 tarik, Jylliew.
“Ngi la shim mynta ïa rai ba ka Executive Committee kan thung da u Chartered Accountant bad ka kynhun jong u na ka bynta ban tohkit lut ïa baroh ki Accounts bad ban pynbeit ryntih ïa ka rukom thep bad sei pisa bad manla ka lai bnai kan don ka jingshim jingkheiñ," u la ong.
Shillong:Ha ka sngi ialeh kaba nyngkong jong ka lympung Ranji Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Sikkim ba la ialeh ha Rongpo, u Akash Kumar Choudhary u la ioh ban weng saw ngut ki nongtied jong ka Sikkim ha ka sngi sdang ka jing iakhun hapdeng kitei ki kynhun.
Ki pulit kila ioh kem ruh ia u nongai jingtip sha ka seng GNLA u Balmepa na Sudukgre, East Garo Hills uba dei ruh u ba ju leit lum tiar pynbthei na ki trai par da kaba leit byrngem ia ki bad hadien kata u sa pynpoi sha u Sohan D Shira.
U la ong, u ïahap ïa ka jingkren u President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi ba lada jïa ba kim sngewtynnadkidei ban iehnoh ïa ka kam kaba ki bat bad ym dei ban weng pat ïa ka jingkyrshan na ka sorkar tad haduh ba ngin da ïoh shwa ïa ka jingbthah na ki nongïalam ka BJP na Delhi.
ïa ki kol la thep da i Sunalinda Iawren (15′), i Charlinda Nongtdu (40′) bad i Ideibanri Kharpan (50′) na ka bynta ka Mawlai SC, katba ka Iawanlang Nongbet (36′) ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Laitkor SC.Ki thei ïalehkai ka Mawlai ki la dap da ka jingsngewkmen hadien ba la jam sha kaba kut jong kane ka jingïalehkai, katba ka Laitkor ka la mad ïa ka jingsngewsih kaba kthang namar kim shym la lah ban ïoh ïa kaei kaba ki angnud wat hadien ba ki la ïalehkai bha ha kane ka samoi da kaba jop lynter tad haduh ka jingïakhun final.
“Ka long ka bym pat kut, namar ba ka High Court ka la pynksan ia ka hukum jong u Lat ka jylla ia u Bah Pynshngain N Syiem", la ong u Bah Bindo.
U bah B Swer u la buh jing kylli sha ka sorkar Meghalaya, balei haduh mynta kam pat lah satia ban die lyngba ka ‘e-auction’ ia u dewiong ba la dep tip lypa wat hadien ka jing btah ka NGT bad ka Supreme Court.
Ha kaba iadei bad ka ding ilektrik dang bun bah ki shnong ha kane ka thain kim pat ioh ding ilektrik wat la ka MeECL ka la pyrshang katba lah ban pynpoi ding ilektrik sha kane ka thain.
Namar ba la paw nam ki skul ha Shillong (Pine – mount).
U la ong ruh ba kum u MLA u don ka jingkitkhlieh ban wanrah ïaka roi ka par ïaki shnong bapher bapher bad dei namarkata ka daw ba kum u MLA u la leit ban plie bad ban sam ruh ïaki kam pynroi ha katei ka sngi naka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad kyrmen ba ki paidbah kin pyndonkam hok bad pyntreikam hok ïa kitei ki skhim kumba la mang bad kyrmen skhem ba shibun ki kam pynroi kin dang wan tang lada ki paidbah ki snohkti lang ban ai ka jingïatreilang.
Lada ki leh kumtei ki bor ka aiñ ki hap ban trei ïa la ka kam bad kiba jynjar ki dei hi ki nongïalam shnong.
“Katba nga dang long u MLA ngan synñiang Shilak tyngka ïa kino kino ki skul hapoh ka Constituency jong nga, kiba lah ban wanrah ïaka nam lahduh haka lympung ialehkai State Level Subroto Mukherjee Cup".
Ha ka sngi Sdang ha Jowai, ki ar tylli ki team kiban mih madan nyngkong kan long hapdeng ka lahduh jong ka MLA jong ka samoi 2017-18 ka Niaw Wasa United pyrshah ïa ka kynhun ba wan ba ar ha u 2019 ka Rangdajied United.
Kum kata ka dorbar ym ju bit ban shu kohnguh ruma rutit bad ka rai jong kata ka dorbar lum rieh dei ka bym sule ha pyrthei bad ka bym bit ruh ban bat ne kohnguh horkit hordang lano lano ruh.
Ban tip kham bniah ïa ka jingïaid lynti jong kane ka puron haba ïadei bad ka jingïoh ban ak ha kane phlim (Khohwah Nongsor) la ïoh ban ïakren kyrpang ha kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba dang thymmai ha Umsning, Ri Bhoi District.
Ka jingbuh dor haka Tender na ka bynta ki jingtei la mang 8,51,65,956.00 tyngka bad la pyntrei bad khmih bniah lyngba ka State Higher Education Council (SHEC) bad lyngba katei ka jingbhah tyngka ka sorkar jylla kala thaw ïa ka Academic Building kiba kynthup ïaka kamra pule, library, laboratory & jaka leit shabar ryngkat bad ki jaka shong bad ki tiar ki tar kiba thymmai.
Shuh shuh ka la bynrap ba katei ka jaka ka long ruh kum kawei na ki ktem jong ki nongdih drok bad bun tylli ki jingjia shah tuh sha lute kiba ju jia na ka por sha ka por.
Kane ka jingjia ka long tang hadien shi sngi ka jingkhlad jong ki 9 ngut na ka jingshah siat hapoh ka Elementary School ha Serbia.
Ia ka khusnam Player of The Tournament bad Man of the Match la ioh rah da u Nelson Rymbai (Lumshnong YWSC A), Best Goalkeeper u Yoowanmi Syrti ( Lumshnong YWSC A), Top Scorer u Ker Pala (Umkiang Sports Association), Emerging Player of the Tournament u Donald Bareh (Umkiang Sports Association).
U bah Balse u la ong ruh ba kaba i thamula ka long ba ynda la duh 5 ki mynsiem briew ha katei ka jaka ka sorkar Meghalaya ka sa pei shkor ban buh ïa ka Out Post Police Station.
Ka Priyanka Chopra, ka la ia poi kha bad U Nick Jonas, hynnin ka sngi, ha kaba la pyniaid ia ka jinglehniam, katba kum ka rukom lehniam ki Khristan.
Katkum ka jinglum jingtip halor kane ka projek shna surok la sngewthuh ba ym shem lah pyndep wat 25 percent kaba buh jingkylli halor ka rukom soi ia ka jingiateh soskular hapdeng ka JICA, ka Sorkar Jylla hapoh ka MDA bad ka NHIDCL.Ka thong ba lah buh iaka projek ban pyndep lah dei haduh 14 tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2023, hynrei ia mynta imat kam nym poi dep sha katei ka snem, namar lah sngewthuh ba kine ki kompany SS Infrazone Pvt.
Lah ban kdew hangne ba ha ka step phyrngap jong ka sngi U Blei ka ding ka la bam duh ïa ka ïing skul jng ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Higher Secondary (KJPHS) ba ka la ïeng rasong ban shakri kum ka shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad jong ki khun kynthei ka jylla tang shikyllipmat kane ka skul ka la kylla dpei noh namar ka ding kaba klang ka la bam duh ïa kane ka skulha ka por hapdeng ka 1.30 bad 2 baje ei ei dang step phyrngap.
Hynrei ka long ka khubor kaba kmen ba u Jisu u kloi ban tynrong lem ia ki jingkit bakhia jong ngi.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Raut u la ong ba u la pyntip sha ki pulit jong ka Mumbai halor ka jingshah byrngem byrsit jong u ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
U la ai mynsiem ruh ïa baroh ki 16 tylli ki kynhun kiba la wan ïa shim ynta ha kane ka lympung ïalehkai ban kin ïalehkai bha bad pyn-i ïa ki sap ki phong ki jong ki khnang ba kin lah ruh ban nang ïai kiew ha ki kam ïalehkai bad ba kan long ruh kum kawei na ki lad kamai jakpoh na ka bynta jong ki hi.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingshad jingrwai na ki samla.
Ki pulit SOT ryngkat bad ki pulit ka Assam, ki la trei ryngkat ryngkat ban ioh pyllait im ia utei u briew.
Ka KSU ka dawa ïa hok ba ïa ki trai Ri trai Muluk, ka sorkar kan hap ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka jingrung kyrthep ki nongwei, ka jingbiang ha ka ïoh ka kot, ka jingbiang ha ka kamai kajih, ka jingkyntiew kyrdan katkum ka juk kaba mynta ha ka pule puthi hynrei lada kan ïai jia sah kumba ju long, shen ka jylla ka lah ban khihwin biang.
Kine ki kynthup ïa ka H.Elias Memorial HSS bad ka Ïewrynghep Secondary School ha ka Under-17 (girls), ka H.Elias Memorial HSS bad ka Assam Rifles Public School ha ka Under-17 (boys), katba ka Assam Rifles Public School bad ka Umphyrnai Presbyterian School ha ka Under-14 (boys).
Ka kynhun A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi Thohdieng ka la sdang ban pynjur ïa ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang da kaba shong kyllaiñ mungor hakhmat ka Mini Secretariat kaba don ha Dakopgre ha Tura.
U don ruh ka jingkyrmen ba lyngba kane ka madan Futsal kan sa long ka jingkyrkhu ïa ki khunsamla jong ka dong ka thaiñ bad kham kyrpang ïa kito ki samla kiba la sdang ha ki jingmlien kiba sniew namar lada ma ki kin mih shakhmat ban wan kilanmet lyngba ki jingïalehkai kan sa long kawei ka lad ba ma ki kin lait na ki jingsniew ba bun jait.
La iadon lang ha kane ka sngi da u Wilson Dohling DDTI MACS bad u ma Lambor Suchen uba dei u Skill Development Officer ka MSSDS West Jaintia Hills.
Ia ka Annual Action Plan bad ka Financial Report jong ka CLF la pynsngew da ka Kong Widawan Siangshai Secretary jong ka CLF.Kane ka Cluster Level Federation ka la ioh jingiarap pisa lyngba kane Program (NRLM) haduh T.1, 64, 60000/- (Shi Klur Hynriew phew saw lakh bad Hynriew phew hajar) kaba dei ka Community Investment Funds na ka bynta ban  pynkiew ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki dkhot jong ki Self Help Group bad T.350000/- (Lai Lakh San phew hajar) ban pynbai ia ki jingdon  jong ka office.
Ka jingialehkai ka lah kham shongshit bad khluit bha ha kaba ki players jong baroh ar kynhun ki la pyni ia la ki sap bad dei ha ka minit ka ba 40 ba ka Kharumnuid FC ka la ioh ia ka penalty ia kaba lah ioh ban kyrda tyngeh da u goalkeeper jong ka Young Star FC.Haduh ba kut ka kylla step ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid.
Ha ka jingiakren bad une u nongthoh khubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki rangbah bad ki longkmie ki la pynpaw ba kin sa mad, ia ka jingkyrduh kaba khraw bha mynta u snem lada u Synsar hi um kiew dor bad ki la pynpaw ruh ba ha katei ka shnong ka jongki kam don shuh da kumwei pat ka lad kamai lait noh tangna u Synsar bad ka Sla Tyrpad ki ba long ki wei ki kamai ba kyrshan ia ka jingduk ha man baroh ki thliew ing, ki la pynpaw ruh ba dei lyngba u synsar ki sa ioh ban thied khaw, ban pynleit skul khun, ban thied jingdonkam ha la ka jong ka ing, bad dei tang ka kamai kaba ki ioh na u synsar kaba lah ban kynshan haba iadei bad ka lut ka sep na bynta ka jingdonkam lada wan ka jingkordit bad jingshitom bad kumta, ki da kyrpad ia une u nongthoh khubor, ban pynsngewlem ha ka sorkar kaba dei peit ia ka kamai kajih, ka iohnong ka duhnong jongki nongrep riewlum ba kan phai lem sha ki ba kin iarap wad ka lad ka lynti ban pynkiew lem ia ka dor u synsar.
“Lashai ngin leit iew bad ka Thei" ong ka kmie.
Lah ban kdew ba ia ka Congress barim ha Mawsynram ka MPCC ka la pynduh pyndam noh namar ka jingshah sospon u MLA bad MDC katei ka seng na Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem bad kumjuh ruh ia ka Mawkynrew la pynduh pyndam noh hadien ka jingphet seng u MDC jong ka u bah Banteidor Lyngdoh ( Paidang).
Nongstoiñ, K’lyngkot, 8: Ka shnong Nongjri kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division kumba 19 kilomitar ei ei na Riangdo kaba don ha rud ka surok Riangdo-Bamil, ka la don ka Secondary School ba la seng da ka Balang Katholik naduh ki snem ba mynshuwa, kaba la ïoh ruh mynta la ka jong ka Parish ha kaba u Rev Fr Stephan Lamin u dei u Parish Priest jong katei ka thaiñ.
Kane ruh ka dei kaba la khleh rong  hapdeng kiba jied da ka riam tynrai bad napdeng jong ngi kiba bun ruh  ngi la pdiang halor ka riam ka beit  nongwei kaba pynsuk ïa ngi ha ka leit ka wan, kumjuh ruh halor ka bam ka sa, ym lah ban shu bam kum ha ki por ba la leit, ngi la nang ban shet kiba bunjait ki jingbam nongwei.
Ha kane ka kynti ba mynta ki don ruh 7 ngut ki MDC barim kiba dang wan phai biang bad kitei ki long ka kong Grace Mary Kharpuri na Nongshken, u bah Lamphrang Blah na Mawphlang, u bah Victor Ranee na Jirang, u bah Teinwell Dkhar na Shella, u bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai, u bah Pynshngaiñ N Syiem na Mawkhar-Pynthor bad u bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham.
Ka la ïathuh ba haka pyrthei baroh kawei, ka jingïap jong ki briew na ka jingpang TB haka shisngi ka kiew sha ka 4400 ngut bad kiba ngat ïaka jingpang TB haka shisngi ka kot sha ka 30 hajar ngut.
Hynrei, ym tip na kaei ka daw um shym la aplai tiket shuh na katei ka party.
Ha ka sien banyngkong, u Myntri Rangbah u la wanrah ruh ïa ka Mang Tyngka na bynta u snem 2024-25 khlem ka jingpyndonkam ïa ki kot ki sla.
Haba wad jingtip halor kane, ki nongthoh khubor ki la ioh ban iakren bad u Bah John Nongrum, General Secretary ka shnong Baridua, ha kaba na ka liang utei u rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong katei ka kam khalai beain ha poh u pud u sam ka shnong.
Jowai, Nailar 21 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyndur kala long ka lahduh ha ka jingïakhun phainal ha kane ka sngi saitjaiñ ha ka lympung ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
U President ka NIA u bah Korbar L Nonglait u la kynnoh ba ki don ki bar jylla kiba sah ing ha iewduh khlem ki jingpynshisha kiba biang bad katei ka wanrah jingma bad ka pynjyllei ruh ia ki kam tuh kam thiem bad kiwei pat ki kam sniew.
Ym tang katta u kam ruh ba ka party ka lah wat ban jop lut na ki 7 tylli ki constituency kiba don ha Shillong City.
Shillong, Nohprah 15 : Ki nongtrei jong ka KHADC ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw hadien ba ki la ïoh pdiang ka ka Dearness Allowances (DA) kaba naduh u Kyllalyngkot 2023 haduh u Jylliew 2023 kaba kot haduh Shi Klur tyngka.
Kumta ka shlem treikam ba ha khliehduh jong ki jingialehkai (UIPM) ka pynbna ba ka Executive Committee ka lah ai ka jingkyrshan na ka bynta ban weng noh ia ka jingbym shah shimbynta ki nong-ialehkai jong kitei ki ar ri hadien ba ka ri Russia ka lah leit ban hiar thma pyrshah ia ka Ukraine ha u Rymphang 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP Ri-Bhoi District u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingud jingnam jong kiba bun ki nongïalam shnong namar ka jingsahkut ka pisa naka jingpyntrei ïaka skhim MNREGA naduh ka bai trei bai tiar bad kiwei kiwei kaba kum ki shnong kila mad jingeh ban pyntyllun ïaki kam pynroi haka shnong.
Te hadien ki 62 taiew ia uta uba la sleh yn ot noh bad ym ioh ei ei ruh.
Kine ki sawngut ki kynthup ïa ka Monika Lyngdoh Phawa, Debasmita Dutta, ka Ajima Sangma bad ka Luiza Tamang.
Kin don shibun jait ki jingialehkai pynbyrngia, ki jingbam bad ki nongtem ba paw kynthup iaka Grassroots bad ka Snow White.
Ka AMSSASTA ka kwah ban ai khublei ia baroh kito ki nonghikai kiba la pass ha kane ka 4th Semester kaba long ruh ka Exam kaba khatduh jong ka D.El.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka President jong ka SPARK ka Shima Modak, ka la ong, “wat hapdeng ka jingshah lynshop ïa ka jingpang khlam COVID-19, kine ki khynnah rit ki la dem hakmat u Trai Kynrad ban kyrpad ïa U ba Un beh noh sha jngai ïa ka khlam jingpang bad ban ïada ïa iwei pat iwei bad pan ruh ka jingkyrkhu na u Blei uba Un thehsei ïa ki jingkyrkhu ha manla iwei pa iwei.
" U MLA ka Jowai ula pynbna ia kane hadien ka jingialang kaba long hadpeng ka BDO Thadlaskein ka kong B Blah, ki MDC, ki nongtrei ka block bad ki MDC JHADC ba kynthup ia u Brightstar Chyrmang, Saron Pasweth, kiba long ki EM ka JHADC, u Wailad Bhoi Deputy Chairman JHADC, Lakhon Dkhar, Jesse Suiam, Octomewot Lamin nalor kiwei kiwei ban wad ki lad ban ïarap iaki paid nongrep kiba la shah ktah ki jaka rep hapoh Thadlaskein C&RD Block kaba long haka sngi Balang.
Ki nurse sorkar hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nursing Service Association (MGNSA) ka la pynbna ban khot pynlong da ka jingsangeh treikam kaba khlem buh por ban sdang naduh ka 23 tarik mynta u bnai haduh ba ka sorkar kan pyndep ia ki jingdawa jongki.
Ka jingiadei ka Deepika Padukone bad U Ranveer Singh, uba dei u tnga jongka, ka sdang tang na ka daw jong ka jingsahkut ka doh shymprong ha ki bniat jongka.
Ha kajuh ka por ka seng lyngba une u kyrwoh ka la ong ruh ba lada jia kiba kum kine ki jingjia na ka liang kane ka kompeni ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad ka dei ruh ban pynsngap ïa kane ka jingdawa jong ka seng ban pynher krad noh ïa kine ki arngut ki nongtrei na kane ka jylla.
Ka la lynga ka la pisa bad ka la shu pyrkhat sah ia kaei ka ban jia ynda ka la kha ia i khun ba ka pun hapoh kpoh.
“Nga kwah ba ka jaidbynriew ka jong ngi, ma phi ki paidbah phin buh ialade kane ka jingkylli mano ba trei ia ka kam, mano ba pang ka ryndang ban kit ia ka kali, ban niah ban lur hato kidei kiba ia tur ha iew ne kidei kito ki masi lur ha lyngkha, ha ki pynthor.
Ïa kane ka jingïalang ïamir jingmut ban wand kam la pynïaid da u Bah F.B.Basan uba dei u BDO jong ka Mawphlang C&RD Block ha kaba la sakhi lang da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo, ki ophisar Sorkar na baroh ki tnad Sorkar, ki kompeni aikam, ki Seng ïatreilang kiba kynthup ïa Rural Self Employment Training Institute, ka District Commercial Industry bad ka State Bank ka Ri India bad na ka Don Bosco Technical School.
Shillong, 19 Nailur:Ka General Manager ba thymmai jong ka BSNL Shillong Circle, ka Tota Anila Kiran, ka la ong ba ki la dep pan jingbit na ka tnad kampoh iing jong ka sorkar pdeng ban buh ia ki phone Central Arms Police Force (CAPF) ha khappud bad ka Bangladesh bad ka jinglut na ka bynta kane kan long T.70 klur.
La iathuh ba U James, uba don shabar Ri, ula wan phai noh kham kloi, na ka bynta ban peit hi dalade, halor katei ka jingjia hi baroh kawei.
Ha kane ka jingïalang, ka Myntri nyngkong ka la phylliew jingmut bad ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah bad la pynsngew ruh ïa ka halor ka jingeh jong ki nongtrei ASHA hapoh ka District.
Ïa kane ka jingïakob la pynlong kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka West Jaintia District.
Ka JAC ka ong ruh ba kane ka Project ka dei ban wanrah jingmyntoi nyngkong eh ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ bad kumjuh ruh ïa ki briew jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka East Jaiñtia Hills District.
Tang hadien katto katne snem sa kiwei kiwei de ki dkhot jong kane ka kynhun ki la iamih lang noh bad khatduh la pynduh pyndam noh syndon ia ka One Direction.
Utei u samla, u la ong ba da kaba mynsiem kaba sngewrit eh u kyrpad na katei ka samla lem bad ia kiba haiing hasem jong ka, ba kin mab ia u bad uba la ioh ruh ban iakren, hynrei watla katta u la ong ruh ba un sa leit sha jaka shong jong katei ka samla lem bad kiba haiing, na ka bynta ban leit panmab markhmat.
Halor kane ka juh ka bynta u la ong ba ha Delhi mynta ka sorkar u Arvind Kejriwal ka don haduh 16 ngut ki Parliamentary Secretary bad ia kine baroh 16 ngut yn tian bishar ha ka 11 tarik mynta u bnai,ia katei ka rai u la ong ba ka HSPDP ka la shim hadien ba ka la buddien bha ba ha baroh ki jylla katei ka Article 164 Clause I ka la treikam lut bad tang ha kane ka jylla kam pat treikam bad dei halor katei ka nongrim u la ong ba ka HSPDP kan leit ban batai bin pabin jai pajai ha u Lat ka jylla ba un tuklar ia katei ka kam.
Kiba ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh u Joint Director-School Education and Literacy Jowai, uba dei ruh u Incharge DSEO Khliehriat, u bah Luckystar Lyngdoh, u Administrative jong ka company Star Cement, u Tejbir Singh, u Management Representative, u Devander.
“Ri Khasi Ri Khasi- Nga ieit ïaphaKa ri kaba ieit uba rim uba jahKi tymmen mynhyndai la ngam ïohi shuhJingkynmaw ïa ki kan ym duh.
Na ka HSPDP kiba la soi ki long u MDC ka Sohiong u bah Samlin Malngiang, MDC ka Mylliem kong Teilinia Thangkhiew bad u MDC ka Mawthadraishan u bah Blanding Warjri.
U la ong ba kum u President jong ka party un ïaleh katba lah ban pyntikna ba ka party kan pynrung ïa ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop ha baroh ki konstitwensi khamtam ha East Khasi Hills District.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka Party ha Adokgre, u Conrad u la ai burom ïa ka Mamata Banerjee, kaba la kyrshan ïa u Kpa jong u ha ka por ba u ïakhun ïa ka shuki President jong ka ri India.
Katei ka Surok kadei kaba ju iaid kali na shadien jongka ophis treikam jongka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) lem ha ryngkat ruh bad kiwei kiwei ki ophis kiba bun kiba don sha katei kaliang.
New Delhi, Naitung 04: Ha ka rai kaba lah ban weng ruh ïa ka jingsheptieng ha kaba ïadei bad ka jingtuklar ka Supreme Court ïa ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy, ka Supreme Court jong ka ri India mynta ka sngi, ka la kyntait ïa ka jingujor uwei u Nongsaid aiñ uba kyrteng u Sachin Gupta ba ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri India kadei ban tuklar bad bthah ïa baroh ki jylla bad ki jylla rit ha ri India ba kin pynduh noh suki suki ïa ki Reservation Policy.
Ki don ruh ki dur ki nongiew, ki nongdie nongthied bad ki nongiaid ki nongieng lem bad ki nongpeitkai ba i sammut ba laiphew jait.
U la ai khublei kyrpang ruh ha ka ba ïadei bad ka jingiarap ha ka ban pynkha ïa ki artylli ki kamra klas jong kane ka skul.
Nongstoiñ: Ka Party People’s Democratic Party napoh Mawshynrut Zonal Committee, hapoh ka jingialam jong u bah Kyrshanborlin Sangriang Organising Secretary bad u Kwoling Thongni Treasurer lem bad ki nongialam na ki Primary Unit bapher bapher jong katei ka Konstitwensi kila leit ban pyniasoh noh sha ka Congress.
Ki nongñiah kali kiba la bitar ki la bat lut ïa kiwei pat ki kali kamai bad pynsangeh ïa ki bad la phah hiar ruh ïa ki nongshong kali.
U bah HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills, u ba long kum u kongsan u pynpaw ka jingiaroh ia ki nong prat lynti kane ka VDP Moodymmai, ha kaba myn 50 snem mynshwa, wat lada kim longkiba  nang ba stad ki don pat ka jing i jngai ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsaiñ ka shnong ka thaw.
Lada ki tbit ha baroh ki liang, balei kim lah ban lap ïa ki trok kiba heh?" la ong u Dr.Celestine.
U la ong shuh shuh ba nangne na Khasi bad Jaintia Hills lada ki jop eh ruh kin jop 1 lane 2 seat namar kiba bun hi ki constituency ka jingïakhun kan long hapdeng ka NPP bad UDP beit.
Hynrei kumba ka paw u General Secretary ka AMKA u Bah Ksankupar Warjri u dei uba bat ïa ka kam Treasurer hapoh ka MSAO bad u Bah Donny Ranee u dei executive member ka MSOA.Kane ka pyni ba u Bah Donny kum u dkhot ka MSOA u la wanrah ka jingpynkulmar jingmut ïa kiba bun ki khynnah ïalehkai bad ka long ruh kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka MSOA.Haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Ba-ar, u Bah John u la pynpaw ba ka jingmih ar tylli ki synjuk ïalehkai ka la wanrah ka jingkulmar jingmut ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai namar kim sngewthuh shuh kano na ki synjuk ïalehkai kaba dei.
(4) Raid Mawlieh, (5) Raid Lawai (6) Raid Nongkynrih bad u Langshikhlieh.
Ngam kwah ban thoh janai iaka History hynrei ngin ia phai sha ka Jaitbynriew kumba ka long mynta.
Ha ka 13 tarik Nohprah ka jingialang kan long biang ha Shillong na ka bynta ka Mylliem, Laban-Mawprem, Pynthorumkhrah, Jaiaw, Mawlai, Mawphlang, DIengiei, Nongspung Sohiong.
Haba sam paidbah ïa ka khubor halor kane ka jingleit ïuhkjat u Conrad ula thoh ha Twitter, “Ki Nongrep ha kane ka Shnong kila pynkylla ïa ki jingthung sma iwbih sha ki mar ba shongdor-ki umphniang bad ki jingsynreit iwbih".
Hadien ba ki la iohem ia kitei ki nongdih drok bad nongkhaii, ka Seng Samla bad Seng Longkmie, nyngkong ki la rah sha iing durbar na ka bynta ban pyndep ia ka rukom jong ka shnong ka thaw, hynrei tang katto katne ki la pyntip bad aiti noh sha ki Pulit ban wan shimti bad leh ia kaba donam.
U Sanjay Kumar, Chief Strategy and Revenue Officer, IndiGo, u la ong, “Ngi sngewkmen ban ioh sdang ia ki jingpynher ia ki liengsuin hapdeng ka nongbah ka Meghalaya bad ka nongbah khaii jong ka Assam hapoh ka Regional Connectivity Scheme.
Ha ka jingïakren bad u President u Bah Monu Shakhwa bad u Secretary u Bah Liam Pator ki la ïathuh ba ka daw kaba ki khun ki hajar ka Raid Marwet ha ka jingïalam jong u Pa’iem Ken Syiem kum u Syiem Raid ki la thaw ïa kane ka komiti ka long ban peit kyrpang ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki shnong bapher bapher ba hap hapoh kane ka Raid.
Ka Balang u Blei ha katei ka shnong ka don ia ka skul kaba la tip kum ka Pongkung Church of God Secondary School , hadien ba la kyntiew kyrdan sha ka Higher Secondary School bad mynta la kyntiew kyrdan shuh shuh sha ka kolej kaba la ai kyrteng da ka Rev.J.J M Nichols Roy College.
Ha ka jingiakhun hynnin ka sngi ha ka Group E, ka Spain, ka la ia khaid ia ka Germany da 1-1.
Haka jingïakhun phainal; ka kynhun jong ka Meghalaya kala ïalehkai synroplang bad ka Uttar Pradesh bad kila jop phainal da 4-2 ïa ka kynhun  synroplang jong ka Assam bad Rajasthan.
Kane ka jingioh pdiang ka kynhun ANTF na Ri Bhoi, ka dei ha ka 26 tarik u Jylliew 2023 ba la rakhe ïa kata ka International Day Against Drug abuse and Illicit trafficking kaba la long ha Nongbah Shillong bad la sam bad ai burom hi ruh da da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ha ka jingdon ryngkat u Symbut Myntri ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u DGP ka Meghalaya, u Dr.L.R Bishnoi bad kiwei kiwei ki heh ophisar ka jylla.
“Lada kam khang lynti kato ka bos saw, ngi la lah ban iaid na ka jaka kaba lait hynrei ka jingtur jongka ban iaid ka la sahkut haduh ba ym lait shuh ki kali paidbah ruh", la ong u Dr Don.
Na ka liang ka Mawlai Police Station ka la phah da ka jingkyntu sha baroh ki Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong jong ka shnong Mawlai Pyllun ba kin kyntu ia ki paid nongshong shnong kiba buh ia ki kali ar shaka ba kin long kiba husiar bad phikit namar ka jingjur ka jingshah tuh ki kali ar shaka na kane ka thain.
U Bah Marwein u la ong ba ka thain Nongjri, ka la don kam kyrkieh ban don ia u tnum mobile khang ba kan ioh bha ka net work, la ong ba bun sien ha ba don kano kano ka jingjia ban pyntip sha ki bor jong ka ain ruh ka shitom bha hap ban leit ia thuh sha Nonghyllam, hynrei lada ka biang ka net work ka long ba lah ban pyntip wa tang da ka phone.
U Pastor HH Mohrmen ula ong ba ka pyrthei ka la shah pyndik da ka khlam COVID-19 kaba la pur sted kylleng bad ktah iaka pyrthei baroh kawei.
U SP EKH u bah M.Kharkrang u la ong ba ki briew kiba ju phone sha ki paidbah ban kylli bniah shaphang ki ATM jong ki ki dei ki kynyhun runar kiba thmu ban lute na ki paidbah da kaba len mynleh kum ki nongtrei jong ka SBI.U SP u la maham jur ia ki paidbah ba ki dei ban phikir bha ha ka por ba ki pyndonkam ATM katkum ki kyndon ba la ju buh da ki bank, bad ki dei ruh ban rejistar ia u nombar mobile jong ki ba kin ioh da ka SMS lada don ka jingshah sei pisa lane ki sei pisa dalade hi ruh.
U Bah Blah u la ong ba ka Sorkar ka la kular ban khot ïakren ïa ki halor katei ka mat bad ka jingïalang ka lah ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha ba kylli katno ka long shngian ban bam dohmasi, u Myntri u la ong ban bam bad dih ia ka dud ka la long ka ba shngain namar ia ka ne ka jingpang la lah ban tehlakam.
La dawa namarkata na u myntri rangbahduh, ba un thaw da ka jingtohkit kaba laitluid, ban khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka High Court lane ka Supreme Court.
Shillong,19 Jylliew:Ha ka 17 tarik, ki pulit Enforcement ka KHADC ki la leit ban khang ia 4 tylli ki dukan bar jylla ha Laitumkhrah, ki bym don Laisen Khaii, ha ka juh katei ka sngi, ka jingthmu ka KHADC ka la pulom noh ha Laban, namar ka jingwan tuklar u MLA bad MDC katei ka thain u bah  Sanbor Shul lai.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Nongrim Hills SC.Shillong: Ka Shillong ha ki 24 kynta ba ladep, kam shym don slap eiei satia bad kumjuh ha Sohra ruh, katba ha Umiam, ka jinghap slap ka long kaba bniop bniop.
Shuh shuh Ka Kong Isawanda kala pynkynmaw iaki khynnah ialehkai ban don iaka mynsiem ialehkai namar ba lyngba ka sports ka hikai iaki khynnah haka akor ka burom bad ka iarap ban pynleit jingmut bad ban iaka thong haka jingim.
Ha kaba iadei bad ka dor jong katei ka kot ka la ong ba ka T.225 tyngka ka dei ka dor na bynta ki klas X, bad lehse ki nongialam ka KHNAM ki bakla ka klas IX bad klas X ka la ong ba ka don la ka jong ka dor.
Ka Murmu ka la kyntu ïa baroh 60 ngut ki MLA jongka jylla bad 3 ngut ki MP ban ai ka jingkyrshan ïa ka ha kane ka election namar ba ka dei ka jaidbynriew riewlum ba nyngkong eh ban sa kiew sha ka shuki President.
Kum ban shu kdew hangne, ba wat shaduh Hima Maharam ruh ki ong ba kita ki Jait longsyiem “Syiemlieh" “Syiemïong" ki la wan naduh Nongkrem – kumta ka don Thymmei hi ha kum kata ka Ïawbei tynrai baphylla.
Ha ka jingïalehkai kaba khadduh, ka Ri Bhoi Myngken Hr Sec School ka la pynbam haduh 16-1 kol ïa ka South West Khasi Hills Mawbidong Sec School, ïa kine ki kol la thep da u Chanjib Chettri u ba la khyrwit haduh 9 kol (10,12,17,21,28,34,50,52,54 min), nangta u Iainehskhem Marboh (27,39 min), Emeral Sohiang (30,44 min), Mebankhraw Nongrum (36,46 min), Shanbok Basaiawmoit (40 min), katba ïa ka shi kol na ka bynta ka South West Khasi Hills la thep da u Ferdyson Shangdiar.
Kane ka jingjia ka la mih na ka jingleit hap ka bol ha tnum ïing jong u tei u Punjabi katba ma u lem bad ki paralok ki dang ialehkai kriket ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi.
Ed lyngba ka NIOS bad bun ruh kiba la ïoh kam nonghikai ha ki skul Lower Primary kiba don ha kylleng ka Jylla.
Kum ka nuska, kawei ka jingmaramot ne repair ia kawei ka iing skul ka dei 5, 00000 /- San Lak Tyngka la shu thoh beit wages ne bainong trei 200000/- katba ki material ne ki tiar 3, 00000/- lak tyngka.
Haka sngi kaba bud ka Mulong (15 tarik Naitung) pat ruh kumjuh kumba la leh haka sngi kaba nyngkong kala don ka jingïaleit khublei kaba ki khot ka ‘hiar wah’.
Kine kiei kiei baroh kim long na u Kpa (Blei).
Nongpoh, 21 Jymmang:Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban buh da ka ktem ki dkhot ka ANVC B ha Rilum Khasi, kaba la don jingthmu ruh ban wanrah ia katei ka ktem ha West Khasi Hills district, ka la pynlong ia ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ban pyrshah halor kane.
Tip ki Hima bad ki Dorbar Shnong ha kylleng ki sngew kumno halor kane ka kam?Buit tuh ki khariap ki khar rynjiw rynjaw tangban pyn bun Briew hapoh ka ri khasi Jong ngi ym tang katta hynrei ki mut ban knieh iaka hok long trai u pait khasi Jong ngi.
Ki pulit ka Dispur, ki la ioh kurup ia kawei ka trok, kaba don ia u number AS01LC2717, na Madanriting, Shillong, da ka jingiarap lang jong ki pulit ka Meghalaya.
Nga ngeit skhem ba ha ka khyllipmat ba phi la leh kumta ka long ha u Yahshua/Jisu (1 Yochanan 5:11).
Kiba kum kita ki briew ki sngew kumba kim iap shuh.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh nga kwah ban pynshai ‘Balei ba nga shait thoh ialade – Ex- Rev’.
Ki CID jong ka Assam police, ki la ïoh bat noh ïa ki hynñiew ngut ki pulit ha ka ophis treikam jong ki ha Ulubari, Guwahati Assam, ha kaba ïadei bad ka jingtrei arsap jong ki ban dawa pisa na ki briew.
Shillong:Ka jingialang jong ki paidbah, ki nongialam bapher bapher, ha kane ka sngi Balang ha Smit, ki la rai ban pyrshah dohiap dohim ia ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code ne UCC ha ka ri khamtam ha kane ka jylla namar lada ka treikam ka UCC, ka bor bad ka ding ka sixth Schedule kan lip noh soit syndon.
U jingthung u don la kumno-kumno ar tylli ki bynta kiba kongsan: (1) u thied, bad (2) ka met.
Ha u snem 2016 u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka India (ha thup jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem), u la don bynta ruh ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem.
Ka Meghalaya Football Association ka la pynkut ia kane ka jingrakhe ha ka sngi Saitjain ha kaba la wan iashim bynta ki khynnah, ki rangbah bad ki kynthei ruh kumjuh.
T ang hadien katto katne sngi ba ka Election Commission jong ka India ka la dep ban pynbna ïa ka jingpynlong ïa ka Election jied MLA ha ka jylla ka lyer election ka la sdang ban khluit ha ka jylla namar ki nongïalam ki seng saiñ pyrthei ki la bunkam ban leit her kylleng ki jaka ban sdang ïa pynksan nia khnang ba ki paidbah kin ngop bad jied ïa ki na ka bynta san snem.
U Bah JA ula ïathuh ba katei ka dei ruh ha ka por ba u la resain noh na ka BJP bad kumta kum u kpa u la pyrshang ban ïa kren bad ki nongïalam ka party na katei ka constituency ban ïoh jingshai shuh shuh khamtam haba ki nongïalam na katei ka party ki kwah ïa u khun ban ïakhun na ka UDP.“Kumta hadien ba nga sngewthuh ba ka don shisha ka jingkwah na ki katto katne ki nongïalam ka UDP na katei ka constituency ba u khun jongnga un aireng na katei ka thain, nga la kylli na ki kaei kaba ki nongïalam na ka Central Body pat ki pynpaw.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka kong D.D.Syngai, MCS, Addl.Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Executive Engineer ka WR u bah P.Kurbah, u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai u ma Alan Niangti, u ma L.Khroo Pariat President ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu, Dr.Hermon Khonglah bad kiwei kiwei kiba la ban jur halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka bha ka miat jong ka Wah Myntdu kaba dei tang ma ka hi ka wah kaba bsa ïa ki hali pynthor bad ai um ïa ki nongshong shnong jong ka nongbah Jowai bad ki shnong ba marjan.
“Ngi kyrmen ba ka jingmaramot kan long kumba la kdew ha kane ka kaiphod khnang ba yn lah ban pynduna ïa ki jingeh ba ki briew bad ki kali ki mad haba ki ïaid na kane ka surok," la ong ka High Court.
U la ong ba haba ka ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, ka thaiñ Shatei Sammihngi ka long kaba pher bha na kata kaba ngi ïohi mynta.
Ka ong ruh ba ka kuna, lada lah siew, bad ka song pisa ba la mang baroh kum ka bailutksan ka bym dei ban duna ïa ka T.20 lak, dei ban ai da ka Jylla sha ka lanot da kaba kynshew ïa ka ha kata ka rukom tad haduh ba ka rta ba kala lah ban pynïaid kam.
Ka synshar khadar kam dei ba kaba wan mih hadien ka pop ha Eden.
Shisien bala buh jingthoh ïa ka jingset ïa u, ki Pulit kin hap ban shim ïa ka bor ban set na ka ïingkashari.
La kha ia u ha ka 14 tarik u Rymphang 1987.
“Ngi thrang ban pyntrei kam noh ïa kane ka Factory bad ban weng ïa ki soh kyrdot  jong kane ka Factory," u la ong.
U la ong ba ka jingai jinghikai kaba plie mynta kan long ka lad ban  pyndap ia kane ka jaka ba suda.
Haba phai sha ki jingkynnoh ka UDP,  u CEM ka KHADC u la ong ba ki don ki kam kiba la dep ban pynbeit bad kiba la leh, katba ki don pat ki kam kiba kum u CEM u hap ban shim rai kyrkieh bad katei ka jingleh -u la ong ba kam dei ba u khein poh iano iano, hynrei ka shong katkum ka jingdawa ka kam ban leh.
Balei ki ai jingiarap? Ka jubab kalong ba kane ka lehniam kaba dei ka Annual Festival hapoh Jaiñtia Hills kadei ban long kaba phuh baphieng, kaba lah ban khring ia ki Tourists na ka Ri bad na shabar Ri.
Ka Rivilda Rynjah ka thep ar kol.
Hynrei la ngeit skhem ba kiba lah ban ïa shim bynta kin wan lut baroh shaka jingïathep voteKa MDA ka don 48 ngut ki MLA kiba dei na ki party bapher bapher.
The sixth Angel poured out his flash upon the great river Euphrates ,and it dried up,so that kings from the EAST could march their armies WESTWARD without hindrance".
Ha kaba iadei bad katei ka bynta u Rupang u la ioh ban iakren bad u bah H.Witting Mawsor halor katei ka bynta bad na ka liang jong u bah Mawsor u la ong ba katei kaei kaei baroh khoit kadei namar ka jingleh stad jong u DC; namar ba naduh ba u Mukul u la phun sha u tei u MLA ka Mawshynrut ha kaba iadei bad ka jingpyntip ban plie noh ia ka Mawshynrut Civil Sub Division, na ka liang jong u bah Mawsor wut wut u la phun ia u DC ka West Khasi Hills District, u Arun Kumar Kembhavi IAS bad u la ia kynduh ruh markhmat ia u DC ha Madan Christ King ha ka sngi Tohdieng jong ka taiew ba la lah ha kapor ba ki dang leit ban jurip ia kaba jaka ban pynlong ia ka jingialang plie ia u maw nongrim.
La iathuh ba kitei ki dei ki shipai, kiba dang shu wan shimti shen ia la ka kam, hadien ba ki la shim shuti.
U la iathuh ia ki paidbah ba u dei u Pnar bad  ïing kmie jong u ka dei ha Loomkyrwiang Jowai, hynrei la kha la pynheh ia u ha Shillong bad u sngew sarong ba wat la u dei u Pnar u la jop ia ka MDC la san sien bad ia ka MLA la lai sien na ka Laban constituency ne Shillong South.
Ki kot ki sla kiba pynshisha ia ki skhim kiba ka ophis ka la ioh pdiang na ka bynta ka jingdonkam jong ka ophis ryngkat ki jingthoh ba biang.
Ki la don da ki spah ngut ki samla seng Congress kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingleit tur sha ingsah u myntri ka tnad Telecom ha kaba ki nongiakhih ki la ia pyrta ruh pyrshah ia u Narendra Modi myntri rangbah duh ka ri bad ki la kynnoh ba u dei uba isih ia ki nongialam ka Congress.
Utei u rangïalehkai shapdeng ka Jylla u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka Real Kashmir ha ka second division ha kaba u la ïarap pynbuh bol san sien bad thep hynriew kol na ki 20 sien ïakhun.
Shillong, 25 Nailur:Ka  Bharatiya Jana ta Party jong ka Jylla, ka pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingduh noh ki mynsiem briew ha ka jingshlei um ha Garo Hills bad ha Shil long ruh kumjuh.
Ia mynta, ka Assam bad Meghalaya 37% u slap u la duna katba ianujor bad ka Arunachal Pradesh ka 14%.
Na ka liang u kyrtong ka party u la ong ba kumba u jop ha u snem 2018 da ka jingieid kumta ruh un bteng biang ïa ka jingjop da ka jingieid.
Na ka liang jong ka FKJGP Central Body da lei lei ruh kam lah satia ban pdiang ia kiba kum kitei ki jing kynthoh namar ka seng hi ka sngew ba ka jing iakren shaphang ka Lynti rel kam pat dei satia kaba donkam kyrkieh, kumba ka seng ka ieng skhem halor ka nongrim ban pynbor bad ban iai dawa na ka por sha ka por ia ka Sorkar ban pyntreikam shwa mardor ia ki lad jingiada ia ka jing rung jingmih laitlan jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla jong ngi.
Kumba long mynta u la iathuh ba ki nongpyndonkam buam shet, ki la bun bah kiba la wan shakhmat ban aplai ia kane ka skhim kaba ka sorkar ka la tyrwa.
U la  byrngem ba un sa khot jingialang shen ban iakren ia kane ka kam ban shim ia ka rai kaba tyngeh.
Utei u nongtuh ruh, la iathuh, ba ula shoh jingieid noh mar sien iohi, ia ka dur jong katei ka samla, kaba ula knieh ia ka mobile jongka.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba un sa bishar bniah, halor ka jingai jingmut jong ka liang pyrshah, ban thung da ka kynhun tohkit halor ka kam tih dewiong beain ha ka jylla, hynrei na ka liang jong ka sorkar jylla ka long kaba shai ba kan ym ai lad ia kino kino ki kam beain ba kin trei kam ha ka jylla.
Kane ka jaka kaba heh 2 acre kaba la ai sngewbha da  I riew shimet I bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng ialade.
Mih pat sa ki duk ki suk hap siew tax, pollution test bad bsa Khun.
“Ka HSPDP kala dep kular ha ka elekshon ba ka ILP ka dei ka mat kaba kongsan.
Katba ïa ka khana bad ka script, la thoh da u Section Syiemlieh.
Ka Armenia bad ka Azerbaijan, ki don hapdeng ka jingïakynad kaba la neh slem haba iadei bad ka thaiñ Nogorno- Karabakh mynta la kumba laiphew snem kynthih.
Shillong, Ïaiong 22: Ki riewngeit Muslim kiba don ha ka jylla Meghalaya, ha ka sngi Saitjai ki la rakhe ïa ka Eid-ul-Fitr da kaba leit ïashim bynta haka jingleh niam kaba la pynlong ha ki Mosque kiba don ha kylleng ki jaka.
Katei ka jingtohkit, ka dei kaba la leh ha Shangqiu Municipal Hospital, kaba dei ka hospital, kaba la buh kyrpang ban sumar ia kiba ioh ia katei ka jingpang COVID-19 ha Shangqiu, jong ka jylla Henan.
Shillong: Mynta ka sngi u  lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la wan ban jurip ia ka jingtei ia ka ingdorbar ka ba thymmai ka ba don ha Mawdiangdiang ha kaba u la iathuh ba ka jingtei ia ka ne ka ingdorbar thymmai ka la dep kumba 50 % bad yn pyndep noh ia ka ne ka jingtei ia ka ne ka ingdorbar thymmai ha u bnai Nohprah 2021.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba kim shah satia ia kitei ki kali kamai ba kin kit briew hapoh ki kali kamai jong ki, hynrei lait noh sa tang kito kiba kit jingkit ha ryngkat ka jingdon ia ki car pass kiba treikam na ka bynta ban kit jingkit.
Shillong:Halor ka jingjia, kaba jia ha St.Xavier’s College ha Umoid, kaba la jia ha ka 24tarik Rymphang, 2021; ki pulit ki la kem ia ki hynriew ngut ki briew, kat haduh mynta ka sngi, ong ka khubor.
" U la ong ba ka sorkar pdeng ka la phah da ki hajar ngut ki shipai shapoh Manipur tang ban long kum ki nongpeitkai ia ka jingjia khlem da leh ei ei ban pynsangeh ia ka jingiaumsnam.
Kine ki dkhot jong ka RSS kila pynshai paidbah ruh halor ki lad jingiada ka jingiabit u khniang coronavirus bad hikai ruh iaki paidbah iaka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban kiar na ki jaka bun briew bad ban long kiba lehkhuid da kaba sait iaki kti bad tap da ka jain rumar haba jyrhoh ne synriah.
Ki saw ngut ki kyrtong napoh Mairang Konstitwensi kiba dei na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki ban ïa aireng pyrshah ha kane ka elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ka ban sa long ha kine ki khyndiat sngi, ha ka Sngi thohdieng jong ka taïew ki la ïapoi ryntih lang sha kawei ka rynsan ban khlei ïala ki nia ki jutang bad ïa ki nongrim ba ki ïeng ban ïakhun ïa ka elekshon bad ïa kane ka rynsan kaba la tip ruh kum ka common platform la pynlong da ka Dorbar shnong Pyndengumiong ha Tirot Sing Memorial hall Mairang.
Ka CCEA ka la ai jingmynjur ia ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy ban pynthikna ba ki nongrep ki ioh ia ka urea ha ka dor T 242/ 45 kg ia ka shi bor ni kaba kynthup lang ia ki khajna bad ki bai sop ne em.
Ki nongkawang bol ka Tura kiba kynthup ïa u Denikcheng Marak (2/18) bad u Fernando Barbaryo M Sangma (2/12) ki la lah ban ïakhun tyngeh ïa ki nongtied ka liang pyrshah ha kaba ka la pynlong ïa ka SGH ban kamai tang 42/5 ha ki 13.3 over.
U Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u ba long ruh u CEO jong ka DDMA ka distrik, u Bah H.K Thabah u la leit sha kane ka prokram kum u kongsan ha ka jingsakhi lang jong u District Disaster Management Officer (DDMO) jong ka District, u Bah J.Mawthoh, u Deputy Controller Civil Defense u ba dei ruh u ophisar ba dei peit ïa ka prokram AAPDA MITRA hapoh West Khasi Hills District, u Bah W.Nonglang, u Sub-Inspector Civil Defense & Home Guards, Nongstoiñ, u Bah T.Tynsong, ki volunteer Aapda Mitra bad kiwei kiwei.
Hapdeng ka jingpynkhreh bana pynlong ia katei ka ingiaseng bah ka Balang Presbyterian u Deputy Commossioner ka West Jaintia hills u Ma P.S dkhar ryngkat u Superitendent of Police katei ka District u   bah H.G.Lngdoh ryngkat kiwei pat ki heh Sorkar jong kiwei pat ki tnad sorkar , ki la leit ban jurip bad ban iakynduh bad ki nongialam jong ka Balang ban iakren bad ia phylliew jingmut halor ki jingpynbit pynbiang ia katei ka jingiaseng bah nalor ki jingpynkhreh ia kiba ka Balang ka la pynkhreh.
Ka KSU East jaintia hills district unit lyngba u publicity secretary, ka seng, ka ai khublei kyrpang ia kalehniam behdeiñkhlam ia ki khun ki hajar jong ka bri u hynniewtrep hynniewskum bad khamtam ia kaseiñraij Tuber.
Ki khamstad ki Bodo bad Gorkhali ban ia ngi!Kumno pat ia ka shnong Malchapara kaba don hapoh ka Nonglang Sirdarship? Ka Nonglang ka dei kawei na ki 31-British Villages lane ki Shnong ha Khasi Hills kiba hap direct hapoh ka Sorkar Phareng kaba la pynbeit bha ia ki pud ki sam jong ki.
La iathuh ruh, ba hadien ba utei u runar u la ioh ban rongtuh ia katei ka Auto, u la wan beit beit sha ki thain 15 Mer bad dei hangtei u la pyrshang ban patan jubor ia ki kynthei kiba iaid harud surok, ha kaba ki la don arngut ki kynthei kiba kynthup ia ka Shakuntala Devi na Borbhuin bad ka Jepji Marak na Raja Bagan, ha kaba kitei ki la lait noh hadien ba ki la pyrta shla bad pan jingiarap na ki paidbah kiba don ha katei ka jaka.
U la ïathuh ba ka tnat Forest and Environment ka la pyndonkam da ki bor jogn ka mariang ban ïakhun pyrshah ïa ka jingeh jong ka mariang kaba la jot na ka jingmushlia jong u khun bynriew.
Ha katei ka lympung ki rangialehkai kiba hapoh ka 23 snem, la pynialehkai ha ka dur jong ka jingiahkai Test ha ka Cricket bad haba phai sha katei ka jingialehkai, ka long ba ki rangialehkai ka Shillong Cricket Association (B), ki la ioh ban tied nyngkong, ha kaba ki la lah ban kamai haduh 385 run na ki 55 overs ha ka 1st Inning, da kaba hap tang 4 ngut ki wicket.
Ha u snem 2020 u ba dei u snem jong ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19, ka AOG ka la lah ruh ban thaw da ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka “AOG Fights Corona" kaba la lah ban shim ïa ki sienjam ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki longïing kiba shah ktah ha katei ka jingpang.
…Ngi don ka hok ban jied ïa ka rukom im kaba ngi kwah…ka jingsynshar jong ka Sorkar Bilat kan kut noh shen bad kumta ki Hima Khasi baroh, la kiba rit ne ba heh, kiba la synrop lang mynta hapoh ka Federation of Khasi States ki dei ban ïoh ïa ka hok ban rai ïa ka lawei jong ka synshar khadar.
Kine ki nongtrei bylla ki dei kiba shong ba sah ha Assam bad ki la teh ia katei ka thliew ha u bnai Kyllalyngkot ha ka 21 tarik 2021 kaba don hajan ka shnong Rymbai.
Ki rang bad thei iakura (Boxing) ka West Jaintia Hills District ki la ioh khur haduh 7 tylli ki takma haka Meghalaya Games kaba la long haka 19 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Tura.
RMS:Te kane ka jingrwai na ka phlim Dab dabba tu lano kin pynmih phi ong?Batei: Next year.
Baroh ar kynhun ki ladep ban pynthikna ban ïakhun ha ka Elite Group ha ka samoi ban wan hadien ba rung final hynrei baroh ar ki kwah ban khylliap ïa ka samoi da ka namjop.
Shillong, Lber 06 : Baroh 59 ngut ki MLA ba thymmai jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ki la pyndep ïa ka jingsmai hakhmat u Pro-tem Speaker, u Timothy D Shira ha kane ka sngi Nyngkong.
Katba ki sara ki nangheh katta ki nang pynshah sngi ia ki khnang ba kin kham eh bad ba kin ym ioh ia ka jingpang kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘dampning off’ kaba shait ktah ia ki sara haba ki dang rit.
U heh jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, U  Lav Agarwal, uba ju pyntip ia ki khubor jong ka sorkar India shaphang ka jing don kiba ioh pang corona virus ha ka Ri hi baroh kawei, ula ioh ia ka jingpang corona virus mynta ka sngi.
Kumno ka sorkar kam don pisa ban shimti ia ka kam nonghikai haba ka pahuh pisa pat ban pynlut ia ki tamasa.
U Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa u hap ban leit sha Delhi bad u hap ban iakren ban ioh jingiarap na ka bynta ban wanrah ka roi ka par.
U la ong ba ki sienjam ba kin leh kan ïarap ruh ïa ki tnad sorkar ba kin lah ban treikam ne pyndonkam da ki buit kiba thymmai kiba lah ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor (energy) hynrei kiba kham neh slem bad kiba ai jingmyntoi.
Uwei u samla uba kyrteng u Hemangshu Deka 25 snem rta u la duh ei ia la ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop katba u dang jngi hapoh ka kshaid Mawsawa kaba don hapoh East Khasi Hills District.
Ki pulit ki la kem ia utei  u driver bad kumjuh la kurup ia katei ka trok.
Ka kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 7 tarik Naitung 2023.
U Ma Brightstar Chyrmang MDC jong ka JHADC ha ba kren ha kane ka sngi u la ïaroh ïa ka Dorbar Dong kaba lah ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad ula ong “ngi donkam ïa ka jingïatreilang khnang ban ïoh ïa ka roi ka par ha ki liang baroh".
Kane ka long ka jingkyntu kaba jur ïa ki kmie ki kpa jong ki ïing ki sem ban phikir bha namar kam biang tang ba la ai ka bam ka dih ne ka kup ka sem ïa kine ban pynshong skul hynrei lada ïa ka Nongim ka jingim, kata ka jinglong briew bad jinglong mynsiem jong ki khun la buh noh sha kyndong, khlem da ri bad sara bha.
Mynta ka Lah sngi u Blei, u Dr Srivsatave ha ryngkat ka jingdonlang u registrar ka NEHU u Dr L Cajee ki la shong jingialang bad u Lat ka jylla u V Shanmuga nathan ha Raj Bhavan.
Ïa katei ka ICT Lab la plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan, u Bah V Nianglang DMC- SSA- SEMAM Ri Bhoi District kum u symbud kongsan haka jingdonlang u PP Yadav BMC Umling BRC, Bah Raphael Klein Chairman Managing Committee, ki nonghikai bad ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
New Delhi: Ka khlam covid, ka la sdang wan biang bad ha ki 24 kynta, ka jingkiew jong kiba ioh pang covid, ka long da 38 percent, ha kaba kiba ioh pang thymmai, ki poi sha ka 7,830 ngut bad katei ka dei ka jingkiew kaba la jur bha, haba ia nujor, naduh ka 2tarik Nailur 2022.
Ka jingduna thiah lane ym shym ïohthiah bha ka lah ban long ka daw halor ka jingkiew ka jingbitar, ka jingdombiej, khamtam ba don hapdeng ka jingdom.
Shillong: Ka jinghap slap ha kine ki sngi, ka la nangkiew ka um ha krem dewiong bad ba bun ki krem ha Kasan ha Lumthari ka East Jaintia Hills bad kane ka la nang buh jingeh ban wad ia kiba shah tep.
Shillong, 6 Naitung:Tang shi khyllip mat uwei u nongkhaii heh spah u la duh ei T.10 lak tyngka ha surok,  bad katei ka dei ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha ka por 11:30 baje eiei mynstep ha kaba uwei u heh spah uba la tip kyrteng kum u shri Rahul Ali na ka shnong Umjarain Mawkyrwat u la wan sei pisa na State Bank of India T.10 lak tyngka  bad u la iaid da ka kjat ban hiar sha Khyndailad bad u la rah ia katei ka T.10 lak tyngka ha poh pla jong u.
Wat la kam pat don kano kano ka kyrwoh ka ba la ïoh na ka liang ki shipai ha lor ka jingjia ha ka shnong Mawshun ,hynrei kat kum ki tyllong khubor ba la ïoh na ki BSF la ong ba kane ka jingjia ka la jia namar ba u nongñiah kane ka trok u thmu ban phet.
Nalor nangta, u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka Seng Khihlang ha Tyrsad ha u snem 2023 namar ka Seiñ Raij Wahïajer ka dang artatien ïoh wan biang ka jingpynthut haba la dep pynkhreh shisien bad mynta u snem ki la pdiang da ka jingkylluid mynsiem namar ki don jingkyrmen ban ym don jingpynthut shuh.
Jowai, Nailar 04: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Ummulong Unit hapoh ka jingïalam u President u samla Whymhasa Passah ha ryngkat ka jingdonlang u nongïalam ka seng kmie u samla Nevercare Passah lem bad ki dkhot ka Ummulong Unit, ki lah leit ban kynduh khnang ïa u Executive Engineer ka tnad PWD Central Division Jowai ban dawa buh noh da ki jingker ha ki lynti ïaidkjat kiba don ha shi lynter jong ka surok.
Ha ka jingshisha ki dei ki Balang khamtam ki nongïalam, kum ki Bishop, ki Phadar, ki Sister, ki Katekist, ki Rangbah Balang, ki Pastor, ki Tymmen Basan bad ki Riewkhmat jong ki Balang bapher ban ieng pyrshah ïa ki jingsniew babun jait bun rukom ha ka politiks bad ha ka synshar Khadar, khamtam ïa ka bamsap kaba la pynjot thiaw ïa ka imlang sahlang bad ïa ka Jylla.
Ha kane ka jingialang la leh burom ruh na ka bynta ki nongkitkam bathymmai jong ka seng bad la aiti ruh ia ki shithi pyniasoh sha ka seng.
“Ngam ju kular ban ai kano kano hynrei nga ju kren ba ka sorkar kan peit bad kan leh ia ka jingangnud jong ki paidbah", u la ong.
Ki la sdang ban tong da ka tangsong bad ruh ban pynap da ka jain kyrshah.
Kali Private ruh lah ban liet?.
Hashwa ka jingplie paidbah ka la don ka jingïalang lyngkot haka jingpynïaid u chairman shnong u KK Pyrtuh haka jingïadonlang ki nongïalam shnong, ki dkhot nongkitkam bad ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la pynrem jur ia ka jingshah thombor ki enforcement ka KHADC ha ki briew jong u Paul Leong bad u khun jong u, u Kimfa Marbaniang.
Ka kmie jong kane ka samla, ka la iathuh ba ka khun jongka, ka la shah rahbor ha ki runar bym lah ban tip haduh kine sngi, wat la ki pulit ka Assam lyngba ka jingshim khia jong ki pulit ka Meghalaya, ki la ioh kem uwei u briew uba don ka mobile jongka.
Ňiuma, ngi dei ban їai kren ia ka jingshisha, ngi dei ban pynneh ia ka jingїapher bad jingїaprat jingmut, ngi dei ban pynpoi ia ka hok bad ka bishar hok ha ki tyngkong їing jong kiba tlotbor bad kiba duk.
Uba ha ka jingim doh jong u hangne ha sla pyrthei u la jop ïa ka jingkwah rhah, u la jop ïa ka jingsheptieng, u la jop ïa ka jingïashun, ïaisih bad u la jop wat ïa ka jingïap de.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingmang pisa kan shym la kdew ban siew bailutksan hynrei ia kane la pynkhreh da ki Deputy Commissioner bad ka sorkar ka dang ap ia ka kaiphod ban leh ia kaba donkam ban siew ia ka bailutksan sha ki briew kiba shah ktah na ka jingiaid kane ka surok Two Lane.
U paidbah u dang ïai kynmaw kyndiang ïa ka jingleit sha Delhi da ki nongïalam ka BJP-Meghalaya Unit pynsngew hakhmat jong u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka aiñ ïada mynder ne ka Inner Line Permit ïa kaba ka Iingdorbar Thawaiñ ka ladep mynjur.
Haba kren bad u bah Banteidor Lyngdoh u iathuh ba ka jingkynriah ia ka sngi ban pynlong kan dei noh sha ki tarik ba kham shakhmat u nai Naiwieng.
Kane ym tang ba ka iada ia u shniuh na ka jing shah thang ha ka sngi (Ultra violet), hynrei ka iarap ruh ia ka snieh khleh ban ym tyrkhong.
Dangshen,u Saurav Jyoti Saikia APS, Superintendent of Police SB (E/Z) Assam Kahillpara,Guwahati ha ka shithi jong u ha ka 16 th December 2022 sha u Deputy Commissioner of Police (Int.
Ym tang katta la ong ruh ba naduh ba kitei ki ophisar ka AMD kila poi ha Wahkaji, ki la shimwai ia kawei ka Iing ban pynlong kum ka ophis treikam bad kitei ki ophisar ki dang iohlad ruh tang shisien ban hiar sha ka thaiñ Mawthabah ha ryngkat ki mashin drill (Drilling Machine) na ka bynta ban leh ia ka sorbe, hynrei ha shwa ba ka jingsorbe ka jong ki kan iaid, ka khubor ka la saphriang stet bha kaba la ong ba kitei ki ophisar ki la wanlam ia kitei da ka jingthmu ban khlong noh ia u Uranium bad dei halor katei ka khubor ka kynhun ki runar ka la wan ban thombor ia ki haduh ba kin da mynsaw jur bad ha ryngkat ka jingjulor ki tiar namar ka jingshah wiang ding.
La iathuh ba ki don mynta haduh 4,60,000ngut ki nongshong shnong ka Gaza, kiba khlem iing khlem sem lane kiba long shi powa na ka jingdon briew, kiba la shong khlem iing haduh mynta, katba 2,70,000ngut ki dei kiba shong ba sah ha ki 90tylli ki jaka rieh, ba la buh da ka United Nations.
:U Myntri rangbahduh, u Vice President Jagdeep Dhankhar, u chairman ka Lok Sabha, u Om Birla, Kharge, Sonia Gandhi, nongïalam jong ka seng Congress ha ka Lok Sabha, u Adhir Ranjan Chowdhury bad u nongïalam jong ka Trinamool Congress, u Derek O’Brien, ki la kynmaw burom ïa ki pulit ba la kyllon ïap ha ka phyllaw jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ.
Ha katei ka jingpynkup burom la don ryngkat ruh da u Giri Prasad Superintendent of Police Ri-Bhoi District, K Prasad Additional SP, Bah S Pasleiñ DSP Headquarter, Bah G Marshillong DSP Traffic bad kiwei kiwei ki ophisar ka tnad pulit ha Ri-Bhoi.
“Phi don ka shkor ban sngew, phi don ka jabieng, phi don ka ïing ka sem, ki khun ki kti, ki para kiba ap naphi ïa ka lawei ba phyrnai, phai sha U Blei bad shisien ka sngi phin donkam ïa ka ïing ka sem jongphi, kaba long ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei", la kyntu u Bah Shembor halor ka jingkuman jong ka sorkar.
U bah Easter Kharumnuid, uwei na ki riew rangbah, haba kren ha ka dorbar, u iathuh ba u para jongu, ula shah pyniap ha katei ka dur, da kaba shah law lyngkhuid bad shah trud tari, la slem bha, hynrei, um tip, iano ba la kem ne la pynsaja.
Ha ka kaiphod la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ban set ne khang noh ïa palat 1000 tylli ki thliew tih dewiong.
Ki pulit ki la leh thombor ïa ki riewlum bad ki la kynnoh ïa ki khynnah kum ki nuti bad ïa ka ïing basa kum kata ka Brothel.
Nongpoh:   Kum kawei na ki lad jingiada na ka bynta ban khang ia ka jingsaphriang u khniang Jingpang ‘Corona Virus’, na ka liang ka FKJGP Mawhati Circle, ka la khang lynti bad kim shah shuh ia ki bar jylla na Assam ba ki wan shong Iew hapoh ka Iew Umtrai ha Ri Bhoi.
U Jisu u ong: “Namarkata wat khuslai na ka bynta kaba lashai, naba kata kaba lashai kan khuslai na ka bynta la ka jong.
Ka prokram lehkai ka ban long ha ka 14 tarik Risaw ki long: Latylli FC pyrshah ïa ka Mawlynrei Veterans, bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Nongmensong Veterans pyrshah ïa ka Lawsohtun Challengers, ka Kyllumlang FC pyrshah ïa ka Sunrisers, khadduh ka Umpling Veterans pyrshah ïa ka Nuksa FC Mawkasiang.
Donkam ki Union Territories namar ka Delhi ka dei ka nongbah jong ka Ri India, ka Andaman & Nicobar Islands ryngkat bad ka Lakshadweep namar ka jing-jngai, hynrei ka Chandigarh, ba la ia knieh da ka Punjab bad Haryana, ka dei ruh ka nongbah jong kitei ki artylli ki Jylla, donkam ban iada bad pynneh ruh ia ki riti-dustur, ki kolshor, ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka pule puthi, ka koit ka khiah, bad khamtam ban don ka jingshongshngain.
Shillong, Nailur 13 : Ki bor pahara khappud jongka India ki Border Security Force (BSF) ki la ïoh ban kem ïa uwei u khar Bangladesh uba kyrteng u Md Hason Ali 62 snem ka rta bad na ka met jongu ki la ïoh ban kurup 3 tylli ki biskit ksiar kiba khiah 348 gram bad shongdor kumba 17,57,748 lak tyngka.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti kiba tyngeh ban kem noh ia une u heh pulit khnang ban ioh biang ia ka jingshaniah ia ki paidbah, la ong u James.
Katkum ka kyrwoh na katei ka tnad la ong ba na ki hynriew ngut kiba donkti ha katei ka kam, saw ngut ki dei shi iing, kata kynthup ïa u kpa ba tip kyrteng kum u Biolet Dura (71snem), ka khun jong u, ka Kong Proficiency Diengdoh (32snem) kiba dei na Raimohan Lane, Wahingdoh, East Khasi Hills, nangta u khun jong u, u Adrian Diengdoh (20snem) bad ka kurim jong u, ka Saphiwanphylla Lyngdoh kiba dei na ka shnong Nongmynsong, Shillong.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka u nong thohkhubor u la lap ba ki don bunbah ki paidbah kiba ia lum ban peit ia ka tdem kaba ieng ha suiñ bad la don ruh ki pulit ka Nongmensong kumjuh ki pulit pynlip ding ha katei ka jaka bad la iohi ba la don kumba san tylli ki kali pynlip ding ha katei ka jaka.
Ka kurim jong U Jonathone Sangma, ka Krinila Marak, kaba iakhun na ka tiket NCP, ka dei kaba la leit dang step ban thep vote ialade.
“Ka Bureau jong ka FIFA Council ka la rai da kawei ka jingmut ban sospon ïa ka All India Football Federation (AIFF) naduh mynta ka sngi namar ka jingtuklar kiwei pat ki bor ki bym don jingïasnoh bad ka jingïalehkai Phutbol, kaba long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon treikam jong ka FIFA", la ong ka khubor ba la pyllait da ka FIFA haka sngi ba ar.
Katkum ka jingtip jong ka NIA, la ong ba ki runar ba shyrkhei kum u Dalla bad u Gaurav Patial, ki ju im beit shabar hynrei ki don pat ka jingiadei kaba jan bad ki ju iatrei lang bad ki lehnoh Khalistan haba iadei bad ka jing pynpoi ia ki tiar siat bad kumjuh ruh ban phah thombor ha ki bynta jong ka India.
Naka liang u kongsan ma Dasakhiat haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki nong pynïaid ka Seiñ Raij Ialong kiba la trei shitom ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka lehniam Behdeiñkhlam bad u kyrmen skhem lyngba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam kan wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ha ka jingkren pdiang burom ïa kiba la wan ban ïa shim bynta u ADC u Bah D.Wahlang u la kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin ïatreilang kumba la juh long man ka por ha kane ka kynti kaba mynta, la kdew ba ka Ri India ka dei ka ri synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ki don ki ri ba marjan ki kwah ïa kane hynrei kim ïoh.
Shillong: Ka tnad Shillong Traffic Police ka la pynbeit ia ka rukom iaid kali ka ba shipor  ha ka sngi leit ontep ia u Archbishop Most Rev Dominic Jala, ka ban long ha ka sngi balang 23 tarik Risaw 2019 ha Catheral Laitumkhrah ka ban sdang trei kam naduh ka 6:00 mynstep.
“Wat sha ki jaka ba don shabar u pud u sam ka MUDA, kane ka tnad ka dei ban ai ia ka jingbthah ba dei ban bud ia ki kyndon shna iing katkum ba la buh da ma ka", la ong shuh shuh u Bah Pariat.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 57 ngut.
Mynshem taiew, ka tnad Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka la pynlong ia ka jingkyndang ia ki iing jong ki briew ha thain Umsawli  ban shna ia ka sor Shillong ba Thymmai hynrei na ka liang ka CSWO hapoh ka jingialam ka president ka Kong Agnes Kharshiing ka la pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar bad ka la khang pyrshah.
Wat la ka NPP bad ka UDP ki dei ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki ba la pynlong ïa ka sorkar MDA ka ba skhem bah ha u snem 2018 hynrei mynta ka kynti kam shem la don kano kano ka dak ba kine ar tylli ki seng saiñpyrthei kin kwah ban ïa trei lang.
Hooid u Captain Sangma u long u Chief Minister ba nyngkong eh ka jylla hynrei imat ma u ruh u sngewthuh ba ka seng APHLC kam don shuh ïa ka jingthmu ba shakhmat hadien ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya.
Halor kane ka phang kaba ong “Our World, Our Thriving Future: The environment and Global poverty", na ka liang ka S.Tariang kala buh ka jingkyntu ïa ki dkhot ba kin wad ki lad ki lynti ban rat diengkhong ïa ka jingduk, kala kyntu ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban pynneh pynsah ïa ka jonglong kyrpang jong ki sawsong sawkun jong ka mei mariang.
Ïa kane ka mang tyngka 2024-25 yn ïatai sani lashai ka sngi 8 tarik u Lber 2024 hapoh ka ïing darbar jong ka JHADC.Nongstoiñ, Lber 07: Ka Hynñiewtrep Youths Council HYC Rambrai Circle hapoh ka jingïalam u Samla Bankitkupar Marweiñ ha ka sngi 7 tarik mynta u bnai, ka la leit ïakynduh ïa u SDO MePDCL Nongstoiñ, West Khasi Hills District, halor ka jingbym poi bill lait ha ki shnong jong ka thaiñ Rambrai.
Katkum ka jingong u Bah Shibun un nym wan sha Shillong namar ba u dang bun kam bad un sa wan ha kawei ka sngi pat.
Para ri ba ieit, kum ba ngi don ha Kane ka ri Tip Briew Tip Blei, Tip kurTip kha Tip Hok Tip sot.
U Prof.Kma u la pynrem ruh ba ka jingpynshai jong u VC halor ka jingthungkam ia u Rohit Prasad ka dei kaba shu thaw khlem ki jingshisha khlem da bud ia ki kyndon jong ka ain ka UGC.Haba bteng ban pynrem ia ka jingthungkam ia u Rohit Prasad, u Prof.Kma u la ong ba jia katba jia, u VC um don ka bor ban thung kam lait noh tang ia ki bynta kiba iadei bad ki nonghikai.
Haba u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem u kwah ban tip ïa ka lawei jong ki nonghikai ha ki skul Lower Primary bym dei jong ka sorkar kiba la shah ieh shadien, u Rakkam ula ong ba um don satia ïa ka jingtip hynrei ïa kane ka mat ba la kdew, ula buh jingthoh bad un sa shong bishar ïa ka.
Kane ka sienjam kan pynthikna ïa ka jingseisoh ki jaka rep bad ka kamai kajih kaba bha ïa ki nongrep.
Dei tang U RS Lumshnong.
" Kumta ka la mih ka jingïania kaba jur bad u la dung ïa nga da ka tari bad thombor ïa nga na ki bynta jong ki lbong bad pynmynsaw ïa ki shympriah kti jong nga.
Ha ba kylli ba hato ka Sorkar kan ujor pyrshah ïa kane, u la ong ba “Ngam lah ban ong eiei mynta halor kane, hynrei ïa ka jingthoh ladep ban phah na ka Ministry of Home affair, sha kane ka orgasation, ha kaba ki la ïoh ruh ïa ka jubab ba ki duna briew ban ai".2018, Oh! Ki lama syntiew lotus ki la kaweh na Khyndai Lad haduh Raj Bhavan jan Nanpalok.
“Ade ale ale Hep nga dang mut ban khlieng tiar shuwa…" La ong ka Lydia        “U Hep u rung noh hapoh iing bad ka Lydia ruh ka buhteng noh shuwa ia ka tiar ba ka mut ban khlieng.
Ki la pynpaw ba kaba bun ka pisa ba la pynlut da ka NHM ka long ha kaba leit sam ïa ki mar bam sha kito ki briew kiba shong set slung (Quarantine) ha ki Corona Care Centre bapher bapher ha ka jylla bad ki jaka sah ïa ki nongtrei ka koit ka khiah.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress (MPTYC) East Khasi Hills District u samla Waiki Snaitang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “kumba ka long mynta ki khynnah kiba duna dkhotmet kiba leit sha ki skul kiba hikai kyrpang ïa kiba don jingduna ha ki dkhotmet ki ïakynduh mawsiang na ka daw ka jingbym lah jong ki nonghikai ban ai ïa ka jinghikai kaba kyrpang.
Shillong, Risaw 17: Haduh mynta ki don lai ngut kiba la pan ticket ban ïakhun MP na ka Seng UDP.Kita ki long u Chief Adviser ka HYC, u Bah Roberjune Kharjahrin, u MLA barim ka Mawlai, u Bah Process T.Sawkmie bad u General Secretary ka Party, u Dr.Jemino Mawthoh.
Ha kaba ïadei bad ka card MHIS, u la ong ba kane ka sorkar na ka jingïarap kaba la ai mynshwa kaba long 2.6 lak ka la pynkiew sha ka 5.3 lak, nalor ka jingwanrah ïa ki PHC 250 tylli bad pynrung ruh 75 tylli ki sub center ban kyntiew kyrdan.
“Nga la ioh ia ka shithi na u James K Sangma hynnin ka sngi, kaba pynpaw ba u dkhot u la weng noh ban rah ia ka NCM pyrshah ia u Lamphang", la pynbna u Mondal mynta ka sngi ha ka iing dorbar.
Ka kong Rimanda Suchiang kaba dei ka Organising Secretary jong ka Lumpung kala buh ka jingkyntu ïa baroh ki seng bapher bapher bapher hapoh ka bri u Hynñiewtrep ban kin ïawan khnang sha kane ka lympung khlem da don kano kano ka jingïasngewpher jingmut wad lada ki don napdeng ki katto katne kiba khlem ïoh ïa ki kot jingpyntip.
Ka jingpynbam smai ia u ma Tang ka la long hadien ka jingmynjur jong u Lat ka jylla ia ka kyrteng jong u ba la mynjur da ka Executive Committee kaba lam khmat da u ma Thombor Shiwat kum u CEM.Shillong, 29 Jylliew:Ka Tama Monolith kaba la long ha u snem 2013 ha ‘Law kyntang, Mawphlang ka la sdang paw biang kumba ka don  ka jingbam sap kaba shyrkhei ha kaba U MDC ka UDP na Shella Konsti twensi uba dei ruh u EM ba peit ia ka tnad Arts and Culture ha kato ka por, u bah Teinwell Dkhar ula ther tyngeh ha iing dorbar ia ka jingbym lah ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ban ai jingkhein ia ki ripod jong ka jingpynlong ia ka tamasa mawbynna ha Mawphlang, wat la ka jinglut ha katei ka tamasa ka la poi klur tyngka.
Shuh shuh ruh, ha katei kajuh hi ka sngi ka seng kan pynkup burom ruh da kaba ai da ki momento ïa kito ki khynnah school kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba ar bad ba lai ha ka jingiakop thoh Slogan (Slogan Writing) ha ka jingiakop dro dur kaba ka seng ka la dep ban pynlong naduh ka ka 5 tarik u jylliew 2023 kaba dei ka sngi kyrpang ba ju tip kum ka Sngi Pynneh mariang lane ka World Environment Day.
Kine ki marbam ki kynthup ia u khaw bad u dai, kum ka dak ban kyrshan iaki longiing kiba shah ktah haka kamai ka kajih namar ka jingkhang dam COVID-19.
Ha ba jubab u James Sangma u la ong ba ka tnad kan sa shim ia ka bynta ha ka ban tih bniah halor kane ka jingjia bad kan sa shim ia ka rai ban pynsaja lada don kano kano ka jinglehtuh ha ka tnad.
Kumjuh ruh, ka Sorkar Pdeng ka la ai palat 7 klur ban kyrshan ïa ki kam ri dohkha ha Meghalaya.
Nongpoh, Nohprah 28 : Kawei ka jaka lum thup ïa u skum kba naka bynta ban ai masi, haka shnong 11 mer, Ri-Bhoi District kala ingkhong khaid hadien ba ka ding kala bam duh ïa u skum kba haduh ban da kylla dpei kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa u trai.
Haba jubab halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingbym donlang jong kitei ki arngut ki MLA ka HSPDP, u Bah Metbah u la ong, “Kadei ka jingkwah jong ki ngam don ei ei ban ong.
Dang shen, ka NESFAS ka la pynlong ia ka Household Food Insecurity Access Scale Survey (FHIAS) ha ki 18 tylli ki shnong jong ka jylla Meghalaya bad Nagaland kiba im na ka rep shyrtie.
La ong ba utei u kñi u ju leit leh ia ki kam khlem raiñ ha ka por ba kitei ki 2 ngut ki dang iohthiah da kaba leit ktah na ka jinglong kynthei jong ki bad u ju wan rung ruh ha ka kamra sum ha ka por ba ka hynmen kaba don 15 snem karta ka dang sum.
Ka ia jong ka Pyrem kan sa kut noh wei ba ka Lyiur kam slem shuh.
“Ngi don ar ngut ki MLA, haba kine ki la pyndem bym lah shuh ban pyniaid ia ka parti, te nga marwei kam long kaba suk, MLA, MDC ruh ym don, ka shem jingeh ban pynneh ia ka parti", la ong u bah Ban.
Ka Adventure Hynñiew-trep Off Road (AHOR) kan pynlong ïa ka jingïakob ñiah kali ba la tip kum ka 5th Ahor 4×4 Off-road Challenge 2023 naduh 19 haduh 21tarik u Risaw mynta u snem ha Kharsati Park kaba ha Umtham, Ribhoi District.
Shuh shuh haba ïakren bad u Samla Sainkupar Myrthong uba dei u trai jong ka Breezin Wine u la ong ba wat hadien ka jingktah kaba jur ka khangdam ha kine ki arsnem na ka daw u Covid hynrei ka kam ka la sdang biang ban kiew namarkata u la kyntu ïa kiwei ba kin ym khaweit ban shim noh ïa kane ka kam kum ka lad ïohkam ïohjam.
Ha kane kajuh ka por la ïeng ruh u Symbud Myntri Rangbah uba la ong, ba u MLA haba u buh jingkylli u dei ban buh shwa ia ka jingsngew sharud.
Shuh shuh u ong ruh ba ka Seng ka la buh ruh da ka jingthoh ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa katei ka jingdawa jong ki.
U Myntri u ong ruh ba ka jingbuh ïa ki mrad ha katei ka park kaba don baroh shi katta kadei kaba rit bad kumta ka long kaba isynei ïa ki ban ieh sah hangtei hynrei namar baroh shi katta ba kim don lad kim banse ban ieh kumto.
Ha ka junior boys (45 kg), ka South Garo Hills ka la khur ïa ka takma ksïar hadien ba ka la jop ïa ka West Khasi Hills, katba ïa ki takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad East Jaintïa Hills.
Shillong, Lber 22: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ong ba ka Report ba la phah da ka Meghalaya sha ka Assam ha ka snem 2011 ka long ka jingïarap na ka bynta ka jingïapynbeit pud ha u snem 2021 lane da ka sorkar MDA I, hynrei ka la wanrah ruh ki jingeh namar ki shnong kiba pyrshah ïa ka MoU kidei ki shong kiba ym shym la kynthup satia ha kane ka Report.
Shillong, 16 Iaiong:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingjur ka jingdih buaid ka pynjot ia ka suk ka sain ha ka imlang sah lang.
Ban pynkhlaiñ ïa ka jingïaleh thma pyrshah ïa u drok donkam ban thaw da ki aiñ kiba eh, kiba pyrkhing bad kiba lah ban daiñ kuna ha ka dor kaba heh, ban rai set patok shi jingim ne kaba lah ban rai pynïap ïa kiba don kti ha kane ka kam drok.
Ki poling station kiba don hapoh ka District ki long baroh 141 tylli kaba kynthup 68 tylli ha Mairang bad 73 tylli hapoh Mawthadraishan Konstitwensi.
U Thounaojam u la thoh sha u Myntri ka tnad Tribal Affair jong ka sorkar pdeng u Arjun Munda, ha ka 11 tarik Nohprah jong u snem ba la dep ha kaba u la ong ba ka jingithu ia ki kynhun jaitbynriew ban ioh Schedule Tribe dei ban long kiba shong ba sah bad don ha katei ka jaka.
Ka East Khasi hills, ka don 63ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Jaintia hills, ka don 24 ngut kiba ioh pang thymmai.
U la ong ba ka sorkar ka don ia ka thong ban pynbit pynbiang shuh shuh ia ka jingdonkam ban ai ka jinghikai kaba paka ia ki Nos khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah.
Shillong, 21 Lber:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ha ka jingwan jong u sha nongbah Shillong mynta ka sngi na bynta kawei ka jingialang kaba la long ha ktem ka Assam Rifle ha Laitkor.
Ha ki sngi ba la dep na ka liang jong ka HYC ka la leit ban buh ia ka memorandum ha u myntri bording na ka bynta ban pynsangeh shuwa ia ka jingpyntrei kam ia u smart meter ha ka jylla.
Hooid!ka long kaba shisha ba ha kane ka por bad ka juk kaba mynta (Science and Technology)ki briew ki ïa beh bha ïa ka jingnang jingstad bad ngi iohi ruh ba ki la lap bad shem bun ki rukom treikam bapher bapher lynba ki kor Science kiba ngim ju poi pyrkhat bad mutdur,lehse mynno ym ju da kham pyndonkam ne shem kum ha kane ka juk kaba mynta.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: “Katba ki snem ki nang tyllun sha khmat ka jingnag jingstad ka la nangkiew bad ka jingkyrduh kam jong ki samla ka la nang jur.
U la ong ka NPP kam don jingtieng ïa ka VPP namar dei u Prah na West Bengal ym u Prah Khasi kumba la shah pynbiej ki paidbah baroh shi katta.
Haba bynrap halor kane, u DGP u LR Bishnoi u la ong ba kine ki dkhot ba thmu pynkhie im biang ia ka GNLA, ki pyndonkam da ka buit ban dawa pisa da kaba phah message da ka WhatsApp.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba la shu pynkiew kyrdan tang ka nam khlem ki nongtrei kiba biang, khlem ki shlem treikam kiba biang, namar kata ka jingkyntu ia ka Sorkar ba ka dei ban pynbiang noh kloi ia ki jingdonkam khnang ba ki paidbah ka dong ka thain, ka District bad ka Jylla kin ioh jingmyntoi.
Ha ka 25 tarik Naiwieng, 2013 ka sorkar pdeng lyngba u Dr GS Sonal, Additonal Director ka National Vector Borne Diseases Control Programme (NVBDCP) (Directorate General of Health Services), ka tnad Health and Family Welfare u la ong ba ki sorkar jylla ki dei ban thung kam pura noh ia ki MPW namar ba ka sorkar pdeng kan sangeh ban kyrshan haduh ka 31 tarik Lber, 2014.
Hadien kane na ka liang ki bor District kin sa pynmih da ka hukum kaba biang.
Ha ka jingbatai utei u rangbah, u iathuh ba ha kine ki sngi, ki shu pyntyllun ia ka jingkhaii jongki, lyngba ki challan jong U bah Khlur Wan, uba don ia ka major mining licence.
U la sdang kum u nongpynïaid ne u tour guide bad kum u nongshondur.
U Ronaldo u dei u khlur ialehkai uba la ioh ban khur bunsien ia ka khusnam Ballon D Or.
Hooid kata ka tarik kam shym la don ha ka jingthoh hynrei ka dei ka jingjia kaba shisha kumba la paw ha kitei ki ïathuhlypa, hynrei ngi la sdang ban ïohsngew ha kine ki sngi ba la don wat ki riewngeit Khristan hi kiba sdang ban ong ba kim rakhe shuh ïa ka Khristmas namar ba ym shym la don ha ka jingthoh! Ha ka jingïakren paralok hapdeng jong kine ki riewngeit kiba la kham ngam jylliew ha ka jinglong mynsiem ki ong ba ka Khrismas na ka bynta jong ki hi ka long beit man la ka sngi ha ka jingim.
Hynrei na ka kane ka jingmut jong u ruh ki bun kiba ym da mynjur bha.
Ha ka jingïaïaid paidbah kaba la pynlong ha ka thaiñ Churachandpur district la ïoh jingtip ba ki la don ki runar kiba la donkti ban thaw jingkulmar ha bun tylli ki kyntoit jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Bungmual, Singnat, Muallum, Mata Mualtam bad kiwei kiwei.
La iathuh ruh ba kaba kum katei ka jingjia ka la jia ruh ha West Jaintia hills ha kaba la la thang taiar hapdeng surok a Thadlaskein, 4 mer bad 7 mer.
Dei ki phareng ki ba la wanrah ia ka jingngeit Khristan sha kine ki thaiñ bad dei ki phareng ki ba synshar bad ki ba pynkjeh ia la ki parabangeit ha ki ba bun ki liang bad iuhroit ia kito ki ba dang bat skhem ia la ka niam tynrai.
Ym tang katta ki don ruh kiba aiti met bad mynsiem sha ka skul jong ngi kiba dang don bad kiba lah khlad ruh," ong u kyrwoh.
Ka jingïakhun kan sdang naduh ka por 8.00 baje mynstep haduh 3.30 janmiet ha ki artylli ki madan ïalehkai kata ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai bad ha madan ïalehkai ka Kiang Nangbah Govt.
La sam ruh ruh ïa ki kor suhjaiñ sha ki kynthei da ka tnat Superintendent of Training for Women in Need of Care & Protection, Social Welfare Department.
Ki bym nang ban pynkylla ha ka rukom kaba dei sha ka ktien Khasi, kim dei satia ban ïoh kam ïoh jam.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba ha ka jingleit khynra jong ki bor pahara ka Khonsa Batta lion jong ka tnat shipai Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ki la ïoh ban kem ïa ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar ULFA-I.Ïa ka jingleit khynra la leit ban pynlong ha ka sngi Palei kaba la dep.
Kiba wan ban thep vote ki don 8640 kaba kot sha ka 81.46 % bad ki don 220 ki invalid vote.
Ha kajuh ka por, u president ka UDP u la ong ba ka party ka kwah ban don tang uwei u kyrtong na ka bynta ka MP elekshon ka ban sa long lashem snem lada ka long kaba lah.
U la pynpaw ruh ia ka jingiaroh halor ka jingshimkhia jong ka ophis ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, kaba la pynhap ia kitei ki Lai ngut hapoh ka ‘Beti Bachao Beti Padhao’ skim, namar kane ka skim kadei kawei na ki skim kaba peit kyrpang ia ka hok jong ki khynnah kynthei.
Ïa kine ki kali la aiti haka jingïalang kaba lyngkot kaba long ha Rymbai bad Sohkymphor.
Mynta  ka janmiet haba utei u nongialam ka seng u la ioh jamin, la leit ban shaw ia u da ki bahaing hasem, ki paralok parajor lem bad ki nongialam ka KSU sengkmie, kiba kynthup ia u samla Biangbor Paliar, Organising Secretary, u samla Manly Nongpluh, Finance Secretary, u samla Rapbor Nongrum, Publicity Secretary, u samla Dakishan Malngiang, Asst.Office Secretary lem bad kiwei de ki nongialam ka KSU na ki Unit bad Circle bapher bapher.
Ki la ong ruh ba kane ka jingiakhih kan long ruh ban pynbor ia u Lat ka jylla ba yn soi noh ia ka Meghalaya Resident Safety and Security Act amendment bill 2020 bad ban ym ai lad ban pyntreikam ia ka CAA ha ka Jylla.
Ha North Garo Hills ki don 3 ngut ha kaba iwei i dei na Mendipathar cluster bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Ki la don ruh haduh 35 ngut ki mynsiem kiba kordor kiba la duh noh na kane ka jingjia ka jingwan lynshop ki bor ka mariang.
“Ngi la ïoh lum ki jingtip ba kin ym jop bun ha rilum Garo bad ngam tharai ba kin lah ban leh bha ha rilum Khasi.
Na ka liang u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka la dei ka por ïa ka council ban mynjur da ka official resolution ha kaba ïadei bad kane ka mat bhah khajna ba ka council ka dei ban ïoh khnang ba ka jingeh ba ju mih na ki snem sha ki snem kan kut noh.
Watla ki ïohei ne pahuh u khaw reshon, hynrei ka jingduk ka dang ïai tangon hi ha kiba bunbah ki longing longsem.
U Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ha ka Sngi Saitjaiñ u la plie ïa ka 17th Indian Cooperative Congress hapoh ka phang ‘AmritKaal: Prosperity through Cooperation for a Vibrant India’ ha Pragati Maidan ha New Delhi.
Ki lah ban khaii katba mon khlem laisen.
La jied ia u Mr Lalruatiana Fanai na Mizoram kum U speaker, U Jones Ingti Kathar (Rtd IAS) kum u Dy Speaker na Assam bad u Peter Twiprasa na Tripura  kum u Assembly Secretary.
“Kam shym la ujor eiei, kam shym la ud pang hi ruh ngi shu tip ia kane ka jingjia na ki kotkhubor" ong u Dr.Werlok.
Ka company ba la mynjur ka long ka Schneider kaba na France ba la rim bha ha Mysore South India.
Ka kali kaba leit tynrah klumar ia ki briew ha Iew Mawlong.
“Na ka liang jong ngi ngi la trei shitom baroh 24 kynta kumno ban pynsting ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah nongthang bording ki hap ban mad," u la ong.
Tang mar ia iohsngew ia katei ka khubor la ong ba ka seng NPP ka la sdang ban phaikhmat sha u bah Rowell Lyngdoh ban pyniakhun na katei ka seng ha u 2018 , ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingiakren hapdeng kitei ki ar kynhun ka dang iaid haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Syiem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem bad ki myntri ha ka jigndon lang u CEM jong ka KHADC bah Pyniaid Sing Syiem bad ki EM ula ong ba ki riewlum baroh shikatta kim shym la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba thikna lyngba ki skhim jong ka sorkar pdeng.
Nongpoh:Ki MLA ka Congress kiba dei ruh ki dkhot ka Public Account Committee (PAC), myn hynnin ka sngi ki la hiar sha shnong Saiden ha Ri Bhoi, na ka bynta ban leit wad jingtip halor ka jingtrei kam ka Fish Market ne ka Iew Die Dohkha kaba don ha Saiden.
Don ruh kiba la pyrshang ban rep Sohshan ne Sohpdah (Strawberry) bad u long bha iathuh u Secretary shnong.
Ka secretary ka la ong ba lada donkam ka tnad ka lah ban iasoi ia kajingiateh kaba thymmai na ka bynta kane ka projek.
Dei ban pakhang noh sbak da ka bor ka iktiar synshar khadar ia ka jingim bad ki kam jong u.
U la ong ba ka sorkar jylla kam dei shuh ban pynslem ban pyntreikam ia ka ILP kumba la ai jingmut da ka HLC on Influx ba la khlieh da u Deputy Chief Minister barim u Bah Bindo Mathew Lanong.
Kumba 350 ngut ki nongïalehkai Sport ka jylla ki la ïoh jingïarap lyngba kane ka Scholarship na bynta u snem 2024-25.
Katkum ka experience jong nga.
Haba bishar ïa kawei ka mukotduma, ka High Court ka la ong ba ïa kane ka mukotduma la shim hadien ba u Chief Justice, u Justice Sanjib Bhattacharjee, u la ïoh pdiang ïa kawei ka shithi ha ka 8 tarik Nailur, 2023 na ka Seng Khasi Hima Mawsynram, Mawsynram Syiemship.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 23 tarik Jylliew ha kaba ka Oste Phi Oiñ-B FC kan ïalehkai ïa ka Lajong FC.Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Open To All Football Knockout Tournament’ shen kan sa sdang ha une bnai Naitung ban wan mynta.
Shuh shuh u Bah Brightstarwell u la ong ba ki don kiwei-kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba kjit ïa ka spah ka phew jong ka Jaitbynriew bad kiba la pynriewspah ïalade bad ïa ka seng jong ki hynrei ki la peit poh pat ïa ka seng VPP ha kaba ki la ong ruh ba ka jingmut jong ka VPP ka mut “Very Poor Party".
K Sangma, u Robinson A.Aarengh, u Sonu M.Aarengh, u Abmell K.Marak, ha kaba kitei ki ioh ban iaid laitluid ha shnong ha thaw khlem da shah kem, wat haba ki la dei kiba la shah suba jur ba ki donkti ha katei ka kam pyniap bein ia utei u khynnah ba dang 14 snem ka rta.
Ka komiti, ka ai jingmut shuh shuh ba dei ban ai ia ka bhah kaba kyrpang ia ki trai shnong ha ka jinglong nongmihkhmat ha ka dorbar Jylla bad kumjuh ha ka dorbar Lok Sabbha ruh bad katei kan long 67 percent na ka bynta jongki.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la rah noh mar mar ia utei u khynnah sha Bethany Outreach Hospital, na bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ba u la kham shitom kham jur, la rah noh ia utei u khynnah skul sha ki Hospital kiba don ha Nongbah Shillong.
Kane ka jingjia baroh ka la jia tang ha ki khyndiat kynta hadien ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ki la pynpaw ka jingkyrshan sha ka NPP na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Na kine, 17 ngut ki nongaplai ki la ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng bad mynta ki dang ap ban phah ïa ka Geological Report shwa ban ïoh ïa ka Mining Lease, la ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Thohdieng.
Haba ïakren bad u nongthohkhubor, u Bah Kharpran, u la ong ba ka VPP ka leit kylleng kylleng ban ïalap bad kren pyrshah ïa ka jingtheh ne sam pisa por elekshon bad kane kadei ka thong kaba ka Seng hapoh ka jingïalam u Bah Ardent ka buh hakhmat.
"Haba kylli kaei ka daw kaba ka jingkynthoh jong u Amit Shah halor ka jingbym pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act, u Sarma u la ong, namar ka jingpyrshah jong kiba bun ba la wanrah hakhmat ka Sorkar ka la pynslem ïa kane ka jingthmu, ka Sorkar kan pyntreikam beit ïa ka CAA.“Phi tip ba ki Liang Pyrshah ki la pyrshah ïa kiba bun ki kam bad ïa kiba bun ki jingwanrah thymmai jong ka Sorkar u Modi kynthup ruh ïa ka CAA.Ka don ka jingpynslem tangba ngin pyntreikam beit ïa ka CAA bad ïa ki kyndon ngin sa shna," ong u Sarma.
Ka ju long ka dustur bad ka rukom ha ki ri synshar paidbah, ki ju pynlong ia ki election jied nongmihkhmat MLA ne MP shisien man ka san snem.
LA kyrpad ia ki pra ba ngeit kiba wan na ka thain Nartiang haduh Khanduli ba kin sngewbha ban iaid na Nongjngi bad ynda la poi ha Samatan sa rung na ka  surok ban ialam beit sha Mynso ki dei ban  pynieng ia ki kali jong ki  shapoh shnong.
Nongpoh, Nailar 14: Ka District Urban Affair Unit, Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka Nongpoh Town Committee mynta ka sngi kala rakhe ïaka Meri Matti Mera Desh shibynta jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav halor ka jingïaid lynti ba 75 snem jong ka ri India bala kynjoh ruh shibun ki mawmer bad ka thong jong ki paidbah, hakajuh ka por ban pynkup burom ruh ïa uwei u pulit (L) Helpingstone Nongkseh u ba la aiti ïala ka jong ka jingim bad bala khlad noh haka jingshah siat ha Garo Hills ban ïada ïaka ri haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar Iewmawlong.
Haduh mynta, la iathuh ba ka China, kam shym la kynran satia ialade na ki bynta jong ka  Pangong Tso bad na Gogra Post bad la iathuh ba mynta, ka la kam trai biang ia kitei ki jaka.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u la pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jyllla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, ban kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut beit kham bha ban shna da ka surok suin (flyover) ban ia ka lynti iaid kjat na suin ne sky walk khnang ban pynduna ia ka jingkhapngiah ne sahkut kali ha ka surok ha nongbah Shillong.
Ka CHC ka dei ban don 30 jingthiah kawei ka OT, X-ray, Labour Room bad Laboratory nalor kiwei kiwei.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la kyrpad na u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra  Modi, na u myntri sorkar India uba peit ia ka tnad Aiñ bad kumjuh na ka ïng Dorbar bah ka ri ba ka dei ban rah ia ka mat iatai ban shah ia ki Hindu, Sikh, Jain, Buddhist, Parsi, Kristan, Khasi, Jaintia bad  Garo, kiba wna na Pakistan, Bangladesh, Afghanistan ba kin long nong India khlem kano kano ka jingbuh kylli lane ka jingpan ia ki kot ki sla na ki.
Ka Moodymmai kaba la jop iaka toss kala kam trai ban bat shuwa bad kala buh iaka 226 run naka 30.3 over bad hap baroh ki wicket.
Ïa ka drone, la shimti da u Blestingjoy bad ha katei ka jingrwai, la rwai da u Sokini Rymkhlem.
U la ong ba wat ha ka por ba kiwei pat ki seng ki dang ia ioh doh kyndang lang bad ka Congress da kaba ia donlang bad ka sorkar ruh ki dang kawang ktieh katno lei mynta ba ka Congress ka synshar marwei, “Mynshuwa por ba ki dang ia ioh doh kshong, doh kyndang lang ruh ki dang ia kawang, ka dei hok ia ki mynta lei ban kwang ba ka Congress ka synshar marwei" u la ong.
U la ong ruh da ka jing pyntikna ba la dep ia kane ka projek, ka sorkar ka pynpaw shai sha ki paidbah jong ka thaiñ Garo, ba kane ka sorkar ba mynta ka don ka mon, ba ki projek kin dei beit ban ai jing myntoi ia ka jylla bad ki paidbah.
Kane ka jingsoi ïa une u samla uba dang 18 snem kala long ka jingmyntoi lang na ka bynta ki khlur paw khmat kiba don ha ka klob Mumbai City.
Ïa kane ka jingïaid paidbah la sdang nakhhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Regional Office, Shillong bad ïaid ter ter na Lachaumiere, Barik Point, IGP Point bad la pynkut pat ha ka jaka shah thngan jong u Bah Ardent ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong.
La iathuh ba kitei ki nong kurup jaka, ki leit rung, sha katei ka khlaw, ha ryngkat ki puh shilum lem bad kiwei de ki tiar lur khyndew ha Disapur.
Hynrei u Jisu u ong ba ki long “Tang ki jingsdang ki jing jynjar.
Haba la kylli hato ki lah ban dei ki nongkhaii  jaka kiba la phone, “Ki lah ban dei ruh, ym shym don kiba phone ia nga,  hynrei la iathuh kiba la shah phone" u la ong biang.
Na kane ka daw, u trei shitom bad u len ialade, hynrei kine, kin shu long lehnohei lada u kynad uba pyntrei ia u, um pyrkhat – lem.
Ha kawei pat ka liang ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar jylla ban wengnoh ïa ka jingpynbna ba la pynmih dangshen ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban thep ïa ki kam ba lait hapoh ka tnat Meghalaya police da kaba ong ba ka rai ban pynduna ïa ka rta kiba thep kam ka long ka bym lah ban pdiang.
Namatakata, na ka bynta ban wanrah ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, u MLA ka Jirang, u la kyntu ia baroh ki nongialam shnong ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar, kata da kaba pyrkhing bha ia ka rung ka mih ki briew ha ki shnong ki thaw khamtam ha ki shnong khappud bad ruh ba ki dei ban pyntip sha ki briew ka ain, lada don ki briew kiba leh pyrshah.
Vice Chairman Shri M.K.Syiemlieh 3.
" “Kaba kongsan mynta ka long ban wanrah shuwa  ia ka ain ka ba skhem ban iada ia ki jaitbynriew jong ngi namar ha ba ngi peit ngin ym lah ban iapein ha ka ba iadei bad ka ri bad ka jaitbynriew"u la ong.
Hynrei ynda la dep ka ilekshon, ngi ïohi ba ka jingkylla ka lah ban wan ha kaba kin don ki MLA na kiwei ki seng na Rilum Khasi Jaiñtia ki ban leit ïasoh noh bad ka NPP.Ki paidbah ki la pyndep ïa la kamram ban jied ïa ki MLA, bad lada kita ki MLA ki rai ban leit noh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei wat lada ki la jop na kiwei pat, ki nongshong shnong kin ym lah ban leh eiei namar ka aiñ ka ailad.
Halor ka jingwan ki plastik lyngba ki jingsong na ki kompeni kum ki chip, ki jingbam bad kiwei, u bah Jambor u la ong  ba ka Council kan  sa shong ban pyrkhat ha kano ka rukom yn lah ban leh ia kane khnang ban pynsangeh syndon ia ki plastik.
Utei u  khynnah samla uba dang 19 snem karta u la kylla long u nongsumar briew uba paw bha ha ka thain Ri-War Mihngi, ha kaba tang hapoh ar-snem ba u la sdang ia ka kam sumar briew ki la don da ki hajar ngut ki paidbah kiba la tuid ban shah sumar ha u bad ki la ioh jingpynkhiah.
Ha katei ka jaka la lap ba ki don ki jingpynsah nam kiba phylla bha, naba hangtei ki don ki lum jingtep kiba lathoh kyrteng bha ha ki maw kyrteng bad kitei ki dei ki jingtep jong ki mem ki sahep ka ri Bilat.
Ula ong, shen ka NPP kan sa shim ïa ka rai la kan pynïeng ne kan ym pynïeng kyrtong shuh napoh ka Ranikor Constituency haka Elekshon MLA.Lah ban kdew ba u MM Danngo udei u kyrtong ka seng NPP hynrei ula mih noh na kane ka seng bad ula pynïasoh noh bad ka BJP ha ka sngi Balang.
Ki Soh Apul ki dei kiba riewspah ha ka jingdon ka pectin fibre, kiba la ju tip ba ki dei kiba lah ban ï arap ban pynduna ka jingkjit ka met ï a ka jingjur ban don ki fat.
? La buh jingkylli ka KmieKa Rida ka la shu sngap jak bad dem ngun la ka khlieh shapoh.
Kumba ka Sorkar Kmie ka la pynbna ia ka jingkhang khyrdep ia ki bynta jong baroh kawei ka Ri kum ban ia leh pyrshah ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang covid-19 haduh ka 14 tarik u Iaiong,2020, ka Seng Khasi Kmie, sa shisien pat, ka kyrpad ia baroh ki tnat Seng Khasi ha kylleng ka Bri Hynñiewtrep ban bud ryntih ia ka jingbthah bad ki adong adit jong ka Sorkar Kmie bad kumjuh ruh jong ka Sorkar Jylla khnang ba ngin lah ban pynduh jat ia une u khniang jingpang Coronavirus, uba long kum ka khlam, uba la ktah jur ia baroh kawei ka pyrthei.
Hynrei ki don katto katne na ki Manar kiba ym treh shuh ban bud ia ka Syiem, kine ki la sah duh noh ha Nongrngoi.
“Ka jingjop ka dei ban pynsngewsarong ïa ki bad ka jingshah rem ruh kam dei ba long ka daw jong ka jingpynsuh mynsiem", ong u bah Carness.
Shillong, 2 Naiwieng:U President jong ka UDP Mylliem konsti twensi u bah Hamlet Dohling mynta ka sngi u la leit ia kynduh ia u myntri ka tnad PWD, U Ma Sniawbhalang Dhar bad ha katei ka jingiakyn duh u la kyrpad ba ka sorkar ka dei ban maramot noh ia ka surok Lummaw bah kaba la sniew jubor.
Kane ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Ha katei ka jing iaiaid kjat pyngngad ki la don haduh kumba 600 ngut ki nongwan ia shim bynta na kylleng ka nongbah bad na thaiñ Ri-War ruh kumjuh bad ki khynnah pule ka NSS, la wan ruh ban ia shim bynta da u MLA ka Nong thymmai u ba Jemino Mawthoh bad ki khun jong u, la donlang ruh ka kong RM Kurbah Director Border Areas Development bad kiwei pat ki nonghikai jong ka skulbah NEHU.Shuwa ban sdang ia ka jingiaid kjat lapdiang sngewbha ia baroh ki nongwan ia shim bynta da u rangbah Tony Khong shun na Wahlyngkhat ryngkat ka jingdonlang u Sordar Raid Nongblai,u Rangbah Shnng Wahlyngkhat.
Ka dei lyngba ka jingbthah jong ka ophis u myntri rangbah duh" ong U Mevani, ha ki nongthoh khubor.
Hadien kata, U Blinken, u la leit sha Baghdad ruh, ban iakynduh ia u myntri rangbah duh, ka Iraq, U  Mohammed Shia al-Sudani, ban iakren, halor ka jingshah hiar thma, ki shipai US, kiba don ha katei ka Ri bad ha ki bynta ba marjan.
Shuh shuh u la ong ba shibun ki kam pynroi ba kynthup ia ki surok bad ki lynti ki synkieng la dep ban wanrah na ka bynta ban weng ia ki jingeh ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah hynrei kine ki jingtrei ki la sahkut noh namar ka jingpyrshah na ki katto katne ki kynhun samla kiba sheptieng ioh ba ka sorkar kmie kan wan leh katba mon ne wan khlong ia uta u mar Uranium uba don ha kane ka jylla jongngi.
Kum u nonghikai ha ka sur jingrwai, u Babu Chosterfield u la ong ba ki briew ki ia beh ia ka sur kaba ki sngew tynnad katkum ka jingbang jongki.
Ki nongrep ki dei ban shimkabu iaki lad jingiarap jong ka sorkar khnang ban myntoi haka ioh ka kot ban kyntiew iaka kam rep," la ong ka Director.
Ïa ki kot ki sla la pynbiang da ka tnat bad ki trai shalan ki ïoh ruh ïa ka jingkyrkhu na ki Myntri Sorkar ban ïoh pynïaid be-aiñ.
Ha ka jingujor sha ki pulit kaba la buh ha Khapmara PIC jong ka Ri-Bhoi district, ka Therezia A Syiem, ka kurim jong u Bah George B Lyngdoh, ka la ïathuh ba ka kynhun jong ki shynrang ki la thombor bad jrongkti bad byrthen ruh ïa ka ryngkat ki para shynrang jong ka ha katei ka miet.
"Na ka liang jong ka Arunachal, ki la don katto katne ki player kiba la lah ban lehkai bha ban pynneh kham slem ïa ka jingïalehkai.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 399 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 175, Ri Bhoi 126, West Jaintia Hills 103, South West Garo Hills 27, South West Khasi Hills 39, Eastern West Khasi Hills 34, North Garo Hills 31, South Garo Hills 18, East Jaintia Hills 22, West Khasi Hills 24 bad East Garo Hills 22.
Nongstoiñ: Na ka jingshem jong ka tnad ka koit ka khiah ia ki positive case bad kum ka lad ban ai jingiada, U District Magistrate ula pynbna da ka Containment zone ia baroh kawei ka Them Iew New Nongstoin naduh kane ka khyllipmat ba la pynbna ia kane ka hukum tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hato phi sngewiahap ba ka tnad Urban Affair kan shim ia ka skhim na ka tnad PHE , la ong u Mukul bad u la bynrap ba balei u Bah Paul u kwah ban shimti ka Urban Affairs ia katei ka projek.
U kyrtong ka TMC na 2-Jowai Constituency u Ma Awhai Andrew Shullai ula pynskhem ïaki nongkitkam ka Mukhla pyllun haka jingïalang kaba la long ha hall ka Highwinds haka sngi Thohdieng.
Lah ruh ban sakhi ha kane ka sngi ba ha kane ka jingïalang wat la ka don ka jingther kaba jur u slap katba dang ai jingkren u Bah Ardent hynrei la ïohi ba ki paidbah ki ieng beit triang ban sngap wat la kiba bun na ki paidbah ba wan sha kane ka jingïalang kim rah ïa kino kino ki jingkup slap.
“Kane ka jingkyntiew naka 5lak sha ka 5.30lak na ka bynta uwei uwei u nongpang ka kynthup ruh wat ïa kito kiba shu leit shim dawai hapoh katei ka skim," ong u Myntri ka Koit ka Khiah.
Hynrei kaei kaba la pynkyndit ia ki nongthoh khubor ka long wat haba la pyntip sha ki bor ka Wildlife, hynrei la wan mih pat da ki briew ka tnad Forest kiba khlem biang ki tiar ki tar bad katei ka jingwan mih ki briew ka Forest, ka dei namar ba ka Ophis Wildlife ha Nongstoiñ ka dkoh ha ka jingtrei kam namar ka jingbym don tikna ki nongtrei, kumta kitei ki mrad ki dang sah hi ha ka kti jong u tei u rangbah.
Kham hadien u la iathuh ba na ka liang ka HYC mynta ka sngi ka la wan ia kynduh ia u SP, City bah Vivek Syiem ban kyntu ia ki bor pulit ban kem ia kiba donkti ha katei ka jingjia.
Tangba u la ong ba un sah tang kumba katto katne sngi ban leit mih sha skul ioh lap ba mih resol.
Ki rangïalehkai jong ka Khlieh Shnong FC kiba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ki long u Teibok Kharbudnah bad u Nangsanhame Uriah uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar katba u rangïalehkai jong ka Sohbir FC uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol u long u Jerry kharkongor.
"U Bah Ardent u la bynrap da kaba ong ba ka VPP ka la jop pyrshah ïa ka bor pisa ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Katei ka jingkhang kyndit ia ka Biometric ka la pynlong ia ki kali kit maw ban leit phai biang noh, namar ba lada khlem ioh thew ha Biometric kin ym ioh ia ka Forest Slip.
Hadien kane na ka liang jong u Principal u la iathuh ba la dep ioh ring dur lyngba ki CCTV ia kitei ki runar kiba thmu ban rahbor ia utei u khun jong u heh pulit namar ha phyllaw jong katei ka college la buh ia ki CCTV ban ioh ring dur ia kiba thmu bad ki nongleh kam sniew.
U la ong ba kane ka dei ban long ka mynsiem jong iwei pa iwei bad kane ka dei ka jingkyrpad na ka seng Khihlang.
Haba phai sha ka jingiakhun Under-17, ka Mulang Ialong kala pynliem iaka NSA da 5-1.
Kine ki ar tylli ki kynhun kila lah ruh ban pynthikna ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal mynta ka aiom ialehkai.
Kumta ha ka janmiet 24 tarik mynta u Bnai, ka shnong ka la pynlong kyrkieh ia ka Executive Committee, na ka bynta ban pynbeit ia katei ka kam, ha kaba ka shnong ka la khot baroh ar kynhun, ban iakren sha ka jingiasngewthuh jingmut, hynrei kata ka jingkhot iakren da ka shnong kam shym la poi shano shano ruh.
Haei u Blei u kwah ban shong? Phi phim tip ba phi long ka ingshong( temple) jong uBlei?.
“Phim shym la burom ia la ka jong ka tnga, kumta kaei ka burom kaba phin ai ia u paidlang jong ka Ri" ong ka myntri rangbah.
Hashuwa kane haba ai jingkren u bah Sawkmie u la dawa ba dei ban kem mardor ïa kito ki briew kiba pynshlur ïa ki khynnah bad samla ban dih drok.
Ym tang ki para bangeit jong ka balang hynrei wat ki bahaing ha sem ruh ki khohnioh mynsiem ne sngew-diaw ba u khun ba lah pyndep iaka jing pule theology (Ka kam U Blei) un rung sha ka kam politic (Ka kam pyrthei).
“Ngi wanrah ia ki sniang Hampshire, kiba ngi la pynmang ia ki 16,000 ngut ki nongioh jingmyntoi ha baroh kawei ka jylla bad ngi pynmang 400 lane 500 tylli na ka bynta kawei ka block" u la bynrap.
U MLA ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh u la plie ia ka jingpyni nam shna kti ki samla kiba ioh ka jingsain dur ha ka Chief Minister Youth Centre, ha Saiden, Ri-Bhoi ha kane ka sngi Saitjain.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long 271 ngut bad mynta ka Tripura, ka wan ba ar, ha ka jingbun ki nongpang ha ka thain shatei lam mihngi.
U Dr Mukul u la kynnoh “ Ha u 2018 ki nongïalam ka BJP ki la wan bad sieh ïa u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad na kata ka daw u shu long tang u tyngshop uba shah khyrwait na Delhi.
Na ka snem sha ka snem, ngi ïohi ba ka Federation of Khasi States bad kiwei ki ju dawa ba dei ban kynthup ïa katei ka dulir hapoh ka Riti Synshar.
Shillong:   Ki paidbah, ki nongialam sengbhalang bapher bapher ki la tuid ban leit sngewlem sha ka iing u bah Lurshai Hyn ñiewta uba khlad noh na ka jingmynsaw hadien ba la shah tied ha ki briew ha Ichamati ha kane ka sngi Thohdieng.
Ha Meghalaya pat, na kine baroh ar ki Lok Sabha seat, Shillong bad Tura, haba pynshong nongrim ia ka kynhun MDA kaba iasynrop lang ki seng trai ri, hato dang artatien ba u kyrtong synrop lang un jop ia kiwei ki kyrtong Congress ne BJP ne ia kino-kino ki ban mih?Ne tip kumno ki sngew ki nongsam tyngka bad ki nongiabeh tyngka, namar kane ka kynhun beh tyngka te ka la pynkylla khongpong shisha ia ka synshar-khadar, namar la nang jop bun da ki heh spah-duna-jabieng, ki tam pat hangne-hangtai, katba ka kynhun ki baheh-bahain bad kiba khraw kyrdan pat, bun kibym ialeit thep vote shuh, haduh ba ka Election Commission na Delhi, ka la sdang pyrkhat kumno yn leh na ka bynta kane ka kynhun don standard.
“Ngi shaniah ïa ka jingsynshar jong u Pa’iem Nangtei Syiemiong bad kam shem la don kano kano ka jingleh shilliang ne synshar donbor ha ki kam baroh", ki la ong.
Shillong, K’lyngkot 12: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba u Returning Officer (RO) jong ka ka pynbna paidbah sha ka Hima Mylliem baroh kawei ba na ka liang ka ophis ka khot ïa kiba don hok ban ïakhun ïa ka eleskhon jied Syiem ha ka hima ba kin thep kyrteng ha lane shuwa ka 16 Kyllalyngkot 2023 ha ka por 12 baje shiteng sngi ryngkat ka bai thep kyrteng kat kum ki kyndon ka KHAD (Appintment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Elector and rangbah Shong of Mylliem Syiemship) Act 2007.
Haba pynshai halor ki kam ba khraw ia kaba la lah ban wanrah da u Dasakhiatbha Lamare, kitei ki nongialam ka NPP, ki la ong ba kita ki kynthup ia ka surok na Umsning sha Sonidan, nangta ka surok na Liarbang sha Mawlasnai, nangta ka surok na Liarbang sha Khyndewso bad ka na Laiphewdiengngan bad mih sha Umroi, kiba dei ki surok kiba donkam tam eh na bynta ka Mawhati Constituency.
Na ki jylla kiba ladep ñiew mynta ka sngi lai tylli ki leit sha ka BJP bad kita kin long ka Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chattisgarh.
Ïa kum kane ka prokram la pynlong ruh ha Dem-thring, Nongrim Hills, Umpling bad Rilbong.
Na ka liang katei ka seng lyngba ki jingkren u President ka Mawlai Circle u bah Kitboklang Lyngdoh u la ong ba ka HPF ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban tei dukan ha katei ka jaka bad kan shim ia ki jlad ki lynti ban ia snohkti lang bad ki nongiew ban ym ailad ban tei dukan hangtei.
Ia ki shnong rit la pynmadan plain bad bun na ki la shah tep hapoh khyndew.
Ka Congress kaba la ioh bat sorkar teng ha kane ka jylla hapoh ka jingialam jong u Ashok Gehlot kum u Chief Minister, mynta ka la sdang khie khlieh biang hapoh ka jingialam jong u Sachin Pilot bad u Ashok Gehlot.
La sngewthuh ba lashai ka sngi, ha ka jingwan ki nongialam jong ka seng BJP na Delhi, kan lah ban don ka jingiakren, halor katei ka phang, ha kaba la shu bujli kyndit ia ki nongialam ka seng, kiba dang shu shimti kam dang ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2016, ha ryngkat bad U Ma Shibun, uba shimti kum U President jong ka seng BJP ha ka Jylla, hadien, ba la weng noh ia U bah Khlur Sing Lyngdoh.
Ka tnat Pakistan Meteorological Department ka la iathuh ba ha ka Sngi Ba-ar, u jumai uba jur kumba 6.5 Magnitude u la khynñiuh ha ki katto katne ki bynta jong ka Pakistan.
"Ki MDC kiba pynkhyllem ia ka ARPA kin hap ban ai jubab sha ki paidbah", la ong u Bah Nongrum.
Ha kane ka sngi, ki la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbna ia ka 1 tarik Jymmang kum ka sngi shuti paidbah man u snem kum ka dak ban burom ia ki nongbylla sngi.
Shuh shuh ruh ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba dei ki kol na u Timothy Nurse (7min), Thomas Sorsby (32min), Lee Morton (34min)  bad Nicholas Bandurak (54min) kiba lah pynlong ia ka tei ka kynhun ia aireng ha-la-iing ban iai jam shuh shuh shakhmat ha ka lympung; katba ki kol ba ka kynhhun India ka lah ioh ban khur ki long lyngba u kapten jong ka u Harmanpreet Singh (14 & 43 min) bad kitei ki ar kol ki lah pynlong ia u ban khur ia ka nam kum u  ‘All-time Best Goal Scorer’ ha katei ka lympung ialehkai ha ryngkat bad ki 35 kol kiba u don.
Ka jingshah rahbor,jingshah dawa pisa jong ki paid 7trep ha ki sengkiengatiar ka dei ka kam kaba ngi kum ki paid 7trep ngi hap ban shimkhia.
Ïa ki kol na ka liang ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Iahluti Dhar haka minit ba 7 bad u Niawki Phawa haka minit ba 67.
Kumta ka donkam ia uwei pa uwei uba rakhe ia ki snem thymmai ban iit ialade la u Blei u shem jingsngewbha ne em ha ka jingim, da kaba phai khmat sha u Blei ban ioh ka jingmap hapdeng ka jingbitar jong u.
Haba jubab ïa ka jingkylli shaphang ka jingmang pisa sha ka jylla, u Myntri u la ong, “ka tnat DoNER ka la phaikhmat kyrpang sha ki jylla ka thain shatei lammihngi, kumta katkum ka jingïaid shaphrang ki kam, ka DoNER kan nang ai shuh shuh ki jingïarap pisa.
Katkum ka jubab ba la ai halor kane ka jingwad jingtip da ka RTI, ka jingsiew sha kine ki 7 ngut ka long kumne.
Ka jingduk jingkyrduh, ka jingwan tuid jong ki nongkyndong sha sor, kita ki dei kiba ngi ïohi kum ishu kiba eh bha," u la ïathuh shuh shuh.
La pynphuh pynphieñ shuh shuh ïa kane ka Shad Sukra da ki jingshad tynrai ba la shim bynta da ki khun ka Seiñ Raij Mukhla kiba la tem lang da ka ksing, klornet, harmony.
Ka HYC ka la kyntu ia ki bor jong ka ain ba kin tohkit noh mardor ia kine ki briew kiba trei ha ka Toll Gate Plaza khnang ba kin pynshisha ba kidei shisha ne em ki briew kiba la ioh jingbit na ka tnad bylla ka jylla katkum ka kyndon jong ka Inter State  Migrant Workmen bad kumjuh na ka KHADC.Khang ban khanglad ia ki jingsniew bad ki kam pyntriem bapher bapher hapoh ka jylla ba bunsien ki ju leh da ki briew ki bym pat ithuh da ka ain ia ka jingtrei jingktah bad ia ka jaka sah jong ki hapoh ka jylla bad ka seng ka la kyrpad ia ki bor jong ka ain ba kin shim khia bad ba kin pynshitom ruh ia ki katkum ka ain lada jia ba kin wan trei wan ktah khlem da ioh jingbit shwa na ka tnad sorkar jong ka jylla.
Naka liang u ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingaikhublei ïaka Seiñ Raij Ialong kaba la pynlong manla u snem ïa kane ka Shad Sukra hadien shi sngi jong ka ‘Noh Sakyriat’, kane ka long shi bynta ban pynpaw pyrthei ïa ka ñiam ka rukom jong ki longshwa manshwa.
Ban tei bad ban wanrah biang ia ka jingiadei kaba bha hapdeng ka sorkar bad ki lad pathai khubor namar ka jingbha jong ka jylla, na ka liang ka MEPA ka kyrpad ia u Dr.Mukul Sangma kum u khlieh duh jong ka Sorkar Meghalaya ba un weng noh mardor ia kito ki jingkren jong u kiba phi la kynthoh pyrshah ia ki lad pathai khubor ha Iing Dorbar Thaw Ain ha kato ka sngi.
Shillong, Naiwieng 29: Ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ban tei bad pynkhlaiñ ïa ki 7 tylli ki Border Out Post bad ki Police Station kiba don ha khappud bad ka Assam.
Kito kiba leit sam ia ki marbam kiba order Online la shah haduh ka por 10 baje mynmiet.
Lada ine i sistar i leh ia kane da ka bor lajong, hato ki heh lane ki nongsharai jong ka Balang Katholic kin shu sngap jar? Lane lada don kano kano, nga da sngew kwah ban tip halor ka nongrim aiu ba ine i sistar i pyrshah ia kane ka Bill.
“Ban sdang naduh ka bnai mang tyngka jong une u snem, manla ka shisien lai bnai ha manla ki distrik, blok bad ki shnong ka sorkar bad uwei pa uwei u nongshong shnong kin snohkti lang kawei ban pynthymmai halor ka jingaiti  ban pynneh ïa ka jingkhuid jingsuba ki shnong  ki thaw bad kumjuh ruh ki jaka sor," shuh shuh u la bynrap bad ong ba ka jingkhuid jingsuba ka long ka bynta ba kongsan jong ki trai ri trai muluk bad katkum ka lariti ka ri India, “ki don ki por ba ngim shym a lah ban bteng ïa kane ka lariti bad ki dustur bad dei ka por kaba batai ïangi ba ngi donkam ka jingpynthymmai biang bad buddien sa shisien pat kine ki riti dustur jong ki kmie ki kpa tymmen.
Wat la ngam lah ban aiti 100 na ka 100, hynrei nga trei shitom katba nga lah bad namarkata, nga sngew ba ka dei kane ka daw ba nga la ïoh ïa ka khusnam.
Ki pulit ka Khanapa ra bad ki magistrate ka district ki la hiar mar mar sha katei ka shnong hadien ba ki la ioh jingtip ban pynlong ia ka jingtohkit bad haba la pyrshang ban wad jingtip pat, ka long kaba sngewlyngngoh ba ki bor district ki la ong pynban ba kitei ki ïing bad dukan ba la pynpra kim hap shuh sha Meghalaya hynrei ki la hap sha Assam bad dei na kata ka daw ba ki pulit ka Assam ki la pynpra ia ki ban khanglad ia ka jingtei beaiñ ha ki nala um kaba long ka daw jong ka jingshlei um ha ka jylla Assam.
Uba ktah ia ka Israel, u ktah kein ia ki khmat u Blei.
Ki juti ba bun rong ki la mih ha ki ma dan ma diah jong ka rud su rok bad katno tam ha ki dukan jong ka Iewduh bad Khyn dailad.
Ka ophis ka la pynbna ruh ba kino kino kiba don ia ka jaka kaba 1000 square mitar bad ki bym pat ju ioh jingiarap ki lah ban aplai.
Hadien ka jingpynthikna khubor ha kaba iadei bad ki 10 tylli ki kynhun ialehkai ki ban sa mih madan ha ka Men’s World Cup Qualifiers ka ban sa long ha Zimbabwe, na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) ka pynbna khubor mynta ia ka prokram ialehkai na ka bynta ki jingia aireng ha katei ka rynsan iakhun ja ka ban sa long ha katei ka ri naduh ka 18 u Jylliew haduh ka 9 tarik u Naitung 2023.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingangnud ban buh da ki jaka sah ne ki hostel hadien habud na ka bynta kito ki khynnah kiba sah sha ki jaka kiba jngai.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ban shimkhia bad sumar ïa kino kino ki jingmyntoi ba wan lyngba ka sorkar bad ban ïatreilang ha kaban wanrah iaka roi ka par.
U Bah Banjop Wahlang Secretary ka HSPDP Sohryngkham – Mawryngkneng Area U la pyntip ba ha katei ka Jingialang U Bah Ardent M.Basaiawmoit President Rangbah lem bad kiwei pat ki Nongialam jong ka HSPDP CEC kin iadon lang ban pynshai paidbah ia ka jingtrei kam jong ka Party bad ha kajuh ka por ban pynthymmai ia ki Nongkitkam jong ka Mawryngkneng Unit.
Haba la kylli bad kdew ia ka kot khubor kaba i trei bad ka jingktah kane ka ejahar, I Kong I ong beit ba “Ngam sngew eiei ia ka jingsngew ki paidbah" bad hadien pat ong pynban “I stand for humanity" (Nga ieng na ka bynta ka longbriew manbriew).
Ïa katei ka lympung yn pynkut noh ha ka 24 tarik mynta u Nailur 2022.
“Ka jingioh jong nga tang kumba 135 ka vote, ka dei ka sien kaba nyngkong eh bad nga lah ialeh ia ka elekshon mynta la kumba 10 sien ngam pat ju lap ha ka jingim jong nga ba ngan ioh tang khyndiat eh bad ban duna ruh wat ia u NOTA".
Ka East Khasi hills, ka don 171 ngut kiba ioh pang, nangta ka West Garo hills 57ngut bad ka South West Garo hills 24ngut.
Kumta na ka liang jong ka HYC Mawlai circle ka kyntu ïa ka ophis u CE jong ka PHE bad ïa ka GSWSS ba kin pynsted noh ïa katei ka jingmaramot ïa kitei ki pipeline, khnang ba lah ban ïohi noh ïa ka surok ka ba bha bad ba itynnad hapoh ka shnong Mawlai.
U la ïathuh ruh ba ka KSU ka la wanrah ïa kiwei ruh ki mat kum ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule, ka rel bad kiwei kiwei.
Dei hadien ka jinglah ban ioh rah ia ka nam lahduh jong kane ka lympung, hynne ka sngi Hatmajai jong ka taiew, ka klob ka la lah ba kan da pynlong syndon ia ka jingialang ban pynkup burom ia ki player, ha ka jingialang ba la pynlong ia ka ha Shillong Polytechenic Auditorium.
Utei u ophisar jong ka SIS Cash Service Pvt.
Tangba kata ruh haduh katno kan trei kam.
Ka Phukan kaba la khlieh ïa kane ka jingtohkit halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh ka la leit jngoh ruh ïa ka shnong Dongkamukam, West Karbi Anglong ban tohkit halor kane ka jingjia.
Haba ïakren bad u Bah Alantry Dkhar uba dei u Vice-President ka UDP, u la pynthikna ba ka General Council jong ka UDP kan ïaid beit lashai ka sngi ka ban sdang ha ka por 11 baje mynstep.
U Bikram D.Marak Superintendent of Police West Khasi Hills, u la ai ka jingïaroh ïa ki rangbah jong ka shnong Tierhsaw bad u la ong ba ka jingleh jong kitei ki rangbah, ka long ka nuksa kaba bha tam ïa kiwei pat ki shnong hapoh ka jylla, namar bunsien haba kiba kum kitei ki jingshah leh dusmon ki jia khamtam eh haba ki paitabah ki ïoh bat ïa ki nongleh kam sniew, ki paitbah ki ju shim ïa ka aiñ ha la ka kti, da kaba ki bom ki tied haduh ba ki nongkleh kam sniew kin da khlad.
U EM u la ong ruh ban pynlong ia ka jingtreikam jong kane ka tnad kaba shai, ka jingshon ia ki phom ruh la buh jingkhein bad ka jingdon kiba wan shim phom bad kiba wan submit.
Ha katei ka jingialang, kaba la long ha Iing Durbar ka shnong Baridua, ki paidbah katei ka shnong, ki la iamih paidbah bad ha kajuh ka sur ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka hukum jong ka Hima Mylliem bad ki ka kynnoh kylla ba katei ka kam la shu leh donbor khlem kano kano ka jingpyntip ia ki paidbah nongshong shnong.
Hadien, ba la ioh kem, la phah biang ia kitei ki samla sha ki kmie ki kpa jongki, ong ka khubor.
U bah Mawrie u la ther tyngeh da kaba ong, kum u Myntri ka Sorkar u dei ban kren  halor ki kam pynroi jong ka tnat jong u, kiei ki kam pynroi ki ba un wan rah, na ka bynta ka seng ka seng kan sa leh ïa kaba don kam.
“Halor kane ka bynta, ka VPP ka dawa ba ka NEHU bad ka sorkar Jylla kim dei ban pynshong nongrim lyngba ka CUET na ka bynta ka jingioh rung klas.
Ula pynkut da ka ba ong u kwah ban pynbeit noh kham kloi iakatei ka jingjia.
“Ki kam jong ka seng lehoh HNLC ka la duna ha kine ki snem namar ka jingpeitngor bha ki bor pahara khamtam ka jingwan rung nabar kum na Bangladesh", la ong u Lat.
Kata ka long, haba nga nga ialap ngam ju pynksan ne ai burom tang ia ka balang ne niam la jong, katba kiwei pat, lada phi sngap bad pynshong nia bha phin lap ba ki thew beit sha ka burom jong ka balang ne niam la jong.
U la ong ba ka BJP mynta ka la ïoh ïa ka jaka shongneh ha North East, haba kren ha ka jingïalang jong ka National Executive Meeting kaba la long ha Hyderabad ha ka sngi u Blei.
Ha ka 21 tarik Risaw ka KSU ka la shim 7 tylli ki rai hadien ka jingïathir ïamir jingmut halor ka Standstill Agreement bad ka Instrument of Accession, Annexed Agreement bad ka Sixth Schedule bad kiei ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ïa ka kolshor ka jinglong tynrai bad ban kyiar na ki aiñ ki polisi ka sorkar pdeng.
Kumta, ka jingioh khajna ka Sorkar Kmie na ka petrol bad diesel ka lah ban poi haduh Rs 2,75,000 klur nalor ka khajna kaba long Rs 2,15,000 klur kaba la dep ioh lypa ha ka shisnem shuwa jong u bnai Lber.
Ha kaba ïadei bad kane, ka liang pyrshah ha ka sngi Palei ka la dawa ba la dei ban pynsangeh shwa ban ïakren halor kiwei pat ki mat bad ïa mynta la dei ban ïakren sani bha halor ki mat ba ïadei bad ka Manipur, hynrei na ka liang ka sorkar ka la mynjur ban pynlyngkot ha ka jingïakren halor kane ka mat ba ïadei bad ka Manipur.
“Nga kwah ban pynshai hangne ba ym shym la don kano-kano ka jingïakren kaba la jia bad kum ka nongmihkhmat kaba don ïa ka jingkitkhlieh kaba la shah jied lah saw sien kynthih sha ka ïingdorbar, ngam pynshlur ne ngam ïadon bynta ha ka jingpyndonkam ïa ki lynti be-aiñ ban khring ïa kaei ka ban sa jia ha ka ilekshon synshar paidbah," ka la ong.
Ha kane ka lympungalehkai kaba nyngkong eh ha ka Jylla la wan shim bynta da 96 ngut ki nongïalehkai na ki saw tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba kynthup na ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura bad 40 ngut kiba na Meghalaya.
Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Haba kylli halor ka jingmih ka jingdawa ba ha ka All Party Meeting dei ban ïakren ïa ka Reservation policy bad ka Roster System u Myntri Rangbah u la ong, “Ha ka jingïalang kaba ngi shong hynnin ka sngi Balang, mynta ka sngi Palei bad lashai ha ka sngi Thohdieng ka jingïakren jong ngi kan dei beit thik tang halor ka Roster System ngin ym ïakren eiei halor ka Reservation Policy".
Kat ba ia ki briew ki ban wan rung ha East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District la pynkhreh ia ki jaka Screening ha Thadlaskein entry point.
Nalor kane, u Bah Saiñkupar ula ong ba ka jingbyrngem jong ka Sorkar Jylla ban khangdam noh shisyndon ïa ka MCCL ka dei tang ka buit ban pynkylla ïa ka lynti na ka bynta kiwei pat ki kam.
Naduh u snem 2017 ter ter haduh mynta u snem ruh ka Seng khlem shongthait ha ryngkat ki bor shnong ka la iai leit buddien ia kane ka kam da kaba ka la leit moh bun bun sien sha ophis u Bah FM Dopth DC ba mynta ka East Jaintia Hills.
Haba la kylli na u Dr.Jemino hato ka jingjied President jong ka seng UDP kan shong ja ka jingbun paid lane kan shong ha ka jingstad jong ki nongialam ba kham hakhmat ban jied ia u briew, u Dr.Jemino u la ong ba ka jingbun paid ruh ka dei kawei ym lah ban len ia kata, hynrei u la pynkynmaw ba dang ha ki khyndiat sngi ba la dep ha ri Lum Garo u la kren shai ba ka UDP ka dei ka Party kaba heh bad ia ka kam nongialam ka shong ha ka jingsngew jong u paidbah bad lada u paidbah u kwah ban pynkylla yn ym lah ban ong eiei bad ki nongialam ruh ki donkam ban jied da u briew uba bit ban ialam da ka seng la ka long da uno uno ruh.
Mynta, ngi thaw surok ha ki jaka jong ka Assam bad ngim treh ban shim shi inshi ruh ia ki jaka jong ka Mizoram" ula ong shuh shuh.
Namar kumno yn shu buh sah ia ka met ha iing.
La iathuh shuh ba mynta ka sngi, ula don sa uwei uba iap na ka jing ia khih pyrshah ha Assam, uba la iap na ka jingshah siat kuli, ha ka 12tarik Nohprah 2019 bad nangta sa uwei pat uba iap na ka jingshah thang jong ka trok, ha kaba u draibar ula iap na ka jinging ding.
Tangba lada tad ka bai skul ruh um don ba kwah ban phah.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement ( HANM) Central body ka laaiti ia ka jingthoh sha u President Rangbah ka BJP u Amit Shah ha ka por ba  u wan sha nongbah Shillong, bad ha katei ka jingthoh ka la pynpaw ia lai tylli ki mat kiba ka kwah ba ka sorkar BJP kan tuklar ia ka jingeh ki paidbah ha kane ka jylla.
Ka bai register T.700 kawei ka kynhun bad iaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 8794507560/ 6909085795/ 7085666082.
Kum ban shu pynpaw ba ka kawei ka trok kaba la kit palat pud ïa u rnga kala leit ban rat ïa u sainar elektrik hajan CMJ Breweries ha Rajabagan haka thaiñ Byrnihat, haka step jong ka sngi u Blei haduh ba uwei u post elektrik ba kham heh u la kdiah syndon ha surok bad pynkhyllem ruh bun kiwei pat ki post elektrik ba kham rit namar ka jingbam sarang bala pynlong ïa bun tylli ki shnong ban shong dum khlem bording naduh ka sngi u Blei.
Shillong, Lber 19 : U National General Secretary ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar ula pynpaw ïa ka jingsngewthikna ba ka Dr Ampareen Lyngdoh kyrtong ka NPP kan jop beit na kane ka Shillong Parliamentary Constituency ha kane ka elekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
U Bah Direst, u dei tang ma u, u nongkamai ia ka iing ka sem baroh kawei.
Kane ka para 3 jong ka Resolution tarik 12.01.1972 ka kren ba ha kawei ka Recruitment Year, ne snem thep kam, lada ym lah ban pynrung kam na kano kano ka kynhun kaba ioh ia ka jingbhah kam, namar ba ka bynta ba kata ka kynhun kan ioh na ka jinglaitkam jong uta u snem ka long duna ia ka 0.5, te yn khein beit noh 1 bynta, lada ka bynta ka lah kot hi 0.4.
La shim ia kane la rai hadien ka jingbym lah jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka NPP ban tehlakam ia ka jing kyntur pud jongka Assam sha Meghalaya ka shnong Khanduli.
Lada ngim sngewdonkam ban pyndonkam da ka ktien Municipal, ki dang don da kiwei pat ki lad ban thaw ïa kine ki ULB.Kaba nyngkong ka long ïa ka sorkar jylla ba kan thaw ïa ka añ ban pynïahap (amend) ïa ka Municipality Act ba kan ïahap bad ka jingdonkam jong ngi bad ki jaka kiba hap hapoh ka Khyrnit kaba Hynriew ka Riti Synshar.
Haba kylli ba don ki nongniah kali kamai na Shillong sha Guwahati kiba ud ba shah pyndik ha ki pulit Assam ba kiba dawa pisa beain bad kiwei ki kam, u President ka KHTTA u la ong, “Haba kim wan ban pyntip ne ujor sha ngi, ngim lah ban leh eiei ban iarap ia ki lada ki pulit ki leh bakla".
Hynrei kiba bun ki dei tang ki riew ud bunkam, kiba poi slem sha ki ophis, haba ong ophis kam mut tang ïa kiba trei ophis sorkar, hynrei kiba trei ruh ha ki ophis jong ki seng(private company), balang bad sengtrei mon sngewbha(NGO), haba la poi slem ki ud beit ba bunkam palat ha ïing, ba dheng kali (traffic jam), ba leh shitom i khun.
Shillong:Ka working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka Deborah Ch Marak ka la kam ba u kyrtong ka Congress na Tura, u Saleng A Sangma un rah ia ka jingjop ha kane ka kynti ha ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Dang shen, san tylli ki met iap la ioh tam na  shnong Mrigre ha West Garo hills district.
Ka jingkynroi prie bad prie.
Shuh shuh ka kaiphod ka pynpaw ba ha ka por ba leit jurip sha East Jaintïa Hills la lap ba ka la don ka jingpynhap ïa u dewiong ba dang shu dep tih haruh ka surok bah hajan Don Bosco College bad kumjuh ruh shadien kane ka College ha Byndihati.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi ki la don 67 kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ka la ong ba ha ka step kaba bud hadien ka jingiehnoh kam jong ka, la paw ha ki khlieh jong baroh ki khubor ia ka jingiehnoh kam jong ka, hynrei wat la katta ruh ka la ong ba don napdeng ki paralok ba jan bad u Rahul Gandhi kiba la khot nongthohkhubor bad ki la kren ba ka jingiehnoh kam jong ka ba kam dei na ka bynta ban trei hapoh ka seng.
La iathuh ba kitei ki dei ki jingkhein kiba la ai da ka sorkar, hynrei la shim ba kiba iap, kin lah ban tam haduh 50 percent, na kaei kaba la ai jingkhein haduh mynta ka sngi.
Dei na kata ka daw u ong – “Kata ka ia ka long hajan.
Ia kane ka jingpynhap pyrda ia ka jingrakhe dap 30 snem bad kumjuh ia ka lympung phutbol la dei ban pyndep ha u snem 2020 hynrei na ka daw ka jingdon ka khlam COVID-19 la hap ban sangeh bad pynlong noh myn ha ka Sngi Saitjaiñ.
"Facebook Link :Ki nongiashim bynta hapoh katei ka Panel Discussion hapor ka Reservation Policy kin long kumne harum :1.
Wat hapdeng baka sorkar ka la maham ban pynshitom iakiba pynkiew dor iaki marbam mardih hynrei imat katei ka aiñ kam long eiei hakhmat jongki riew shimkabu.
Wat 48 kynta shwa ban wan pynïasoh sha ka NPP ruh ki dang ong ban wanphai biang sha ka party," la ïathuh shuh shuh u Bah Embhah.
Ngi iohi ba kane ka jia ym jngai na ngi ruh hynrei ka plastic ka la tyllep ia ki wah ki jong ngi, ka Wah Umkhrah, Umshyrpi, Umkhen bad ki wah duid ki la kylla long ki nala bah.
Ka KSU kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban pynioh iaka ding kaba thikna ban myntoi u paid ba thang bording.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka sorkar ka don jingthmu ban pyllait ruh ïa ka pisa ba sah (sha ka JHADC) kaba kot haduh T.36 klur," ong u Shiwat.
Namar ka jingpyni jinglong bym khein snep bym khein briew ia ka seng, mar mar ka seng kala mih jyndat noh napoh ka kamra jong une director ka NEIGRIHMS, ha ryngkat ruh ka kura miej bad pynpait ia ki katto katne ki ïit, nalor ka jingbyrngem ban khang tala noh shisyndon ia ka Ophis treikam jong u.
Hynrei u la ong ruh ba bunsien hi haba ki seng riewlum ki ia tylli ka dei ka HSPDP kaba ju leh khyllah bad kam treh ia tylli, “Ka HSPDP ka shait mlien ban leh kumne, kam ju kwah ia tylli" u la ong ba dei na katei ka daw katei ka seng ka ia pait shi ia pait ha kaba u la pynkynmaw ba ha u snem 1984 9 ngut ki MLA bad 2 ngut ki MDC ki mih na ka HSPDP namarba u bah Hoping u kylla dien ia ka nongrim bad ha katei ka por ki seng riewlum u la ong ba ki la pyrshang ban ia tylli da kaba thaw ia ka HPU, pynban u bah Hoping um treh.
Hato mynta kane ka jingleh jong ka Sorkar Meghalaya ban soi ïa ka MoU bad Agreement ka long pyrshah ïa ka IOA & AA bad ïa ka Sixth Schedule?" la buh jingkylli ka HYC ïa ka Sorkar ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
U nongñiah bos ba la tip kyrteng kum u Mustafa, bad u nongbud jong u u Matur Rahman Akanda, kiba dei ki nongshong shnong jong ka Bangladesh, ki la shahkem na katei ka jaka.
Hato lada ka Factory ka don ha Byrnihat lane Lumshnong ki samla na Shillong ne Nongstoiñ kim lah seh ban ïohkam ïohjam ha kine ki Factory.
Katba ha ka Pool ‘H’ ki long ka Tpep Pale, Mooknor Thadmuthlong bad Lion.
Ka High Court kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 13 tarik Naitung, 2023.
Ki Nongkitkam ba ka HSPDP ka la sei mynta ka sngi ki long u Bah Ardent Basaiawmoit kum u President jong ka East Khasi Hills, General Secretary u Bah Rumnong  prophesor jong ka Sankardev College bad ia ka kam Publicity Secretary la bat da u Dr.Paul Dkhar u Doktor ka Nazareth Hospital.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym pynsngap ïa ki khana hamsaïa shaphang ki nongïalam, u Bah Basaïawmoit u la ong ba kam don kano-kano ka jingïapher jingmut bad ki nongïalam ki long kawei kum ka seng.
Halor ka Sixth Scheduled Bill 2015, ka Sorkar India lyngba ka Union Cabinet ka la mynjur ia ka Amendment ia ka Sixth Scheduled Bill 2015 na ka bynta ki 10 tylli ki North East Autonomous Council.
Nalor kata u la ong ruh ba ki don katto katne ki skul sorkar, ki higher secondary school kiba hap ban thung ia ki principal, hynrei kane ka kam ka la sahkut haduh san snem kynthih bad na ka liang ka MPSC ka la ban khia shibun, bad kumta ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynslem ha ka jingthungkam ngi la sdang ia ka board kaba thymmai ban pynkylla ia ki jingtreikam ha ka liang ka thungkam thungjam.
Nongstoiñ, 28 Iaiong:U Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah L.G Nongsiej, u ba dei ruh u MDC jong ka Nongstoiñ Konstitwensi mynta ka sngi u la ioh ban leit plie ia u maw nongrim jong ka skul Ebenezer English School kaba don ha ka shnong Langlew West Khasi Hills District.
Ka la hukum ruh ia ki bor sorkar bad ki bor pulit ba ki dei ban peit bha ba ym dei ban ailad bankhaii dewiong be-ain, kat bym pat pynmih da kawei pat ka hukum.
To tip ba U Blei U iohi bad U iohsngew haba phi khnium ia no iano la hangno hangno.
U Depury Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal.
U la ong ruh ba ka shnong Mawphrow ka dei kawei naki shnong kaba la kiew sted haka thaiñ haka liang ki kam pynroi ka dei namar ka jingtbit ki nongïalam bad ka jingïatylli jong ki paidbah, bad ka Village Organisation ha katei ka shnong kadei kawei naki VO kaba paw haki kam ba ka trei kaba la ioh khusnam teng ruh haki snem bala dep bad kumba la shimti da ka VO ïa katei ka Processing Unit kyrmen skhem ba katei ka kan dang lah shuh shuh ban kyntiew ïaka kam kaba ki trei khamtam haka jingpynmih ïa sohtrun, kumba bun naki dkhot ka SHGs kila pyndep ruh ïaki jinghikai bapher bapher.
“Hooid, ni synei ia phi, tangba leh aiu shisien shisien.
Kane ka long ka jingshisha bakhraw, namar u Blei u iohi ia ki Jingshisha (God sees the Truths).
Hynrei haba la khmih bniah ïa ka rukom pyntreikam jong ki la shem ba ki la shu ïai buh por.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka sngi Palei ka la kam ba kiba bun ki khynnah samla ki la wan ban pyniasoh sha ka seng bad pynkhreh ban pynkylla ia ka histori.
La iakren ruh halor ka jingeh ha kaba iadei bad ka kam pud kam sam, hapdeng ka Jylal bad ka Assam.
Uwei na ki khlur ialehkai Table Tennis ba pawkhmat bha ha ka ri (Ind) bad uba bat ruh ia ka kyrdan ba hajrong ha ka thup jong ki shynrang u Achanta Sharath Kamal (WR 51) bad u nongkhur takma Rnong na ka Asian Games u Sathiyan Gnanasekaran (WR56) ki long napdeng ki saw ngut ki nongialehkai ka ri kiba la shah pynneh biang ha la ka jong ka kynhun ialehkai sa na ka bynta ka aiom ialehkai ba 4 jong ka Ultimate Table Tennis (UTT).
Katei ka dei ka jing pynbna jong ka kompeni, hadien ba ka sorkar India, ka la pynbna, ba kito kiba 18 snem shaneng, kin lah ban ioh ia katei ka dawai injek, naduh u bnai Jymmang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskein Circle haka sngi ba Ar haka jingialam u Justice Paul Lyngdoh Assistant Publicity Secretary ka KSU Laskeiñ Circle ka la leit ia kynduh ia u Ma Sñiawbhalang Dhar, Myntri ka Sorkar Jylla ha Circuit House Jowai naka bynta ban buh iaka jingdawa ban kyntiew kyrdan iaka Laskein C&RD Block sha ka Civil Sub Division.
Haba iakren bad  u President  ka Hynniewtrep Youth Council Rimuliang Circle u bah Distarborlin Wanniang, u la iathuh  ba mynta ka sngi kum ba 3:30 baje eiei ki pulit Assam ki la pyllait noh  ia kine ki samla khasi.
U la bynrap shuh shuh “Iaid ki bnai ki taiew ha kaba la buh ban plie biang ha u bnai Rymphang jong u 2021, hynrei ka khlam ka la wan syllad biang, hynrei ha u taiew ba la dep na ka liang ka sorkar ka la pynbna ban plie noh mynta ka sngi ha ka kylla kaba lai la lah ban ioh ia ka District ba thymmai mynta ka sngi".
U Bah Handle u la ong ba naduh ba na ka jingkhang dewiong ka NGT, ki la iakynduh jingeh ha ka kamai kajih namar ba ki trok ki la duh kamai lut.
Haba kren ha ka 7 tarik Nohprah, u Bah Lambokstarwell u la ong ba um da don shibun ban kren namar ki trai jong ka kam kin kren khambha, hynrei kum u riew paidbah u ïohi na shabar ba ka jingleh jong ka sorkar India ka long kum ka jingleh arsap.
Ka jingtyrkhong lehse kan nang jur ha ki sngi bad ki por ban wan, bad ka Dam ha Umïam lane Leshka kin shu long noh sa tang ki jaka peit kai.
“Kumba 80% na ki briew jong ngi ki im da ka rep ka riang.
U Nitin lem bad u aktor u Kumud Mishra, ka aktres ka Divya Dutta, ki la wan poi ha nongbah Shillong ban iashim bynta ha ka tamasa phlim ba lai sngi kaba sdang lashai ka sngi.
Ki nongjop ha kane ka jingïakop mareh marathon haka kyrdan kiba 6 snem shaneng haka liang ki shynrang ïaka nam lahduh la rah da u Monas Bongrung haka kyrdan ba ar la ioh rah da u Lapynkhraw Thabah, bad u Bansinglang Marngar haka kyrdan ba lai, katba haka liang ki kynthei ka Barisha Khymdeit kala rah ïaka nam lahduh, ka Sildaris Makri haka kyrdan ba ar, bad ka Inocent Lamare haka kyrdan ba lai.
U la buh jingkylli, kumno ka sorkar pdeng lyngba ki ain jongka, ka lah ban kam trai ia ki jaka jong ki trai jylla bad ban aiwai sha ki kompeni namar ba ha kane ka jylla, ka don ka jinglong kyrpang ia ka khyndew ka shyiap jong ki riew shimet.
Hynrei tang kita ki jingai jingmut kim pat i biang satia.
Ka KSA ka la jied ïa i Bah H.O Mawrie bad Bah Bhiren Sing Thangkhiew kum u President bad General Secretary jong ka.
Wat lada u shynrai Lakadong u la sdang ban sien iewbih bha ka nam ka kyrteng ka jong u, pynban ha ka liang ka kam ban pyniaid iew ia u, ka long kaba eh bad ba jwat bha, tang namar ka jingbym da bang bha ka lynti ka syngkien kaba nang kham pynrem shuh shuh ia ka dor ka bai kit bai bah ia u na ki jaka rep sha ki karkhana sain shynrai.
Ka 41 ron na u Lensbirth N Marak ka la lah ban ïarap ïa ka East Garo Hills District Cricket Association ban khur shalade ïa ka namjop da 12 ron pyrshah ïa ka Tura DCA na ka Zone 2 jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament.
U la ong ba naduh ba ka sorkar ka la ithuh ïa ka Mwphanlur kum ka jaka jngohkai kaba itynnad, ym pat ju ïohi wat shisien ïa u Director ne ki ophisar jong ka Tourist Department, ba kin wan sha katei ka jaka ban peit na ka bynta ban mang pisa na ka bynta ban pynitynnad shuh shuh.
Ka Kur ka la maham tyngeh ruh ia kino kino kiba shu kam ne ai jait da kumwei ba kin hap ban jubab hakhmat ka Dorbar Kur ne kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka Kur, ong ka kyrwoh, na U bah Ialamlin Lyngdoh Nonglyngkien, Secretary, Dorbar Kur, Kur Lyngdoh Nonglyngkien.
Haduh mynta mynne, haba bam ja ha iing, kim pyndonkam miej pyndonkam shuki; ki dang shong kyllain myngngor ha madan.
Kitei ki nongialam shnong, ki la ong ruh, ba lada kitei ki shnong kin shah pynhap hapoh ka thup Census Town, kaba mut ba kin duh noh ia kiba bun ki kam pynroi khamtam eh haba iadei bad ka tnat PHE ne ka tnat sam umbam umdih, hynrei haba ki la iohsngew ia katei ka jingkren ha katei ka jingialang, ka la pynhun ia ka mynsiem jong ki, namar kitei ki shnong watla ki la hap hapoh ka Census Town, hynrei haba iadei bad ki kam pynroi kin ioh beit kumba ki ju ioh.
Kino kino kiba ioh ia kane ka jingpang khlam ki la dei ban shu ai khublei khatduh lypa ia kiba ha ïing baroh.
Nongpoh, Risaw 21: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, Western Zone kala dawa syndon naka sorkar ba kam dei ban pynngat duty elekshon ïaki nonghikai, hynrei ban pynngat ïa kiwei ki nongtrei naki tnad sorkar bapher bapher ym ki nonghikai ha kane ka elekshon ban wan.
U Myntri u dang buh jingmut ban nang pynkha shuh shuh ia kum kine ki jaka ai jinghikai ba kyrpang kum ka Arunachal, Mizoram ne sa kawei hangne ha ka jylla Meghalaya.
U MDC ka Rambrai Constituency,  u iathuh ba lada ai lad ia kane ka jingthmu ban shna ia kane ka  Kulsi Dam project kan ktah ia palat ki 33 tylli ki shnong ki ba don ha ka ne ka thain, haduh mynta ki paidbah kane ka thain ki pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban thaw ia kane ka Dam ha katei ka jaka, namar kane ka dei ha ka jaka ba don ka jingiapher jingmut bad lada ki ailad ia ka ban  shna ia kane ka Dam, ka jingmyntoi kan leit lut sha ka sorkar Assambad ka jylla Meghalaya bad ka Council kan ym ioh eiei na kane ka project bad kane ka project kan ktah ruh ia ka jinglong  jingman jong ka mei mariang bad kumjuh ia ka um bam um dih baroh kawei.
Katba ki paidbah ki dang ap ïa ka jingñiew vote na ka bynta ban tip ïa ki nongjop, ka jingkylli kaba hakhmat eh ka long, kaei ka seng ka ban ïoh bun eh ki MLA ynda la dep lut ka jingñiew vote.
Hynrei ka Inter Milan ka la shah pynngat ha ka group kaba kham jwat kaba kynthup ïa ki kynhun ba khlaiñ bor ha Europe kum ka Bayern Munich bad ka Barcelona.
Ki dkhot ka NCM kiba wan ban shim bynta ki kynthup naduh na Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Chhattisgarh, Jharkhand, Karnataka, Gujarat bad Uttar Pradesh.
U la ong ba u la iakren ruh bad ki stad ain, la ki don ne em ki kyndon kiba lah ban ujor sha ka kashari halor kane ka kam.
Shillong, Jymmang 31 : I bah Bindo M Lanong Adviser jongka UDP i la ong “Imat ba im pat dap 20 snem ha ka politics, i Bah Prestone Tynsong Dy.Chief Minister im pat sngewthuh bha ïa ka saiñ pyrthei ba kyllaiñ jylliew, khamtam ïa ka President Rule".
Baroh ki long 1812 tylli.
Kumba ka tien ka ong “Ki samla ki dei ka lawei jong ka Ri bad ka Jaidbynriew" kumta ruh ka shong ha ngi ba ngin rai kaba kumno kata ka lawei ngi kwah na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Wat la ka sah sha Madras ban pyndep shuh shuh ïa ki jingpule ba kham shalor hynrei ka long kawei kaba la don ha ka thup jong kiba pyrshang ban kyntiew ïa ka jingbam tynrai na kane ka thaiñ.
“Ki nongialehkai jong ka Lajong ki la trei shitom bha ha kane ka jingialehkai.
Ka long ruh kaba eh haduh katta katta ïa ki paidbah ba kin ïakynduh ïa ki nongmihkhmat ne tang ban ïoh ban ïakren phone ruh ban ïathuh ïa ka jingeh jong ki namar kim bit tang ban shim ïa ka phone call jong ki rit ki ria.
Nongpoh: Lai ngut ki heprit na ka shnong Pahamrioh bad kiba dei ki khynnah ba dang hapoh 12 snem, ki la mynsaw bad kiba la hap leit shah sumar sha Nongpoh Civil Hospital, kata ka dei hadien ba ki la shah syllad ha kawei ka kali rit ha ka por ba ki dang iaid lynti, kaba la kham sharud eh na ka surok bah NH-6 Ri Bhoi.
U la ong shuh shuh ba ka Dorbar ka shim ia katei  ka rai khnang ban teh lakam ia kano kano ka jingshim kabu kaba lah ban pynheh shu ia kane ka jingiakynad.
Kane ka jingwan jurip u CM Karbi Anglong Autonomous Council kalong hadien ka jingjia shahsiat iap ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad u wei u nongtrei forest guard ka Assam haka 22 tarik u Naiwieng 2022.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Baar ha Shillong Press Club, u Bah Sadon, uba long ruh u President ka Seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) u la ïathuh ba ki nongïalam ka HNLC ryngkat bad u Ksiang na ka liang ka Sorkar, u Bah Peter Dkhar, u ophisar ba la shongthait jong ka sorkar, ki la ïakynduh lai sien ban ïakren ïapynbeit ïa kane ka jingïakren ïasuk.
Ka tnat peit mariang, Meteorological Department jong ka sorkar India, kaba don ha Upper Shillong, ka ai jingmaham ba u slap, uba jur bha, un dang iai bteng hi, ha ki 24 kynta ki ban sa wan.
Ha ka administrative unit, Patharkhmah, U Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Comingone Ymbon ha Hima Shangpung, Laskein C&RD Block kin pynher ïa ka lama ong ka kyrwoh.
Haba phai pat sha pali tied (batting), ka Meghalaya ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 96 ron ba hap haduh 9 ngut.
Ki jinghikai ne ki Bible Study ki long ki lad ban iarap ia ngi ha ka jinglong kaba kynja mynsiem.
Bad kane hi ka pyni aiu ba la jia katkum ba la iathuhlypa ka ktien u Blei ha u Isaiah 14:2.
Lah ban kdew ba hapoh ka sorkar MDA ka don ka NPP, ka UDP, ka PDF, ka BJP, ka HSPDP, ka NCP bad ki MLA shimet.
Ka seng BJP ha ka Sngi U Blei ka la kular ban pyntreikam ïa ka Uni-form Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka Ri lada ka shah jied biang ban thaw ïa ka sorkar ba-thymmai hadien ka ilekshon MP Lok Sabha.
“Ha ka jingpynrung kam pulit ba dang shen, kumba 80 percent ki jied ban long pulit Commando, kaba mut ki kwah ban leit sha khlaw.
Ym dei ban shah pynbiej ha ki jingkular bad jingaisngewbha kiba tang shiteng por.
“Ngi la kyntu ia u CEM ba ki syiem jong ka Ri Bhoi District kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC ba ki dei ban ai sanat kitkam shnong tang ia ki trai ri trai muluk kaba mut tang ia u Khasi" ong u Bah Kitboklang.
U iathuh ba don uwei u rangbah briew uba iathuh ba ha ki surok shnong bad ha ki lynti shnong khamtam ha ki jaka ba kham kyndong ba ki khynnah dang khie dang san bad wat kito kiba la samla heh ki lapmiet bad ka  lehkai mobai.
Hapdeng ki kynhun jong ki kynthei bad ii shynrang ha kane ka sngi ka long ka jingïakhun kaba itynnad bha hynrei ha ka jingïalehkai ka jingjop ka long tang na ka bynta kawei ka kynhun bad ha ka jingïalehkai Final ha kane ka sngi ka Little Star Football Academy ka la long kalahduh na ki kynthei ha kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mairang VidyaJoti Inclusive sec School da 4-0 Katba ka jingïakhun na ki shynrang ka long shisha kaba itynnad hapdeng kine ki ar tylli ki Kynhun watla ka Donggate ka la lehkai duna ki rangialehkai hynrei ka la lehkai kham bha ha ka kylla step bad ha ka kylla miet pat namar ka jingduna ki players kam shym la lah shuh ban shan ïa ki rangialehkai jong ka Rahjingshai bad ha shwa ban kut ka jingïalehkai ka Donggate ka la shah thep 2 tylli ki kol bad tat haduh ba kut ka jingïalehkai ka Rahjingshai ka la long ka lahduh ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Donggate SSCC da 2-0.
Katkum ki kot ki sla ba la bsut lang ha ki kot thep ‘tender’, la ong ba ki nongshong shnong ha Meghalaya ki don kumba 36 lak ngut bad 80 na ka 100 na ki paidbah ki dei kiba shong ba sah ha ki nongkyndong ha kaba ki duna ïa ki lad ban leit sha ki shlem sorkar lada ki ïakynduh jingeh.
Dei ha kata ka snem ruh ba la tei ia ka ing mane ha ka Builth ha ka Ilaka Brekon, bad kata ka ing mane ka la long kaba nyngkong eh ba ki Welsh Presbiterian ki la tei"(viii) “Ka kam u Blei ka la nangroi ha bun ki jaka ha South Wales, la don pynban ka jinglehbein bad ka jinglehjiwbor kaba runar kylleng ka North Wales…Na ki briw kiba duk…la shim bor jing khadarspah tyngka da kaba shain kuna bymhok.
U la ong ba ha katei ka por u la bat ïa ki ban tohkit bad ban kylli ki wan na kano ka shnong bad kitei ki bar jylla ki la ïathuh ba ki dei kiba wan na Shillong.
Khliehriat, Nailar 14: Ka Jaiñtia National Council (JNC), Nongkhlieh Circle hynne ka sngi Nyngkong hapoh ka jingïalam u Bah Nikki Sutnga President ka la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka MLA ka thaiñ ka Kong Santa Mary Shylla ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingshah iehnoh beiñ ka thaiñ ha ka liang ki kam pynroi hapoh ka Elaka Nongkhlieh, EJHD.Na ka liang ka Seng ka la ong ba hadien ba la pynlong ïa ka East Jaiñtia Hills District ha u snem 2012, ki nonshong shnong ka Elaka Nongkhlieh ki la pynpaw ba ki don ka jingkyrmen ban ïohi ïa ka roi ka par, ka jingkiew ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi ka ioh kam ioh jam bad kiwei kiwei ki kam pynroi, hynrei kane kam shym la long satia kumba la khmih lynti.
Une u nongïalam ka MSSASA ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar Jylla bad khamtam eh ïa u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingshimkhia ban pynurlong ïa ka mat jingdawa ban thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) khnang ban pynbha bad ban pynjanai ïa ka pule ka puthi ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ki bor pulit barabor ki long kiba iatreilang bad ki paidbah ha kiba bun ki khep ba kum kitei.
Ha ka kyrwoh, u State President ka BJP, u Rikman G.Momin u la ong, “Ïa kane ka jingleh khawpud, ka jingleh bym kheiñ briew hap ban pynrem da baroh ki liang jong ka imlang-sahlang.
Ym tang katta,ka BJP kan sdang nyngkong eh ban kanbas Elekshon na South Tura Constituency kaba dei ka ing bad jaka jong u Conrad Sangma syndon.
 Kum u nongjied phim dei ban shim ka bor halor lade khlem da kylli na U Trai ka met bad ka mynsiem jong phi iano ban jied namar donkam da ka jingiatiplem bakhuid ba phin jied ia u MLA jong phi mynta.
Ka jingiakhun kan long ha ka por 4 baje janmiet ha kaba ia ki nongpeitkai yn pyllait ei lait noh tang kito kiba kwah ban peitkai na jaka shong kiba heh ba hain kin hap ban siew.
Kane ka jingleit kyrshan kine ki artylli ki seng saiñ pyrthei ka UDP bad PDF namar ki la sngewthuh ba kin nym lah ban thaw sorkar haba ym biang ki number.
Shillong, ïaïong, 20: Ka High Powered Committee (HPC) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la ai jingmynjur ban tei da u tnum pyllun uba thymmai ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Ha kajuh ka por, u Waheh Shnong Wapungskur, u bah Deolangki Dkhar, u Waheh Shnong Wapung Shnong, u bah Kduplang Ryngkhlem, Waheh Shnong Mukhaialong, u bah Hundred Phawa, waheh Shnong, Pamra Paithlu, u bah Loving Chyrmang, ki MDC barim ba kynthup u bah Helping Phawa, u bah Sevenborn Dkhar, u samla ba ju trei mon sngewbha, u bah M.H.Dkhar, na shnong Wapung bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba na ki shnong bapher bapher jong ka 6-Khliehriat Constituency, kiba ju long ki nongkyrshan ba radbah jong u MLA ba rim, kiba la ai jingkren ha ka jingïalang bad ki la kyntu ruh ïa u bah Justine Dkhar ba u ruh un sngewbha ban ai lem noh ïa ka jingkyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla.
Sohra College nalor ki samla pule.
Hapoh ka por ba lyngkot, ka Yatra ka la long kaba seisoh ha kaba palat 1.6 klur ki nongshong shnong ki la shim ïa ka Sankalp ban trei na ka bynta ka Vikasit Bharat hashuwa u snem 2047.
“Nangne shakhmat ngin sdang ban ai ki lad jingïarap la ka long ha ka baibam (scholarship) sha baroh ki khun samla kiba don ïa ki sap ïalehkai bapher bapher khnang ba ki lah ban nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai," la bynrap une u Myntri ba dang 26 snem ka rta na ka Mawthadraishan Constituency ha ka jingïalang pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Santosh Trophy kaba long ha ka Sngi Thohdieng ha madan Ïewrynghep kaba ha Laitumkhrah.
Ym tang ba ki paidbah ki la nang roi ha ka bor pyrkhat, hynrei ha kawei ka jingialang iasyllok ha Umpung, nga la lyngoh ia uwei u rangbah ba la kham iaw, uba tip wat ia ki khubor pyrthei.
Ha kajuh ka por, ka Lympung ka la kyrshan tylli ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kaba la ieng pyrshah ia kane ka khajna thymmai ka SMB.“Ia kane ka kam, yn rah sha ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Sor Shillong khnang ba kin shim pyrkhat bad ban leh eiei halor kane ka kam", la ong u Prof War.
Mynshwa ka jingpyn-mih sohñiamtra ka thain riwar ka la kot sha ki spah trok ha ka shi samoi, bad la ju shalan sha Bangla-desh lyngba ka khappud na Dawki hynrei mynta wat tang ban wan die hi ha ki ïew shnong, ne sha Shillong ruh la kham jynjar namar bym ïoh soh shuh.
Kam ka ïutip ïa ki paidbah, ïa kani ka tika pyrchah ïa ka kjut rabies kawa khut i ka “Anti-Rabies Vaccine", hadooh katni leh dang esikai nae pynsñiawthooh (awareness) ha waroh ki dispensary wa ki hospital ïong ka chnat A.H.& Veterinary ïong ka jylla ïong i.
Kita ki jingujor ki la ong ruh ba arngut ki kynthei na katei ka longïing ki la shah pynlaw  bad pynïaid lyngkhuit, katba arngut ki shynrang jong kajuh ka longïing ki la shah pynïap katba ki dang pyrshang ban ïada ïa kine ki kynthei.
Ka myntri ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka tnad Social Justice and Empowerment ka sorkar India kaba la theh pisa ban iarap ia ka tnad ka sorkar Ka la ong ba ka sorkar jylla ka la leh bun ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew ba duna dkhot met ha kane ka jylla.
U Phadar George Maliekal SDB u la ong ba la donkam ban pynbun ia kaba kum katei ka jaka pule namarba ki la nangbud kiba kwah ban bud ia u Jisu.
Hynrei sngew jynjar jingmut ban pyrkhat ba ngim shemphang ïa kane ka jingshisha.
Mookyndur, Khliehïongriang, Shangpung Mosyiem bad Dulong kin sngewbha ban shimkhia.
Lada ki kwah ban leh politik ia kane ka kam da kaba wanrah ia ka jingsngewpher niam ne Jaidbynriew kidei ban kiar na kaba mushlia la ka kam jong ngi hynrei kidei ban pynbeit jingmut hapoh ki Jylla lajong," la ong une u nongialam ka HYC.U Bah Robertjune ula ong shuh shuh “Ka Jaidbynriew Hynniewtrep kam pat klet ba dei ki Bengali bad ki Non-Tribal kiba la pynthud ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep naduh u snem 1947 ter ter, kila pynthud ia ka Khasi National Making Dorbar, ki la pyrshah ban ioh Jylla ki riewlum, ki dawa Union Territory ia ka Shillong ban lait na ka Jylla Meghalaya, ki la iakhun mukotduma ban pynduh ia ka Trading by Non-Tribal Regulation shaduh Supreme Court, ki la pyrshah doh iap ia ka Meghalaya Land Transfer Act bad ngi tip shai ba dei kine ki ba pynthud na ka por sha por ia ka jingdawa ILP bad ki wei ki ain iada Ri ha ka Jylla Meghalaya.
Hadien kumba hynriew kynta ka jingiakhih, u Additional Deputy Commissioner, WJH, u ma CS Laloo u la wan ban iakren bad ki nongialam ki samla Pule Kiang Nangbah bad hadien ka jingiakren bad utei u heh District, ka KNGCSU ka la rai ban weng noh shwa shipor ia ki jingiakhih jong ki.
Namar u Blei u kren shai da kaba ong – Lada phi kyntait ia ka jingtip (ki ain Blei) Nga ruh ngan kyntait ia phi, na ka daw ba phi la klet ia ki Hukum u Blei jong phi, nga ruh ngan klet ia ki khun (pateng) jong phi.
Dei na kane ka jaka ialehkai ba kiba bun ki rang bad ki thei ialehkai badminton bad table tennis ki la wan ban mih paw bad tyngshain bna ka bynta ka jylla katno tam lei lei haba ki leit ban iakhun shabar.
Ka Ïng Dorbar ka la kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw ki sengbhalang, ki Dorbar Shnong bad ïa baroh ban peit ba ki briew kiba wan phet shapoh jylla Meghalaya, khamtam na Manipur, ki dei ban leit phai noh ynda la jem ki jingïakhih.
Bun ki ïakren beiñ.
U Blei u la thaw bad ka long kaba phylla.
U District School Education Officer, u R T K Sangma, u SDSEO ka Dadenggre, u  E.D.Sangma, bad kiwei ki heh Sorkar jong ka Education Department ki la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ynda la ioh ïa ka Jylla Hynñiew Trep la jong ngi dei ruh ban kynmaw shuwa ïa u pud u sam uba biang katkum ba la buh bad la pruid dak da u Ñi u Kong bad ki kpa tymmen naduh hyndai hynthai.
Haba la kylli halor katei, u Bah Rani u la ong ba ka tnad kam shym la ai kano kano ka jingtip ba biang ha kaba ïadei bad katno ka pisa ba la dep pynlut ban sumar ïa ki nongpang ba dih drok hapoh kane ka jylla.
La la ong ruh ba kumba julap lyngba ka RTI ia ka kam bam sap kaba shyrkhei na ka MGNRGS skim, hynrei ka sorkar jylla ka sngap mynthi ia kine baroh wat la ki poi ki por ba kine ki kynhun ki shah byrngem bad shah beh shnong ruh.
Nongstoiñ, Rymphang 5: Ha ka sngi saitjaiñ ka 4 tarik Rymphang ki la don sa lai ngut ki kyrtong na ki ar tylli ki Constituency jong ka West Khasi Hills, kiba la pyndep ban thep kyrteng hakhmat u Returning Officer na ka bynta ban ïaleh ha kane ka Election ban wan ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Hangne u shong kum u nongbishar ban bishar ïa ki nongmihkhmat jong u, ïa ki seng kiba tyrwa sbun ïa lade ban trei na ka bynta ka jingbha jong ka jaidbynriew bad jong ka Rit bad hangta u rai ia kaba u la lap u la shem.
Ka jingwan jong u ka long ban ïalap bad ïasam lem ïa ka Gospel bad ïa ka jingshem mynsiem jong u hapdeng ki paid Khristan kiba don ha Ri Khasi.
Ka jingmut jong kane ka jinglehniam ka long ban ainguh aidem ia u Trai Nongbuh nongthaw bad ki Lei Shnong- Lei Raij na ka bynta ki jingkyrkhu ba laioh bad ruh ban kyrpad kyrpon ba kin da kin ker ia ka shnong ka raij na ka tyrut ka smer, ka pang ka shitom, ka khlam ka nguh jong kane ka juk bad ruh ban kin theh sei pat ki jingkyrkhu ha ka shnong- ka raij ioh ba ka shongsuk shongsain kan synshar, bad  ka roi ka par ba dap biang ha baroh ki liang.
Nalor u myntri kam pohiing, la don lang ruh u Myntri khynnah kam pohiing u Kiren Rijiju, u myntri ka DoNER u Dr.Jitendra Singh,  u myntri tnad ialehkai ka ri  u Sarbananda Sonowal, u Secretary kam pohiing, ki  Chief Secretary ki  jylla Dong Mihngi bad ki DGP.U Myntri kam pohiing u la ong ba ka jingia treilang kaba skhem bad kaba iajan hapdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ka long kaba donkam eh ban tehlakam ia ki kam pyntriem ha ka thain bad ka ri.
Ha North Garo Hills ki don 7 ngut ha kaba 6 ngut ki dei ki high risk contact bad iwei i dei i ba wanphai na shabar.
Shillong: Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi la pynmih ia ka khubor, kaba iadei bad ka jing shah pyn sangeh U Pastor Rangbah ka Balang Presbyterian, katba u dang kren ha ka jingiaseng ha Lawbyrtun bad na ka bynta ban ioh jingshai kaba kham bniah, U Rupang, ula iakren hynnin ka sngi, da ka mobile bad U Pastor  PWL Marwein, na ka bynta ban sngewthuh kham shai, ia kaei ka jingkren jongu, ha katei ka jingiaseng, kaba la pynlong ia U Moderator, ba un pynsangeh noh shiteng ia ka jingkren jongu.
U Joydeepan Deb (25), Nishanta Chakraborty (19) bad Arien B Sangma (15) kidei ki lai ngut kiba la ïarap kamai ron na bynta ka Meghalaya.
Ngi donkam ban shim ïa ki lad ki lynti katba ngi lah ei, kumno ngin leh, ngim lah ban shu phai lyndet ïa ki paidbah, ngi hap ban ïasyllok bad ban ïakren da kaba pynsngewthuh ïa ki, kumno ban ïaid shakhmat bad ban shim ïa ki lad ki lynti hadien ka jingïalang.
Ka jylla Meghalaya ka duk namar ba ki briew kiba don ha ka bor synshar ki dei ki khwan myntoi ha kaba u paidbah u la jied ïa ki ym namar ba ki tbit shisha ban synshar hynrei namar ba ki pynbiej pynngop da ka bor pisa bad kiwei ki jingpyn-thame ha ka por elekshon.
Namar u drok u ai jingkmen tang shi por, lait nangta sa tang ki jingeh kin wan ban tap ha ka jingim ka jong ki.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) naka tnad East Jaintia Hills kala kylla long kum u nongsamaria ba bha ha kaba kala leh isynei bad iarap ia kiba bun ki briew da ki mar bam, ki tin sopïing dewbilat bad mynta ka kynti pat kala shna syndon da ka iing ia kawei ka longkmie ha East Jaintia HIlls District.
Na ka liang kane ka kynhun hapoh ka jingïalam khmat u President ma K.L.Pariat ryngkat ki dkhot jong ka, ha ka jingdonlang u General Secretary ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia ma Bishar Shylla, u SDO ka PHE Electrical ma Roskil Challam ki leit jurip nyngkong ïa ka dam um jong katei ka Project ring Umkor na ka Wah Umngot kaba la den ha katei ka Wah.
ïa kane ka Committee la thung naduh ka 29 tarik u Naitung 2021 bad la aiti ba kan tohkit halor ki jingbuh record hapoh ka MeECL, kumno ka jingïoh bad jingduh nong, kumno la pynïaid ïa ka MeECL bad kumjuh ruh halor ki rukom treikam ki lai tylli ki tnad jongka kata ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL) Meghalaya Power Transmission Corporation Ltd (MePTCL) bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MePDCL).
Ka jingkynthoh la ka long tang na ki Political parties bad sengbhalang kam da long kaba da pher than, la ka long kaba dei ne kaba bakla, namar la kynthoh khlem pat da tip bad iohi ïa ki syrnod jong kata ka UCC Bill.
Ha ki por ialeh laitluid ka ri India, kiba bun ki paidbah ka India kim tip kaei kata ka synshar paidbah ne Democracy.
Kane ka la pynjot thiaw ia ka lawei jong ki" ong u Kynsai.
U la khreh ka sum ka sait bad ka trei ka beng kham stet ban ha kiwei ki sngi ba la dep.
Katkum ka jingong u Bah Banteidor, kane ka sorkar kaba dang shimti shen ia ka bor, kam shym la shong kli kti ban pynbeit ia kane ka kam bad u la ong ba kan pyrshang katba lah ban pynbeit hapoh lai bnai.
“Dei tang ki jingroi jingpar kiba lah ban wahrah ka jingjop hapoh ki jylla", ong u Dr.Mukul bad ban wanrah ïa kita, kaba don ka long ba ki paidbah kin ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop ïa u kyrtong ba ka TMC ka la ïoh ban sei khnang ba ki jingthmu baroh kin long kiba sei soh bad ym shuh kum kane ka sorkar kaba mynta kaba la kular ban ai ki kam pynroi hynrei shu kular kai khlem lah ban pynurlong.
Ka jingkren na kitei nogialam ka FKJGP ka long ba ki la ai por shi taiew ia kitei ki bar jylla ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla bad lada kitei ki bar jylla kim lah ban pynbiang, kaba mut ba ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sien jam kiba kham tyngeh.
La ioh ia ka jingkren ai khublei da U Samla Rangbah Trekilak Lakiang, Acting Vice Chairman ha kaba u la khublei ia ki samla kiba la pyllait por ban ia shimbynta ha kane ka Dorbar bad khamtam eh ia ka Martin Luther Christian Univeristy bad ka St.Edmund College jong ka Social Work Department kiba la shah khot sngewbha bad kumjuh ia ka Ilead kaba la shim lang ia ka kti kamon ka kti kadiang ban pynlong ia kane ka dorbar kaba jop.
U bah Kyrshan Blah, u la ong ba kumba long mynta la kumba shisnem tam ei ei ka East Jaiñtia District District kam don ïa u MVI bad kane ka pynsuki ïa rukom trei kam ka tnat DTO ha kaba ïadei bad ki kam na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ka district.
U Myntri Rangbah Duh u la ong, “Katba dang ïaid ka por, u Bah Brian bad ka kynhun jong u ki la lap palat 1700 tylli ki krem ha Meghalaya bad ki la kyntiew ïa ka jylla Meghalaya ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ha kylleng ka pyrthei.
Ka NEC ka ladep pyllait T.798.73 klur.
“Ka Argentina FA ka la pyntip sha ngi na ka bynta ka jingalehkai paralok, hynrei kam long kaba lah ban pynbianga ki jinglut jingsep kiba bun.
Ki don haduh 1500 ngut tam ki nongialehkai kiba wan iashimbynta na ki 35 states bad UT nalor ka kynhun ki shipai.
Ha katei ka por ba ka ing ka la pluh ka trai ing ka dang leit donkam sha ing ki para marjan, hynrei ynda la wan phai ka la iohi ba ka ing ka la pluh, la suba ba ka daw ka jingpluh katei ka ing ka dei na ka daw ka jingbym pynlip ia u mombati ba tbeh ha katei ka miet.
Haba kylli u la iathuh ba ki Khasi kiba shong basah ha Assam 80 na ka shispah ki dei kiba shong ha ki jaka Forest bad ki siew khajna sha ka sorkar bad 20 na ka shispah pat ki dei kiba don jaka lajong.
Katkum ki khubor la ong ba ki riewngeit Khristan ha Pakistan ki la leit ban pynlong jingduwai bad pynlong jingmane kumba ju leh man ka por wat la ha kane ka por ki hap ban shong halor ki kynrum-kynram bad ki lyngkhot- lyngkhai ba la twa na ka iingmane ba la shah pynjulor ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Kitei ki longkmie, ki la ong ruh ba kitei kiba la wan bud ia u Bah Goldenstar kim shem la ktah kti ei ei ruh em ia u Rangbah shnong, namar ki la sngewthuh ba la dei ka jingbakla u Bah Khongwar, hynrei dei tang u Bah Goldenstar uba la ktah kti ia u Rangbah shnong bad uba la pyrshang ruh ban thep ia u Rangbah shnong ha kali ka jong u, da ka jingthmu ban kitnap ia u Rangbah shnong, ki la bynrap.
Ka Riwar Mihingi Social Welfare & Sports Association (RMSW&SA) ka dei ka dei kawei na ki Association ba la rim tam haka thain Riwar Mihngi.
Hato, ha kano ka liang ngi ïeng mynta?.
Ha ka dur ba la iohi ha ka Twitter jong ka Congress parti, la iohi ia ki nongialam jong ka parti na jylla Meghalaya lem bad u Rahul Gandhi.
Kane ka rynsan ym tang ba ka plie ia ka rynsan ban pyni ia kine ki mar rep, hynrei ka kdew ruh halor ka jingtrei shitom bad mijot jong ki nongrep.
Kin don ruh ki jingialehkai ba bunjait bad ka lucky draw ki ban pynbyrngia ia ki nongwan.
Na ka liang jong ka seng samla Lumkshaid ka la phah ia ka jingujor sha u SP ka East Khasi hills.
Hato ngi la bna mo ba kat kiba la pdiang ia u aadhaar ha ri Khasi ki la klim sih? Ka Bible ka iathuh ba ia ka dak jong u mradkhlaw yn shon tang ha kawei ka jaka, kata, ha ka shyllangmat ne ka kti kamon.
Katkum ka jingbatai ka kong Agnes ka la ong ba ka kyndon jong ka Reserve Bank of India ka ai jingbit ia ki riew shimet ban airam tang ha ka sut kaba T.3 tyngka na ka shispah.
La ong ruh ba kam don shuh ka jing pyrkhing ia ki kali kit mar bad ki briew kiba don ha kitei ki kali bad ym donkam shuh ban don ka jing ai jingbit kaba kyrpang ia kitei ki jingleit.
U la ong ba ka sor kar kam don ki doktor specialist.
Kane ka kynhun toh-kit jong ka sorkar kmie ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha Maharashtra, Rajasthan, Madhya Pradesh, Tamil Nadu bad Delhi.
Shuh shuh na ka liang ka KSUPKBUHT ka la ong ba ki riewsaid ain ba shemphang ka Supreme Court ki la kdew ba ban pynbeit bad kdew ia ki jaka ba hap ha u pud u sam ki Hima Khasi lyngba ka Article 263 naduh kitei ki snem 1987 bad balei ka sorkar jylla pat kam ju bud dien ia katei ka phang naduh ki sorkar ba la leit wat ka sorkar ba mynta ruh.
Jin lada ngi don ki nongmih khmat lane ki nongïalam kiba don ka jingtbit bad kiba hok ki lah ban wanrah ïa ka rukom pynïaid kam ban ïada ïa ka hok longtrai jong u paitbah, ngim don daw eiei ruh ban sheptieng bad yn ym don uba lah ban khang ïa u nong Meghalaya ban kiew ka ïoh ka kot.
Kitei ki ehrang ISIS, ki hiar thma ia ka ktem  kaba don ha ka Jylla Deir-al Zor, ha ka taiew ba ladep bad ki la rahbor ia 130tylli ki longiing bad kitei ki kynthup ruh ia ki briew kiba na America, Europe bad sa kiwei kiwei ruh.
Ha kine ki sngi ha ka jingjurip jong u Mawphor ia ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ha ki nongkyndong, la lap ba palat mar shiteng na ki shnong hapoh ka District ki dang ialeh ban pynneh pynsah ïa ka kam ri jingri kum ki masi, ki blang, ki syiar bad ki sñiang na ka bynta ban kyrshan ïa ki ïing ki sem bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jong ki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 45286 ngut bad napdeng kine 39919 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 780 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei kawei ka kol ka Nangkiew la thep da u Damehun Syih ha ka 85 minit.
Lada khein lang ia ka vote jong u Bah Jrop bad u Bah Leston, ka Congress kan poi sha ka jingjop namar ba u Dr Donkupar Roy u la tam ia u bah Leston tang da ki spah vote.
Haba kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim khia, halor ka kam jngohkai, u Lat u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia kham bun ban ia kaba ka la leh mynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei namar ba ki don shibun ki tnad bei pisa nabar lada ka kam jngohkai ka kiew.
U Myntri khynnah barim ka sorkar pdeng u Shiv Pratap Shukla un shimti noh kum u Lat bathymmai jong ka Himachal Pradesh katba u Rajendra Vishwanath Arlekar pat yn leit ban shimti noh kum u Lat ka Bihar.
Kum ban shu pynkynmaw ia u Phadar Felix Matta la kha ha ka 26 tarik November 1910 ha shnong Buttigliera d’ Asti, Itali( Italy).
Kala ong shuh shuh “Ngi la kynduh ia i Phermeki Salahe ha ka 9 tarik u bnai Iaiong, 2022 ha ka ophis treikam jong ngi ha Lad Rymbai.
Ng sngew tynnad shibun eh ia Kane ka Jing iathuh Jong ph namar ka long sngew iahap bha  bad Ng  rubMynta te sngew iahap ia ka Jing iathuh I ne I Ex- Rev Langrin.
“Ka party da kawei ka jingmut kala rai ban pynkhlain ia ka party la donkam ban pynthymmai noh ia ki nongkitkam baroh khnang ban lah ban ioh ia ka bor synshar ha ka election 2018, bad na ka liang jong ka party kala pynkhreh shait shait na ka bynta ban pynthymmai ia baroh ki nongkitkam jong ki 39 tylli ki primary unit", la ong u Bah Marwein.
Haduh mynta hi dei tang ka Dewlynnong Nongkhnum ba ka tnad jngoh kai ka la pyntreikam ha ryngkat ka jingïatip lang bad ka sorkar.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban iarap lem ia ki paidbah ha katei ka thain ba kin lait na ka jingeh ka jingleh donbor ka Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong, “Kane ka dei kaba iaid ryngkat ryngkat bad ki polisi treikam jong ngi na ka bynta ban lah ban thaw kam thaw jam ha ki IT sector, bad ban pynurlong ia kane ngi la ai ia ki jingmyntoi ne incentive ha kaba ia ki kam kiba la thaw bad pynmih thymmai kaba long T.3000 da ka sorkarJylla bad kane ka long haduh haduh T.15,000, kata ha ka nongrim jong kiba wan nyngkong.
Ki la don ruh ki riew paidbah kiba la pyntip sha ka Seng ba don ki shnong kaba ki Kontraktor, ki la ioh ia ka kata ka (Completion Certificate) kaba pynpaw ba ki la pyndep lut ia baroh ki kam kiba iadei bad ka rukom sam umbam, hynrei ha kaba kum kata ka shnong, ki dang don ki longiing kiba ka um kam poi satia sha manla ki thliew iing.
U nongai khubor u Syllad na East Jaiñtia Hills u iathuh ba ka jingmih ki nongthep vote kalong kaba ryntih bad ha kiba bun ki jaka la lap ba bun ki longkmie kiba la mih paidbah ban pyndep ïaka hok ka jong ki ban jied ïa u nongthaw aiñ uba thymmai hala ki jong ki jong ki constituency jong ki.
Ki MDC ki ban rung mynta ka sngi sha ka BJP ki long 4 ngut na ka Congress bad 4 ngut na ka UDP.Ki 4 ngut ki MDC na ka party UDP  U Ma Lakhon Biam, u  chairman jong ka  JHADC,  U Ma Dawan Lyngdoh, u Krison Langstang bad  U ma Treilang Suchiang.
Ki nongkhaïi ki la pyntip ba ki karkhana dewbilat ki shim dewiong, mawshun na ki trai jylla hynrei kitei ki marpohkhyndew ki rung shapoh ki kompeni khlem da siew khajna sha ka sorkar bad katei ka dei namar ka jingbym don ka khyrdop khrong khajna jong ka sorkar ha ki lynti ban rung sha ki karkhana ki kompeni dewbilat.
La iathuh shuh shuh, ba kin don ruh ki paidbah kiba na ki 36 tylli ki Constituency, ki ban wan sakhi lang ha katei ka sngi.
Mynta ka sngi la jied ia u bah S.Nongdhar kum u ‘Acting President’ ka Synjuk ki Rangbah shnong ka Bri u Hynniewtrep.
Ia kine ki shijur, ki pulit ki la pynngat ha ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substance Act 1985 bad ka rah noh ia ki sha thanad ban pynlong ia ka jingtohkit bniah.
Ban pyniaid ia ka kam, ka sorkar ka la thaw ia ka Meghalaya Piggery and Livestock Development Society kaban peit bad pyntreikam ia kane ka kam.
U President u la ong ba ka thaiñ Shatei Sammihngi ka don ïa u pud u dam bad kiwei kiwei ki ri uba jrong haduh 5,300 kilometre bad kumta ka thaiñ ka long kaba kongsan bha.
“Balei u la sngap jar halor kane ka mat ha ki 8 tylli ki snem, kata ha ka por ba ïa ka jylla la synshar da u Dr Mukul Sangma? Balei mynta pat? U la buh jingkylli.
Shillong, 13 Rymphang:Shi taïew hadien ba la dep ka kiew pyneh rngiew ha u Lum Sohpet Bneng, mynta ka sngi ki dkhot ka Lum Sohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie ki la leit jngoh ban peit ïa ka khuid ka suba jong une u lum uba kyntang.
Ki nongialam ka seng ki nongniah Taxi ki la bitar ia katei ka jingleh ha kiwei pat ki Hotel bad ka Pinewood Hotel khamtam ba ka dei ka Hotel kaba hap hapoh ka jingpeit ka sorkar naba katei ka jingleh ka pyniap iew ia kamai kajih jong ki.
Ha ka jingleit khynra jong ki bor pahara ka RPF ki la ïoh bat ruh ïa 9 ngut ki khynnah rit bad kawei ka longkmie kiba phet jyndat na la ki jong ki ïing ki sem.
Na ki 36ngut ki kandidet, ki don 12ngut ki riew thymmai bad 3ngut na kitei, ki dei kiba hapoh 40snem ka rta.
“Lada ka BJP kam lah ban rai wat hadien ka jingiakren kaba la iaid la katto katne bnai nga la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Andrew Shullai kandidate ke AITC na Jowai Constituency," la ong u ma Madon bad bynrap ba un kyrshan kum u riew paidbah namar ba u khlem pynsiasoh ialade bad kano kano ka party naduh ba ula iehnoh iaka NPP naduh u Naiwieng 2019 kum dkhot ka party.
“Haba nga ruh nga wan na ka longïing kaba duk, nga sngewthuh biang biang ruh ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mat ha ka jingïaid lynti jong ki bad khamtam eh ha kaba ïa dei bad ki nongrep ba u mar rep kum u synsar u hiar ka dor ka mur", u la ong.
La bthah ia kitei ki skul, ba kin jubab ha shwa ka 9tarik Jylliew, 2022.
ai u la ong, “Ngi sngewkmen ba ngi lah ban plie ïa kane ka jaka treikam thymmai ha Shillong Technology Park.
Te, hynrei, da ka jingshaniah ha U Blei, nga kyrmen ba in nym sangeh ha ka ban ia said lem na ka bynta ka jingim ka jong nga ha U Blei, khnang ba ngan lah ha ka ban im sngi ha ka mon ka jong U Kynrad U Jong ngi.
“Ha kawei pat ka liang ka seng kam sngew ïahap ba kum kine ki komiti kin don ha ki Subdivisional Level namarba kane kan ym wanrah ïa ka jingïasngewjan hapdeng ki shipai ïada khappud bad ki nongshong shnong ba sah ha ki shnong khappud," la ong u Publicity Secretary ka WJSU ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Haba phai sha ka U-16, ka nam nongialehkai ba kynsai na ka liang ki khynnah shynrang la khur ia ka da u Dangiaidlynti Tmung ka Ri- Bhoi Distrct hadien ba u la lah ban kamai 736 point bad na ka liang ki kynthei ka la leit biang sha kawei pat ka thei ialehkai kane ka district ka Sibilda Maring hadien ba ka la lah ba kan kamai haduh 668 points.
Ha kine ki khyndiat sngi u nongthoh khubor u ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki rangbah na ki katto katne tylli ki shnong kum na Mawkhap, Sohramlep, Nongmawleiñ bad kiwei, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym don ïa ki surok kali, kaba la buh jingeh haduh katta katta ha ka kit ka bah bad ka leit ka wan.
Ha ka liang ka tienrapdien kum ia ka kar ka jait Rumnong pat ka don sa ka kur Binong, Damnong, Lawrinong, Janong, Lanong ter ter.
Kitei ki san tylli ki shnong ba la pynlong ïa ki prokram bapher bapher da ka World Vision India Ri Bhoi ADP ki kyntup ïa ka shnong Kyrdem, Mawkyrdep, Umket, Mawpun bad ka shnong Mawbsein ba hap ha ka Bhoirymbong C&RD Block ha Ri Bhoi.
Ha kane ka jingïakop “Guwahati Stadium Run" kaba la long ha Assam la wan ban ïashim bynta da kumba 300 ngut tam ki nongmareh na kylleng sawdong jong ka ri.
Ia utei u Barwel Bang la kem noh da ki pulit bad la pynngat ia u ha ki kyndon jong ka PoCSO.Jowai: Myn hynnin ka sngi, ka School Managing Committee ka Panaliar Secondary School ka la pynkup burom ia ki khynnah kiba la pass bha sha khmat ha ka exam SSLC jong ka MBoSE kaba ka results dang shu dep pynbna ha une u bnai ba la dep.
Ha kajuh ka por u la pyllait ruh ïa ka souvenir kaba la lum thup ïa baroh ki kyrteng jong ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Club ryngkat ki jingtreikam jong ka ha kine ki sanphew tylli ki sem.
Hynrei na ka liang jongka DC, Ri Bhoi District, ka Kong RM Kurbah, ka la kyntait ia kane ka jingkynnoh kiba lamler bad ka la ong ruh ba ym don kum kine kiei kiei hynrei kine baroh ki dei tang ki khubor bym don nongrim satia.
Kane ka jingthmu ka long ban pynlong ia ka sor Shillong kaba khuid bad kaba itynnad ban khring ia ki paidbah.
Kumta, ka tnat pulit ka la phah ia ki kynhun pulit ban leit pahara sha katei ka thaiñ bad ban thwet ruh ia utei u runar ban ioh kem bad tohkit ia u halor ka daw jong katei ka jingpynkheiñ aiñ jong u.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ruh ka la ïaleh katba lah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ïa kane ka jingpang lah ban pynkoit ïa ka da kaba dih tista ïa ki dawai dashin.
U MLA u la ïathuh ruh ba ka pisa jong ka skhim JJM ka wan na ka sorkar India kaba la phah kyllum sha ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla ka la phiah sha ki district bapher bapher ban bate sha ki shnong ki thaw kiba donkam um kyrkieh.
Yn ai ruh shilak tylli ki laptop sha ki khynnah skul higher secondary school.
Khliehriat iaïong 01: Ka jinglang ka um ha pdeng surok ha kiba bun ki bynta jong ka surok National highway ha East jaintia Hills ka la buh jingeh ïa ki kali ba leit ba wan, ka um ka la tap lut ïa ka surok baroh kawei.
Kumban shu pynkynmaw halor kane ka jingsahkut ki ñiut ha iew ha Jowai, ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala mudui da ka jingujor PIL sha ka ïingbishar badon burom ka Meghalaya High Court pyrshah iaka Sorkar Jylla, Commissioner and Secretary ka tnad Urban Affairs ka Sorkar Jylla, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai Municipal Board bad kiwei.
Ka constitution jong ri India lei ka kren shai ia ka jingia ryngkat(equality) ia baroh ki nongshong shnong ka ri India naduh kiba heh tam(president of India) haduh kiba rit tam.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba kam don satia kano kano ka jingtih ne shalan ia u uranium na Meghalaya bad ka sorkar ka ieng skhem beit ban nym shah ia kane.
U Deputy Commissioner haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ha kaba ïadei bad ka jingthmu ba ïa ka Civil Hospita yn pynkynriah sha MCH kam sngew ïahap satia.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u heh spah ba paw nam bha jong ka United States, u Thomas Lee, u la bthat jubor noh ia la ka jingim hapoh ka shlem treikam lajong kaba don ha Mahattan ha ka Sngi Palei.
Ka  ECP ka la dep ban pynbna hashwa ba ka 13 tarik, Naitung kan long ka tarik kaba khatduh na ka bynta ka jingthep kyrteng, ka jingkhmih bniah bad ka jingpynshisha baroh kiba ïadei bad ka ilekshon.
Nalor kata, u la kyntu ïa ki nongshong shnong ha baroh ban phaikhmat sha ka suk ka saiñ.
U Myntri u la pyntip ruh ba lyngba kitei ki centre kin ai shibun ki jingmyntoi khamtam eh ban sam ïa ki jingbam ba tei ïa ki khynnah ba hapoh 8 snem bad ruh ïa ki longkmie ba dang pun khunlung da ka thong ban ïakhun ïa ka jingdon ki khynnah ba duna bam bad bym san.
U la ong ba la bthah ruh ba haba ai kano kano ka NoC ka dorbar shnong kiba soi kyrteng ki dei ban don ar ngut ne palat bad kata ka long hadien ba la mynjur ka Executive Committee ka dorbar.
Hadien ba la shlei miar ka jingbitar ka mih na la iing bad ka la thmu hi thiaw ban leit sha iing ka Lanosha hynrei ynda ka poi ha phyllaw ka hab wan phai biang noh namar la wan iing ka para jong ka.
Shuh shuh ka Ophis jong U Sub-Divisional Officer (Supply), kaa pynbna paidbah ba la pynkylla ia ka dor jong ka Umphniang sharak.
Kat haduh mynta ki dukan kiba don ha iewduh ki don kumba 5000 tylli ki dukan  bad shiteng na kitei 2500 tylli ki dukan ki dei kiba shong ki bar jylla, katba ki dukan ki dei kiba la long trai  da ki Khasi.
La ai bor ha ki District Election Officers and Returning Officers ba kin peit bha ia kane bad lada lap ba ka don ka jingpynkhein ia katei ka ain ha ki jaka ba ki peit kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Ngin peit tang iano, ngin kynnoh tang iano, ha kaba kut, ngi hap ban ia peit khmat para ma ngi", la ong u Bah Robertjune.
Katei ka jing ialehkai, ka dei kaba la tip, kum ka  6th Invitation knock out football tournament, kan sdang ha u bnai Jymmang.
To ngin iapeit ia kata ka dkhot kaba ong kumne: “Namar kata haba kita ki khun ki long ki nongioh bynta NA KA DOH KA SNAM, ma u hi ruh da kajuh ka rukom u la shim bynta na ki juh; ba da ka jingiap UN ioh pynduh noh ia uta uba don ka bor KA JINGPYNIAP, uta u long u soitan kein.
Lashai ka sngi, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pynthorlangtein SC pyrshah ïaka Lion Sports & Youth Affairs haka por 3.00 baje janmiet.
U la ïathuh ba ki don ki longing kiba dei ban ïoh ïa ka skhim shna ing baduk na ka PMAY ba la bhah lang na ka skhim MGNERGS, hynrei ka pisa kam shym la poi satia sha ki longing kiba dei ban ïoh jingmyntoi.
Ka kamram ka media ka long ban pynmih paidbah ïa ki jingduna ha ka synshar khadar, ban kdew lang bad ki sabut ïa ki jingbamsap ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Ashok Kumar Singh ha ka 26tarik Lber 2019.
Ha ka jingai jingkren ba lyngkot, u bah Shaining Shylla, u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban peit lem ïa kum kine ki skul kiba ki khynnah ki donkam shisha ia ki jingkyrshan bad jingiarap, hynrei ka sorkar ka la shu leh meinah pynban ïa ki skul ha ki nongkyndong, kumta ka seng da ka mynsiem ka jingsngew lem ka la leit ban noh syniang da ki tiar skul ïa ki khynnah kiba pule kiba pule ha katei ka skul ha Mookhep.
Programme: Kamroilang- ka mut ka kam ba dei na ka bynta ban roi ha ka imlang sahlang.
Shillong, 22 Jymmang:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi u la bhah kam ia ki EM ka KHADC bad ha katei ka jingbhah kam la iohi ba u CEM u la pynhun ia ki saw ngut ki MDC ba kyntiap kyn hun da kaba ai bat ha kid a ki tnad kiba kham kongsan kum ka tnad khaii pateng, tnad khlaw, khajna nalor kiwei pat.
U Habanjop u la pynpaw ia kane ka jinhgtbit ka jong u hadien ba u la lah ban pyndep ia kawei ka thong tang ha ka 2.91 sekon, ha ka iakob mareh kaba 20m kaba da kylla ka pynpra ia ka rekod jong ka the international global benchmark kaba long 3 sekon.
Ka HK Singh Memorial Secondary School kala pynliem da 1-0 iaka Lumpyrtuh Secondary School haka Under-14 Boy’s.
Shillong:  Ka kot ba la ai kyrteng “Bah Remy Gius Phankon", ba la thoh da ka ksiew jong ka Stacey Rozetta Nongbri la pyllait da U Fr.Edwin Kahit, Parish Priest Pynursla ha ka 11tarik Nailar 2019.
Ha kane ka jingïalang, la don ryngkat u Shivansh Awasthi, IAS, Joint Secretary ka Sorkar Meghalaya, Executive Director ka MSSDS, u la long kum u kongsan bad ka Memorial Khongkai, SDO, MSSDS kum ka Symbud Kongsan bad u Michael Thongni, Chief Executive Director, NeIPS.Kane ka project ka dei kawei na ka mission jong ka sorkar kaba la tip kyrteng kum ka Skills Meghalaya, ïa kaba la bei pisa da ka MSSDS ban pyntbit ïa ki khun samla kiba don hapdeng ka jingpyrshang ban thaw ïa ki lad kamai kajih lyngba ka sap.
“Ngi dei ban pyrkhat ia ka lashai,namar ba ki mynta ki dei ki nongsaindur jong ki long dien ki ba dang wan, wat la ka jylla jong ngi ka  la dap 50 snem hynrei kam don eiei ban pynthikna ia ka lawei jong ki long dien jong ngi , dei na ka ne ka daw ba nga don ha kane ka madan ban pynbor ia ka sorkar ba kan shim ia ki sien jam na ka bynta ki khun samla“ u la ong.
Ka  jingsngewhok   ialade  ruh ka dei kawei ka daw bah kaba pynlong   iaki ba kin sah marwei.
“Ka jingsam ïa ki sopti T-Shirt na ka bynta kiba sah ha Shillong kan long naduh ka 26 tarik ha SSA Stadium ha Polo naduh 1 baje haduh 5 baje janmiet.
Kumne, ki Riewpaidbah kiba sngew klumar thlim ha kum kine ki apot, ki sngewbiang sngewhun noh ha ka jinglong riewpdeng (ym ïashah ïa kano kano ka liang).
U Clifford u la ong ba watla u pyni ia ka ID kum u MLA  hynrei ki nongap khyrdop kim shym la shah satia ia u ban rung ha Main Secretariat.
“Ki ïing ki sem jong ki…la shah thang, ki kali, ki tiar…la shah tuh lut, khamtam ka jingthang ïa ki ïingmane kumba la paw ha ki rynsan lad pathai.
’ Uta u tymmenbasan u la ong, ‘Hei! Wat kren jam me, hangthie ha ka kamra ba dum tam leilei u don u Pastor’.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Chandigarh ha ka sngi Balang.
Ha kaba iadei bad ka tarik ban pyni yn hap ban iakren pynbeit shuwa bad u trai cinema jong ka Bijou bad yn sa pyntip lyngba ki kot khubor, u la bynrap.
Katei ka jaka ba la jia ka jingjia ka dei kaba long trai da ka Kong Marylis Mawrie na ka shnong Diengiong Mawdiangdiang.
Ka la kyntu ruh ba dei ban khot iakren ia ki kompeni sam petrol ban iakren halor ka jingeh ba ki iakynduh.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u BahPM Nongsteng, Secretary Seng Nongjri, Shillong.
La khot ruh ïa ka kynhun pynduhbor ïa u bom sha katei ka jaka na ka bynta ban pynduh bor ïa ki bomb, hadien ba ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki na katei ka kali.
To ngin buh ia ka jingshaniah ha U Blei Un pynim iangi.
Ha ka ri synshar paidbah ka kamram ki paidbah kam kut tang ha kaba jied ïa ki nongthaw-aiñ.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u General Secretary ka KJWA u bah P Syiemlieh.
Ha ka jingioh jingtip na ki katto katne ngut ki MDC, kila pynpaw ba ki kham noh sha u bah Paul Lyngdoh ka UDP ne u bah Martle N Mukhim ka HSPDP ban shimti ia ka kam nongialam kum u CEM ka Council.
Ki sengbhalang ki la kynnoh ba ki nongshong shnong ha katei ka shnong ki la ujor pyrshah ia katei ka nonghikai ha ki sngi ba la dep hynrei ym shym leh eiei ia ka.
“Tang phi te u ba bha"U ong i’u paralok,“Peit nga la kham bhabriew,Mynta ynda la nok".
U nong ialam ka kynhun Ka sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep u bah H.S Shylla, mynta ka sngi haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh shwa ban ailad ia ki company ban wanrah briew na bar jylla, hynrei ka dei ban pynshlur ia ki samla ka jylla ban trei ha ki kam baher hapoh ka jylla.
U la ong ba ka Laban ka dei ka jaka kaba iashong bun ki jaitbynriew bad kane ka jaka pule ka la long kumta hi.
Haka 25 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Amlarem Social Club bad ka Seinbhalang Shkentalang FC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
U Ioannis ha ka jingpynpaw jong u Blei ha u, u ong – La ai ha nga ia u stew ba syriem kum u dieng, bad don uba la ong – To ieng to thew ia ka Temple u Blei bad ia ka Duwan (alter) bad ia kita kiba mane ha ka, hynrei ia ka phyllaw kaba shabar kata ka Temple u Blei, men iehnoh noh, men ym thew ia ka, naba la ai ia ka ha ki Jentil.
Ki dang don ki nuksa ha kiba ki bor sorkar ha ki jylla ne ha Delhi bad ki company heh ki la juh pynsangeh ne byrngem ban pynsangeh ïa ki advertisement jong ki ha ki lad pathai khubor haba kine ki pynmih khubor pyrshah ïa ki.
Ka la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka skhim Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA); ka skhim kaba thmu ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB lyngba ka bam ka dih, ki lad jingsumar bad kiwei pat ki lad jingïarap.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 11, EJH: 14, EKH: 136, NGH: 06, RBD: 178, SGH: 16, SWGH: 06, SWKH: 14, WGH: 52, WJH: 37 bad WKH: 62.
Ha ka snem 2019 une u nongri masi u la don 102 tylli ki masi.
U Mitchell Starc lem bad u kapten u Pat Cummins ki la khur mar 3 wiket, katba ïa ki ar wiket la khur da u Josh Hazlewood bad u Travis Head.
Haba phai pat sha ka semi final kaba ar kaba la long ha ka por 11 baje mynstep, hapdeng ka Shillong College pyrshah ïa ka Edmund’s College, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ki rangïalehkai ka Shillong College ki la khur ïa ka namjop kaba suk haduh 6-1 kol ban jam sha ka final jong kane ka Tournament.
Kane ka la wanra jingeh khamtam ïa kito kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai pyntbit jong ka Sericulture & Handloom Sector, kï la ïoh baibam ruh na ka Sorkar.
Nongpoh: Ki nongialam ka NPP Mawhati, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor ka jingshah kynthoh palat pyrshah u Dasakhiatbha Lamare, MLA barim ka Mawhati Constituency bad uba mynta u la leit ban aireng noh na Nongkrem Constituency ha kane ka jingjied nohmihkhmat sha Iing Dorbar Thawain.
Haba kren shaphang ka VAB u la ong ba shuwa ka VAB ki la don bunbah ki ain ba la thaw hynrei kim poi shano shano ruh haduh kine ki sngi.
Ka sorkar Jylla kala thung iaka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum ka Nodal District ban peit iaka jingpyniaid iaki mar bam ha iew (open market) ban sam sha baroh ki district ban pynthikna la ka don shisha ka jingduna marbam ha iew.
Ka sorkar ka la shu tap eit miaw ïa kato ka rai kaba ka sorkar India ka la pynmih ba ki nonghikai ha ki klas rit ki dei ban pyndep ïa ka klas ba 12 ryngkat bad ki marks kiba 45 na ka 100.
“Kiei kiba kynnoh kim tip satia ba haduh katno la mang na ka bynta katei ki skim hynrei ki la shu antad.
La ka shnong ka dang don tang 52 tylli ki tnum iing bad ki khlieh briew kiba naduh ki bym pat dap snem ka rta haduh kiba la kot 90 snem ka rta ki don 344 ngut, 179 ngut ki shynrang bad 165 ki kynthei.
La jop Elekshon hynrei kata ka Hill Stae te ka la nang jngai na ngi.
Ki pulit ki iathuh ba baroh kiba mynsaw, ki don 83ngut ha katei ka jing ia pyni bor ki pulit bad ki nongrep.
Hangne ngan shu sot kawei ka dkhot Bible kaba Ong, Te namar ba ka pop ka la man bun bad ka jingieit kiba bun kan man khriat.
Ha ka miet sngi Thohdieng, kawei ka kali Bolero ba khlem ïoh nombar ka la shah wiang ding bad ing malu mala ha ki briew bym lah ithuh.
Ha ka jingïakhun semi phainal kaba nyngkong, ka St.Anthony’s higher secondary school ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Kane ka jingkyntu ka la wan hadien ba ka Supreme Court dang shen ka la pynmih ia ka hukum ha ka 20 tarik Kyllalyngkot kaba bthah ia ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST), New Delhi  ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingai kyrdan ST ia u Myntri Rangbah bad u para jongu ba dei ruh u myntri sorkar.
Ki bun ki jaka bad thaiñ ha ka jylla kiba ïa jngai ha kaba ki briew ki hap ban ïaid jngai ban ïoh ki jingshakri ka sorkar bad kane ka long ka bym bha na ka bynta ki nongshong shnong.
Ha ka jingïalehkai jong ki rangbah pat ki Rangbah jong ka Shnong Nongbah-Marshilong ki la jop da 4 – 3 kl ha ka Tie Breaker pyrshah ïa ki Rangbah na ka Balang Presbyterian Nongbah-Marshilong.
Namarkata, ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah kin hap ban trei shitom ban peit ba ka sorkar kam dei ban leh katba ka sngewbit.
Shillong 08, Rymphang:Ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng ka la pynkhreh mynta ban pynmih hukum ban thung noh ia ka Judicial Inquiry ne kano kano ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingshah kynnoh jrong kynthei kynthei jong U Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan ia ka samla ialeh ia ka kam Public Relation Officer (PRO) ha Raj Bhavan Shillong.
Kane ka skhim ka iarap ia kito ki paidbah kiba wan naki longing kiba duk ha kaba ki dei ban ioh bynta kum ha ka bai bam tymmen ka skhim iap lok, ka skhim naka bynta ki briew kiba duna ha ki dkhot met ka jongki , bad kumjuh ruh naka bynta ki longkmie kiba shong marwei bad la ki khun.
Ka jingkthang ka jingim ki wan lynshop, ki eriong erngit ki beh kyrthlep, ki jingpang jingshitom ki pynbynñiaw ha la marwei marwei bad ki ban khia ia ka iing kasem.
U Timothy u la pynpaw ka jingsngewnuh ïa baroh ki dkhot ka ïingdorbar Thawaiñ kiba la ai ka jingshaniah ïa u ban bteng biang kum u Symbud Lamphang bad u ngeit skhem ba un ïoh ka jingïatreilang na ka ïing baroh kawei haba ka dei ka pali jong u ban pynïaid ïa ka dorbar kum u Symbud Lamphang.
Ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingiaid ba jar jar, ki long khambun na Ri-Lum Jaintia , ki don ruh na West Khasi Hills, na Sohra, na Shillong bad ki don ruh kiba wan na Ri-Lum Garo.
Hynrei tang 90 sekhon sha ka  quarter, ka GB  ka lah ioh ban khur ia ka PC hynrei u rangapkol ka India u Sreejesh u la lah ban ialehkai bha da kaba tied noh ia ka bol shabar na ka kol.
Nongpoh:Ka jingthmu jong ki nongialam bad ki dkhot ka Hynniewtrep Indigenous Territorial Organization (HITO), ban leit tur sha ophis u Syiem ka Raid Marwet kaba don ha Baridua, ka la pulom noh, kata hadien ba ki la shah khang lynti noh ha ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi ha Byrnihat.
To ngin iapeit ia kine ki jingkhawai kiba dang sah.
U la ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy hi ka la buh bah ki jingdkhoh haduh ba wat kiwei pat ki jadibynriew bym dei Garo ki lah ban ïoh ïa ka bhah kam na ka bhah ki garo bad wat ki garo bym dei na kane ka jylla ruh ki lah ban ïoh ïa ka bhah kam kaba la mang na bynta ki Garo ba sah ha ka jylla.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka AICC kan pynneh beit ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla haduh ban wai syndon kane ka samoi ha u 2018.
U Chairman bad u CEM ba mynta ki ong ba ki iaid katkum ki kyndon ain ban pynkhyllem ia ka EC barim bad thaw thymmai da ka EC jong ka kynhun thymmai  UDF.Ki ioh mynsiem ba ia shah matlah u Governor da kaba iaid lait ia ki bor pyniaid jong ka sorkar jylla.
Ka District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Kynjing ka pdiang sngewbha ïa u kongsan u bah A.Nongbri bad kumjuh ruh ïa baroh ki khynnah kynthei bad shynrang kiba la ïa wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai sport, ka la ong ruh ba kane ka tamasa ïalehkai sport lane ka Childern Sport Festival ka dei kaba la mynjur ne approve da ka National Implementation Committee (NIC) bad ka Ministry of Culture bad la pyntreikam pat da ka Ministry of Women and Child Development kaba hapoh ka Azadi ka Amrit Mahotsav, ka la ong ruh ba ka jingïalehkai sport ka sdang naduh mynta ka sngi ka 26 tarik u ïaïong 2023 bad yn pynkut haduh ka 28 tarik u ïaïong 2023.
Ka High Court ka la ong kumba ka long mynta bad na ka daw ba ka ïing dorbar kam pat shim rai bad ka jingïakren ha ka dang ïaid, te, namarkata, yn ym la ban pdiang ïa katei ka jingkyrpad.
Shillong, Naiwieng 1 : Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Poonam Singh ka la ujor da ka ejahar (FIR) sha ki pulit jongka Laban Police Station hadien ba ka la shah dung ha la u kurim u Suresh P SIngh na ki bynta ka kpoh da ka kynja tiar ba nep kat haduh ba kan da mynsaw jur bad hap ban pynkit ïa ka sha Civil Hosptal.
U Deputy Commissioner u la bthah ia baroh ki Waheh shnong, trai deiwiong, trai par ba kidei ban bud ryntih bad ban pynbiang ia kine ki nala bad bad pynthikna ba ka um dewiong kan nym tuid sha ki tyllong um bad ki jaka rep.
Ki ophisar jong ka DRI ki la bat noh ia kawei ka kali SUV kaba la suba jur ba ka lah ban dei kaba pyndonkam da ki nongkhaïi drok.
U la ong ruh kumba ka long mynta la sngew donkam ban don noh da ka North East Swimming Forum ha kaba ki jylla na kane ka thain kin iakhun hapdeng jong ki.
Ia ki jingbthah ba la pynmih da u Regional Officer la rekod ha ka kaiphot lyngba katei ka jaka leit jurip ha ka 16 tarik Nailur 2023.
Ha katei ka jingïalang na ka liang ka dkhot jong ka STDCM – Chaoba Meitei ka la ong ba ka jingpynrung ïa ka kynhun jaitbynriew Meetei/Meitei ha ka thup ST ka dei tang kawei na ki lad ka ban lah ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka bynta ka jaitbynriew Meetei.
Ha katei ka jingrwai kristmas, la don ruh ki jingrwai na ka Choir Groups of Choral Evangelist Choir, Mawlai, Assam Regimental Centre bad ka United Churches’ Association.
Ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kim dei ban shah pynbiej ha kum kitei ki briew bad kumba long mynta ki la ong ba ki dang buddien ban ioh kem ia kitei ki nong phone.
Ha kane ka kynti, kitei ki 7 ri ki la kular ban ai ka jingkyrshan kaba ratbah ia ka Ukraine khnang ba kan lah ban khie khlieh biang bad ban jop pyrshah ia ka Russia namar ka jingleh don bor ba palat pud jong ka Russia ha kane ka thma.
U la kren shaphang ki jingjia kiba bun ba kane ka ïing dorbar kiba la iohi ha kine ki snem ba la dep bad u la ong ba kine ki jingkynmaw ki long ka jingïoh pateng jong baroh ki dkhot jong ka ïing dorbar thaw aiñ.
Haba ngi iakren ia kane ka bynta, ka long ka jingkhot ka jong U Blei ia ngi ban wad, ban wan hajan jong U.“Wad phi ia U Trai katba dang lah ban shem ia U, to kyrpad ia U katba u dang hajan" (Isaiah 55:6).
Shillong: Kiba ioh pang corona ha East Khasi hills, ki kynthup ia 6 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 4 ngut ki high risk contact, iwei ILI Case, iwei na Laitumkhrah, iwei na Mawprem, 4 ngut kiba wan shabar, iwei na Rilbong.
Ïa kane ka ‘Camp’ la pynlong ha phyllaw ka North East Adventist University, Khliehtyrshi naduh ka 29 tarik Naiwieng haduh 1 tarik Nohprah.
Une Myntri u la kyntu ïa baroh ki bynta ka imlang sahlang ha Manipur ba kin pynthikna ïa ka jingïasuk, pynlong ïa ki jingïakren bad kyntiew ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla da ki nongïalam ka KSU ba la lamkhmat da u President u Samla Lambokstarwell Marngar ka long hadien ba la ïohi ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar ban ïa treilang lang bad ki nongïalam Niam ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok na ka jylla Meghalaya bad na ka Jaidbynriew Khasi.
Lada ki khynnah skul ne khynnah kolej kin tih kham bniah ïa kane ka phang, kan ïarap shibun ban pynmyntoi ïa ka jingpule bad ka jingim jong ki lashai lashisngi.
Ki nongïalam kiba stad, kiba ïohi jngai, kiba ieid hok ïa la ka ri kum u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nongbah bad u Wickliffe Syiem, kim ju kwah ne khwan burom hynrei ki lum ki lang ïa ki paradoh parasnam ban ïa pyrkhat sani lang.
Baroh ki rangïalehkai ka Jamshedpur ki dei ki nong India ban ïakhun ïa ka Durand Cup 2023.
Ula don ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, naduh ka 2tarik Jylliew bad ula shah sumar, haduh ba un da khlad.
Ha ka jingthoh ba ngi la aiti ha u Myntri ka tnat Transports ngi la pynpaw ba ngi kwah ban siew ïa ka Permit bad siew khajna lyngba ka Sorkar bad ngim kwah ban leit lyngba jong kino kino ki kompeni," ong u Bah Nongkynrih bad bynrap, “ngi kwah ban long ki nongkamai shimet bad ïohnong sha lade.
Halor ka thapniang ki jingijli un wan uwei uba pynjot" Daniel 9:24-27.
La iathuh ba kitei ki ehrang, ha shwa ba kin pyniap ia ki briew, ki da khot kyrteng ia ki bad hadien kata, ki sa siat pyniap ia U Editor bad u nongdro Cartoon jong katei ka makasin.
Ha kane ka sngi, la khang ia ki paidbah ba kin leit ban don bynta ha ka jinglehniam namar ka protocol kaba la buh da ka sorkar bad ki la don tang katto katne ki lyngdoh, ki brodar, ki rangbah balang bad ki volunteers kiba la khot kyrpang da ka Parish Pastoral Council.
U la ai mynsiem ia ki, ba watla ki don ia ki khun kiba don ka jingduna hynrei ki tip ba U Blei U buh ha kane ka pyrthei ryngkat ki jingthmu namar wat la ki don ha kata ka bynta ruh ki don napdeng jong ki kiba ki lah ban pyntbit ia lade ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei de katkum ka jinglah lyngba ka sap kyrpang kaba U Blei U la ai.
U nongthoh khubor u la leit donkam ha kine ki ophis la lap ba kine ki pulit CRPF kiba ap ha khyrdop, ki pan da ka Identity Card (ID) bad ki bym don ia ka, kin hap leit phai noh.
La donkam ban don noh la ki jong ki jaka pule, ki jaka ai jinghikai bapher bapher kiba bit ba biang hapoh ka jylla, naduh ki skul bah jong ka jylla, ki Medical College, ki Engineering College, ha ka Civil, ki Architect, ki designing haduh ki Skill, ki Diploma, ki Professional Course bapher bapher kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar jylla.
Ha ka jingshisha ki la don kumba sawphew percent eiei kiba pynpaw ba kik kloi ban shim ia ka VRS lada ki kyndon jong ka sorkar ki iahap khamtam kito kiba trei kham slem.
Ka JSU kala ong ba kan iadonlang ryngkat ki nongtrei ASHA bad kala dawa na ka sorkar ban siew thikna pisa kaba dei hok ki ASHA ban ioh manla u bnai namar ba ka jingtrei jong ki kalong kaba kongsan bha bad ki dei ki briew kiba hakhmat eh ban mih ha kino kino ki kam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Ki nongialam shnong ka thain war kila kynnoh ka sorkar kala thombor bad leh jubor khlem da kynjoh ktien iaki nongialam shnong ka War Jaintia ban plie iaka kad khaii bad bankhaii hapdeng ka India bad Bangladesh bad lada jia eiei ne pur ka khlam sha katei ka thain ki nongialam shnong ka War Jaintia kila ong ba kim don jingkitkhlieh.
U Myntri Rangbah u la kyntait ban kynthoh eiei halor kane kam da kaba aidaw ba um don ïa ki jingtip kiba bniah bad u ha kane ka khyllipmat.
“Ngi sa leit ban ïakynduh shwa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban kyntu ïa u ba un kyntu ïa ki MP jong ka Jylla Assam ban kyrshan lem ïa ki lai tylli ki jingdawa jong ka jylla hapoh ka Parliament," la ong u President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ong ruh ba na ka liang ka JHDS kan pyrshang katba lah ban pynioh ruh sa ia ki tiar ba donkam (Start-up tools) khang ban kyrshan ïa kito kiba don jingthmu ban seng kam lajong.
Ka seng War Jaintia Students’ Union (WJSU) Amlarem iaka rai ka sorkar ban thaw iaka standing coordination committee ban iada iaki jingjia ha khappud India Bangladesh.
Uba khlad ha ka jingiap op tdem ha kane ka jingjia pluh ding u Sampat Singh Jangir, u dei u manager jong ka Bhajan lal.
Human mind is like a parachute, it works only when it is opened.
Kum ban ai mynsien bad pyni nuksa ïa phi ba kane ka jingpang kaba kum kane kam dei tang ha phi wei ne ar pynban kan don beit la ha baroh, tangba , ki ba khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat bad ki bym lehraiñ ban kylli bad wat jingtip bunsien hi kam juh lah ïa ki, wat lada nga kren kumta ruh ym dei ban pynduh jingkyrmen ïa phi hynrei nga pynshlur ïa phi ban mih bad iathuh (open up) ha ki ba lah ban ai jingmut ne pyni lad ïa phi.
Kan don ka jinghap slap kaba malu mala ha Shillong, ha ki 24 kynta ban sa wan, katba ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingmeh leilieh, ka jingtied pyrthat bad ka jinghap phria, na bynta lashai ka sngi.
Shillong:Ha ka jing iaid shakhmat, halor ka kam pynbeit pud, ka Assam, ka la rai ban aiti sha ka Meghalaya, ia ka jaka kaba heh 18.28 sq kilometre, na kaba long 36.79 sq km, kiba dei ki jaka ia kynad hapdeng ki ar tylli ki Jylla.
Namar don ki briew kiba niew riewstad ia kiba biej tang namar ba ki ieit; bad ki niew riewbiej ia kiba stad tang namar ba ki isih".
Shillong, Ïaiong 05 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ka sorkar ka la dep ban pyllait haduh 60 klur na ka bynta ban siew ïa ka tulop jong ki 12hajar ngut tam ki nonghikai SSA.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ruh ba ïa katei ka pisa kaba dei na bynta ar bnai ka tulop ba dang sah ki la dep ban pyllait naduh ka 29tarik u Lber.
Ki nongshun ki long kiba sian, namarkata, ka ladei ka por ïa u Hynñiewtrep ban sangeh noh ïa ka jingïasyndong kti bad ka jingïapyndonkam bakla iwei ïa iwei pat, khamtam eh ki Pulit Hynñiewtrep ki dei ban ïada ïa la ki briew jong ngi ym ban pynmynsaw tang ban pynsngewbha ïa ki kynrad jong ki bad ïa ki nongkhaii kiba nabar ka jylla," la ong u Bah Nongtraw.
U bah S.Mukhim, u MLA katei ka thain  u la ong ba kane ka ing bishar kan pynsted ban ai ka jingbishar ia ki kiba bun ki case kiba dang sahteng.
Ka la long ruh kaba lyngngoh, ba hadien ba la iohkem ia kine ki ar tylli ki trok kit masi beain, hynrei haba kylli ia ki trai jong kine ki masi, kitei dribar bad nongbud jong kine ki trok ki la pynpaw pynban ba kim don jingtip ei ei halor ki trai jong kine ki masi, hynrei tangba ki la ju ioh ia ka jingbthah ban leit pynhap ia kine ki masi sha Khliehriat, Jaintia Hills.
Shuh shuh u ma Edystone Shylla ula ong ba kila thaw da ka Coordination Committee for Clean Iawmusiang ne ka committee ban iakhun ban pynneh ïaka jingkhuid jingsuba ka Iawmusiang.
Utei u rangïalehkai shakhmat u la pynïasoh sha ka Barcelona na ka Leeds United ha u Naitung jong u snem ba la dep ha ka jingsiew kaba £55 million ($71 million).
Ia kane la pynbna da kane ka kynhun jong ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sports Club, ha ka jingiakynduh bad ki nongpathai khubor mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong u President jong kane ka seng u bah Aiban Syiemlieh, haka juh ka por uba long ruh u Sordar jong ka Shnong Kynshi Bangla,U bah Aibna Syiemlieh u la iathuh ba ha kane ka snem ia ka khusnam da ka pisa ruh la pynkiew na kaba mynshym snem, kata na ka 3 lak sha ka 4 lak tyngka.
Ïa kane ka jingïakhun la wan ban sakhi ym tang da ki paidbah hynrei kynthup ruh ïa ka MP ka Tura, ka Agatha Sangma kum ka Kongsan.
Haba kylli la kane ka jingbuh kyndon ka HPC haduh 8 tylli ka pynlong ba ka sorkar kan ym lah pynurlong shuh, “Ngim pat nang ban ong eiei ïa kane namar dei tad ynda la poi ha ka meij ïakren bad ka sorkar ngin sa sngewthuh ïa ka jingeh kaba ka ïa kynduh bad ngi ngeit ba ka sorkar ruh kan sngewthuh ïa ka jingeh kaba ngi ruh ngin ïa kynduh lada kam pdiang ïa kaba ngi tyrwa, namarkata, donkam ba ka sorkar ruh kan sngewthuh ïa kaba ngi ruh ngi ïa kynduh jingeh," u la jubab.
Lah ban kdew ba ka Delimitation Committee la thaw da ka KHADC, bad la bthah ba kan aiti ia ka kaiphod shwa ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah.
Ka Old Hararians Cricket Club kan sa shim ruh ia ka bynta ban pynlong ia ki prokram jingialehkai-kilan-met.
Ïa ki kyrteng jong ki nongïashim bynta ki lah ban ai ha katei hi ka sngi ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai ha ka por 5 shiteng mynstep.
Kane ka long ka jingjop kaba kongsan eh na ka bynta u coach uba thymmai u Marcelo Bielsa.
Shillong, Jymmang, 13: Ka North East Congress Coordination Committee (NECCC) ka la phah ïa u kyrwoh ai khublei ïa ki nongthep vote jong ka Jylla Karnataka kiba la pynrem bad kyntait sharud ïa ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri India.
Une u mot ba thymmai la shna bad yn peit bad sumar hi da ka KSU.Haba kren ha kane ka sngi pyndon burom ia u Kiang Nangbah u president ka KSU u bah Lambokstar Marngar u la ong ba ngi dei ban bud nuksa ia ka jong long shynrang jong u Kiang Nangbah ha ka ba dei ban ia khun pyrshah ia ki ba thmu ban iuhroit ia ka hok tynrai jong ki briew ka jylla.
Ki riewsaid na bynta ka Jayalalitha, ki iathuh ba ka jingim jong ka  Jayalalithaa, ka don ha ka jingma, hynrei ym shym la shah shkor satia, da ki nongpyniaid jong katei ka phatok.
“La mang ban pyntrei naduh u snem 2008.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba kin don bun ki paidbah ha katei ka jingialang hynrei kiba bun hi ki nongwan ia shim bynta kin dei na ki thaiñ khappud jong ka tei ka District,khamtam na kito ki jaka ba ia shong shnong khleh ki Khasi bad ki jaitbynriew Garo.
