Nalor kine, la jied ruh ïa ki Executive Member kiba kynthup ïa ka Daisily Thangkhiew, Saphira Marbaniang, Philip R Susngi, Philip K Shati, Jennyca F.Blah, Rijiedlang Kharsyad, Arkin H Kharwanlang bad Jonathan M Thangkhiew.
Ka jingjngai, na ka surok bah, ka dei tang shiteng kilometer (sha ka liang ka diang, haba hiar na Shillong), kaba don harum jong ka Shnong Wahlyngkhat, wat la katei ka dei ka jaka, kaba hap ha ka jingpeit jong ka Laitmynrieng.
Lyngba ka jingïoh jingtip kaba bniah, ki shipai BSF ki la ïohbat ïa ka kali kaba kit hduh 35,000 kilor ka shini katba ka dang wan na ka thaiñ Ladrymbai ban leit sha ka shnong Kuliang.
Ha shwa jong kata U President ula phet rieh noh ialade, ha kaba la iathuh, ba u leit ban shong riehtngan sha ki bynta ba shathie jong katei ka Ri.
La antad ba katei ka kynthei ka dei kaba hapoh ka 30 snem karta.
Ka Sorkar Jylla ka la pynbiang ruh ïa ki liengsuiñ ba kyrpang na Imphal sha Shillong ban ïaleh katba lah ban pynpoi kloi ïa ki samla pule sha la ka jong ka Jylla.
Utei u heh ka BJP u la ong ba ka sorkar Congress ha Meghalaya kam shym la pyntreikam hok ia ka pisa kaba ka la ioh na Delhi.
Katei ka longkmie, ka la kynnoh ruh ba haba utei u Dean u la sdang ban ktah ia ka na kti, u da ong ruh ia ka ba ka la sngaid bha mynta bad uba la sdang ban syllud syrpai ia katei longkmie, tang mar ia lap ba utei u Dean u la leh kynshlein, katei ka Longkmie ka la phet noh bak na katei ka jaka.
Kumta ha ka por ba die da ka Linda nongkrem ym shim la don ka jingujor hynrei ynda la ïoh ban die khaw rashon da u wei pat la kynnoh kane ka juh ka long kmie ba juh die khaw rashon ha u snem 2021.
The estimated cost put to bid is Rs 2.50 Crores while the bid Security is Rs 5,00,000/- A complete set of Bidding documents will be available on the State Government website  from 11th April 2022.
Ka duriaw kam don shuh" Jingpynpaw 21:1-2.
U Dr.B.Lato na ka National Health Mission ruh, u la batai ba ka sorkar ka buh ia ka thong ba dei ban don ka mon sngewbha ban ai snam sha ka Regional Blood Bank khnang ban ioh pyndonkam ha kano kano ka por ba ki nongpang ki donkam ym ban shu bujli tang lada donkam na bynta kiba ha iing ha sem ne ki paralok.
Nalor kata u la pynpaw ruh ia ka jingkmen halor ka jinglah ban pyndep ia ka jingtei na ka bynta ka jaka treikam jong ka Dr APJ Abdul Kalam Centre ia kaba la bei tyngkas da ka Ministry of DoNER lyngba kas NEC.Katba na ka liang u Chanchal Kumar, Secretary, MDoNER u la pynpaw ia ka jingkyrmen kaba skhem na ka bynta kane ka centre ha ryngkat ka jingkhmih lynti ba kan kylla long Kawei na ki jaka saindur ba kongsan jong ka thain.
Kane ka jingjia ka la jia haba ka jaka ba la rah ïa u durmot blei thaw kaba la shna da ki nar ka la leit tyngkhuh ha u Wire ba don najrong ka lynti ïaid bad nangne ka la jia ka jingshah bat ding ilektrik ha kaba ka la shim ïa ka jingim jong ki 6 ngut hashen bad uwei pat u la khlad ha ka lynti ban pynpoi sha ka jaka ai jingsumar.
Ha ka por mynstep la pynlong ïa ka jingïalehkai paralok hapdeng ki referee bad ka Shillong Press Club ha madan Third Ground jong ka MFA ha Polo.
Ka Jaintia SS ka la pynliem ïaka Mihmyntdu SS da 1-0.
Na ka liang u SP u la ong ba la kem ia kine baroh halor ka jingsuba donkti ha ki kam thang kali, kawangmaw, bad ban pynthut ia ka suk ka sain hadien ba ki sengbhalang ki la khot ia ka pakhang shnong ba 12 kynta.
Ia ka jingialang la pynlong haka iing dorbar ka shnong Phramer haka jingialang kaba pyniaid da u Michael Sayoo, Adviser UDP West Jaintia Hills.
Nangta u sa ot ia ka syiar da ka wait.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki riew paidbah kiba la pynrem jur ïa une u briew bad ba dei ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh.
“Ka KJCLF ka ïohi ïa ka jingsynjor jingmut jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad kaba pynsangeh ïa ka ktem khalai Casino bad ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ha ka jingshisha hangne ha ka imlang sahlang ha ka jaidbynriew Khasi jong ngi ki la don shibun bah kita ki Sengbhalang kiba ïai pynpaw na ka por sha ka por ïa kata ka jingsngewkhia jong ki halor ka jinglong jingman jong ka jinghiar ka akor ka burom ha kine ki sngi.
Kiba rah takma ksiar ki long  1.
U Fr.Barnabas Mawrie, haba ia kren bad u Nongthoh khubor, u la ong ba kane ka jingleh donbor da ki Bor District Ri-Bhoi bad sorkar.
U Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Panaliar, U Ma Riquoma Rq.Laloo, ula ong ba ka Dorbar Shnong Panaliar ka pdiang sngewbha ïa baroh ban wan kai leit kai hapoh u pud u ang jong ka shnong, hynrei la mana ba ym bit ban leh kino kino ki kam khlem akor bad ban leh jakhlia da kaba bret pathar ïaki jaboh plastic bad kiwei kiwei ki ñiut kat shaba lap bashem.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ka NPP, kan pynbna lashai ka sngi ia ka kyrtong jongka, ha kaba la sngewthuh ba kan dei ka Agatha K Sangma, kaba la long teng mynshwa ka MP sha ka dorbar Lok Sabbha.
Utei u President rangbah ka NPP u la ong ba ha kylleng ka jylla mynta ka la beh ka lyer kwah jingkylla bad baroh ki paidbah mynta ki phai khmat sha ka seng NPP.U la ong ba ka NPP ka don ia ka thong kaba skhem ban ai ka jingshakri kaba khuid bad ka jingshakri hun mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Nangto pat la sdang biang ka dheng kali naduh ka por 2:00 baje janmiet ter ter haduh ka por 5baje ne 5 tam ba la wai trei.
U la ong ruh, “Lada ka kynhun synrop ka ïalum tang ban ïoh bor lane ban leh ïa ki kam bamsap bamngem lane ban ailad ïa ki bahaïing hasem lajong, kaba kum kata ka kynhun synrop ka long kaba ktah jur ïa ka Ri.
Ym nym shah ban bsa jingbam ïano ïano ruh katba ym pat dei ka por ban khwai bad shisien ba la dep ban sam ïa ki khusnam ki rawon kim bit ban pynthud ïa ka jingïakop khwai dohkha, bad kan ïaid beit sha khmat.
Sngewlyngngoh ia u bah Bindo, mynshwa um kyrshan ia ka ILP namar kiba bun ki daw ba u la pyni ha ki kot khubor.
Shillong, Naiwieng, 08: Ki Pulit jong ka Sadar Police Station ki la bteng ban khot hajir ïa ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) hadien ba ka la mih ka jingshah thombor jong ki nongïaid lynti na ka jingpynlong ïa ka rally pyrshah ïa ka jingkyrduh kam ha ka 28 tarik u Risaw 2022.
U la ong ba ka seng kaba don ma u ka ban ia khih ha ka 5 tarik ka kynthup naduh ki Garo katba ka seng u bah Aristotle ka dei tang Khasi-Jaintia.
Ka seng Kur Phawa Siangshai kala pyntip paidbah ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Kur Phawa Siangshai kan long haka 11 tarik u Naiwieng ha une u snem.
Halor kane, ka seng ka la rai ba lada ka sorkar kam lah ban pynbiang, kiba anna dkhot met kin nym iashim bynta shuh mynta u snem hynrei kin rah da ka lama iong syndon.
Tel Aviv:Ka jingiap briew, ha ka thma jong ka Israel bad ki Hamas, ka la poi mynta sha ka 3hajar ngut bad ka Israel, mynta ka sngi, ka la phah mesej sha ki riew paidbah, kiba don ha Gaza, ba kin phet noh mar mar sha Egypt, namar ba ki shipai jong ka Israel, kin khyrwit naphang ia ki ktem jong ki Hamas, kiba don ha Gaza bad ka mesej, ka kren shai, da kaba ong “Phim phet, da phi iap ruh dep".
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla mar sien pynbna ka seng HYC ban ïakhih na ka bynta ka baibam ka la pynbna ba la pyllait ïa ka song pisa kaba T.169,72,91,679 na ka bynta u snem 2021-22.
Kane ka jingphah shithi iehnoh sha u Bah Metbah ka long hadien ba ka UDP kam shym la burom shuh ïa u Bah Embhah Syiemlieh uba dei u MLA barim ka Mawlai hadien ba u Bah PT Sawkmie u la pynkhreh ban ïakhun noh na ka seng UDP ha u snem 2023.
Ki dur ki dar, ba la pyni online ki pyni ia ka jingjulor kaba jur jong ka Russia, ha katei ka jingialeh, kaba la tip, kum ka  ‘Battle of Brovary’, kaba dei ka kyrteng jong ka jaka kaba don shatei jong ka nongbah Kyiv.
D.Sympli, Finance secretary, ka muktiar Rimaya Manar, Publicity Secretary, u muktiar Shibaitshwa Lyngdoh, Office Secretary cum Incharge Library, ka muktiar Aida Mary Nongtdu, Sport Secretary, u muktiar Jimmy Pdang, la jied ruh ïa ki dkhot jong ka Executive Committee ba kynthup u muktiar N.D.Sarkar, ka muktiar ka kong Esther Nongtdu, Balamon Shylla.
Shillong, 28 Nailur:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma la shai ka sngi un leit ban jurip ia ka Iewduh ha ka por shiphew baje mynstep.
Watla ngim pat lah ban ïohi ïa ki, hynrei ngi sngewthuh pat ba ki don shisha.
Ha ki jingthoh Gospel u Jisu um shym la ong ba u dei tang ma U uba hikai ne kren shaphang ka hok bad jingshisha, pynban u Jisu u la ñiewtang ia ka jingim bad jingtrei jong u Ïoannis, u nongpynbaptis uba la shakri ia ki paidbah ha shuwa jong u- “Nga pynthikna ia phi ba u Ïoannis u long uba kham khraw…" (Mathaïos 11: 11) Bad une u Ïoannis u la shah khrai khlieh namar ba u ïasaid bad ïakhun ryngkat bad ki riewpaidbah, ki rangli ki juki, bad ba u ïalap shaphang ka hima ki bneng, ka hima jong ka jingsuk bad jingkyrmen.
U la ong ba ha ka 29 tarik u risaw ki la buh ia ka jingialang bah jong ka Primary Unit ban rai ia u kyrtong ban ai tiket bad haduh mynta kiba pan tiket u la ong ba dei tang ma u bad u bah L.G Nongsiej hynrei u la ong ba kan shong ha ka mon u paidbah iano un imon.
" “Ka bor ban pynkylla ïa kum kine ki Pre-Constitution laws ha kano kano ka por ka shong beit tang ha ka Parliament," ong ka KHNAM.“U Bah H.S Shylla kum u CEM ka KHADC u la mudui pyrshah ïa kane ka Notification hynrei hadien ka jingkhlad noh jong une u nongïalam wat ka KHADC ruh ka khlem shimti ïa lane ka kam," la ong u kyrwoh.
“U Myntri Rangbah u dei u khliehduh ka jylla bad kumta kaei kaba u pynbna kadei kaba shisha.
Ngin ia ap shitom ia ka 13 tarik ka jong une u bnai, na ka bynta ban ioh ban ia peit kai kaei ka ban jia ia ka UDP.Ngin ia ap ban ia peit kai lada ka UDP, kumba ka kob pia, kan lah shisha ne em ban pynkylla khongpong ne pynkhyllem ia kane ka Sorkar MDA 2.0, kaba katno tam kat ba kan thaw bad kan lamkhmat ia kano kano ka Sokar kaba thymmai, ka ban mihbujli ia kane ka Sorkar MDA 2.0.
Tip na kano ka daw, ha kaba iadei bad ka jingdon ka seng ki samla pule barim, ka St Anthony’s College kam shym la lah ban leh eiei bad dei tad haduh dang shen, naduh ka snem 2005, ba ka la lah ban pyndon ia kane ka Seng.
Kine ki kynthup na EGH: 36, EJH: 42, EKH: 162, NGH: 27, RBD: 90, SGH: 11, SWGH: 13, SWKH: 21, WGH: 60, WJH: 47 bad WKH: 13.
“Ka la dei ka por ia ki nongialam seng sainpyrthei ban sei lypa uba kumno u nongialam jong ki khnang ba ki paidbah ki lah ban bishar bniah shuwa ba kin rai hano kin aiti ban ialam ia ka jylla" u la ong biang.
Haba iadei bad katei ka sam mar bam, u Bah Prestingroy Dkhar, u la ong ba katei ka kam ka la urlong, ka dei hadien ka jingdon jong ki katto katne ngut ki riew kylluid mynsiem na katei ka shnong, kiba la kloi ban iasei pisa ban thied ia kitei ki mar bam, khnang ban ioh pat ban sam sha kito ki longiing kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
Kane ka PHC ka don Doctor Ayurvedic, hynrei ka pharmacist Ayush pat kam don.
La bthah ruh ïa baroh ki ‘head’ jong ki tnat treikam sorkar bapher bapher ba ki dei ban bud ryntih bad pyntikna ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka jingbthah jong ka sorkar.
Lada la thied ïa ka vote jong ngi ngin ïoh ïa ka sorkar bajaboh bamsap baroh San snem, kumta wat khmih lynti ei ei shuh na ki MLA ba phi la jied.
“Ha ka Ri jong nga ka Khasiland kam ju don kum kata ka kyrteng Cherrapunjee hynrei ka don tang ka Sohra.
Ula bynrap, “ym dei ba nang tang maki, u thylliej jong ngi lei uba kham padiah shuh shuh ban ia ki ruh, maki lei ki don tang 3, 4 ngut ban kren, ma ngi, ngi don da ki hajar ka sap ban kren".
Tang katta ruh ym pat biang namar donkam ban jiar shuh shuh lyngba ka iktiar ba dei khmih ïa kane ka bynta khnang ban ïohlad ban dang tai sani shuh shuh na ka bynta ban kham janai pura nadong shadong haduh ban ym don shuh ban wohnia ne kdewkti da kumwei pat.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka Hima Mylliem ka la ai pata saw tylli ki khar Metor kiba shong basah ha Them Metor bad katei ka jingai pata ia ki saw tylli ki jaka kam dei ia ki riew shimet hynrei ka dei na bynta ka jingdonkam paidbah.
Iaki kol jong ka Iongpiah la thep da u Freddy Tariang haka minit kaba 7 & 13 bad u Dayoohi Laloo haka minit kaba 51.
Na ka liang jong kitei ki nongpyniaid ki pynpaw ruh ia ka jing-kmen ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong katei ka madan ialehkai kaba da shisha ka long ka madan kaba biang eh na ka bynta ban ai ia kata ka hok ban pynlong ia ka lympung pynmareh thuk-thuk ka ban sa long mynta u snem.
“Hadien ba la lah ban lum ia ki jingtip shaphang u mawiambei, nga la pynmih ia ka jingrwai shaphang jong une u maw ha ka kyrteng ka kot kaba u la pynmih ka ‘Saimuka ka Duitara’, u la ong Babu Chosterfield uba sdang rwai naduh ba u dang dap 12 snem ka rta.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u khlur ialehkai Tennis ka ri Serbia u Novak Djokovic un nym ioh ban shimbynta ha ki jingialehkai ha ka lympung ka ban long ka Miami Open, namar utei u rang-ialehkai kat haduh mynta-mynne um pat shim ia ka tika iada na u COVID-19 na ka bynta ban ioh rung sha ka ri USA.Kumta na ka liang u Director jong katei ka lympung ialehkai, u James Blake, u iathuh ba  wat la  u Novak u dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei bad uba long ruh u lahduh ha ka lympung haduh hynriew sien kynthih, u lah shah kyntait na ka bynta ban shah ia u ban rung sha katei ri wat hadien ka jingialeh kaba tyngeh da ki katto katne ki nongkitkam bahakhmat jong ka jingialehkai ban ailad ia u ban rung sha ka ri na ka bynta katei ka lympung ban long.
U Bah Ardent u la ong, ka jingpyrshah ka jong u kamdei ïa ka Roster System hynrei ka jingpyrshah ka jong ki ka long halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ki kam e-commerce bad technology ki la thung kam ha ki kam product management, business development, bad marketing.
U Kwill Suchiang Secretary KSU East Jaintia Hills District ula pynrem ïaka sorkar MDA kaba lam khmat da ka NPP ba kam lah ban ai jingïada ïaki nongshong shnong ka thaiñ khappud.
Ka heh nongïalam jong ka seng Trinamool Congress kaba la don bynta ha ka thma ktien bad u Lat ka jylla u C V Ananda Bose halor kiba bun ki mat, ha kaba ïadei bad kane, ka la pyllait paidbah ïa ka shithi ba la phah da u sha ka sorkar jylla bad sha ka, ha kaba la ong ba u la phah ka jingai khublei bad kitbok jong u na ka bynta ka jingleit jingleit jong ka shabar ri ha kine ki sngi.
“U Myntri rangbah ka jylla  u la kular ia ka ECC ban phah ia ki briew ban leit jurip ia ki karkhana baroh kiba don ha kane ka  thain, bad kin phah pat ia ka kaiphot sha ka Sorkar halor ka long ka man jong kine ki karkhana, bad hadien kata ka sorkar kan sa shim ia ka rai"u la ong.
U Bah Arman u la ong ruh, “Wat ki kam pynroi kiba ngi ïoh bunsien ki pulom na ka daw ka jingbym ïoh surok" bad bynrap “Phin peit kum ïa kane ka skhim shna ïing ne ka Pradhan Mantri Awas Yojana(PMAY) kaba la mang ban pyntrei lyngba ka skhim MGNREGA ha kaba kawei ka ïing la mang kumba 1.3 lak bad ka sngi trei kumba 85-95 sngi, mutdur kum ma ngi bym don surok ngin pyllut ka pisa ban thied tiar thied tar ne ban siew bainong kit ïa ki mar kiba donkam ban ïoh shna ïa ka iing namar tang ka sngi ba mang ka sorkar kam pat long ïakren satia.
Kine ki kynthup ïa u Alan Sun Marbaniang, Wilynder Khonglam, Larisa Pyrtuh, Wandalin Syiemïong bad u Rolling.
Kumta hangne, ka donkam ka jingngeit bad ka jingiaineh ha ka kyrteng u khun u Blei u Jisu Khrist kein.
Ka la niew tang ba u dei uwei na ki Rangbah Shnogn ha Mawlai uba la wanrah da ki buit ban pynsngew da ki tynghung jingpynsawa sha ki paidbah bad kaba ka Mawlai hi baroh kawei ka la bud ia ka nuksa jong u.
Kane ka long shi bynta na ka jingiakhih jongki ban pynurlong ia ki jingdawa jongki ba kynthup ia ka VII Pay Review Committee, 3rd Amendment ka UGC Regulation 2010 bad Ph.
Katkum ka jingïathuh da ka Chairperson jong ka Komiti, Dr.M Ampareen Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka shithi na u President ka VPP ba kin ym lah ban wan shim bynta ha katei ka jingïalang, kum ka komiti ki la shim ruh ïa ka rai ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba kan ailad ïa ka Komiti ban ailad biang ïa ka VPP ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa ka Office Order ba ki nongrep kin ïoh biang ïa ka lad pyndonkam dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP hadien 8 snem naduh ba ka Sorkar Jylla barim ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 khnang ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh ïa ka Koit ka Khiah ïa ki nongshong shnong.
Kine ki jait marbam ki long kiba remdor.
Haduh mynta ka sngi, kitei ki puit ki ia lum lymbung ha Gurugram bad bad ki la sdang ban hiar thma bad sop spain ha ki iing ki sem bad ki jaka rep bad ki jaka ri jingri ha South Delhi.
Katba ha ka jingïakhun jong ka 3rd Division pat la jop ka Nongbri SC da 2-0 kol ïa ka Wahumlawbah SC.Ïa kine la thep da u Bankitlang Nongbri ha ka minit kaba 3 bad ïa kawei pat la thep da u Samborlang Marbaniang (59).
Nongstoiñ, 1 Nohprah:Ka jingialap election ha Rambrai Jyrngam konstitwensi ka la sdang shongshit bha katba nang jan ki sngi ban jied ia u kyrtong u ban long kum u MDC u ban pyndap ia ka jaka kaba la thylli hadien ba u MDC barim katei katei konstitwensi u la noh noh ia katei ka kam.
“Shong Hep, nga synei ia phi namar nga sngewthuh phi la ieid shisha ia nga…" La kren pynkmen ka Lydia“Hooid Lydia nga la kloi ban aiti ia lade ha phi…" La ong sa u Hep.
Na ka liang jong u ma Helpful Patwet pat u la kyntait bad saitkhuidialade ba u donkti ha katei ka kam.
La kdew ruh ba ka copy jong ki kot ki sla kiba donkam lah ban leit wad na ka ophis ka commission.
U bah S Kharkongngor, Rangbah Shnong ka Mawnianglah, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ha ka por ba jur slap bha, katei ka jingshlei um, ka jrong haduh kumba 50 phut antad jong katei ka surok bah bad ula ong ba katei ka jingdap um, ka buh jingeh, ia ki briew kiba iaid kjat, namar ba ki shah pharait da ka um, ha ki kali kiba hiar ba kiew ha katei ka surok bah.
Wat tieng wat rieh la ka hok ka bha ka miat baroh lang ba nam jong phi yn iai pyrto junom.
Hynrei kum u Nongïalam ubashisha uba don shisha ka mynsiem ban ïalam u dei ban nym sngap ïa kiei kiei ki jingshah kren shah kynthoh bad um dei hi ruh ban pynphai kylla ïa ki.
Te ka rai jong ka Supreme Court ban nym pynshong nongrim ïa ka Reservation jong ki OBC katkum ka population kam ktah ïa ki ST/SC hynrei ka dei beit ban nym pyntam ïa ka Reservation kyllum palat ïa ka 50%, da kaba buh ïa ka bhah jong ki OBC ha ka 27%.
U Dalammi Dauni Rymbai u la ïathuh ba u ju pynlut por san kynta man ka sngi ban pule kot bad ha ka por eksamin u ju pynlut khan bun kynta.
Kane ka jingkren ka la neh haduh mynta bad ym shym la pyntreikam ïa ka.
Ha ka 27 tarik u bnai ba la dep, u Bah Rishan uba dei u hymmen u MLA ka West Shillong, u Bah Mohendro Rapsang, u la shah lute haduh kumba T.9 lak ha u runar uba la tied klep ia u na khlieh uba ap kmong ha khyrdop ka iing sah jongu ha Jaiaw Langsning, Shillong.
Haka Youth Convention la ïoh ruh ïa ka jingkren na u S.Das Youth Employment Officer.
Ha kaba iadei bad ka Junior National Football Championship na ka bynta ka Dr B.C Roy Trophy 2023-24, ka Meghalaya ka la don ha ka Group-B kaba kynthup lang ïa ka Kerala, West Bengal bad ka Jammu & Kashmir.
Ha kane ka prokram la pynsngewthuh sha ki samla pule shaphang ki lad jingïada na ka jingpang Tuberculosis, bad ki lad jingsumar da kaba pynlong ïa ka jingïakob rwai, phawai bad ïakob dro.
Ka long shisha ka jingsngew sarong bad ka jingkmen haba ïohi ïa kiba kum kine ki jingurlong.
U la ïathuh ruh ba ïa kne ki saw ngut yn sa ïalam tian bishar hakhmat ka ïing bishar bad ïa kine ki kam shoh briew bad pynkulmar la rejister case ha Laitumkhrah Police Station bad Sadar Police Station.
Lait nangta la iathuh ba kiba leit nangne mynstep, kiba ioh briew, bunsien, kim ju wan phai shuh, ki hap ban sahmiet, lane lada ki kwah ban wan phai biang, ki hap ban wan phai thylli bad katei ka dei ka jingduh kaba khraw ia ki kali, kiba iaid ba ieng ha kine ki sngi hapdeng ka Shillong sha Guwahati.
Aiba kane ka khubor bad kine ki kyntien kin long ki jingkyrkhu ïaphi ki khynnah pule kiban ïakhun ïa kine ki artylli ki eksamin!.
Shillong, Rymphang, 17: U Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Kench’s Trace Oxford Rilbong u Bah Glanding Lyngdoh u la ong ba ka Shnong kam tip ïa ka jingïoh Epic, umbam umdih bad bording kiba sah ha Maxwelton Estate bad kam tip ruh mano ba wanrah ïa ki ban sah ha katei ka jaka.
Hynrei tang namar ba ki dei jong ki riew shimet kam mut lah ban pynjulor khoit ïa ka mariang da kaba pom pathar lut ïa ki dieng ki siej ne pynkhyllem ïa ki dieng ki siej ban rep ban riang ne rep bun.
Halor ka jingïakren ba yn sa mih da kiwei pat ki Notification nalor kane Office Order, u la ong, “Lada kan long kumta kan dei ruh ka jingjop ïa ki nongrep".
Kane ka jinghiar ka Seng KSU, Umïam Circle ha ka jingïalam u Samla Stevenson Kharkrang kum u President lem bad ka jingdon lang ki dkhot, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la ioh jingtip hynnin ka miet ba la don da ki spah ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan bylla ha kitei ki Karkhana bad kum ka seng ka shim ïa kane ka bynta ban leit khynra ïa kitei ki Karkhana na ka bynta ban khanglad ïa kino kino ki bara jylla kiba thmu ban wan bylla beaiñ khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kiba kiba dei katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
LP School) ha ka kyrdan Primary School ha u kyrwoh lyngba u Bah D.Rani, General Secretary ka pynpaw ka jingsngew nguh bad ka jingkhublei ka ba kyrpang ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam jong u Conrad Sangma ha ka ba ha ka cabinet ka ba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynskhem ïa ki nonghikai skul sorkar ki ba hikai ha ki Govt LP School.
La iathuh ba ka jing bym don oxygen ha Batra hospital ha Delhi, ka la pyniap ei ia 12ngut ki nongpang mynta ka sngi bad na kitei kiba iap, ki kynthup ruh ia u doktor, RK Himthani, uba dei u doktor jong ka Batra Hospital, uba dei u heh duh jong ka tnat gastroenterology.
Mynta ka hospital, ka la khang noh ia kiba wan shah sumar na shabar bad la peit tang ia kito kiba don lypa hapoh.
“Hato katei ka jingleh khnang ban buhrieh ia ki jingshisha ne ka jingbym nang jong u ia ki kyndon jong ka RTI Act", la ong u President ka JYF.“Nga ngeit ba kane kadei ka jingleh khnang jong utei u saheh ka JHADC ban lait na ka jingshah thad madan halor ka jingpynkam bakla ia ka pisa paidbah lyngba ka tnad Forest ka JHADC", u Majaw u la bynrap.
"Namar ngim tip kaei kaban sa jia ha kaba lashai.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman jong ka Employment Monitoring Cell u Bah Rueben Najiar bad u Secretary u Bah Manly Nongpluh, ka seng ka la kam ba ha ka jingwad bniah ka la lap ba manla ka por ba ju lait ki kam ha Post Office, kiba bun ki dei hi ki bar jylla kiba ïohkam namarba ki kyndon ban ïohkam ki long kiba dei ba nang ïa ka ktien Phareng bad Hindi bad kane ka long kawei na ki daw kaba long diengpynkiang ïa ki paidbah jong ka jylla.
Haba leit sha kiwei kiwei ki Dong ne Shong ym ju ïohi pulit shuh ban hap ap pahara hynrei ha Jaiaw pat naduh mynstep haduh mynmiet la hap ban pynap beit da ki kali bullet proof.
Ha U Lber, ka sorkar America, ka iathuh ba ka khlam covid, ka lah ban im ha ka haw haw, na ka bynta lai kynta bad ka im ha ka plastik bad ha ki nar, haduh lai sngi kynthih.
Lada pyrkhing than eh ruh ka jynjar ban pynkhieim ïa ka ktien bad lada kylluid than eh ruh ka lah ban lyngkar ka ktien; kumta donkam u sawar ban da dok bad ban thew ban woh sani bha khnang ba kiei kiei baroh kin long ki ba janai pura bad ba kynsai paka.
Ka India kan sa pynlong ïaka jingïalang jong ka G20 Presidency naduh ka 1 tarik u Nohprah, 2022, bad lam khmat ha ki jingïatai kiba ïadei bad ki jingeh ha kine ki sngi.
“Haba kim sngap ia ka jingkyrpad jong ngi, ka bha ba ngin thaw lad noh hi ban pyntreikam da ka pisa ka sorkar jylla katba lah", la ong u Bah Ronnie.
Ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, ka H.K.Singh S.S.West Jaintia Hills ka la pynliem noh da 3-2 ïa ka Mynken Higher Secondary School, Ri Bhoi District.
Kitei ki jaitbynriew Scheduled Tribes bad Scheduled Castes haneng, ki lah ban thied jaka katba mon ha Meghalaya.
Tangba kim pat nud ban teh mait namar ki tieng ioh ba ki pulit kin iohsngew.
Kane ka kam iakhajia pud kine ki ar shnong kiba don hapoh Amlarem sub division kala neh la 22 snem bad kala wanrah iaka jingpher jingmut hapdeng kine ki ar shnong.
Mar ia mih ka hukum ban pynieng Temple, kan sdang shwa ka jingpyndait kaba Nyngkong, bad kan wan mih ka kulai Balieh bad uba shong halor u Kulai Balieh u bat ia ka ryntieh bad u deng ia ka pansngiat.
Ki kyrtong kiba ïakhun na ka 09- Nongpoh Constituency ki kynthup ïa u Bah Mayral born Syiem, na ka UDP, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong na ka NPP, ka Kong Rona Khymdeit na ka party Congress, ka Kong Marian Maring na ka BJP, u Bah Longsingh Bey na ka TMC bad u Bah Bismo Ingty kum u kyrtong shimet.
U bah Byrsat u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki jingjia ba shyrkhei ki la sdang ban kharoi ha kane ka dong bad ka thain bad ka la dei ka por ban ia kylli bad puson ba na ei nangno bad balei kum kitei ki jingjia ki wan.
" Kumta ka jingim kam dei tang ban shu im, hynrei ka dei ban їasam bynta lang bad pynneh pynsah pateng la pateng ia ka spah kaba u Blei u la kyrkhu.
“U Tirot Sing Syiem u dei u riew khraw ba khlem ioh ia ka jingkyntiew nam ha ka rukom kaba dei (unsung hero)", la ong u Dr Jitendra Singh haba kren ha kane ka sngi.
Ka shimpor na bynta jong ngi ban kiew shaphrang, bad mynta ngi don ki nongïalehkai kiba khlaiñ kiba la pynkhreh ban pyni ki sap ïalehkai ha ki jingïalehkai kiba hapoh la ka jong ka jylla bad mynta u snem ki jingïalehkai International kin dang kham lah ban pynjanai.
" Ula ong shuh shuh ba lada ym wan jia ka khlam COVID-19, ia kane ka ishu ula ong ba la lah ban pynbeit, hyrnei wat la katta ruh ula kam ba ula shimkhia ban pynbiang iaka tulop bad ki kot ki bor ban pyniaid shakhmat iaka jingtreikam ka Municipal kaba don haka coma ne ka tnad bym treikam.
Katba, ha katei ka sngi, katei ka jingther ‘namding na katei kawei ka liang ka la leit jia bad thaw ngat ha ka jaka ba don kitei ki nong India kiba dang ia pyntrei ia katei ka jingtei ha katei ka jaka.
“Kine kim dei ki briew ka HNLC hynrei ki dei ki briew ka sorkar kmie na Delhi kiba la iohbor ban wan iakynduh ia ki nongialam ka HNLC na bynta ban pyntyllun shakhmat iaka jingiakren iasuk".
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u ma D.H.Pde President ka seng, ha ka jingïadon ryngkat u ma J.M.Pohsngap bad kiwei de ki para dkhot jong ka seng.
La iathuh ba la kit noh mar mar ia U Amritpal Singh sha Dibrugarh, ha Assam ban set phatok ia u.
Baroh ki nongthep vote, ki don 2140453.
U bah Shylla u la ong ba ki dang don bun kiei kiei ki ban bsuh ha katei ka bill naba ki Kur ki tip kham bha ban ia ka District Council.
Ka jingkylli kaba mih ka long: Mano ba bat ia ka bor ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki nongbishar ne judges jong ka iingbishar Supreme Court bad High Court? Ka long ruh ka rukom ba ia ka bor na ka bynta ban pynioh ia ka jingmap ei na ka bynta kano kano ka kynhun ba la shah khein beain ka shong ha ka jingshim rai da ka tnat jong ka sorkar.
Ka ri ka la ïaidshaphrang ha ka jingkyntiew ïa ka bor pynmih bording na ki tyllong non-fossil, ka la tei ïa ka unified national grid bad ka la pynkhlain ïa ki lad pynbïang bording.
Shillong, 19 Naitung:Ki 5 tylli ki kynhun  na ka thain Sohra ki la mih shakhmat ha ka sngi saitjain jong ka taiew ban pynpaw ia ka jingsohsat ba ki nong Sohra ki ia kynduh namar ka jingwan ka jingiamareh thong Marathon sha Sohra.
Dur,lanot! ngi klet ba dang don kiwei pat ki jingdih buaid kiba kham sniew bad kham shyrkhei ban ia ka kyiad.
Ki nonghikai Bsc hyndai kin kyntiew ïa ki,tangba weng noh ïa Physics 9 bad 10 by Sally and Aggarwal ba thok bad thawtuh rynieng rynieng wat la 2 tylli ki topics thok la weng hu 2020.2)Old textbooks not vulnerable to these new texts that try to write extra just to befool the inexperienced approver expecting feedback need be restored.3)Computer till 10 be for playing not to trouble them with programming,ROM RAM etc.ROM mut read only memory.
Hadien ka jingïalang la sam ïaka cheque shaki producer Groups.
Na ka liang ki heh nongpynïaid kane ka kompeni ki pynpaw ba ka jinglong ka jaka bad ka jingdonsap ki samla ban trei ïa ki kam kiba ka kompeni ka ai jingshakri ïa ki briew na kiwei pat ki ri.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah shong shnong ba kin shim kabu ïa ka CM Elevate Programme.
Kata ka por ka long hajan bad mynta kein.
Ha katei ka jingialang la wan da ki MDC ka liang synshar bad kumjuh ruh ki MDC ka liang pyrshah, ha katei ka jingialang kam shym la don kano kano ka jingiakren na ka bynta ka kam pud kam sam hynrei ka jingiakren ka long beit kumno ban ai jingiada ia ki trai muluk kiba shong ha kitei ki jaka khnang ba kin lait na ka jingshah pynthut kumba ju long ha ki sngi ba la dep.
Ia kane u la iathuh haba iakren bad u rupang myn hynnin ka miet “Ki nongleh pyrshah iangi hakato ka miet ki la ujor pharep ba ngi leit ban lute iaki,"u la ong bad u la ong shuh shuh, “Lada ngi la leh kumta ban lute iaki balei kim ujor markhmat ha kato hi kajuh ka miet haba ngi ngi la don markhmat bad ki pulit,hynrei dei maki pynban  kiba phet krad noh ynda poi ki pulit,"la ong u bah Warlarpih.
Ym don kano kano ka lad ban check ia ki, namarba ym pat ai bor hano hano ruh, wat ki pulit ruh kim lah ban check thik pa thik bad kim lah ruh namar, kim lah ban bud-dien ia uwei pa uwei u briew, nanngo ki wan shano ki leit bad ki wan ha ki dur bapher bapher.
Katba u bah K.K Wanniang u ong ha ka jingshisha ka la jan ban leit sha Mawkyrwat lyngba ka surok PMGSY bala bteng naka surok PWD sha shnong Bamon shaduh Mawkyrwat hynrei dang sah teng sa 2 km ban iakynduh lang.
Ka kynhun rwai Blackpink ka la wanrah nam bad burom ia ka South Korea da kaba long ka kynhun rwai banyngkong eh ban shah khot shim bynta ha ka Coachella Festival.
Ki samples kiba la dep ban phah test ki long 36859 tylli, kiba long negative ki long 35569 tylli kiba dang ap ka Result ki long 467 tylli.32 ngut ki briew, ki la iap ei, na ka dih iad lieh, ha ki lai tylli ki District jong ka Punjab, ha kaba la lap ba ka kyiad ba ki dih, ka dei kaba don ki jingkhleh ba long bih.
“U Bah HDR Lyngdoh u dei u briew u ba la ih bha ha kane ka kam hynrei u la khlad noh, bad ka jingïap jong u ka long ka jingduh ka ba khraw ïa ka jylla, ka party, bad nga don hangne mynta ban long u nongmih pli ha ka jaka u Maheh Don, nga don hangne ban dang bteng ïa ki kam ki ba dang sahteng".
Hynrei ka jingїathuh khana shaphang ka diengphna ha Kalbari kam dei tang na ka bynta ka jingim marwei shimet jong u ne ka briew.
Ka la pynkulmar ïa ngi ha ing hasem namarba na kano ka daw ruh ngim tip i shu leit bad mynta ngin ïawad shano ruh ngim tip bad ka mobile phone ruh ka la lip," la ong shuh shuh ki bahaing.
“Mynta um dei shuh u dkhot jong kano kano ka Committee", la bynrap u Lamphang.
Shillong,25 Risaw:Ka kong Aibianghun Kharbani ka la ujor sha Nongstoin PS ba ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynstep, ka kong Kresensia Lyngkhoi  ka la thombor ia ka nongsah wai ha ing jong ka ka kong Iba Mary Sun, da ki kynja tiar ba nep, ka kong Sun ka la mynsaw jur na katei ka jingjia.
Haba khein lang, ia ka jinghap slap, naduh ka 12tarik Jymmang 2022, haduh mynta ka sngi, ka 17tarik Jymmang 2022, ka kynthup ia ka Mawsynram 1978.3, Sohra 1605.4, Amlarem 1544.0, Khliehriat: 1210.2, Mawkyrwat 1184.5, Jowai 1007.2, Mawphlang 702.4, Nongstoin 576.3, Shillong 331.4, Tikrikilla 267.4, Tura 266.6, Resubelpara 212.4, Ampati 143.0.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, bah T.Lyngwa, IAS, katba ka kong A.Lyngkhei, Clinical Phycologist, District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District kaba la ai ki kyntien jingkhublei.
Ki Dkhot Executive Committee : Prof.Streamlet Dkhar, Dr.Ester J.Shongwan, Bah K.W.Nongrum, Bah P.Kharshiing, bad Bah A.SunLyngba kane ka khubor, ka KAS ka ai khublei ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Bri u Hynñiewtrep bad ki Seng bapher bapher kiba la kyrshan ïa ka seng ha ki por baroh ha kane ka jingïaleh ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ha kane ka jingjurip kaba la ïadonlang ruh da ki ophisar ka KHADC bad hadien ba la dep jurip u CEM ka KHADC haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka KHADC ryngkat ki engineer, u Executive Engineer PWD bad ki Engineer ka Tourism department, ba la donlang na ka liang ka Hima Mawphlang, la rai ban jurip biang kane ka Khasi Heritage Village ban peit haduh katno ka kam ka la ïaid khnang ban ïoh ai kaiphod sha ka Committee.
“Ngi buh ia ka jingkylli ha khmat jong ka sorkar ba katkum ka list ba ngi ioh na ka sorkar hi lyngba ka ophis jong u director ka DSEL ha kaba ki list jong ki adhoc LP skul ki don 558 tylli ki skul ha ka jylla, hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ha ka 19 tarik u Jylliew 2017 ba ki adhoc LP skul ki don haduh 1225 tylli, te ka jingkylli jong ki ka long ba kiei kine ki 667 tylli ki skul haba katkum ka list kaba ioh na DSEL ka long 558 katba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar (notification) ki long 1225 tylli te ngi kwah ban pan jingshai ba kiei kine ki skul kiba tam na ka 558", ong u nongialam jong ka AMALPSA u Bah R.S Khardewsaw.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi, la lah ban pyllait kali malu mala ha ka jaka ba twa ha Riat Rngain, tangba la iathuh, ba la pyllait shwa tang ki kali rit, ha ka por 2baje nohsngi.
Ka Ilasiewdor Gashnga kaba long ka Program Coordinator Skill Training jong ka SURE ka ong ba wat la ïalade ka dei ka War hynrei haba ka peit ïa ki jingbam kiba ki nongwan shim training kila wan ban pyninam ha kane ka sngi, ki dang bun kiba ïalade ruh im tip ne im ju ïohi.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Mawryngkneng CC bad Marbisu CC, ka Marbisu CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong bad buh ïa ka thong ba 97 ron ha ka jingduh noh baroh ki wicket ha ki 14 over.
“Ïa ki jingwad bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki jingjulor jong ki ïing bad ki jingthung la dep ban pyndep ha kaba na ka liang ka sorkar ka la dep ban sngap thuh ïa ka jingbatai hadien ka jingpyntreikam bad ïa ki jingai jingïarap la phah sha ki Collector kiba dei ban khmih ïa ki thaiñ ha kaba kine kin sa phah ïa ki jingai jingïarap sha ki lanot.
Kalong kaei kaei kaba sngewthamula ba ka shnong kaba jngai tang 20 KM, hynrei ka shimpor pat ba ka MePDCL kan pynpoi bai bording haduh 6-7 bnai bad ki paidbah ki hap ban siew da ki hajar tyngka.
Kitei ki shijur, ki la teh baroh arngut, da u kynjri nar, ha ka sngi  Valentine bad utei u kynjri nar, ula syrdoh ia ki baroh arngut, haduh 123 sngi.
(Їa kane ka jingthoh la sot na ka paper ba nga ai ha ka Face to Face prokram kaba la long ha Pacific Theological College, Suva Fiji ha ka snem 2004).
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki jingbam na ka bynta ki nongpang kiba thiah ha Civil Hospital, ki khynnah khun swet jong ka St.Peter’s Green Pasteur Orphanage, Pyndengrei, ki khynnah jong ka Rev.S.Wollington Children’s Home Nongpyndeng bad ki khynnah jong ka Shelter Homes for Boys and Girls, Nondeiñ.
Ka thong kaba ha khmat jong kane ka sienjam treikam ka long ban pynlong ïa ki khynnah kiba biang pura da kaba ai ïa ki jingkyrshan kiba donkam ha ka jingim khynnah jong ki: naduh ka por ba dang pun ïa ki haduh ba kin da dap phra snem ka rta.
“Ka jingthew jingwoh ban shim jaka ka la iaid shaid shaid ha Ri-bhoi bad ka sorkar kan sa pyndep shen.
Ka Ja Shriew kadei kaba kongsan namar ba ka don ka vitamin Calcium kaba bha ban bam n aka bynta ki khynnah kumjuh ki longkmie kiba pun ba kha.
Mynta u snem,2020,ka hap mynnin ka sngi,ka 2th U Rymphang 2020.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 29.11.2023 haka por 8 shiteng mynstep kan long hadpeng ka Mynsgat pyrshah ïa ka Thadmusem, Ha ka por 10 shiteng mynstep ka Khonsaro pyrshah ïaka Umplu Umshangiar, haka por 12 baje shiteng nongphai sngi ka Nongnulieh Sehlama pyrshah ïa ka Mookhnang.
Lada ka Sorkar ka kwah ba ka ïoh ka kot (economy) jong ka jylla kan kiew, ka dei ban pyrkhat ïa ka jingtyllun jong ki kam ki jam ha ka jylla jong ngi.
Ïa ki nongialam ka KSU Leimow Unit bad KSU Jowai Unit la ïalam da u Organising Secretary ka KSU Jaiñtia Hills District Unit u Samla Leningrad Tariang.
U Phadar Manbha Pakem, Director Jaintia Hills Development Society (JHDS) haka jingkren ula ong ba watla ka JHDS kadei ka tnad treikam jong ka Balang Katholik hynrei ka kner ki kti ban ïarap ia baroh kiba donkam ka jingiarap katkum ka jingkot bor jong ka.
Ka jingïoh ïa ka kabu ban thep ïa ka 1kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Laitkyrhong Sports Club ka la pynlong ïa ka MLP Football Team ban ïoh rung syndon ha ka quarter phainal jong ka lympung Iv Uup Invitation Football Tounament 2023 kaba dei ka jingïalehkai ba la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (Uup Sc) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Ki long ki briew kiba ngeit ha ka knia puja la ong kiba sah marjan bad ki.
Shuh shuh, u Sarma u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukhroh kam don jingïadei eiei bad ka jingïakajia khappud hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka jingïoh ban kurup pat ïa u drok ba bun ka pyni ruh ba ki bor Sorkar kim shym la ïohthiah, ha kaba la lah ban khanglad noh ïa ka jingthmu ban pynpoi ïa une u jingdih pynbuaid sha ki bynta bapher bapher ka jylla.
Shillong: Kiba iap na ka khlam covid mynta ka sngi, ki long ka Renu Doom, (62) na 1st MLP Bn, Mawiong, East Khasi Hills, ka kong Merydian Wahlang, (88) na Umthied Bynther, West Khasi Hills, kaba la khlad ha iing, ha ka 20tarik Naitung, nangta U bah Biroy Sing Nongsteng, (54) na Pynursla Neng (Gate), East Khasi Hills, U Rabindra Kumar Paul, (72) na Rynjah Main Road, EastKhasi Hills, U James Dkhar, (56) na Mookyndur, West Jaintia Hills, ka kong Cathrine Mylliempdah, (46) na Wahthapbru, East Khasi Hills, ka kong Bristmary Kurbah, (50) na Marbisu Mawshaton, East Khasi Hills, ka kong Elda Nengnong, (78) na Nongkrem, East Khasi Hills, ka kong Twilis Mawlein, (54) na Mawsep, South West Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia kaba la iap lypa ha ka 20tarik naitung sha Tirot Sing Memorial Hospital, Mairang, ka Bhuma Devi, (84) na Jhalupara, near Mahavir Park, East Khasi Hills, ka kong Wantimon Wahlang, (50) na 3rd Mile, Upper Shillong, East Khasi Hills, U bah Anedoft Langstieh, (40) na Nongrim Sadew, East Khasi Hills, U bah Arphinstone Marbaniang, (36) na Mawiong, East Khasi Hills, ka kong Smit L.Pohti, (70) na Mawlynrei Khliehshnong, East Khasi Hills.
Ki nongsoi kyrteng ia kata ka meeting ruh kim dei ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong bad kim dei ruh ki riew Rangbah hynrei kidei ki briew kiba la jied tang na ki 19 iing kiba kynthup ia u Kliarbha Sana bad ka lok jong u ka Idaroi Pohleng, u Skhemtriang Pohti bad ka lok jong u ka Rani Suting, u Rolin Phawa bad ka ook jong u ka Banni Surong bad u khun jong u Hemi Surong, ka Tan Pamthied bad u lok jong ka u Khraw Tariang bad u khun jong ki u Wanphai Pamthied.
Ki khyndai tylli ki jingdawa jong ka Joint Action Committee, ka kynthup ia ka jingweng ia ka jingthung kam ia u Technical Officer, Senior Consultant  bad ban thung noh ia ki Statutory Officers bad Engineer jong ka NEHU, ban pynbha ia ka jinghiar syndet jong ka HEHU Health Centre, ban pynlait noh ia ki nonghikai bad nongtrei Technical Staff na ki jingtrei ia ki kam ophis jong ka NEHU, ka jingbuh ia ka NEHU Act, Statuess bad Ordinance ha ki lad pathai jingtip jong ka NEHU Website, ka jingpynlong ia ka jingpynkup burom Convocation man la ka snem, ka rukom ai marks, ka jingkynthup ia ki dkhot ong ka NEHUSU hapoh ka Academic Council bad ka jingwad bniah ia ka shaphang ki shnong kiba dang sahdieng.
Lyngdoh, 3.
Ia utei u briew la ithuh kum u Raquan Folk bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingrah bor, ka jingthmu leh sniew ia ki khynnah bad ka jingthmu ban pynngat ia ki khynnah hapoh ki kam awria.
Ioanis 7:27).
U Myntri Rangbah ka Punjab u la ong ba kan bha ba yn ym shah ban ioh rung ka jing sngew niam ne jaitbynriew.
Kane ka dkhot SHG ka dei ka kong Mahiia Sajem kaba dei ka dkhot SHG jong ka Pynshlur SHG bad kadei kaba duna bha haka ioh ka kot.
“Ngi leit kylleng ki jylla jong ka Ri ban tip shaphang ka rukom treikam jong ki bor synshar trai ri ha ki jylla bad ki distrik bapher bapher.
Ki nongtuh kiba tuh ia kane ka thuk thuk ki la bom ia u lock.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor la ïathuh ba hadien ka jingshah pynrung mokotduma, utei u nonghikai u la phet rieh na ki bor ka aiñ bad ki bor pulit ka jylla ki la sdang ban pynlong ïa ka jingleit thwet kaba jur khnang ban ïoh kem noh ïa u.
Sa uwei pat u nongkhaïi drok u dei uba la tip kyrteng kum u Bilal Ahmad Shah uba dei u nongshong shnong jong ka Kalsari Pattan, une u la shahkem ha ka por ba ka la don ka jingkhmih bniah ïa ki kali ha Nehalpora Cheksari Pattan.
Kam dei ban kut pat tang hangta.
Long ka burom ïa I Bah Martin Narayan Majaw (bam kwai ha dwar u Blei) u nongmihkhmat ba stad bad ba iohi jngai bad ba dei ha ka por jong I ba la thaw ïa ka “LAND TRANSFER ACT" bad lada jin ym don/shym thaw ïa kane ka aiñ la thikna mynta la lut ka Ri Khasi Jaintia ha ki kti ki heh paid bad ka kyrdan jong ka Jaitbynriew la shah ñiewpoh da baroh.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang jong ka Kur Lyngkhoi ka long kum shibynta ban lum ban lang ïa baroh ki para kur Lyngkhoi kiba don hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hynniewskum bad ban wanrah ka jingïatylli ka jingïaithuh ithaw hapdeng ki para kur.
Sec School da 2-1.
Na ka liang u Megam, u la kyntu ruh ba lada lap ba don kum ki ta ym dei ban shoh ban dat, hynrei dei ban pan ia ki kot ki sla na ki ta ki briew bad wad jing tip la ki dei ne em ki nong India.
Nga sngew ban kyntu bad kyrpad ïa ki nonghikai ba nangne shakhmat, kata shwa ba kin phah ïa ki khynnah sha kiba kum kine ki screening ne tournament, kin sngewbha ban da screen bha shwa na skul".
Ka East Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 192 ngut kiba pang bad nangta ka West Garo hills, ka don ia 140ngut.
Yyn iakren ruh halor ka jingpynslem jong u Syiem ban khot jingialang ia ki nongrep ad ki nongkhaii ha kaba iadei bad ka jingot kilo ha iewduh bad kiwei kiwei.
“ Ngi ngeit skhem ba da kane ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam kan wanrah ka jingbha bad jingmyntoi ha ka rukom treikam ka MeECL ha ki por ban sa wan lane nangne shakhmat" pynkut u Myntri Rangbah.
“Ki don tang kumba 20 hajar ngut na jylla Meghalaya kiba siew ia ka income tax bad kane ka long kaba khyndiat haba ianujor bad ki jingdon jong ki briew ba la kot ka jingkamai ban siew khajna", la ong ka khubor na ka Income Tax.
Kumta hadien ba ka seng ka la lap ba kitei ki bar jylla kim don ki kot ki sla ba biang ka la pynphai kylla ia ki sha ka jaka ba ki wan lyngba kitei ki bus kiba don u regirster number AS01 JC 1899, bad AS17 C 7000 shaduh shaduh khanapara bad ka la maham ruh ia ki driver bus ba kim dei ban wan kit ia ki bar jylla ki bym don ki kot ki sla hapoh jylla Meghalaya.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki Jaid Bynriew Karbi kiba don ha Meghalaya, ki ju pynlong ia kaba kum katei ka jingiakynduhlang kaba manla u snem bad kata ka long ban wanrah ia ka jingiatylli, ka jingiaieid bad ka jingithuh ithaw hapdeng ki jaitbynriew Karbi kiba shong ba sah haka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ban pynpaw ki jingtreikam jong ka seng baroh shisnem.
“ Mano ba ïathuh ïaphi ba ka sorkar pdeng kan pynlong compulsory ïa ka Hindi.
La dei ban don kiba ujor ia ka jingleh u Bah Hek, lane u Speaker Bah Charles Pyngrope ula dei ban leh la ka bynta.
Ka jingthmu jong ka SpaceX, ka long ban pynioh internet ia 5 percent u paidlang jong ka pyrthei, ha kito ki jka,a ba ka internet, kam pat trei kam.
La iathuh ba ynda shwa ban poi ha Umling ki u dewiong uba palat ia ka 9 ton ha ki 3 lane 4 tylli ki Kali Pick Up bad ki trok ki iaid tang 9 ton ban thew bad hadien ba la dep thew na kitei ki pick up la thep biang ha katei ka trok bad u dewiong uba shallan sha Assam u poi haduh 25 ton shi trok khlem da siew khajna sha ka sorkar.
Kumban shu kdew hangne, ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jingai ktien na ka liang ka HNLC na ka bynta ban ïaid shakhmat bad ka jingïakren ïasuk.
Halor ka jingdawa jong ki Liang Pyrshah ban shong bishar biang ïa ka soskular pynbeit pud, une u Myntri Rang bah ka Assam ula ong ba ki artylli ki Jylla kim dei shuh ban nang khyllie trai biang ïa kane ka kam.
La rai ia kane ha ka jingialang mynta ka sngi ha kaba la don ryngkat ki hynñiew ngut ki MLA jong ka United Democratic Party (UDP) bad arngut ki MLA jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Kiar na kaba ïalam bakla ne kynshoit ïa ki briew kiba lui-lui bad kiba dang duna ïa ka jingsngewthuh.
Ka Kurim jong u, ka Kong Palma Manih, ka la mih na kyndong ban rah ïa ka Tiffin bad ka shamoit ban pyntian ja ïa u.
Haoid ngim lah ban pynbeit lut ïa ki jingeh shisien leh hynrei hadien habud nga ngeit skhem ba ka jylla kan sa jop haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP," ula ong.
Kitei Seng samla bad Seng Longkmie, ha katei ka miet ba ki la iohkem ia kitei ki Nongdih bad Nongkhaii, ki la ioh ruh ban kurup ia u drok haduh 3.21 gram, ka pisa kaba la kot sha ka T.1,03,317 lak, 87 tylli ki nar injek, ki Mobile Phone, ki tin golden, ki pisa khutia, ki kot ki sla lem bad kiwei kiwei ki tiar ki tar.
U ong ruh ba katei ka la dei ka jingkyrkhu kaba markhmat na ka bynta kiba bun ki longïing kiba duk ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki.
La iathuh ba ynda katei ka jingjia, ka la paw pyrthei shabar, ba ki bor sorkar, ki la weng noh ia u na katei ka kam.
Hadien kane, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School kala kyntiew iaka rukom ialehkai bad ha ka minit kaba la pynjlan ia ka jingiakhun, ba ka jingbakla hapdeng u player ba ialehkai dien ka Assam Rifles Public School bad u nongap kol, ka pynlong ia u Sokiwa-oo Bareh ba un ioh ia ka kabu ban thep pat ia ka kol kaba ar haka minit kaba 60’+2 naka bynta ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School bad ban tan kylla pat sha ka jingiakhaid kaba mar ar kol.
Ka madan Malki kaba dei ka jaka pynlong ia ka jingialang paidbah bad kumjuh wat ha Secretariat ruh ka jingsyrtap ki pulit ka long kaba kham jur bha.
Kim ju long atlukhi hynrei ki sngap ia ka sur ki paidbah namar la jied ia ki da u paidbah.
Ka la ong ba ka 108 EMRI kala shah mad ia ki jingtynjuh kiba bun ha ki snem bala leit noh bad kam kwah ban iadon bynta ha kum kine ki kam ka ban ktah ia ka Sorkar.
Hynrei, u Bah Synrem u la ong ha ka shithi jong ka KHADC kaba la pynmih ha u snem 2012 ka la kyllain hi dalade ialade.
Shillong, 24 Jylliew:Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi kala rai ban buddien tyngeh ia ka jing dawa na ka sorkar pdeng ban pynlait noh ia ka Meghalaya na ka jing khang tih dewiong ka NGT bad ka la kyndong kti ban leit tynruh sha ka tnad ka sorkar pdeng ka Coal ministry ba kan pynjari noh da ka Presidential Notification ban pyniap ia ka Para 12 A (b) khnang ban lait na ka jingteh ha ka ain Coal Mines (Nationalization) Act, 1973.
Haba kren shuh shuh u ma Pale ula iathuh ba u la don ruh ha ka parti TMC ha kine ki khyndiat por, hynrei ula mih noh na ka TMC dei hadien ba ula dep ban ia syllok bad ki nongkyrshan ki jong u.
“Kane ka lama ïong ngin deng haba ngi leit trei ba kan long kum ka jingpynbor ïaka Executive Committee jong ka JHADC kaba ïalam da u Ma Thombor Shiwat bad ruh ka sorkar Jylla halor ka jingduh tulop jong ngi kumjuh ka arear kaba ngi dei ban ïoh".
Hynrei namar ba u Deputy Commis-sioner um lait kumta kim shym la ïohlad ban ïakynduh ïa u.
Baroh ar ngut kum shijur kiba la iateh skhem la ka jingieid, ki la iakhlad noh nangta na iing ha shuwa ban wan lum u Kpa bad ka Kmie ka Lydia.
Kine ki kynthup: 3.
Ne peit NDTV, Aljazeera, BBC ban nym tap eit miaw.
Ka Global Network of Sex Work Projects (NSWP) kaba don ha Scotland – United Kingdom, ka ïeng halor ka nongrim ban kyrshan bad pynsawa jam ïa ka sur ki ‘thei nuti na kylleng ka pyrthei bad ruh ka pynïasoh ïa kiwei de ki seng kiba ju trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew kiba ju im ja kpoh da kaba hap die ïala ka met kaba kynthup lang ïa ki kynthei, shynrang bad transgender.
Ki la ong ba ka jingkynnoh ba donkti ki politishian ka long bym nongrimnamar ba ka KHADC ka sngewthuh bad tip ban bishar katkum ki kot ki sla, ki la ong.
Shillong: Ka HYC Sengkmie bad ka Riwar Mihngi People Forum, ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ia ka Export Import ha ka 8 tarik mynta u bnai namar kam shai ka jingbatai ka sorkar na bynta kane ka khaii bad ka Ri Bangladesh.
Ka jingkhaïi beaiñ.
U la ong ba ki skhim sorkar pdeng kin bteng beit la ngi ai kyrdan kyrpang ne em ia kane ka thain.
Na kaliang ka Iong I Dahi FC haka kylla miet kala ioh thep lai kol lyngba u Confirm Sana (55), Stingbha Dkhar (67) bad Denis Lyngdoh (75).
Ka jingïakhun kaba bud na bynta ka Meghalya kan long pyrshah ïa ka Haryana lashai ka sngi.
Ïa katei u la jubab ba la wanrah da u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah constituency u Bah P N Syiem kaba ong ba hato katei ka Bill kan tyngkhuh ne em bad ki Chairman bad VEC ban pynïaid katkum ka aiñ.
Nongstoiñ, 4 Risaw:U wei u rangbah u ba tip kyrteng kum u Kynsaiborlang Wahlang 26 snem, na ka shnong Lumpyngngad West Khasi Hills, u la khlad noh hashen, hadien ba u la shah pom ha u pyrthat, katba kiwei ki ar ngut kiba la iadon lang kila mynsaw jur.
Katei ka kali, ka dei kaba wan na  Yellapur ban leit sha Gokarna.
Lyngba une u surok kiba bun na ki nongleit nongwan khamtam na ki jylla bapher bapher jong ka North East kiba la don da ki hajar tylli ki kali mator ha ka shisngi ki hap ïaid lynti lyngba jong une u surok By-Pass.
Ki ophis jong ki kolej, kin trei kam naduh ka Sngi nyngkong, haduh ka Sngi thohdieng, ha ka jingbun briew, kaba 30 percent na ka jingdon ki nongtrei baroh.
Ka thong jong ka Yatra ka dei ban ai jingtip shaphang ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad ban pynurlong ïa ka jingpyntreikam pura ïa kine ki skhim.
Ka Big Boss 13, ka la pyrshang ban tan ia U  Jay Bhanushali, U  Navjyot Gurudatta bad ka don ruh ka jingiakren ba  U Karan Patel, ka Zareen Khan bad U Rajpal Yadav, kin iashim bynta ha katei ka jingiakob ha une u snem.
Ha kane ka sngi la ia donlang u MDC ka Mynsngat Khanduli constituency u ma Dawan Lyngdoh, u pa Dolloi ka Elaka Nongjngi ki waheh ka Raij Namdong, u Waheh Shnong Namdong A ryngkat ka jingiadonlang ki paidbah nongshong Shnong.
Na ka liang ka Roma, ka pynliem da 3-0 ia ka  CSKA Moscow,  ha kaba la thep ia ki kol da U Edin Dzeko ula ioh thep ar kol bad U  Cengiz Under,  ula ioh thep shi kol.
U la ong ba u juh u jan bha bad ki paid Muslim namar man la ka Muharram u ju ïa synran lang ïa ki paid Muslim na Laban shaduh Jhalupara bad mynta baroh kine ki jaka ki hap ha kajuh ka constituency.
Ka kynhun jong ki nongbishar ka la hukum ïa ka Karnataka ba kan pyllait um da kumba 3,000 Cubic Feet ha ka 1 second (cusecs) sha ka jylla ba marjan kaba la long naduh ka 28 tarik, Nailur haduh ka 15 tarik, Risaw.
Shillong, 17 Nailar:Ka Communist Party of India (CPI) Meghalaya ka la dawa na u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills ba un tuklar halor ka jingkiew dor ki marbam mardih ha ka jylla kaba la ktah jur ia u luk u lak.
Te, katei ka kynhun ka la kyrpad ba u dei ban shimkhia bad khmih halor kane ka mat bad pyllait noh ïa ka scholarship khlem pynslem shuh" ong katei ka kynhun.
“Nga ainguh ïa u Blei ba u la ri la sumar ïa ngi bad ruh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la shim khia ban ngin wanphai da kaba suk bad ruh ïa ka Indian Army kaba la ïarap bad ïada ïa ngi lyngba kane ka jingwanphai jong ngi," la ong ka samla Hazekhayah Diengngan.
Dei na kata ka daw lehse ba u sa thoh kumtei ne u mut shano  ia kata lait sa tang da kylli na u trai nongthoh hiYmKa apot sepsngi ka jing Shah teh mraw ha ki dohlieh haduh ban da shaiong ngaiñ wat ia kaba sniew ruh ki ong ka dei kaba bha wow ka pap imat Kane ka don ka jingioh nong ba shyrkhei haduh ba ym don shuh ka raiñ ka rem ban pynksan jubor ia u dohlieh poiei.
Hynrei ki dei tang kum ki symboh ba phin pyrkhat shuwa ba phin shim ia ka Rai na ka bynta ka jingbha jong phi bad ka jaitbynriew baroh kawei.
"Ka Commission ka dang leh ia ka jingjurip bniah ia kane ka jingjia ha ka jylla kaba don ha tynrai pyrshah ia ki kynthei bad ki khynnah rit khnang ban lah ban thaw ia ki lynti kumno ban ialeh pyrshah ia kane", la ong ka chairperson ka MSCPCR.Ka la pynpaw ba ka jingshah leh beijot jong ki khynnah la shu sahteng slem khlem bishar, bad kane ka la pynlong ia kiba haiing ban iakynduh jingeh ha ka liang ka pyrkhat pyrdain bad ka met ka phad ruh.
Shillong,17 Nailur:Ka Sawsymper Su mo Driver & Owner Association (SSD&OA) ka la ai jingkyrshan ba pura ia ka pakhang shnong bad pakhang ophis ha ki thain ka Mawsynram bad Balat ba la khot da ka seng Hyn niewtrep Achik National Movement ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki jingwad bniah bad ki jinglum jingtip ki iathuh ia nga ba ka long ka jingshisha ba ka jingkilanmet Yoga ka long ka jingpynkhiah ia ka jingang bym lah ban pynkhih ia u ryndang bad pynlait ruh ia kiwei ki jait jingkjat.
Ha katei ka jingïakhun phainal, ba la pynlong ha madan Mini Stadium, Wahiajer, u Suting u la ïoh ban thep ïa katei ka kol ban pynjop haka minit kaba 36.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u Paswan, ha kaba ïadei bad kane, u la pynshai da kaba ong ba un sa ïakhun na Hajipur, kaba dei ka Lok Sabha konstitwensi ba la mihkhmat da u kñi jong u uba la kynriah noh bad u Myntri ka sorkar kmie u Pashupati Kumar Paras uba ha ka jingpynphai ktien u la ïathuh bniah halor kane ka konstitwensi.
Kumta ka por ka jingpynhap ia u soitan na ka bneng ba ar sha pyrthei, kan long ka por kaba shyrkhei tam na kiba shyrkhei.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkatlang ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ka RBYF, HNYF bad ka JSU ki la pynlong ka jingshong kyllaiñ mongngor ha u motdur Kiang Nangbah syndah ka Civil Hospital, Shillong.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad Sangma ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang u la ong ba ki samla ki long ki kabu ba khraw tam jong kano-kano ka ri ha kaba ki long ruh ki jingeh kiba heh tam.
U Bah HM Shangpliang, Congress(I), ha ka jingkren jongu, u kren pyrshah ia ka sorkar, ba ka dang thaw ia ka jingtohkit, hadien 20 sngi jong ka jingjia bad ula kynnoh ruh ba ia ki hynriew ngut ki briew, la dep kem, hynrei ia uba kongsan eh, ym pat shym la kem satia haduh mynta.
Na ka liang U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pyntip, ba ki don 3ngut ki briew, kiba la iap ei, ha ka jinghap khyndew ha Laitlarem, Mawphlang Block, East Khasi Hills District.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah, lah ban phun ha kine ki nombar: 9862210338, 8794861253, 9362917069.
U K W Nongrum u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain ba kim dei shuh ban ai NOC ne ban die ‘Challan’ sha ki bar jylla bad u la kyntu ruh sha ki bor sorkar khamtam ka KHADC, ki Syiem Hima lem bad ki nong shynshar shnong ba ki dei ban weng (Cancel) noh ia ki NOC bad ia ki ‘trading license’ ba la dep ai sha ki bar jylla.
“Kito napdeng ki briew kiba la mad ia ka jingshah shun bad jingshah isih, ki tip shai ba kiba jop ha ka jingїaleh ki dei ki briew kiba ῆiewkor bad jied ia ka jingieit ban ia ka jingisih bad jingshun.
Na ki khniang kiba kham pynjulor eh ia u pai dei kito ki khniang kiba ksam thliew ia u jyntang jong u pai kiba kham pynjulor eh shibun.
Katto katne ki thong treikam ba utei u rangbah u buh thong ban kyntiew ïa ka constituency ka long naduh ka jingïakhun ban don noh ki college ha jaka lajong khnang ba ki samla pule jong ka constituency kin ym da donkam ban leit shaduh Laitumkhrah ne kham jngai ban bteng ïa ka jingpule.
Ka seng samla shnong nongmensong ka sngew khia halor ka jingpynmih ha ki lad pathai khubor (Facebook, whatapps bad kiwei kiwei) ba ka don kata ka headquarter jong ka seng Rot Association of Meghalaya hapoh u pud u Sam jong ka shnong Nongmensong katkum ka kyrwoh ba la phah na I kong I Kharmuti president , P.Mylliemngap Secretary bad I D.Mawlong Publicity Secretary.
Kum shibynta ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka ain Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960, da kane la pyntip paidbah sha baroh ki nongshongshnong hapoh Eastern West Khasi Hills District ba la khang pyrshah ia kano kano ka rukom lehbein bad ban bein ia ki mrad kum ka jingpyniadur masi bad kumta terter ha kino kino ki jingialum paidbah kum ki fete bad kiwei kiwei de ki jaka pynbyrngia paidbah.
Ka sorkar kam dei shuh ban pynlong ki function bymlar kam kum ka jingplie mawnongrim ne ot ribon.
U bah Embhalang u ba la shah pynsangeh ban phah ieng ar shaka ha ka tei ka jaka, u la ong ba kane ka jingphah sangeh ka DC ban nymshah shuh ha ka tei ka jaka ka la ktah ia ki paidbah ba leit ba wan da ki ar shaka haba ki leit ki wan bad ym tang katta ka la ktah ruh ia la ka kamai ka jong u bad ki nongtrei.
Te ban shu ong ban shu kren beiñ ïa u (John Roberts) ba u thoh ka jingrwai ban pynjem daw bad pynjem rngiew ïa ka jaidbynriew Khasi ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh.
“Ïa mynta  ki don kumba 11 tylli ki Jylla kiba la don la ki jong ki Aiñ ïada ïa  Khlaw (Forest Act) bad ngi kyrmen ba ka Jylla Meghalaya ruh ka dei ban don noh la ka jong ka Aiñ kiba ïahap dur lang bad ki kyndon kiba don ha ka Khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) khnang ba kan nym don ka jingthyngkhuh bad ki kyndon treikam jong ki 3 (lai) tylli ki Autonomous District Council  kiba don ha ka Jylla" pynkut ka MPHRC.Sd/-Dino D.G.Dympep,Chairman, MPHRC.I kong Lucy Patricia Nongbri (Mei Lu) i kurim jong (L) Peter Khongsngi iba shong basah ha Demseiniong, Laitumkhrah i la Khlad noh ha ka 29.11.2019.
Sa shisien i bah Ganold ila rem biang ha u snem 2003, haba ila ialeh na ka KHNAM, ha i Bah Khan ka INC bad hadien katei i khlem ialeh ilekshon shuh artad namar ha u snem 2008 pat, la mih u pyrsa jong i, u Donkupar Massar IND, uba la pynrem syndon ia i Bah Khan INC, iba khlem ialeh ilekshon shuh artad hadien katei, namar ka Constituency Nongshken ruh ka la duh noh naduh u snem 2013.
tip ka ei ka daw ba la pynlongTip dei na ka daw ka kynthei shibor“Hato ki wei pat ki jait bynriew ai jait kpa sha ki wei pat ki state ne ki Ri ka pyrthei ki don ne em ka Jing khih win ne artatien kum ma ngi ki khasi".
Lada phi kwah shisha ban tip la ki paidbah ki kyrshan ne-em їa phi, leit pynlong jingїalang paidbah sha jngai na їew kumba leh ki jingїaseng Synod.
Ha kawei pat ka khubor, U Bah GG Bung Snaitang  uwei na ki rangbah na ka thaiñ Ranikor u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah rahbor u tymmen basan ka balang Nongjri kaba hap hapoh ka Rangthong Presbyteri.
U V.H.Pala haba ai jingkren u la iaroh ia ki kam ba bha ka Rotary International bad u la kitbok kitrwiang ruh ia ki dkhot barim bad kiba thymmai.
“Bun ki nongialam ki wan bad ki leit hynrei ka KSU ka ieng beit ha ka nongrim ka bym lah satia ban shim noh na ka dohnud jong ki dkhot ka seng watla kim don shuh ha ka seng ruh", la ong u Bah Lyngdoh.
Haba la kylli na u Dr.Jemino hato ka jingjied President jong ka seng UDP kan shong ja ka jingbun paid lane kan shong ha ka jingstad jong ki nongialam ba kham hakhmat ban jied ia u briew, u Dr.Jemino u la ong ba ka jingbun paid ruh ka dei kawei ym lah ban len ia kata, hynrei u la pynkynmaw ba dang ha ki khyndiat sngi ba la dep ha ri Lum Garo u la kren shai ba ka UDP ka dei ka Party kaba heh bad ia ka kam nongialam ka shong ha ka jingsngew jong u paidbah bad lada u paidbah u kwah ban pynkylla yn ym lah ban ong eiei bad ki nongialam ruh ki donkam ban jied da u briew uba bit ban ialam da ka seng la ka long da uno uno ruh.
Ko lok baieit khnang ba phin dup nang ban kheiñkor īala ka jingim, to īaikynmaw ba na ka jingim babha ne na ka jingim basniew jongphi hi mynta, phin sa īoh na u Blei īa ka pansngiat, ne īa ka jingshitom sat ha dujok.
Yn ym shah shuh ban phai sha ka liang kamon ha Matri Mandir ïa ki kali kiba thmu ban leit sha ïew Polo hynrei ki hap ban leit beit sha 4th Furlong.
Haba la pyrshang ban kylli na kiwei pat ki dukan kiba bun hi ki trai dukan kim mon iathuh ia ka dor trai jong u piat na bar jylla ha kaba ki la saitmet da kaba ong beit bym don u trai dukan.
Uwei na kitei, u dei uba na Ri Bhoi District, nangta sa 5 ngut ki shipai BSF bad nangta, sa uwei, u dei uba wan phai na Guwahati.
Ka ïing Bishar ha ka hukum ka la ong, haba ailad ïa ka Jylla ban jubab ïa ka 19th interim report bad ban nym pat pynngat ha ka contempt, u Deputy Commissioner bad u Superintendent of police kiba don ha ka thain, la khmih lynti ba kin pynthikna ba ka aiñ kan treikam bad ban burom ruh ïa ka hukum ka ïing BisharKa ïing Bishar kala hukum ruh ban siew ïa ka jingsiew ba T.3 lak sha u Justcie Katakey nalor ki allowance bad jinglut jingsep jong u.
Toi, ngi don kijuh ki dkhot met" la ban biang u Bhalang.
Ha katei ka article utei u Phadar Albert Thyrniang ula thoh bun kiei kiei kiba pynshaīong ngaiñ, īa kiba ngam lah ban sot lut hangne.
Ula iathuh ruh na ma ka liang u EM incharge ha kane ka jingialang bad ka Tnad Urban Affair u la buh ia ki katto katne ki mat ba shong nongrim, ha kaba katkum ka Meghalaya Town and Country Planning Act, kiba khlem pynpaw eiei ia ki District Council.
Haba kyntu ia kiwei kiba ialeh ia ka elekshon ban ym ialam bakla, u bah Prestone u la ong, “Don kiwei kiba ong ba ka NPP ka dei kaba isih ia ki rit paid, hynrei nga kwah ban ong, sngewbha kren beit ia ka jingshisha, ynnai ialam bakla ia ki paidbah namar ba ia ka sorkar la dep thaw naduh 7 tarik Lber 2023".
Kine ki lai sngi ki kynthup ïa ka 2 tarik u Risaw kaba dei ka sngi burom ïa ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi ne kaba tip kum ka Gandhi Jayanti, ha ka 4 bad 5 tarik u Risaw kaba dei ka jingrakhe ïa ka jinglehniam Durga Puja.
Kane ka kdew ba kine kiba pep skul noh lehse kim don kano kano ka jingtbit (skill) ban trei ïa ki kam kiba kham biang ka jingsiew.
U ong ba ka sorkar ka khlem kynthuplang ïa ki (not inclusive) haba ka sdang ïa ki skhim ne ki project ban ïarap ïa ki paidbah.
Kam dei kaba suk ïa ki ban siew ha ka dor kaba heh namar ka jingmih ka duna.
Kata ka dei ka look down kaba khraw.
Mawshun, 8 Nailar:Mynta ka sngi U Bah Prestone Tynsong MLA jong ka Pynursla, u la plie ia ka krem, kaba don harud shnong Mawshun, kaba dei ka shnong, kaba iaid lynti sha Dawki.
Shi bynta ban pynsngewthuh ha kaba iadei bad kane ka bynta, na ka liang ka District Level Safety Committee kan pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah ha Wahiajer/ Ummulong ha ka 4 tarik, ha Amlarem 5, ha Iawmusiang, Jowai ha ka 6.
U Bah John uba la ialeh teng na UDP ha u snem 1998, u la rai ban iakhun mynta ha kane ka kynti na ka Congress.
Katno ka long kaba sngew lehraiñ haduh katta haba ïoh pule ïa kawei ka jingthoh u Avirook Sen kaba la shon ha ka makasin jong ka India Today kaba la mih ha ka 14 tarik u bnai Rymphang jong u snem 2000 kaba la ai kyrteng “Sweep Stakes" Hangne la ïathuh ba ki nongkhaïi synsar ki ong ba ka Meghalaya ka dei ka Nongbah Synsar jong ka ri India (….
Kumjuh ruh, u Kermi Dkhar, Executive Member, Seiñ Kur Dkhar Central Body bad u Jessi Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar, Khliehtyrshi Circle Baroh ki nongkren ki la kyntu ia ki para kur baroh ban  don ia ka mynsiem iajan, iaieit, iarap-kylliang, iatylli bad ruh jingialong kawei lada dei ha kino kino ki bynta ruh, bad ruh ban long kiba imbha immiat, tipbriew-tipblei, donakor bad kiba sngewnguh.
Kiba pli hadien ba la dep pule haduh 12 snem tang na ka daw ka jingkheiñ sting u Headmaster bad utei u nongtrei ka skul hapdeng ka shiminit ki la duh ban ïaleh ïa ka eksamin phainal.
“Ynda la leh ha ka Imaging Machine la lap ba u thyrnia um shym la don hajan u khyllai ne shano shano hynrei u don beit ha i jaka kha.
Rambrai, Nohprah, 30: Ha ka sngi palei ka seng saiñ pyrthei National People’s Party, ka la pdiang burom ïa u bah Kimfa Sidney Marbaniang MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, ha kaba u Conrad K.Sangma National President ka National People’s Party u la hiar sha Rambrai ban pdïang burom ïa utei u MLA sha ka seng.
Hynrei balei ïa ka Mawsynram pat kaba sa tang katto katne snem kan sa ïoh ban rakhe ‘platinum jubilee’ hynrei kim ai satia??Namarkata, ki la buh ka jingkylli, hato kam dei ka tarajur ka noh shilliang?? Kumta ka Kynhun ki Sengbhalang ka ïeng rangbah halor kane ka mat jingdawa bad ban pynlong jingïalang ha kylleng ki jaka jong ka Mawsynram ban pynsngew ha ki paidbah halor kane ka mat kaba kongsan.
Ka daw ka long ban don ki briew ki bym dei ki briew ki bym dei ki Minister ban long kum ki khlieh jong kine ki bor treikam.
Katei ka ain, ka dei kaba kat kum ka article 191 jong ka riti synshar ri, kaba ong ba yn pynduh noh ia u dkhot, uba mihkhmat ia ka jinglong nongmihkhmat jongu sha ka dorbar Jylla lane kumjuh sha ka District Council, lada jia ba u shim ia kano kano ka shuki kaba u kamai pisa.
Ia kane lah ban leh da kaba leit sha ka website- www.
Shisha kane kala wanrah ia ka bam kaba shong shngain bad ban pynneh ruh ia ka spah mariang na ka por sha ka por.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla dang shen ka la wanrah ïa ka Industries Meghalaya Agency (IMA) ban pynbeit ryntih ïa ka kam seng kam bad bei pisa hapoh ka Jylla.
“Nga kyrpad ia ki paralok Mizo, ba kim dei ban kawang bom sha ki skul ne ki jaka jong ka Assam" ong U  Mahanta.
U NTR, u dei uba u paidlang Telegu, u burom bad khein blei ia u, namar ba u don bynta ha kaba ak ha ki phlim  Lord Krishna, Rama and Vishnu bad kiwei de bad u dei ruh uba la pyntrei kam ia ka skhim ban die khaw ar tyngka shi kilo ia kiba duk bad ba khang die kyiad ha katei ka Jylla.
Haka jingiashut tie breaker ka Tariang kala jop da 5-4 iaka Lakashiang.
U ïathuh ruh ba wat u Myntri Kampohiing ka Ri ruh u la ai ka jingïaroh halor ka jingkiew ka jingdon ki SHG ha ka jylla.
Kum u samla uba don ka jingieit ïa ka jaitbynriew la nga don ha kano kano ka Party ngan kren ïa ki issues jong ka jaitbynriew ngan kren ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew ym ha ka kyrteng jong kano kano kano ka seng ne ka Party.
New Delhi: Uwei u briew nongleit jingleit da ka liengsuin Air India, u ba la tip kyrteng kum u Shankar Mishra, u la shah kem noh hadien ba u la jung ia kawei ka longkmie ba la 80 snem ka karta, kaba leit jingleit lang da ka juh ka liengsuin na Nongbah Newyork sha Nongbah Delhi ha ka 26 tarik Nohprah 2022.
Kumta ha ka jingiaid lynti ba jngai ban poi sha kine ki lum ba ithiang, 9 trep ki sakma noh ne jah lynti kumta sah sa 7 trep kiba buhai shnong sha kine ki lum ba pyngngaid.
Ka shu ki ai hooid" la jubab biang u HepHa Kane ka por u Hep u la shah tohkit bun kiwei pat ruh ki jingkylli.
Kane khlem pep ka ïarap ïa ki nongleh bymman ban rieh na ki khmat ki Pulit bad pynshlur ban leh ïa ki kam pyntriem kum ka jingïuhroit ïa ka longryngïeng ki kynthei, kam tuh kam rahbor bad kiwei".
Wat ha ki iingmane Blei ruh ka riam ka pyni ia kata ka dur ba kyrpang bad ba i donburom jong ki kynthei.
Ka jingmih na kane ka jylla ka la biang ban pyndap pynbiang ïa ka jylla," ong u Doktor Wanwar.
Ka Inter Milan kan pynkhreh ïa ka jingïakhun final ha ka Champions League ha ka sien kaba san ha kaba kan ïakynduh pyrshah ïa ka lahduh jong ka Premier League bad FA Cup ka Manchester City ha ka miet jong ka sngi saitjaiñ ha Istanbul.
Halor ka jingujor bad ka jingweng noh u kontraktor ia ka mukotduma, u James u la ong ba kane ka shong ha u briew  namar ba ka dei ka mon shimet jong u briew.
Halor katei ka phang, ka Hima Mylliem, ka ong, ba kitei ki jaka, ki kynthup ia ka Raid Marwet jong ka hima Mylliem, kaba dei ka jaka, kaba la long trai da ka Hima, naduh hyndai hynthai.
Shi sngi shuwa ka sabaton ki synran u Jisu Khrist ki la leit sha Jerusalem bad ka dei ruh ka sngi jong ka jingleh niam ki taїew ne ka “shavout" bad ki la mih na ka shnong hajan u Lum Olib kaba jngai shi mer tam na Jerusalem bad ki la їaid lyngba ka them Kedron.
Shillong: Na ki 60 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki kynthup ia 31 ngut na East Khasi Hills.
Shillong,19 Jylliew:Ka tulop jong ki nonghikai, kaba T.1,79, 640, ka la shah tuh na Iewmawlong, katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi ha Iew mawlong ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
New Delhi: U  Partha Chatterjee, myntri ka sorkar West Bengal, uba peit ia ka tnat pule puthi, ula shah kem mynta ka sngi, ha ka tnat Enforcement Directorate, hadien ba la ioh kurup ia ka pisa kaba T.20klur, na ka iing sah jong ka paralok jongu, ka Arpita Mukherjee bad katei ka dei halor ka jingbamsap, na ka jingthung kam nonghikai ha katei ka jylla.
Ka jingthmu jong ka jingjurip ka long ban pyntikna ba ka jingpyntrei ïa katei ka building kaba la sanction 4 klur tam kan long katkum ka sanction bad bud katkum ka plan, khnang ba ka jingtei kan long ka ba skhem bad ai ka jingshngaiñ ban pyndonkam ïa ka.
Lyngba ki jain ki nep ba u phong bad ruh ki dur ki dar ba la buh bad shon da ki pulit la lah ban pyntikna ba udei u Riki Phawa bad ki la sei noh ia ka met iap jong u mynta hi ka sngi ban ioh pyndep ia ka niam ka rukom lashai ka sngi ha shnong jong u ha Kyndongtuber.
“Kaba shai hi ka long, ba ka dei ka kam thombor ka Tnat Pulit jong ka Jylla ba la poi shaduh u pud ban shah bthat jubor ka jingim jong u Bah Cheristerfied.
Kumba ngi la ïohi ha ka por jong ka khlam, ki jingeh ba ïadei bad ka koit ka khiah ha kawei ka bynta jong ka pyrthei ka lah ban ktah ïa baroh ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei tang hapoh ka por ba lyngkot," u la ong.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lumshken Sc pyrshah iaka Diengshynrum SC haka por 12 baje mynsngi bad haka por 2 baje nohphaisngi pat kanlong hapdeng ka Ladrymbai-SC pyrsha iaka Shilliang Umshong SC.40 ngut ki khynnah samla ki lah shah jied ban shah hikai ha ka Tour Guide Skill Training ba la pynlong da ka Community Institute of Technology (CIT), Amlarem hapoh ka Amlarem Block ryngkat ka jingiatreilang ka office jong U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills lyngba ka PMKKKY Scheme.
U Hitler u la pyniap haduh 60 lakh ngut ki Israel ha kato ka por.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ka sorkar kan sa ai baibam sha kito ki samla pule kiba pule ha ka jinghikai saian nalor kiwei ki baibam ba ki ju ioh.
Ka jingïoh ban thep kol utei u rangïalehkai sha-khmat ka Norway ka long lyngba ka jingïarap pynbuh da u Kevin De Bruyne bad kawei pat ka dei lyngba ka penalty ha shwa ban kut ka jingïalehkai.
U VM Singh uba dei u Convener bad u Coordinator jong ka Jylla Uttar Pradesh ruh u la ai jingkren ban pynshai paidbah halor kane ka mat jingdawa jong ki nongrep na ka Sorkar Pdeng.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba u la ioh ban pdiang ia ki jingkyrpad na ki sengbhalang kiba pher pher kiba kwah ban iakynduh ia u Amit Shah bad na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la buh ia katei ka jingkyrpad na ka bynta kine ki sengbhalang ba kin ioh ia ka por bad une u Myntri, hynrei ia mynta hi ym pat ioh satia ia ka jubab, hynrei na ka liang jong u Conrad u khmih lynti kaba bha ba u Amit Shah un pyllait por khnang ban kynduh ia kitei sengbhalang.
Ka jingdon kiba pang COVID-19 ha Assam, ka la kiew sha ka 86 ngut, hadien ba ki don sa hynniew ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba shong ba sah ha Guwahati.
U Arbin Singh (4/54), u captain Akash Kumar (2/41), Kartik Pawar (2/53) bad u Md Nafees (1/23) ki dei ki nongpynhap wicket na ka Meghalaya.
Hynrei ha kajuh ka por, ki la ong ba kito ki shakri sorkar kiba leit trei ha ka pakhang ophis, lada jia ei ei, kin ym kitkhlieh satia.
Kane ka training ka long hapdeng 4 bad 6 bnai bad na ka liang ki ophisar ki la ïathuh ba ki samla kiba lah ban shah ïa ki jingeh bad kiba sngewthuh ïa ki jingeh jong ki kmie ki kpa bad ka ïing ka sem, kiba bun ki pyndep ïa ka training bad ki la ïoh lad ban leit trei sha ki jaka bapher bapher jong ka ri India.
“Baroh artylli ki jaka ki dei ki ‘headquarter jong ki thaiñ jong ki.
U Waheh Shnong Shnongpdeng ula kyntu ia bor district ban pynioh iaka lad jingiarap sha kane ka longiing katba lah kloi.
Haba pyrshang ban ïakren pat bad u Bah Edmund Khongngai halor ka jingmih ka khubor ba un pan tiket na ka NPP na ka liang u Bah Edmund u la kyntait war halor kane ka bynta bad u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u lei um pat rai ban ïakhun ne pan tiket na kano kano ka seng haduh mynta ruh.
Na ka liang kiba haïing ha sem jong katei ka khynnah ruh ki ai ka jingkhublei ïa ka tnat pulit, ïa ka seng KSU Narpuh bad ïa ka VPP Narpuh Circle kiba la ïarap lem ha ka por ba leit wad ïa katei ka khynnah lem bad ki pulit haduh ban da shem ïa ka.
Ka bor jong ka pisa shisha la la pynduh lut ia baroh ki jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ruh ka jingdon ia ka Iew kaba khuid bad kaba itynnad jong kane ka ri Khasi.
Lada u snem 2023, u long uba sted lane uba suki, mynta u la leit shaba sep ka sngi bad um wan phai shuh.
Ia kane ka phlim yn shna ha ka jinglut kaba 15 lak tyngka bad yn leit ban shoot ia kane ka phlim ha kylleng ka ri khasi Jaintia bad kumjuh ha Garo hill.
Ki la kdew ba ha ka 16 tarik u nohprah, 2011 u Pa’iem Latho u la sei pisa T.5 lak tyngka na bank bad katei ka T.5 lak kam shym la paw ha ka Cashbook jong ka Hima, ha ka 23 tarik u nohprah, 2011 u la sei T.3 lak tyngka na bank bad nalor nangta la pyni ha ka cashbook ba ka hima ka la siew pisa T.13 tyngka sha u Syiem.
Haba bynrap halor ka jingkiewdor jong ki tiar nar u la ong ba kito kiba ïoh jingtrei kontrak kum ïa ki jingkieng, ki jingtei ïa ki ïng Sorkar bad kiwei kiwei ki kam kiba hap ban pyndon kam da u nar rod, u prek bad ka dewbilat kin ym nud shuh ban trei namar lada trei tang dep ruh ym long lada trei bha ruh ïa ka jinglut la hap ban sei na pla ne pan da ka ram ka shah.
Nangta, ym shah ban rung na ka lynti Jakrem sha Laitlawsang.
Ka jingiatrei lang jong ka imlang sahlang ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam ka long kaba khlain bha.
Khatduh eh, ioh lehse ba kane kaba, ki babun ki iohi ka long tang ka jingbakla,, ka lah dei pat ia ki bor ba halor ban ai ka jingpynshai kaba shai halor kane, khnang ba ki briew kin lait na kaba shaiong ia lade.
Katkum ka jingiathuh kine ki nongialam ka STIEH, ka jingbym shai kane ka Bill, ka long kumno yn leh lada ka kynthei Khasi ka ioh lok da u dkhar hynrei lada u phet, kan ioh biang ia u shynrang Khasi bad kawei pat ka dei ka jingai lad ia ki shynrang ban ioh lok dkhar ha ka kyrteng ka Tang Jait.
Ula ong, ba na kitei ki 18 tylli ki pyrton, ka jylla kala ïoh shwa 3 pyrton bad kitei kila don hapoh ka jylla mynta.
Kumta, ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mowkaiaw kala pynpaw ruh ia ka jingsngewsih bakhraw ia katei ka jingkren bym suidniew  jong u Ma Nujorki Sungoh ula pynbna paidbah ba la mang 6 klur ban pynioh surok na ka bynta ka surok hapoh shnong Mowkaiaw.
Ha ka jingjemnud:- Ban long ki nongbud ba shisha u Jisu to ngin bud ia ki nuksa jong u ha ka jingjemnud, jingsngewrit bad jingluilui.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah pynliem ïa ka Rishot FC da 3-2 kol ha ka final.
U Headmaster Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Mesting Gashnga ula pynpaw ka jingkmen halor ka jingjop u Dimarkithmu uba la wanrah ka nam ka burom jong ka skul bad ka shnong ka thaw baroh kawei.
ïa kine tang ka kam ruh ym pat sdang.
Ka la iathuh ba katei ka jingjia ka la mih na ka daw ba u khun jong ka u Moon Moon u ia kulmar shi lok bad ka lok jong u ka phet noh sha ïng kur bad ka ieh ia ki khun bad u.
Ki jingjop ha ki 50 snem ba la leit hadien ba la sdang ïa ka ha u snem 1972, ki la long kiba khraw ha ka liang ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ki kam rep.
KI riewrangbah ka shnong Umsaw kila pynpaw ba kin aiti noh ia ka surok ban pyniasoh ia katei ka shnong bad ka shnong Umïew sha ka tnad PWD (Roads) na ka bynta ban ïoh skhim ban shna ïaka surok kaba paka.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  60 lak ngut mynta ka sngi, da ka jingdon sa  82,170 kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa  1,039 ngut kiba iap.
U Jisu u kynmaw ia ka jingiathuhlypa u Prophet Sekharaiah, bad u ong – Ah! Lada pha (Jerusalem) la lah tip lypa, ma pha ruh shisha, ha kane ka sngi ia kiei kiei kiba dei ka jingsuk ia pha! hynrei la buh ia ki ha khmat jong pha" Loukas 19:28-42.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang u bah Pala, u la kyntait ia ka jingkynthoh u Myntri rangbah ba ha ka party Congress ka don bun kynhun da kaba ong “Ka Congress party kam don bun kynhun, namar ba ka Congress ka dei kawei".
Wat la kum ki shi kurim ki long kawei ka doh kumba ong ka ktien U Blei, hynrei ka mynsiem pat ka long la ka jong ka jong.
Kaei kaba une u nongthohkhubor u la lap mynta ka miet ka long ba ki la don ruh bun ngut kiba la wan bret jaboh khnang ha katei ka jaka da kaba wanrah da ka kali , ki ar shaka.
“Haka jingialang kaba long dangshen ngi la rai ban shain kuna ïaki paidbah kiba leh jakhlia, haka sien kaba nyngkong lada lap ia kino kino kiba bret pathar iaki ñiut ka naduh ki jaboh plastic bad kiwei kiwei ñiut ki ñier ka kuna kalong T.100 bad haka sien kaba ar lada lap biang ba u juh u briew u bret ñiut pathar ka kuna kanlong T.5000," la ong u ma Wompher bad kyntu ba ki paidbah bad ki nongshong dukan ba ki dei ban bret ruh iaki ñiut ha ka por ba wan ka kali Jowai Municipal Board bad ban bud ryntih iaki aiñ ki kyndon jong ka MSPCB ba nym bret pathar bad thang pathar iaki ñiut ki nier.
U la ong ruh ba ka daw jong kane ka jingdawa la ka jong ka Garoland ka long ba ka jylla Meghalaya ka la dap 46 snem kynthih bad sa tang khyndiat snem kan rakhe ia ka Golden Jubilee hynrei ka thaiñ Garo kam i don dak jingroi hangno hangno ruh bad ka la shah iehbeiñ palat.
Ïa kine ki juh ki kali u Kyrmen Shylla ula lah ban pynïoh ïaka shnong Byndhihati bad thain San Shnong.
Shillong Jylliew, 10: U Lat ka Jylla u Satya Pal Malik u la ïoh pdiang ïa ka shithi na u Comptroller and Auditor General (CAG) ka ri India ha ka sngi Balang ha kaba ïadei bad ka jingbym phah ïa ki Account da ki Autonomous District Councils (ADC) ha kine ki khyndiat snem bad ka jingbym rah ïatai ïa ki kaiphod hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ba la ai da u CAG sha ki Autonomous District District Councils.
“Ngin sa shong bishar ïa ka jingtei ïa kine ki ar tylli ki jaka pule doktor ha ka jylla la kumno kumno ha ka taiew ba ar ne balai u Ïaïong," ong ka Myntri ba peit ïa ka tnat Health & Family Welfare ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingïakren ha ki lad patahi khubor.
U ia bit kloi da kaba ring bad pynhiar mynsiem bad uba iaid lyngba ka lyer.
U la ong ki nongkitkam ka seng VPP ki dang bunkam ban leit pynrung dkhot sha man ki konstitwensi.
Ki pulit ki la leit kyrkieh sha katei ka jaka ha kaba ki la ioh jingtip ba u wei u na ki ba don lang ha katei ka kali u la kiew jubor na poh jong ka tei ka riat hapdeng ka jing mynsaw, ia u ba la tip kyrteng kum u Bansiew Khongkliam, ba shong ba sah ha Phanshlaiñ, katba u nongñiah ia u ba la tip kyrteng kum u Youmiky Kharshandi, la lap ba u dang im, katba ki laingut kiwei pat ba la tip kyrteng kum u Kynsaiborlang Kurbah, u ba dei na Kseh mawnai, u Banpeitlang Marbañiang na Mawdang bad u Welbokstar Sohlang ba shong ba sah ha Kseh Mawnai ki la iap noh.
Kiwei de ki kot ba la pynmih da utei u nongthoh ki long ka  G.K (jingtip kyllum).
Kumta halor kane, na ka liang u MLA ka thaiñ, Bah HM Shangpliang mardor u la hiar sha katei ka thaiñ hynne ka step ban leit jngoh bad kynduh ïa kito ki longïing bad ruh ban noh jingïarap kyrpang na ka bynta ka jingdonkam ba kyrkieh jong ki.
Ka long ruh ka jing sangsot namar u la ia thuh ruh ba ha ka ne ka taiew ba mynta ruh ka la duh biang naduh ka 15/09/2019 haduh mynta ruh kam pat long.
La rakhe ia kane ka sngi kum ka national milk day ban kynmaw burom ia u nongseng ka White revolution u Dr Varghese Kurien.
ka jingot kilo kadei ka jingtuh im im – peit peit iaki nongrep, ai khublei iaka KHADC kaba Wanrah ia kane ka ain.
U la ong ruh ba ki bun ki mat kiba dang hap ban bishar bha ha kaba iadei bad ka Themmetor bad kawei na kine ka long halor ka jinglong trai ia katei ka jaka.
Ka Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO), mynta ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang ban sngewlem na ka bynta ki mynsiem ki ba la duh ha ka Shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District ha kti ki pulit Assam.
Ka jingïoh rung ki ktien tynrai jong ki jaidbynriew riewlum kan long ruh kum ka jingïada ïa ki ba kin ym jah ne duh jait hynrei kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingithuh ïa ki.
Ka lockdown ka long ka lynti kaba bha ban iakhun pyrshah ia u covid19; hynrei ka don pat ha ka ia ki jingduna namar ba ngi buh ha khmat ia ka jingsngew briew bad buh pat sha kyndong ia ka science bad ka logic.
Ka Abujhmad ka dei ka jaka ka bym pat da shah khmih bniah bha ha kaba la ong ba kane ka jylla ka kham heh ban ïa ka jylla Goa, bad ka la long ka jaka kaba la synshar donbor da ki lehnoh Maoist.
Shuh shuh u bah Kharshiing u la ong ruh ba la 16 bnai ei ei ba u bah Pangniang u la iehnoh ia ka kam kum u MDC bad la buh jingkylli ruh ia u bah Pangniang da kaba ong ba shano jah ki skhim MDC ha kitei ki 16 bnai bad kumjuh u la ong ruh ba hato u bah Pangniang shwa ba un iehnoh ia ka kam kum u MDC u la leit ne em ban pan jingbit na ki paidbah ka thain Rambrai kiba la jied bad pynjop ia u ha ka election MDC kaba la dep.
Haba pynshai halor kane, u bah Titostarwell u la ong ba  ka la don ka jingsdang ban ktah ia ka bor ka  KHADC, ha kaba  la iohsngew ba don ki dorbar shnong kiba pyniaid ia ki Bank Account bad ba  ki bank ki pan ia ka Pancard   bad kine ki Bank kiba la sdang ban pan ia ki Pand card na ki Balang ki la pan na ki seng bad mynta ki la sdang ban pan na ki Dorbar shnong.
“Na ka liang ka party, ngi sngewkhia ïa ka jingsngew ki paidbah Khasi Jaiñtia, ki ba la kwah ban ïoh ïa u Myntri Rangbah, u ba dei na ka Jaitbynriew Khasi bad ka HSPDP kan ym kwah ban pynpulom ai kane ka jingthmu bad ngi la ïoh ban phone ïa ki MLA jong ngi hynnin ka mied".
Napdeng kane ka Group, ka Laitkor bad PFR ki don jingkyrmen ban poi semi phainal ha kaba ki dei ruh ki kynhun kiba khlem pat mad ïa ka nam rem na baroh ki jingïalehkai mynta ka aiom.
U Bah Sniawbhalang u la ong ba ïa kane ka jingbthah kaba la shim da ka sorkar ka long hadien ba ka HPC ka la pan por lai bnai ban ai jubab ïa ka jingtyrwa ka sorkar.
Halor ka jingiap khlam jong ki ngap, u la iathuh ba na ka tnad Veterinary ki la leit ban wad jingtip halor kane bad ia ka daw ka jingiap khlam jong ki ngap, yn sa ioh ha kine ki sngi ban wan.
“Kumba ka paw, ki paidbah ka jylla ki la ap bad peit khmih lynti ia ka UDP kum kawei ka party kaba heh tam ha kane ka jylla ba kan thaw thymmai ban pynkhlain ban shakri ia ka jylla.
Ha katei ka jingialang, kaba long ha Langkyrdem, la don lang ruh U bah Prestone Tynsong MLA jong ka thain, uba la synran lang ia kitei ki kandidet baroh arngut ha katei ka jingialang jong ki nongtrei jong ka NPP.Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntait ia ka jingdawa ki Sengbhalang ban weng noh ia ki MLA na ka BJP, na ka kynhun jong ka sorkar synrop ka MDA.Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka la kren shai bha ba ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment bill, 2016.
U wan 1 minute u jah 1 kynta.
Ïa kane ka lehniam Shad Sajer ka Raid Nongpoh la wan ban shim bynta da u Commissioner Secretary ka tnad Arts and Culture ka sorkar Meghalaya, u Bah Fedrict Kharkongor kum u kongsan bad ka Editor ka Kot Khubor Shillong Times ka Kong Patricia Mukhim kum ka symbut kongsan.
Mynshuwa nga kthang ban kynmaw kato ka por hynrei mynta nga jaw ummat kmen ba ki jingkyrkhu jong u Trai Kynrad ki shlei ha iing jong ngi" ong u Marchborn.
Shillong, Jylliew: U Sub Divisional Officer (S), Sohra Civil Sub Division da kane u pyntip ba ïa u khaw rashon na ka bynta u bnai Jymmang 2022 yn pyllait ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi card ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15.00/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Non-NFSA.Nalor kane ka bhah ba ju sam, ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw u bym donkam ban siew dor u ba dei lyngba ka skhim PMGKAY ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh na ka bynta kito ki ba don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai Jymmang 2022.
"Na ka liang u Myntri Rangbah haba jubab shuh shuh u la ïathuh ba ki don ki kyndon kiba hap ban bud bad kam don satia ka jingkylli mano ba pynkheiñ ïa ki kyndon, hynrei lada ki leh pat kumta, yn hap ban leh katkum ba shah ka kam bad katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha ki por kiba kham mynshuwa ka Laitlum ka long ka jaka kaba pyngngad bad sngewtynnad bha ban leit pynlut por bad shongkai.
Namar ka jingim ka dei ka jingialeh bad ka jingim ka dei ka burom ban khein dew thala ka pynpohdor kylla.
La pynsngew ruh katkum ka Financial Year 2022-23 la ïoh jingkheiñ ba ka jingïoh lum na baroh ki mar ka long T.113,62,46,064/-, katba ka jingpynlut T.117,81,88,185/-.
Haba kylli la ka jingkyrshan ka dei ba ki samla kin ïoh jingmyntoi na ka Reservation Policyha ka kam sorkar u Bah Ardent u la ong, “Naduh kaba sdang ngim shym ong ba lada pynbeit ïa kane ka polisy baroh kin ïohkam sorkar lut hynrei ngi kwah ba ka jingduna ba don ha ka polisy yn weng bad ka bhah dei hok jong ki khun samla ki dei ban ïoh bad ki samla bad ki paidbah hi ki sngewthuh shai ïa kane," u la ong.
La lah ban pyllait ia katei ka surok, ha ka por 5baje mynta ka janmiet.
Ki Israel ki la pdiang ia u kila doh la dait ia u kum ka dak ka jingburom.
“Ngi la ïakhun halor ka jingshah ot tulop bym shong nia ki nonghikai, ka jingshahbeh kam ba khlem nongrim ki nonghikai, halor ka jingbym kyntiew tulop ïa ki nonghikai" u la ong.
La pynshlur da ki KUR KYNTHEI  bapher bapher bad hadien habud sa ka KHADC kiba ïaroh shla shiteng khlieh ïa ka jingai Jait Kmie/kynthei, da kaba byrngem – byrsit kito ki bym ai Jait Kmie kim dei shuh ki Khasi.
U lah ban don tang ka nam, hynrei ïa ki jingshim rai baroh yn shim na Dispur bad kata ka dei kaei kaei kaba ngi hap ban kiar na ka bynta ka jingmyntoi bad ka jingsuk jong ki paidbah ka jylla Meghalaya bad ba ïa kam saiñ hima sima jong ka jylla, yn dei ban shim rai hi da ki paidbah ka jylla Meghalaya," la ong u Gogoi.
Haba kylli u la ong ruh “Ngam don ki jingkhein ba katno tylli  kine ki pipe ki bymbiang ki poi sha ka jylla hynrei ki don na ki division ki ba ka tnad ka la lap bad u Chief Engineer u la dep ban phah kylliang ia kine.
Nilesh Kumar Agarwal, District Governor, RID -3240 ha ka jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh bad ka jingsngew burom kaba khraw ïa ka Rotary Club Jowai, uba la kyntu kynpham ïa ki dkhot ka Rotary Club Jowai ba kin don ka mynsiem jingïatreilang bad sngew trai ïa ka kam kum ki dkhot khnang ba yn lah ban pynïaid shakhmat ïa ki kam babha jong ka seng hapoh ka imlang sahlang naduh ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang bad ka jingitynnad jong ki sawdong sawkun ka mei rangew.
Ha ka saiñ pyrthei ruh donkam ka seng ban pyntylli, ban ialam bad hikai ïa u paidbah khnang ba ka bor u paidbah kan long kaba dondor.
La ïoh ban pyntiansmai ïa ki Nongïalam jong ka HYC Nongsleh Area unit da u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary HYC WKHD.Haba ai jingkren, u la ong ba ka thaiñ Nongsleh ym lah ban len bun na ki nongshong shnong ki im ja ha ka rep ka riang.
Watla ka Thongni FC kala shah nion ha ka jingialehkai pynban kala lah ban pyneh ia lade da kaba kala ioh ban thep ia ka 2 tylli ki kol hynrei katba ka jingiakhun jong ka kylla miet ka dang iaid na ka liang jong ka Kith United kala ioh biang ban thep sa 4 tylli ki kol kaba la pynlong ruh ia katei ka kynhun ban jop kput ia ka jingialehkai.
Kat kum ka jingiathuh jong u Secretary la ong ba u ba u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla Dr.Mukul Sangma un wan ban sakhi lang ha katei ka sngi ryngkat kiwei de ki myntri sorkar lem bad ki ophisar sorkar.
Katkum ka jingkwah jong ki paidbah, kane ka seng lehnoh, ka don ka jingsngew ba ka sorkar ka shem jingeh ban pynduh ia kane ka seng.
"Ha katei ka jingjia, ym shym la don mano-mano ba mynsaw.
Kan plie lad ïa ka jingpyndonkam ïa ka ïew digital ban ai jingïarap ia ki karkhana, ki ri, kito kiba don bynta ha kine ki kam ban sngewthuh ïa ka jingdawa bad ka jinglah pynbiang, ha ryngkat ka jingpynïasoh ïa ki nongai teknoloji bad ki nongpyndonkam ïa kine ki teknoloji.
Ha ka jingplie ïa kane ka “ ABDM Scan and Share" la sakhi lang da u Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya u Ram Kumar bad ka Dr H.C Lyndem kaba long ka Director jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Meghalaya bad kiwei kiwei.
Ka kynhun ki rangïalehkai U-16 ka ri hapoh ka jingïalam u Ram Kumar kum u coach, ka la don ha ka Group-A ryngkat ka Australia, Lebanon bad ka Sri Lanka.
Kane ka tamasa kan sdang haka 31 tarik u Kyllalyngkot da ka jingïakop jngi, kinglieng, shad, ka put ka tem bad kiwei.
Hooid kane ka thaiñ ym tang ba ka riewspah na ka spah mariang hynrei ka long ruh kum ka ktem jong ki riewdon sap la ka dei ha ka ïalehkai sport, ka put ka tem, ka rwai ka siaw bad ïa kine ki sap bapher bapher ki la ïoh ruh ban pyni sha kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingsngewthuh ne jingshemphang ba ngi їadonkam mar kylliang ka pynїoh ruh ha ngi ia ka mynsiem blei ban ieid, ban їatiplem, ban їasam bad їashim bynta lang bad ban їa-їeng bad їakhun lang ha ki jingeh.
Haba la poi kata ka sngi u la leit tang marwei.
Ka CCIB ruh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingshah ktah ki paidbah bad halor kane ka nongrim ka CCIB ka la kyrpad ia u CEM ka JHADC ban wad ia ki lad ki lynti ban khanglad ia ka jingduh ki jaka ki puta da kaba khanglad ruh ia ka jingker sainar shisha kaba haduh 150 yards shapoh u pud ka India.
Naduh ba sdang ka lock down ha u snem 2020 bun tylli ki longing kila sdang ban thung ia bun jait ki jhur hala I kper lajong.
Ngi buh ia kine iaka jingmut jingpyrkhat bad ngi la shim kiba bun ki sienjam pyntreikam kiba lah ban pynjem iaka jingkhapngiah bad wallam ka jingpynitynnad ïa kane ka nongbah Shillong," la ong Myntri Rangbah Conrad k Sangma haba buh ia u mawnongrim ka Wah Umkhrah Riverfront Development Project ha Polo, Shillong  ha ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei khmih ka tnad Urban Affairs u Ma Snaiwbhalang Dhar bad u Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary  u Bah A.L.Hek.
Ha kane ka jingialang la ai jingkren da ka Kong Acquilla M Lamin, Block Programme Manager National Health Mission ha kaba la pynshai ia ki lai tylli ki jingthmu jong ka Ayushman Bhavah.
Kham ha shuwa kane, ha ka por mynstep ka la don ka jingïalang ha Madan Mynkoi Pyrdi Loompydi Ïongpiah Jowai ha ka jingdonlang u MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla bad ïoh ki kyntien sneng kyntien khraw na ki ’riew rangbah bad ki jingshad na ki dong bapher-bapher.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Disaster Management ka la kynthup lang ïa ki jingjia shah tied ’lei-lieh (lightning strike) kum ka jingshah lynshop ha ki bor mariang, bad kiba shah ktah na kum kine ki jingjia kin ïoh ïa ki jingïarap katkum ki kyndon ai jingïarap sha ki lanot.
Ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki la mih ban ïakhun ïa kane ka Elekshon ha ka ri bad hangne hapoh Meghalaya jong ngi.
La ïathuh ha katei ka dorkhas ba ka jingdon ki paid Khasi ha kine ki 18 tylli ki shnong ki long kumba 9000 ngut bad kine ki dei ki trai shnong naduh hyndai hynthai hynrei ki don pat kumba 5000 ki Nepali kiba wan buhai shnong beaiñ ha kine ki jaka bad kine ki dei kiba dang shu wan shen na Nepal ne Darjeeling.
Ka jingbym kynthu lang ha ki Regional Committee ïa ki Sordar Shnong, ki Rangbah Shnong, ki riewpawkhmat kiba tip bha ïa ki jaka ki puta, ki trai khyndew, ka KHADC bad ka JHADC ka long kaei kaei kaba sngewsih," u la ong.
Shillong:Ka FKJGP Riwar Mihngi ka la pynkynmaw biang ïa ka NHIDCL ban sdang noh ïa ka kam mara mot ïa ka surok jot ha ka thaiñ Pynursla jong ka NH-40.
Ka jaitbynriew Khasi kam pdiang ia kane ka jingthmu ka Assam ban pynrung jubor ia ka ktien Assamese bad ki la dawa ban ioh la kajong ka jylla.
Kitei ki ar ngut ki la mih na la ing ha ka por mynstep  da ka kali maruti Car lajong ban leit sha Shillong, hynrei ha ka por 9 baje eiei mynstep ki pulit ki la lap ia ki metiap jong ki.
U DC ula bthah ia ki nongialam shnong ka Khanduli bad Lapangap ban pynbiang iaki kot ki sla ban suk ka jingiakren hapdeng ki ar DC jong ki ar district ha ka taiew ban wan halor ka kam pud kam sam.
U nongialam ka Wagner, U Prigozhin, ula don sa tang 200 Kilometre, hynnin ka sngi na Moscow, hynrei, ula pynphai noh ia ki shipai jongu.
Dei ia kane, ba ka ktien u Blei ka ong – “U Jingijli ba pynjot (abomination of desolation).
“Ngi na ka liang ka sorkar Meghalaya, ngi ieng skhem ba ngi pyrshah ia katei ka Bill bad ngin iai bteng ban pyrshah ia ka.
Kane ka kynhun ka la mih ha kane ka 5 tarik bad kan iaid da ka surok naduh Dawki sha Sylhet, sha Dhaka bad na Dhaka sha Mynmensing sha Tura haduh ka 8 tarik.
(Khynriam, u      Pnar, maram, u Bhoi u WarBalei ia u Khasi la khot u Hynniewtrep?Ka Ri Khasi ka dei ka ri ki maw.
“Phin ym sngewphylla shuh ba ngi la dep ruh ban pynbna ïa u Bah Medal Sing Lyngdoh kum u kyrtong ka party na Mawkyrwat.
“Kine ki riew khlem rain khlem akor, ki kular, ban ai lad ban ia bamdoh, katba ha ki jingthoh bakhuid jongngi, ka masi, ka dei ka kmie jongngi, hynrei kine ki kwah ban ailad ia ki nongot doh, ba kin bam doh ia ki masi.
Ka Kong Agnes Kharshiing ka president ka CSWO haba iathuh halor kane, ka la ong ba katkum ka jingiasaid mynta ka sngi, la iathuh ba u Lat barim ka jylla u la dep phah ia kane ka jingujor ka Kong Kharshiing sha ka tnad kam pohiing ka sorkar India ban bishar ia kaei kaba dei ban leh.
“Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba un sa shim khia ïa kaei kaba bha tam bad ki la ong ruh ba ka sorkar ka dei ruh ban buh da ki kyndon namar ba kane ka karkhana kan donkam ïa ki mar ki mata, kane ka kyndon ka dei ban long ba lyngba ka tnad Agriculture kan shim khia ban pynsngewthuh ïa ki nongrep halor ka jingmyntoi na ka ne ka Feed Mill", u la bynrap.
U Bah Sanbor, u kren shai ruh ba lada ki leit rah jubor ia katei ka ain, kumta ma u bad U bah AL Hek, kin ia mih noh na katei ka seng sain pyrthei shi syndon.
U la long u Bishop jong ka Myra.
Ha kajuh ka por, u Dr.Kharlukhi u la buh jingkylli ruh ïa ka Liang Pyrshah kaba sngap jar pat haba don ki jingjia shah thombor ki nongshong shnong khappud ha kine ki khyndiat por ba la dep.
Nongstoiñ, Lber, 28: Ka jingpynslem jong ka sorkar ban plie ïa ka jaka sumar kaba kyrpang tang na ka bynta ki khunlung bad ki longkmie ba ar met kaba don ha Upper New Nongstoiñ, na ka liang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hills Dsitrict, ha ka jingïalam u bah Chnadra Nongdkhar President bad u bah Carry Oscar Kharmuti vice president ryngkat ki dkhot, ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer ha ophis treikam ban pan jingshai halor ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban plie ïa katei ka jaka sumar.
Katkum ka tyllong khubor, kane ka jingpyn hap shuki ia ki, ka lah ban long hadien ka dorbar kaban sdang ha u Jylliew.
Ha kane ka sngi, ki 30 tylli ki shnong kiba kynthup 19 shnong na East Jaintia bad 11 shnong na West Jaintia Hills District kila wanrah haduh 65 tylli ki rong ki rup kiba shna itynnad ha Aitnar ryngkat ka khubor sha u paidbah kynthup naduh ban pynduh jait u khñiang HIV, ban ïakhun pyrshah ïa u drok, ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang, ka jingpyrshah lynti rel, ka jingbym ïoh kam ïohjam, ka jingthombor ïaki kynthei kynnah nalor kiwei kiwei ki khubor sha ki paidbah bad shaka sorkar.
Haba ai jingpynshai sha ki nongthohkhubor, u Bah Minsing Makri, u la ong ba ka jingkynnoh ba u la pynkhlemrain ia u MLA badon burom jong ngi, u Dr.D.D Lapang, kam don nongrim bad ka jingshisha, namar ha ka jingshisha kum u Nongialam ka Congress u la iatreilang bad u Dr.D.D Lapang naduh u snem 1977, ha kaba tad haduh kane ka khyllipmat um pat la ialeh pyrshah ia ka party ne ia u Dr.D.D Lapang.
Namar kata – suk kita kiba la sait ai ki jain kup ba kin ioh ka hok ban wan sha uta u Dieng ka jingim, ba kin ioh leit bsut lyngba da kita ki khyrdop sha kata ka Nongbah.
U la ong ba ka rai ba shu kynsan kynsan da ka KHADC ban pynduh ia ka Laitkroh ka long pyrshah ia ka mon jong u paidbah namar ba kane kan ktah jur ia ka roi ka par ha ka thain.
Haba la kylli na u SP halor ka jingpynngat MPDA ia utei u nongialam sengbhalang u la ong ( SP),ba la pynngat ia u hapoh ka MPDA namar ki jingdonkti ha ki kam  pyntriem kum ki jingthang kali, pandal Puja bad kiwei, u SP u la ong ba lehse  ka lah ban dei ba u khlem leh da lade hynrei u don ka jingkitkhlieh  lada kiwei ki leh kiba long ruh lehse ki jingkynshoit na ki ban phah  leh da mano re, ong u Bah Kharkrang.
“Ki mashin bym dei jong ka election commission ki lah ban don jingma namar ba kim don ki kyndon kumba la leh ka Election Commission ka India", la ong u bah FR Kharkongor.
Ka jingkiew jong ka jingkhein jongngi, ka pyni ba ki don ia ka jingshaniah, halor ka jinglah jongngi ban ialam".
Ka CAA ka khanglad ïa ki kynhun kiba shah lehbeiñ tam kiba dei ban ïoh ïa ka jingïada bad jingïarap.
Kumta, u la ong , “Ai ba ka mynsiem jong ka jinglong kawei bad ka jinglong shipara kan ïai neh mynta haduh hadien habud ryngkat ka jingshimkhia na baroh ar jaitbynriew," la ong u nongaiktien ka VPP.“Ka VPP ka pyrshah ïa ka jingsdang treikam jong ka jingshah ñion jong kawei ka jaitbynriew halor jong kawei pat.
Khliehriat, Risaw 5 :Ka jingleh niam jong ki paid riew ngeit Hindu, ka Dusseshra (Maha Navami Dashmi) ka la poi sha kba kut mynta ka sngi, ha kaba ïa ki blei kiba na ki khat ar tylli ki puja pandal kiba don ha East Jaiñtia Hills District la leit ban bret noh ha ki jaka ba la pynkhreh.
“Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka dei kaba hap ban pynrem bad ka bym lah satia ban pdiang.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban sei ïa ki sap jong ki samla, ki samla rit ha ki jingïalehkai bapher bapher khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban leit ïashim bynta ha ki rynsan kiba kham sha jrong kum ki National Games bad ki National Level.
“Mar mar, la pynlong ka jingwad ïa u briew ba la jah hapoh u pud u sam jong ka Cantonment Beat House bad ha ki jaka kiba marjan hynrei ym shym la lap dien satia.
Kat kum ka hukum, la pyntip ba katei ka jingbtah kan trei kam na ka bynta ki kali paidbah bad kumjuh ruh na ka bynta ki kali jong ki ‘riew shimet.
Ïa kane ka tamasa la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS).
Ka sorkar India ka la pynkheiñ ruh ia ka Standstillkaba 9 August 1948 nangta la pynkhien ruh ia ka jingiakut ha iing u Lat ha ka 16 July 1947 ba ka jingiateh kan neh Ar snem bad wat ia ka IOA & AA Kaba 15 Dec 1947 kaba la pynkylla ka Sorkar India ka la iaid lait lut ia kitei ki soskular kata ka IOA bad ka AA.Ia ka dulir ka jaidbynriew ka IOA & AA u Sardar Vallabhbhai Patel, u Dy PM u la buh ia kitei ki dulir jingiateh hakhmat ka parliament (constituent assembly) lyngba ka white paper ha u snem 1949 & 1950 ban pyntip ia baroh halor ki jingiateh bad ki jingkular bad ki 565 Hima hapoh Ri India kynthup ki Khasi States.
Ym tang kata, hynrei u la ong ruh ba ki kam pynibor da u tei u Chancellor, ka long ba u pyrshang ban pynibor ruh wat ia ki bor pyniaid shnong, kiba la khang ia u ha ka por ba u iaid u ieng na kawei na jylla sha kawei pat, namar katei ka leit ka wan ka jong u ruh um pat ioh ia ka jingbit na ophis ka DC, Ri Bhoi.
Ki wah ki kit shyiap, sboh bad mawlong mawbah.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ka JHADC ka la ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla na ka bynta ban thaw ia ka Delimitation Committee na ka bynta ban pynbeit thymmai bad ban phiah ia ki constituency hapoh ka jingkhmih ka jong ka.
Lada kyruin ki khmat o sha mihsngi, Daw laitluid ka ri wa maia iong I; Lada sha sep sngi daw man bro I, Ki kyntien wa khatduh wa da khlai mi.
Na ka liang ka seng ka ai ka jingkyrshah ba pura ïa ka kynhun na katei ka thaiñ Block-I kaba la leit ban ïa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah hynnin ka sngi ban pynsngew ha u ba katei ka jaka ka dei ban wanphai biang shapoh ka jylla Meghalaya.
Delhi,8 Naiwieng:U Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la pynbna paidbah ba naduh mynta ka shiteng miet ki lut T.500 bad T.1000 tyngka kin ym long pisa shuh.
Ia kane ka prokram ïasyllok la pynbeit da ka seng Pisci-Agro and Eco-Tourism Association (PAETA) kaba na kane ka shnong bad kumba 50 ngut ki Nongrep ba la jied kyrpang da kane ka seng, ki la ïoh bynta.
Katba 187 ngut pat ki dei kiba la pyrshah ia katei ka jingdawa jong kitei kiba bun ia ka US ba ka dei ban ai jingkyrshan ia ka Israel.
"" Ïa kiwei ki nongtrei sorkar ki ai tang ka bai ïing lait noh ïa ki ophisar ki ai da ka Quarter, ki ba bun  ki nongtrei sorkar ki ïoh tang ka bai ïing bad ki hap ban wat hi ka ïing ban sah wai, kan ei aiu ïa kine, hato kine ki dei ki khun khatduh ne ki dei ki khun pyrsa jong no kiba long Myntri sorkar kaba hap ban ai special haduh katne," u la bynrap.
Ki nongthohkhubor ki la lap ba katei ka jingkieng ka la tor bha bad ka la khih wat haba iaid tang ka kali rit ruh, katto katne por ki nongthohkhubor ki la ieng halor katei ka jingkieng hynrei kaba kham sngewtieng ka long ba tang haba beh ka lyer ruh ka jingkieng ka la khih hi.
U la ong ba ka sorkar jylla khamtam ma u kum u myntri, kin leit ban iai buddien ban pynurlong ia kane ka kam.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la thoh shithi sha u Amit Shah ban iakynduh bad ngin sa ap ia ka jingmih ka jingialang", u la ong.
Nalor kane ka sem ap kali, kaba ka seng ka la ai sha ka shnong, utei u nongialam ba rangbah duh ka KSU, u la ong ba ka seng ka la sngewdei ruh ruh ban buh sa ka sem ap briew bad kata ka long ban iada na ki nongwei, kiba la shu ap khmieh beit ba kumno kin ioh ban rung sha kane ka Ri kaba ieid jongngi.
Kane ka jingïap ba kynsan ka la pynkhuslai biang namar ki paidbah ha Ri-lum Garo kila mih leit trei leit ktah khlem ki lad jingïada ïalade.
“Ka dei ka lynti kaba jrong bad na kata ka daw u VC um lah ban shu pyntreikam kyrkieh ïa ka NEP bad khlem da pynshong nongrim bha.
Jowai, Jymmang 30: Ka Dorbar Shnong jong ka Chilliang Raij Jowai, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Forest Department Wildlife Division, Jowai, ha ka jingïadon lang ruh ki khynnah skul jong ka Chilliang Raij Upper Primary School kumjuh ki nonghikai, mynta ka sngi 30 tarik u Jymmang 2023, kila pynlong ïa ka prokram ban thung dien tynrai ne ka Tree Plantation Drive.
Hynrei ka jingshim khia na ka liang ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki riew don mynsiem ki la pynieng ia kane ka skul kaba ai jingnang jinghikai kumba 40 ngut ki khynnah mynta.
“Ngam pat ju poi pyrkhat wat ha ka jingphohsniew jong nga ruh ba ngan ioh ban plie ia ka hospital ryngkat bad u Myntri Rangbah hajan jong nga, ka dei ka burom ka ba khraw" ong u Baba.
Ngin khan aiu? Katkum ka Dienshonhi, ka kyntien khan ka mut, “pyrkhat; tim kῆia bad kyrpad kyrpon ia ka blei ban їathuh ia ka daw, ka dak ka shin…" Ka kyntien khan ka mut ruh, “Ngi khan haba khmih biang ia kaba la pyrkhat.
Kaei ka jingeh ban ai iaka NOC, ngim iohi jingeh ei ei hangno hangno ruh.
La donkam ban ïa khmih ïa kita ki tynrai dieng la ki dang don ne ki la shah bam shngiam ha ka ding namar ka jingthang dusmon ïa ki khlaw ki btap.
La ong ba kan don haduh 1,22,551 klur kum ka jingpynshlur ïa ki jylla ba kin wanrah ïa kine ki jingpynkylla ha u snem 2022-23.
U la ong ba u Kiang Nangbah u la mad ïa ka jingshah shet kylla bad shah kem bad pynïap hynrei ki dienjat ba u la ieh ki sakhi ïa ka mynsiem ba shynrang jong u.
Ka Meira Kumar, ka dei kaba nyngkong ban shimti ia katei ka shuki.
Nongpoh: Haba ka sngi ba ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), ka la pynkut noh ia ka samoi ialehkai kaba mynta u snem, ka Teilang Sports & Cultural Club na Jyntru, ka la long kum ka lahduh ha ka Super League bad ka Umeit Sports Club, ka la long kum ka lahduh ha ka General League.
Na kine ki 124 ngut, 59 ngut kidei na ka bynta ka ki externally aided Project ne ki kam pynroi ne ki Projek kiba la kyrshan pisa na shabar ri.
Ka Kyrdan Pule ki nonghikaiYn sa wanrah ia ka National Curriculum Framework for Teacher Education, NCFTE 2021, kaba thymmai da ka NCTE ha ka jingiakren bad ka NCERT.Hapoh u snem 2030, ka kyrdan pule ba duna eh jong ki nonghikai kan long 4 snem ryngkat ka B.Ed.
“Em, kam lei lei hynrei ka dei tang ka jingsyntuid u thylliej" ong u Hiram ha ka dur leh bun jingmut“Lada ka shu long kumta to kam lei lei hynrei peit ho ioh phi kren khnang" ong ka Ri bad ka kyrngah khlieh“Ia noh phi lah slem eh" ong u Hiram bad u pynsiew ia ka bai bam“To ia ngin krad noh nangne" u ong ia ka bad iaid la ka lynti“To khublei ia phi ruh bad kynmaw ban khi noh ia kito ki tmain niuhmoh jong phi ho" kren pyndom ka Rikynti“To phi wat nang than" u pynphai ktien bad peit da dien ia kaKatba u dang iaid lynti sha la iing u kynmaw ba ka Ri ka riam dkhar.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Mylliem SC ka la iakhaid bad ka Riatsamthiah ha kaba ia ka Mylliem la thep da u u N.Thangkiew 22’ katba ia ka Raitsamthiah SC la thep da u B.Masharing 33’.
Nga ngeit ba ngi la ïohi ïa ki dak ki shin ki la paw shai ba u ei uban dei u kyrtong jongngi na Mylliem.
“Ngi la batai ïa ka kynhun ki nonglum khubor ban pynthikna ba ki nonglum khubor kin ïoh kloi ïa ki jingtip khnang ba ki jingai jingtip kin ïai bteng khlem thut bad kaba long haba shit haba shai.
Ka bhah thungkam ka dei kawei kaba wanrah ïa ka jingsngew hapdeng ki samla, ki nongïalam hapdeng ki Khasi bad Garo namar ba ka la noh shiliang ka tarajur haba ïanujor ïa ka jingdon ki briew.
Shillong, Rymphang 01 : Ki MLA jong ka Jylla ym slem shuh kin sa ïoh ban kren noh da ka Ktien lajong, kata da ka ktien Khasi, Garo bad Jaiñtia hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, ong u Lamphang ka Ïing Dorbar, Thomas A Sangma haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
La bynniaw da utei u rangbah, ba ki tnat sorkar, kim ju ai satia ia ki jingpynbna sha ki kotkhubor, ha kaba kim ju pyntreikam ia ka mang jong ka sorkar India, kaba la tip kum ka Information, Education & Communication (IEC).
Halor kane ka jingshah ban bein kane ka longing ka la pan jingiarap na ka kong Agnes Khashiing ba kan leh eiei halor kane ka kam.
Hynrei bun kiba ym bud hok ïa kita ki jingteh khum na ka liang ka niam.
“Tang kumba 6% na ka Mang Tyngka ha ka Ri la pyntreikam ha ka tnat Pule Tuthi, katba ki skulbah ha ka ri USA bad ha ka ri UK ki la ïoh pdiang da ki spah tylli ki Nobel Peace Prize, hynrei ha India ki long tang 12 tylli," la ong u Lat.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, Lamphang ka ingdorbar u ba dei ruh u President ka United Democratic Party (UDP), u la ong ba ka jingiakren ban iatreilang lane ban iatrei noh la ka jong ha pdeng ka party UDP bad ka HSPDP na ka bynta ban iakhun ia ka election 2023, yn dang donkam ban ia tai sani bha mynta.
“Ngi la don hapdeng ka jingtieng ïoh ngi duh ïashim bynta, hynrei lyngba ka jingïarap u Myntri ka tnad sport Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Jasong Mawlong MLA ka Umsning, tnad sport, Vijay Kumar bad khamtam eh u Myntri Rangbah ngi la sngew shngaiñ bad kyrmen skhem ba ki khynnah jong ngi kin wanrah ïa ka nam bad burom ïa ka jylla hi baroh kawei," ong u Bah Angelus Sun.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ha kaba la ong ba katei ka kali kaba kit ia kitei ki Kha Bsein, ka don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati, ha kaba ka la kylla kynsan ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ia kitei ki Kha Bsein ba kin hap lut sha surok.
La pyni da ki jingkhein ba naduh u snem 2016, ka GDP, jong ka India, ka la nang hiar nang hiar shi katdei, katba ka Bangladesh, ka la nang kiew naduh u snem 2016 shajrong, ha kaba ka GDP jongka, ka kiew na ka 7.1 percent sha ka 7.9 percet bad la iohi ruh ba ka jingkiew jongka ha u snem 2019, ka long sha ka 8.1 percent,  katba kum ka jingkhein jong ka Asian Development Bank.
“Lada dang dei tang hapoh u Lat, tang shi kyntien na ka Council of Minister, la lah ban weng ïa ka aiñ ka Sorkar Pdeng.
" Ong ka Deisy.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri, na ka liang ka seng haba ka buddien halor kane ka la lap ba napdeng ki 38 tylli kiba la dawa ban ithuh ïa ka ktien jong ki, ka ktien Khasi ka dei kaba hakhmat duh.
Ki Jiw kim shym pdiang ia u Jisu haduh mynta namar kim ngeit ba u dei uta uba la phah da u Blei ban pynim ia ka pyrthei.
Kumba long mynta ngi dang bishar bniah ïano yn pynïakhun khnang ba ha kane ka kynti ba mynta ka party kan ïoh ban bat biang noh ïa katei ka Seat kumba ju long mynshuwa", u la bynrap shuh shuh.
Ki pulit ki la iathuh ba ki don kumba 5 ngut ki suba don kti ha katei ka kam lute bad kiba long ruh ki dkhot jong katei kajuh ka kynhun runar bad ia kitei ki runar la ioh kem hapdeng ka jingleit khynra ha ki Garden Headquarter ha ka Sngi Palei.
La iohi ba ki trai dukan kot mynta ka miet ki la lum la lang ia ki kot ki sla jong ki kiba don hapoh dukan.
Ka jingpyllait ïa ki skim bad kiwei kiwei ki jingïarap ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa katei ka polisi ban buh ïa ki samla ka Meghalaya ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha ki bynriew baroh, ka mut ym don pud (no limits).
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi, naduh u MP ka Shillong, u Ma Vicent H.Pala bad ki MLA ki la ai ka jingïaroh ïa ka RBYF kaba la shim ïa kane ka bynta ban ai mynsiem ïa ki khun samla bad ki ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kane ka seng ba kan dang kiew shaphrang na ka bynta ban dang ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
“Dei ka kamram u CEM ban risaiñ haba um don paid shuh" ong u bah Teinwell haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka jingdon jong ka FLN class room kan ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad kane kan wanrah ïa ka jingkiew ha ka jingwan jong ki khynnah sha ka school.
Ha katei ka sngi ka DSC Ri-Bhoi District ruh kan pynlong ia ka eksam LDA ha kane ka juh hi ka sngi kaba lah ban pynduh lad ia ki samla wad kam ka thaiñ Ri-Bhoi.
Ka jingbthah ka kren shai ba lah ban shim pyrkhat bad rai ban pynlait ïa ki koidi ha ka jingrakhe ïa ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav,’ lait noh tang kito kiba la shah rai pynrem ha ki kam leh beijot.
Na kata kadaw, donkam ia uwei pa uwei u briew ban ioh iaka bad pule iaka khnang ba ka jingim briew kan ymsah ha ka umdum.
U President ka NSODA, Bah Kyrshanlang Jyrwa, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki kum ki nongialam ka synjuk, ba kin shim ia katei ka sienjam ban sam mar bam sha baroh ki nongniah sumo, ka long ban iarap ia kito ki draibar kiba la iakynduh jingeh ha kaba kum kane ka por ba don ka pakhang shnong.
“Ngi wad ia ki kyrtong kiba don ka lawei na ka bynta ka jylla bad ka ri" u la ong.
Ka Vedantu, lyngba ki nongseng ïa kane ka jingai jinghikai kaba la 18 snem, ka la lah ban wanrah ka jingkylla ha ka rukom ai jinghikai kaba phai khmat bad shim khia bha ïa ki khynnah pule.
Hynrei haba la pynbiang ia ki jingdonkam ba kham ha khmat eh kim dei ban shu leh Mem leh Sahep than, ka sorkar hi kam lah ban pynbiang kumba pynbiang haiing ha sem ia ki jingdonkam kam lah ban ai T.V lane pynring Cable mar kawei kawei ha man la ki kamra ba sah quarentine.
U myntri, ula ong shuh shuh ba ki don shi lak ngut ki nong India, kiba trei ha Bangladesh bad ula ong “Ngim donkam ban leit satia sha India".
Rudolf E.Laloo (PHF) RC-Jowai, Rtn.
Haduh mynta u Maduh u dang shait dang khlaiñ bha ka met bad u dang ïai bteng ban leit tyrwa die kot khubor kylleng ka ïew Nongstoiñ bad ruh bam pynïarap kam ïa ki Nongshong ïew haba ki phah kam ïa u bad u ju pynlut por ban rwai ban siaw bad ruh ban ïalehkai draft.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u President ka KSU Nongpoh Circle, u Samla John Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingwan khynra trading license ka KHADC lyngba ka enforcement team, ka dei namar ba dei ka seng kaba la ujor sha ka kHADC ban pynlong ïa kane ka jingkhynra trading license, hynrei ha ka por ba ki wan ban khynra pat kim shym la pyntip sha ka seng bad ruh ïa ka shithi ki la phah sha ka seng ban pynlong ïa kane ka jingkhynra katba ha ka por ba ki khynra pat kim shym la pyntip satia sha ka seng.
U Bah Marcus Marten, u la ong haba iadei bad katei ka jingpyntrei torti da u Kontraktor, ka Seng kan shimkhia halor katei ka mat bad kan sa leit ruh ban ujor sha ki bor kiba halor, khnang ba ki paidbah kin ioh ia kaei kaba ki angnud kumba ki la khmih lynti ban ioh ia u surok ba bha ban ioh ban kit ban bah iaka kam iap ka kam Im ha shnong ha thaw.
Ha kane ka sngi ka Dr.M Ampareen Lyngdoh Myntri ka sorkar jylla ka la wan ban shimbynta kum ka kongsan, haka jingdon ryngkat lang u Bah John F Kharshiing, Working President ka MSOA, Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, Charles Marngar, MLA Mawhati, Bah HM Shangpliang, Bah RB Shadap President ka RBDSA bad kiwei kiwei ki riew rnagbah bad ki nongïalam ba hakhmat ka RBDSA.Ha kane ka sngi nalor ki heh ki haiñ la wan ban ïadon lang ruh ki arngut ki thei ïalehkai kiba la pawnam haka jylla kiba kynthup ïaka kong Margareth Pathaw, International Gold Medalist ha ka jingïakop ïakhun kti bad I Sr.
La ïoh jingtip ba ïa kum kane ka Common Platform na ka bynta ki kyrtong la sdang ïa ka da ka Dorbar shnong Khimusniang bad ïa kane la pynlong tang shisngi khnang ba kan ym ktah ïa shnong ka thaw bad ban lait na ki jinghuri hura hapoh ka shnong.
U Mewada Shylla ula lah ban tied 38 run naka 33 bol bad u Rio Hame Rymbai ula lah ban tied 33 run naki 20.
Bad ka tnat ka la jied ia kawei ka jingpynwan dur kaba dei hi na Shillong.
Une u bseiñ u dei u Indian Python uba la jan duh jait.
Da kumta haba phai sha kane kawei na ki jingïalehkai kaba la long ha kawei ka madan shyiap ba don ha kut jong ka shlem pule ka Tura Law College, la shem bad ïohi ba ki sap ïalehkai ba nylla ki khun samla, khamtam lei lei ha ka liang ki khynnah shyrang, ka dak jong ka jingkyrmen ka don ïa ka jylla ha ka liang jong ka volleyball.
Utei u Myntri ula pynsngew mynta ka sngi ka kynhun myntri (cabinet) kala shim ïa ka rai ban sanction ïa ki post na ka bynta ka Shillong Engineering College ka ban treikam naduh u bnai July jong une u snem ban wan.
Ka khusnam na ka bynta ka jingrwai kaba kit jingmut ïa ka jingïatylli jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.30 hajar bad kaba lah ban pynkiew shuh shuh lada ka Maitshaphrang ka ïoh jingïarap pisa," la ong u Bah Michael.
Ka Myntri Kam Pohiing ka jylla Kong Roshan Warjri ka la iakynduh dang shen ia u myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh bad ia u Myntri khynnah kam pohiing u Kiren Rijiju ha nongbah Delhi.
Ha katei ka jingialang ai jingiarap la donlang ruh ki myntri sorkar ka Punjab kumjuh ki MLA jong ka.
Ha kine ki sngi la sakhi ha ki thain Rambrai ruh ka jingthang rnga ka la long kaba jur bha.
U la ong ba ki nongialam jong ka NERPF ki dei ban long kiba iatylli mlon ban iakhun pyrshah ia ki jingeh kane ka thain.
Ha kaba u Waheh Shnong un dei u Chairman.
U la ong ruh ba dei ka UDP kaba la sdang ban lam khmat nyngkong ban ïakren bad ka sorkar Assam halor u pud u sam bad ha kapor ba i kong Roshan Warjri i long myntri sorkar la lah ban pynshna ïa ki jaka sah (quarter) na ka bynta ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ki harijan hynrei ym shym pat lah ban pynkynriah haduh kine ki sngi.
U rangïalehkai ba la ïoh ban tied bun ron tam na ka bynta kane ka kynhun dei u John Cliff Shabong uba la ïoh 22 ron na ki 23 bol, ryngkat ka jingïarap jong u Shimonto Hajong uba la shim 2 wiket bad 17 ron na ki 3.5 Overs.
U Dr Mukul u la ong ruh namar ba ka sorkar kam shim la lah ban pynkohnguh ia ki paidbah ba kin shim ia katei ka dawai tika kumta ka la shu pynbor da ka bor ia ki bad kata ka jingpynbor ka long pynban kum ka jingshah jingrem jong ka sorkar.
Nongpoh, Jylliew 07: U District Magistrate ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi u la pynjari da ka hukum 144 CrPC ban khanglad ïa baroh ki kali khia kiba palat 20MT ka jingkhia ban ïaid lyngba ka jingkieng Umiam bad ruh ban khanglad ïaki kali kiba kit hapoh 20MT ban ïaid ha kajuh ka por ar tylli nalor katei ka jingkieng.
Lada um tip tikna ia ka jingmut jong ka KSU ban shu tharai sniew bad mutdur ha ki rngai ka long ka nongpynjot ba khraw ia ka jaitbynriew.
La don ka jingai pre-match press conference ha shuwa ban sdang kane ka lympung ialehkai kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik Jymmang ha Jowai ha kaba ki nongmihkhmat jong kine ki ar tylli ki Klub bad ka jingiadon lang ryngkat u General Secretary ka West Jaintia District Sports Association, u Ma Lamat-o Laloo, uba long ruh hajuh ka por u Competition Committee Chairman jong ka MFA.Ka group jong ka Jowai Zone ha kane ka kynti mynta ka don haduh hynniew tylli ki Klub kiba khlaiñ bha kiba kynthup ia ka Ladthadlaboh SC, Sein Pynbhalang SC, Youth Club Pdengkarong, Rymbai Iawpynsing SC bad ka Mulait United FC.Ha ka press conference kaba la long mynta ka sngj, kine ki ar kynhun baroh ar ki la pynpaw ba ki la long kiba la khreh na bynta ban sdang noh kane ka lympung ialehkai, ki la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin wan ban ai ka jingkyrshan lem ia ki plaïar.
Hynrei, namar bym lah ban pynbiang, ki kali ki la poi tang ha ki katto katne ki shnong ba heh.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Lion SC kala la lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka NSA, ïa ki kol na ka Lion SC la thep haduh saw kol marwei da u Chanmitre Dkhar kata haka minit ba 22, 25, 28 & 74.
U Bah Sanbor u la kob ruh ba ha kane ka kynti un jop donburom ïa ka ilekshon na South Shillong Constituency bad kane kan dei lyngba ki kam kiba la dep ban trei bad ruh khamtam lei ka jinglah ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka konstitwensi.
Kane ka dei ka jingpyrshang ban pynlong sohpdung ïa ki Khristan ha ka thaiñ," ka la ong bad bynrap, “ka BJP ka ngeit ïa kawei ka India, ha kaba kan pyntreikam ïa ki saiñpyrkhat jong ki ha ka kolshor, ka ktien ka thylliej bad ka niam ha baroh kawei ka ri," ka la ong.
Kan iakhun pyrshah sa ia ka Rangdajied ha ka 20 tarik Nailur  3:30PM.Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, arngut ki briew ki la duh noh ia la ka jingim, kata kawei ka la jia ha Shnong Umsamlem bad kawei pat ka la jia ha Byrnihat.
Ka CDPO ka la kam ba ka daw  ba la weng noh kam kadei namar ba bakla ban type ia ka kyrteng.
Ki Nongiakhun ba tbit duh ha katei ka lympung ki long:Senior Men.
Katei ka tamasa, kaba la pynlong ha ka jaka jngi kai jong katei ka hotel, ka long ka jingrakhe ïa u bnai shuti ban wan, kaba dei ka por jong ka jingïa kynduh lang ki bahaïing hasem bad ki paralok para jor kiban thaw ïa la ki jong ki tynrai jong ka jingshet.
U Jisu u ong – “Kine ki briew ki wan hajan jong nga da ka SHYNTUR jong ki bad ki burom ia nga da ki rmiang shyntur jong ki hynrei ka DOHNUD JONG KI KA JNGAI na nga" Mathaios 15:8.
“Ïa mynta ngim pat kwah ban ïathuh, hynrei ngin sa buh da ka por ban pynrung ïa ki sha ka Seng", u la ong.
Shillong, 17 Jymmang:Ka Khasi Cultural & Social Service Society kala pynkut noh ia ka prokram ai jingshai sha ki paidbah halor ka hok ba iada ia ki khynnah kab ala long ha Mawsynram bad ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki ophisar ki tnad sorkar bapher bapher bad ka kongsan ha katei ka sngi ka dei ka kong Sandra Rnga Deputy Director ka tnad Social Welfare.
La ailad ruh ia ki paidbah kiba kwah ban shim bynta ha kane ba kin phah ia ki kyrteng jong ki ha shwa ka 19 tarik mynta u bnai bad yn sa pynbna pat ia ka kyrteng jong ki nongjop haduh ka 26.
Da kane ka jinglap ksai ba ïa kine ki arngut ki lanot ki runar la pynsah ha khlaw Dibru Hills Forest Reserve kaba don hajan ka Bamandanga ha Gaptuli ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka Sngi Balang.
Kawei pat ka case ha Mawlai Police Station,case number 38(04)2024 u/s 302/323/324/34 IPC haba iadei bad ka jing shah pyniap jong u (L) Arjun Ray ha Mawlai mawroh, Shilllong ki pulit ki la kem noh ia u Gary Rinaldy Mawlieh 25 snem ka karta u ba shong ba sah ha Mawlai Mawroh kseh,ha ka 23/04/2024.
Utei u rangbah shnong u la iathuh ruh ba ki BSF ha ki thain border ki long ki nongiarap ba hajan eh jong ki paidbah.
Na ka liang u kongsan u Martin M.Dango, haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ia kane ka jingkieng Maheskola – Darengiri Roads kaba dei ka RCC Bridge kaba wan lyngba ka skhim RIDF- XX11 la mang haduh T.3 klur 8 lak tyngka na ka bynta ban shna iaka bad ka jingjrong jong kane ka jingkieng ka long kumba 24.7 meter eiei.
Ka TMC ka dei ka seng sain pyrthei kaba iar ne ka secular party bad ki scheme kiba ka la pyntreikam hapoh la ka jylla lajong, katta ka West Bengal, ki long kiba da bna nam, tad haduh ba na ka liang ka seng BJP, ka la trei borbah ba kan pynrem ia ka TMC ha ka elelshon sha ka iing dorbar thawain ha West Bengal, hynrei kam shym la lah satia.
Kiba kum kine ki briew kin nym ïoh thep vote satia.
Kane ka rai mynta ka la pynkylla khongpong ia katei ka jingiateh.
U Kyrtong ka seng Congress na Mairang konstitwensi u Bah Batskhem Ryntathiang haba kren ha ka jingïalang ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndenumiong Mairang, u la ong, “ngin ym lah ban pynlong ïa ki rally namar ngim don pisa ban khawai hynrei tang kawei sngew skhem ha la ka jong ka nongrim, ngim dei ban leh kumba leh kiwei pat, lashai la shi sngi haba pynlong rally kiwei  kam eh ban pynmih briew, hynrei kaei kaba donkam ka dei ban skhem.
ula kyntu ia ki khynnah ban kohnguh ia ki nonghikai khamtam ki kmie ki kpa kiba trei shitom bad shah ia ka sngi u slap ban pynstad ia la ki khun bad kin trei shitom bad minot ha ki jingpule ban ioh kheit ia u soh jong ka jingjop.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha IB Byrnihat ha kaba la lamkhmat da u MLA, u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA bad u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani ryngkat ki ophisar sorkar ba kynthup ïa u BDO ka Umling C&RD Block bad uba dei u Assistant Commissioner, u Bah Eric Kevin Dkhar, u Senior Scientist ka ka Meghalaya State Pollution Control Board, u Bah S.Swer, bad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad sorkar.
Q.Hato ka lah biang mo tangba lah ioh ia ki nongmih khmat ha Assembly na bynta ka constituency jong ngi ?Ans.
Haba ka jingialehkai ka la ia khaid, la hap ban ialehkai tam sa 30 minit bad ka dei ha katei ka por, ba U Mario Mandzukic, ula ioh ban thep sa shi kol ha ka minit kaba 109.
U la kren ruh shaphang ka jingdonkam kum ka jingpynbha ïa ka Mawphlang-Ballat Road, ban kham pynheh ïa ki surok bad ban ai kiwei kiwei ki kam pynroi na ka bynta ka Mawsynram khamtam eh ha kaba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ha kaba iadei bad ka draft bill jong ka KHADC u Bah RB Shadap, uba long ruh u Rangbah Shnong Umdihar, u la ong ba katei ka bill dang donkam ban pynjanai shuh shuh ba kin paw ki Riti ki Dustur kiba kyrpang kiba don khamtam ha ka thain  Ri Bhoi, u la ong ba ha ka jingshisha ki la dei thaw ka Administration Bill na ka bynta ki Shnong ki Raid bad Hima ha ka juh ka por ym ban wanrah tang ka ain shnong bad ka dei ban dang don ka jingiakren kiba kham bniah bad ki nongsynshar raid bad Hima halor katei ka Bill.
Kane ka jingkhapngiah ka la long kaba la tip lypa namarba man la ka sngi kumba 13 tylli ki kali thymmai bad 14 tylli ki thuk thuk thymmai ki nangmih, katkum ka jingtip ba la ïoh na ka tnad Transport ha u snem 2021.
EAC bad Secretary jong ka Nongstoin Town Committee, u Sordar ka Upper New Nongstoin, ki paidbah ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
“Namar na ka liang ka jong ngi, ngi long kiba neh ha kata ka jingmut bad ngi dawa ïa ka sorkar ba kan leh eiei halor ka Reservation Policy," la ong u Dr Syngkon.
Shillong: Mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang 2021, hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang hapoh ka jingialam jong u Mynti Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ka Sorkar ka la rai ba ia kito ki longiing longsem kiba shong pynkyrpang ialade ha la ki jong ki iing ki sem lane ki micro-containment area ki bym donkam ban leit sha ki jaka sumar bad ki bym donkam ban leit sha ki isolation centre, ka Sorkar ka la rai ban pynpoi ia ki marbam mardih sha ki thliew iing jong ki na ka bynta ban pynsuk ia kito kiba shong pynkyrpang ialade bad hakajuh ka por ban nym ailad ia u khniang jingpang ban nang iai saphriang shane shatei.
Ka sorkar barim ha ka por ba ïalam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kala thaw ïa ka tnat Nongpyntrei (Agency) bad pynduna kam noh ïa ka tnat trai (Department) ban pyntrei, ban peit, ban pynïaid kum ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Khatduh, haba ki longkpa ki la hikai ïa ki khun shynrang ha ki kam mechanic ne kam misteri, kita ki dei ban ïaibteng.
Hynrei, ka sorkar Meghalaya ka la kyntait ban pdiang ia kane ka Act namar kiba bun ki jaka kiba haduh mynta kiba hap hapoh Jaintia Hills, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills la pynkynriah sha ka KarbiAnglong, Kamrup (metro) bad Kamrup district ka Assam.
Kane ka jingkhrong ia ka bai musur na ki nongrep, ka long namar ba ki kali kim ioh shuh ban ieng ha kine ki jaka namar ba la pyndon kam ia kane ka jaka da ki nongrep kiba wan die jhur ha katei ka jaka.
Ki kot ba pynmih ha ka dur jong ki Magazine ne ki Souvenir.3.
Kine ki shiphew ngut ki kynthup ia ka samla Damonlang Myrthong, 1st Class B.Sc (Chemistry), ka Aitihun 1st Class B.Sc (Zoology), u Wanpyniarlang, uba la wan shakhmat B.Tech,Ka Banrisuk 1st Division ha ka HSSLC (Sc).
Katba ki paidbah ki dang shah skhor ia u Jisu, ki synran ki la wan sha U bad ong, “ki paidbah ki la shong hangne baroh shi sngi, ka sngi mynta ka la noh ka sngi, їoh lap ba kem sa ka miet kin ym ioh jingbam shuh kumta pynlait noh ia ki ba kin leit thied ne wad jingbam sha ki shnong" Hynrei u Jisu u la pynphai ktien da kaba ong, “ai ma phi ka jingbam ba kin bam".
Lada naduh dangrit ha skul bad college la hikai bniah ia ki khynnah pule ban kin tip bad sngewthuh shai bha ban tyngkai bad iada ia ki Hok tynrai(all rights are to be reserved/preserved),kumno pat kat ka kyrdan MCS, IAS,kiba long ki expert jong ka democracy bad ka administration kim sngewthuh pynban bad pyndonkam bakla ban bein(misused of power and exploit) da kaba iuhroit ia ka hok ki nongshong shnong ka ri jongngi.
“Nga kyrpad ïa ki nongïalam ka Congress ban phai khmat shwa sha ka ïing ka sem la jong bad pynbeit shwa ïa ki kynrum kynram shwa ban kdew kti ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei" ong u bah Titos.
Ka ngap ka lah ban pynkhiah ia ki jingmong bad ki jingpdung, ka lah ruh ban pynduna ïa ka jyrhoh bad ka lah ruh ban iarap ban pynduna ïa ka cholesterol bad pyllait na ka jingpang ba ktah ia u klongsnam bad jingpang bampong ne cancer.
Ha ka jingiakren jong ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills bad u ADC, u bah Jonathan Shylla, ka jingiakren ka khlem poi shano shano ruh, ha kaba watla na ka liang ki bor District ki la kyrpad ban weng noh ïa ki tala ba ki la khang hynrei ki dkhot ka seng ki la pyn eh beit da kaba ong ba ka NHAI ka dei ban pyni shwa ïa ki dak ki shin ban maramot ïa ka surok.
Nongpoh: U Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, nangta ia u Bah N.Lamare, SP Ri Bhoi, ia u Raja Brahma, Border Magistrate lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na Ri Bhoi, halor ka jingshimkhia jong ki ban hiar mar mar sha shnong Umlaper bad ruh kiba la lah ban iakren pynsngewthuh jingmut bad ki heh Pulit na West Karbi Anglong, na ka bynta ban weng noh ia ki pulit bad ka khyrdop talasi kaba la buh da ka Assam ha Umlaper.
Hato kane kam dei ka kam be-aiñ kaba paw pen ryngkew? Te balei ki seng bhalang kim ju kren satia tang shikyntien ruh halor kane ka phang? Baroh ngi tip bha ba kita kiba dei ki ‘malik’ krem dewiong ki dei kita ki “high level," kiba donbor bha hapoh ka sorkar.
Baroh ki briew ki la sheptieng," la bteng u Fr.Roland.
Kine ki 24 tylli ki dukan nga la phah tohkit khnang ba ngin tip shuh shuh katno ngut kiba plie bad katno ngut kiba khang.
Katkum ka jingiakren bad u myntri ka DCA u Bah Prestone, u la iathuh ba ki MDC ki la iathuh ba u Chairman u shah shiliang ia ka liang synshar bad ki la kynnoh ruh ba u pynwai noh ia ka dorbar mynta ka sngi, kaba dei ban wai lashai ka sngi.
La bthah ia ka tnat pule puthi ba ha man la ki jaka ba pynlong eksamin, dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka koit ka khiah.
U Bah Massar, ula long shipor U  Advocate General ka Jylla bad la ithuh ia u, kum U Senior Advocate jong ka Jylla bad ula long ruh U Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council.
Lah ban kdew ba ka UDP mynhynnin ka sngi ka la jied ia u bah Jemino Mawthoh kum u kyrtong jong ka bad ia ka kyrteng jong u kan tyrwa sha ka MDA ban long kum u kyrtong monlang.
khriat-shi-khriat : kaba lah ïai ban ktien ïa ka jinglong kjam shilynter.
“Haba nga peit ïa ka rukom ïalehkai ki rangïalehkai ka Jylla jong ngi ka la kiew irat shakhmat ha ka rukom ïalehkai.
"Haba pynpaw ba ki Pulit kin ïai bteng ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, ka kynhun ki Pulit ki la duh thiah duh dem bad ki pyrshang katba lah ban kem ïa ki nongkhaïi drok.
“U Bishop jong ka Nongstoiñ ha kato ka por u la mynjur bad pynshlur ruh ba ngan trei lada nga ïoh lyngkha trei bad nangta nga wad lyngkha trei bad nga la ïoh ha ka jylla niam Cosenza, Italy bad nga la sharai kum u Assistant Parish Priest ha Calabria bad dei hadien san snem ba u Bishop jong nga u la khot ba ngan trei baing noh ha Nongstoiñ namar ka jylla niam ka donkam ïa nga," u la ong.
Kane ka jingshim kabu jong ki kali kamai ka la buh jingeh shisha ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki ba duk ba rangli ki ba shem jingeh ha ki ba bun ki liang.
U kwah sngap bad iohi haduh katno ka iapher ha nongkyndong bad ka sor.
Ïa kitei ki ganja la buhrieh bha hapoh ka bonet kali, ha ka engine kali, ki law bad buhrieh ruh ïa ganja hapoh ki head light kali bad buhrieh da kaba kinla law bad buhrieh ianki ganja nangta kin sa pyndait biang ïa ki head light kali.
Halor kine ki jinglong jingman ngi iohi ki don bun bah ki dak lyngba ki jingjia ha ka pyrthei ka mariang.
School, Fatima School, Lapongshai Secondary School, Little Blossom Secondary School.
Ka mynsiem shitrhem jong u samla Robert Kharjahrin jong ka seng UDP naduh ka khep ba u long u nongïalam jong ka seng ki samla, ka Hynñiewtrep Youth Council ka long ka kabu bakhraw ban khajoh sha ka namjop.
Namar ka ktien ka ong sdang shuwa na la ing u bit bha ban kren ha Assembly hynrei u duna ban kren ne pynsngewthuh ia la ki briew ka Constituency.
Kane ka jingiakop ka long kumshibynta ban rakhe iaka sngi pynneh pynsah iaka mei ramew ne ka World Environment Day.
Da ka jingieid sbun u Jisu u pyni ia uta u Samla “kawei me dang duna", bad ki riewstad Bible ki ong, ia kine ki kyntien la ring jingmut na ka ktien Grik “hen se histeri" kaba mut ba u briew ne ka briew ki don ka jingkyrduh tasam bad ki donkam haduh katta katta ban pyndap pura ia ka longbriew bad lada kim lah ban pynbiang, ka longbriew kan ym pura lano lano ruh.
Kumta haba iadei bad kane, ki la buh ka jingkyrpad ba ym dei shuh ban dang bteng ia ka jing pynlip bording ha ki bynta jong ka NEHU campus bad ki bynta jong ka Mawlai baroh kawei, kumjuh ruh ha ka jylla ha kaba ki samla pule ki shong ki sah.
Ha ka jaidbynreiw Khasi ka jingshah lehbeiñ jong ki kynthei ka dei hi ka jingshah lehbeiñ jong ka jaidbynriew, namar ba ki kynthei la ñiew ïa ki ba ki dei ka burom ka ijot jong ka jaidbynriew.
New Delhi:U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula pynbna, hynnin ka sngi, ba ka jingsam ei ia u khaw sha ki 80 klur ngut, ki nongbam reshon, kan dang iai bteng sa san snem kynthih.
Ka Mawlai ka dei ka shnong kaba bun bha ki nongbylla ñiah kali kamai, ki nongshong ïew naduh ki nongdie doh, bad kiwei kiwei ki kam khaïi, ki nongbylla sngi, ki samla pule bad ki don ruh kiba trei kum ki shakri Sorkar.
Kane ka long kaba bakla kumta ïai ap shipor ai ba ka jingtohkit kan ïaid bad pyndep khnang ba ki jingshisha kin paw lut" ong u bah Pretone.
Ha ka por step la pynlong ia ka dorbar paidbah ha Madan Bol Moopala hadien katta pat la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Shi-Kilo shaduh phyllaw DC Office Khliehriat.
“Kumba long ma nga, nga kham ioh por ban trei ha ki kam Party ban pynwandur ia ki polisi bad ki prokram jong ka UDP kaba dei ka paralok synrop ha ka sorkar" u la ong.
“Shisien ba la treikam kane, ki kyndon bala buh da ka Sorkar Pdeng ba kynthup ïa ka CUET Exam kaba pynlong kongsan ha ki University ka Sorkar Pdeng, kan nym treikam shuh shisien ba ki College kila pynïasoh sha ka Captain Williamson Sangma State University" ula bynrap.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District u la ong ba katei ka jingjia ka la wanrah ka jingtieng jingsyier ïaki kmie ki kpa bad ki samla pule ka jylla ban phah trei lane wad jingstad ïala ki jong ki khun shabar jylla, kumba halor katei ka jingjia ki kmie ki kpa jong ka samla Walinda Binong ki suba ba ka lah ban don kaei kaei sha lyndet, bad kim lah ban ngeit ba ka khun jong ki kan phasi bad dih bih kumba la kynnoh da ki bor pynïaid jong ka skulbah Mody University.
Ki la don shibun ki jingkynthoh lyngba ka tnad pathai khubor paidbah (facebook) halor kane ka pakhang shnong bad kiba bun hi ki la pynpaw lypa ia ka jingbym iahap bad ka jingbym kwah ban kohnguh ia kane ka pakhang shnong ba la khot pynlong da ka kong Irene Hujon.
Wat ap haduh ba  por  kan dier, ba  ioh ka jingithuh kmie kpa kam don shuh.
Ah Blei iarap ia nga.
Hynrei ka dei kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka kamai-ka-kajih khamtam ha kine ki thain border kiba long ki jaka ki ba dang sah dien ha baroh ki liang.
U nongniah jong katei ka bos, dei uba la tip kyrteng kum u Krolles Shylla,40 snem karta uba ju khot ieid kum u Bahrit na ka shnong Nongnah.
Ka sorkar Assam, ka kam ba ia katei ka skul, la ther bom, da ki runar kiba na Mizoram hi, ka Mizoram, ka kynnoh ba katei ka dei ka jingleh jong ki runar na Assam, da ka jingthmu ban ioh jing kyrshan na ka sorkar India.
U Conrad uba iakynduh ia u Modi ha kane ka sngi Saitjait, u la iathuh ba ka kawei ka jingai jingmut ka long ban don ka Presidential Retreat ne Guest House, ha North East kynthup ha Shillong.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka jingaiti bad ka jingtbit jong u Ïan Campbell, u nongïalehkai Olympic ba pawnam bad ka kynhun kiba lamkhmat ïa kane ka prokram.
“Ki paidbah kila pyrshah jur ia kane ka jingai NOC ka JHADC sha kane ka kharkhana naka daw ba ki waheh shnong kila ai NOC khlem ka jingtip u paidbah," la ong u S Shadap.
Nongstoin, 01 Iaiong: Myn ha ka sngi palei jong ka taiew ka Joint Action Committee Shallang Area, hapoh ka jingialam jong u bah Harly Synshiang President bad u bah Robert Sohbar Gen Secretary ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka PHC kaba don ha Shallang, ha katei ka jingleit jurip la synran lang ruh ia ka JAC da ki dkhot jong ka Khasi Student Union Mawshyn rut circle.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ia ki nongshong shnong baroh ban iamih ryntih ha katei ka sngi bad ha kajuh ka por, ka kyrpad ruh ia baroh kitto kiba don jaka ban kin wan sha ka ophia shnong shuwa ka sngi jong ka jingpynkhuid shnong.
Ha kawei ka tyllong khubor, la iathuh ba ka Kong Melvy ka la bthah ia ka khun jongka kaba 12 snem ban pynkhuid ia ka nam ha katei ka kam ha iing jongka.
Ka sorkar ka la shim ia ka rai ban jngoh biang ia kane ka polisi kaba la neh 52 snem namar ka jingshah thngan jong u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u khlieh jong ka VPP.Ka jingdawa jong ka VPP ka long halor ka nongrim jong ka jingnoh shiliang jong ka talajur sha ki Garo.
Don bun kum kine ki nongtrei, kiba lah nang lah stad, bad kin sngewbha ban ia peit lem na ka bynta kito kiba kham duna ka jingtip, khnang ba kan ym don kano kano ka jingbakla.
U la ong ba kum u briew ka BJP, hadien ba la pynbiang ia ki jingdonkam baroh, un sa leit iakren da ka bor shimet jong u ia ki nongialam ka BJP ha Delhi.
Katei ka longiing kaba la shah ktah na katei ka jingtwa, ka dei ka ïing jong ka Kong Elgiva Grace Nongrum bad u Bah Hesting Lyngdoh, ha kaba katei ka jingtwa ka dei kaba dang shu jia shen bad ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan twa, ka dei hadien ba ki briew ka NHAI, ki la leit ban theh khyndew ha kawei ka jaka kaba don marjan bad katei ka iing jong ki.
U bah Coolin, u la iathuh ba la leh ia katei ka kam da ka jingshim hadien ba ki la tip ba u la kiew kyrdan bad shah pynkynriah kam noh shawei.
U Hiram u la shu kum poi pyrkhat ban pyrkhat ha ka jylli Khristan ba wat kito kiba da iathoh donburom hynrei ki dang iapra ma u lei lei kan eh aiu lada kiei kiei ki bym sngewtynnad kin mih ynda ki la iashong iasah lang.
Ka Sorkar ka buh ïa ka thong ban pynlong ïa baroh ki Shnong ka Jylla kum ki shnong ki bym leit painkhana shuh sha khlaw sha btap ne sha rud sha kiar hapoh une u snem ba mynta.
Wat ia kmen tohhoh, wat tur ruma", la ong u bah Rangshap.
Hynrei hadien ka jingïashim bynta jong u ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam kaba khlem shai halor u Aadhaar Number, ka la mih ka jingïatyngkhuh bad ka Synod bad poi ruh sha ïingbishar.
Watla ka Sorkar ka ju pynbna ïa ki song jingïarap kiba bun sha ki nongrep hynrei ki shu long tang ki bai shana bad ki bai mit mit khamtam haba ki nongrep ki mad ïa ka jingshah lynshop ki marep ha ki bor ka mariang.
Hadien kane ka jingialehai, kin wan phai sha la iing bad ki kwah ban aiti ia kaba bha ha ka jingialehkai lashai ka sngi", la ong u assistant coach ka Langsning u Bah DapmonTariang.
Hynrei, u la ong ba ka Ukraine ha kane ka por, ka la pynkhreh bha halor kane bad kan ym ailad shuh ia ka Russia ba kan ioh ban leh kput biang ia ka Ukraine kumba la long ha u snem ba la leit.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah iaka Khimusniang, ka Chutwakhu pyrshah iaka Tpep Pale bad ka Demthring pyrshah iaka Mookynphang Mihmyntdu.
Ha ka por ba utei u jumai u la khih kiba bun ki kynthei ki khynnah ki la lynniar bad mih shabar ka ingsah jong ki bad ki la phet kulmar kat shaba lap.
Ka jingialang ka kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi Thohdieng ka la shim ia ka rai ban pyrkhing ha kaba iadei bad ka jingleit bar ri da ki heh sorkar khnang ban pynduna ia ka jingshah ktah ka pla tyngka ka sorkar.
Ia kane ka tang jait la sakhi lang da ka Seng Khasi Nongthymmai Pyllun baroh kawei, ki kur ki kha, ki lok ki jor, ki para shnong para thaw bad ki marjan marpa.
Tangba kawei pat kaba lah ban pynsah jingkynmaw bha  lada ngi ïakren shaphang kane ka lympung ïalehkai ka dei ka jingshah rem noh kaba kyndit jong ka Ladthadlaboh da 1 la 0 ha ka Youth Club Pdengkarong ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, kaba lah ban pynpulom noh na ka jingïaid lynti jong ka ban ïoh rung sha ka semi phainal jong ka MSL.Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai kaba long mynta ka sngi ha ka Group A jong ka Shillong Zone, ka Umkseh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Jyntru da 3 la 2.
Shillong, 2 Nohprah:Hadien ba la thylli noh ki 7 tylli ki jaka jong ki MDC ha district Council, kawei ha JHADC bad 6 tylli ha KHADC u bah HDR Lyngdoh myntri ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla u la ong ba ia ka elekshon shiteng samoi hap ban pynlong beit hapoh ka 6 bnai katkum ka rukom bad iaken u la ong ba shen un sa ia kren noh ha ka jingialang ki kynhun myntri na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha ki 7 tylli ki MDC konstitwensi.
Haba pyrshah ïa ka jingai ka sorkar ïa ki jaka sha u Bah Kharlessbon Nongbri Vice President ka seng u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long kaei kaei kaba kim lah ban pdiang.
Shillong, Rymphang 08 : U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha ka sngi Palei u la kubur ba ka jingpynslem jong ka party ban pynbna ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha ka Ri, kan ktah jur khamtam eh ha kane ka jylla.
Na ka liang ka seng HYC Riwar Mihngi circle lyngba u president kala ai por kumba 15 sngi, ia ka ophis jong u BDO ba dei ban ai iaki lad jing iarap sha kitei ki long iing kat kumba la pynmang na ka sorkar kmie bad lada kim lah ban leh ei ei hapoh ka 15 sngi na ka liang ka seng kan shim pat da kawei pat ka lynti.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki kiew sha ka 500ngut bad kiba jem, ki don 476 ngut.
U la iathuh ba u DC u la kular ba un khot ia ka PWD ban pynbha noh ia katei ka surok kaba u sordar u la pyntip.
U Blei u dap da ka jingieit ia ki Israel, hynrei dei ka jingkyntait bad jingbymkohnguh jong ki hi ba u Blei u la pynduh noh ia ki ban ioh long Lyngdoh (Priest) ha ka Hima Israel.
Ki la ong ruh ba une u briew u la don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur ha kaba la pynkynriah noh sha ka Nongbah Shillong na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham biang.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng ia kane ka Convention da ka put ka tem, ka shad ka kmen bad ka rwai ka siaw.
Kan sa poi ka por ba ngim treh shuh ban siewbill haba ki kim kitkhia na ka bynta jong ki nongpyndonkam light, balei hap shimkhia tang ma ngi.
Ki Nongtrei kiba shah ot bainong ha katei ka Power Grid ki don haduh kumba 40 ngut eiei bad baroh ki la pynpaw ia ka jingkyndit ban tip ba ka Power Grid ka ot tulop iaki ha katei ka sngi.
U Director ka Jaiñtia Hills Development Society ula ong baka Seng ka la pyrshang ban pynkhie im biang ïa une u jingthung naduh ka snem 2018 ha ka shnong Samanong West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang ka HNYF ruh ka dawa ba dei ban thung ka jingtohkit ban paw lut ki jingshisha baroh.
Haba ka poi ha dukan namar ka jingkmen ka bym lah ong shuh ia kaei ka ba u Babu u la iathuh ha ka, marmar ka la kyrkieh ban iathuh jar jar ha la ka Kmie.
S.Ryngkhlem, Vice President KSU-Khliehriat Circle ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District kaba kynthup ia u Samla Streamly S Niangti Finance  Secy bad samla Cherity D Suja Asst General Secy Ka KSU JHDU.Na ka liang u bah F.M.Dopth, Deputy commissioner East Jaintia Hills u la ong ba ia kane kam la dep ban leh ia ka, ha kata ka rukom ba ym donkam shuh ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah ne Public Hearing.
Shillong, Risaw, 12 : Ki kynhun niam bapher bapher ha ka sngi Palei ki la shim ïa ka rai ba kin sdang noh naduh ki jaka Mane Blei ban pynshai sha ki paid riewngeit jong ki halor ki jingma kiba ap na ka jingjyllei palat u drok.
Mawkyrwat, Nohprah 30: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kum shibynta jong ka jingkynmaw burom ïa ka sngi jingwan long briew U Trai Jisu ne ka Christmas ki la pynlong ka jingïaid paidbah ne carol ha kaba ki lai tylli ki Balang ki la wan ïashimbynta.
Shillong, Jylliew 10: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la bteng ïa ka jingleit khynra ïa ki dukan thoh tim.
(Jonah 1:2) bad U Jonah ruh haba u la lyndet na U Blei ban kyntait ïa ka jingkhot U Blei u Blei u la phah da ka jingpynshitom u la shah nguid ha u Dohkha haduh ba un da kylla kaba mut u Blei u sa pyllait na jingpynshitom.
U la kren ruh ba ha kane ka State Zoo kan don ruh ïa ka Children Park ne ki Family Park bad ban shna ki dukan kiba biang khnang ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kaba dei ruh shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongseng kam lajong.
Ynda la poi ha kawei ka jaka ba kham kyndong, u Tangmar u la pynsangeh ia ka lieng.
Shillong: U MLA ka Nongkrem uba dei ruh u Chairman jong ka state Planning Board u bah Lambor Malngiang u la ong ba ka jingma ka la ap lypa lada ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kan long aiñ.
Ka phang pdeng jong kane ka jingmareh ka long ‘Run with different abilities" bad ka jingthmu ka long ban pynsngewthuh ïa ki jingeh bad ïa ka jinglong ryngkat dor ki briew ba don jingduna ki dkhot met bad ruh ban pynmih pisa na ka bynta ki projek kiba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met, kata Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School bad ka Community Based Rehabilitation Centre kiba don ha Mairang lem bad Rev.Amirkha School for Disabled kaba don ha Mawlai.
La iohi ba ki don bun bah kiba ieng lain ha ki dukan bapher, na ka bynta ban leit thied kyiad bad la iathuh ba ki don haduh 85 percent, kiba thied da ka kyiad phareng, katba kiba dih kyiad lieh, ki duna bha, namar ba kim don shuh ki nongbylla.
La ïohi ba da ki spah ngut ki paidbah ki la ïatuid ban leit mad bad bam ïa ki jingbam tynrai ha kane ka lympung bad bun ruh kiba song bad rah sha ïing.
U Amir Khan, u nong ialehkai ia kura, uba la shongthait noh, na katei ka kam, ula sei madan halor ka jing bym ler ki nongialehkai kiba wan na Asia bad ia katei ula ai daw, namar ka jingbym biang jong ka bam ia ki briew kiba wan na ki ri Asia.
Ki don kumba 22 ngut ki nonghikai kynthup u Principal ryngkat 4 ngut ki nongtrei (non-teaching staff) kane ka College ki ban ïoh noh da ka jingsiew na ka Sorkar Jylla lyngba ka PCG.Ha kane ka sngi la ia donlang da u Bah PM Syiemlieh, President ka Governing Body, Syiem ka Hima Nongkhlaw u Bah Dr.PR Lyngdoh, Principal, ki ophisar ka tnad pule, ki Sordar bad nongialam shnong bapher bapher, ki nonghikai, ki samla lem ki kmie ki kpa bad kiwei pat.
Bun ki la pynpaw ba lada ka party kam pat don ki riew ïaw jingmut bad bor pyrkhat ka party ka sah khyllung khynnah bad kan ym slem ban troiñ noh wat la ka la rakhe ia ka Golden Jubilee ha ka 10/11/2018 ruh.
Une u soh u long bha ha ki jaka ha kaba ka khyndew kam da sboh eh; bad um da donkam eh ka jingsumar kum kiwei kiwei pat ki sohjew sohthiang.
Ha katei ka jing ialang la pynshai paidbah ia ka nongrim jong ka PDF da u General Secretary ka Seng u bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang ha kaba u la ong ba ka tynrai jong ka jingsah dien ka jaitbynriew kadei ka jingbymbiang ka kamai kajih bad ka ioh kam ioh jam.
U nongthohkhubor, u la ioh ruh ban iakren bad u Firuth Ingty (Hymmen) jong utei u samla uba la shah pyniap, ha kaba kat kum ka jingiathuh jong u, la ong ba kiba ha iing tang mar ia tip halor katei ka jingshah rahbor bad pyniap syndon, ki la dap da ka jingsngewlyngoh, namar ba kim tip na kaei ka daw kaba pynlong ia ki ba kin shim syndon wat ia ka jingim.
ka kol na ka Old Star la thep da u Barland Syngkon (36 min), katba na ka Golden Lion la kum thep bakla da u Biky Ryngkhlem (57 min).
U la kyrkhu ruh ia ki ba kin nang roi bad pyndap ia ka pyrthei.
U la pynpaw shai ba lada ha u bnai baar, lada ki leit sha nongbah Delhi, kin leit ban iakren tang halor ka mat ILP, lada kam long kumta na ka liang ki sengbhalang kin ym treh ban leit sha Delhi.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait u President ka KSU South Khasi Hills(Sohra) u bah M Bynnud bad u General Secy u bah R Thiang, ki la ong baka seng ka ai ka jingkyrshan ba pura bad ka la khot la wer ia baroh ki nongshong shnong, nongshong iew, ki nongkamai kali, ki Rangbah shnongjong ki shnong bapher bapher jong ka thain Sohra ba kin iawan ryntihha katei ka jingshong kyrain.
Na ka liang u Principal u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ia ka Meghalaya Co-operative Apex Bank kaba la kner lem ki jingiarap ban pynbit pynbiang bad ban kyntiew ia ka pule puthi.
Ka long ka sngi ban pynsah jingkynmaw na ka bynta ka jingrakhe ban pynsaphriang khubor shaphang ka G-20, ha kaba ka kynhun National Cadet Corps (NCC) jong ka 61 Meghalaya Girls Bn NCC Shillong ka la pynlong da ka jingïaid kjat (walkathon) ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Kane ka buh ka jingma ïa ka jaitbynriew namar ba katba kiba wan kila ïoh jaka shong jaka sah lut hangne ha jylla, bad ki ïoh ruh ban kamai kajih.
“Ngi dawa ia ka ILP kaba iahap bad kane ka juk", la ong u Bah Lawriniang bad bynrap, ba ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar kaba thmu ban iuhroit ia ki samla ki nongialam sengbhlang kiba iakhih na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Boys HSS ula ïoh khur ïaka takma rupa bad u Kermiki Shadap HK.
Shuh shuh u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba ha ki por kiba mynshwa, ka seng UDP ka la pyrshang katba lah ban pyndon ka jingiatylli ia baroh ki seng riewlum hynrei kata ka jingthmu kam poi satia shano shano ruh bad wat la ka la jia kumta, hynrei ka seng UDP kan nym sangeh satia ban wanrah ia ka jingiatylli hynrei ka seng UDP kan dang iai pyrshang hi pat ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki seng riewlum baroh.
Kine ki jingleh jong ka Jylla, ki pynbor ïa ki riewlum ban siew sut sha ki Municipal, pynbor ban pdiang ïa ki Scheduled Caste Certificates kum ki Tribal Certificates, pynbor ban pynrung kyrteng haba don ba kha bad ïap ha ki Municipal bad ha ki tnat treikam, pynbor ban ïoh ïa ki NoC ban ïoh bording, ban shna ing bad kiwei kiwei na ka Urban, MUDA, Municipal.
Ha katei ka bos ki don kumba 25 ngut ki nongleit nongwan, iwei i khyllung kynthei ba dang 2 bnai i la khlad noh ha shen, katba 23 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha CHC Mawkyrwat bad la don ruh kiba la kham mynsaw jur kiba la nang pynkit sha Nazareth Hospital, Shillong.
U Bah Vincent H Pala haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi kaba la trei ki kam ba bha bad ong ruh ba ka jingkilan met ka long kaba donkam da kaba bynrap ruh ba kiba kum kitei ki jait jingïalehkai ki long kiba ai jingmyntoi shibun khamtam na bynta ki khun samla ba kin lait na kiba bun ki jingsniew khamtam na u drok.
La kynnoh ruh ba dei naka jingbym sngewthuh jingmut bad kitei ki briew bala kynnoh ba kidei kiba la thung na High Level lyngba ka tnad Veterinary ba kitei ki doctor kim iohlad bha shuh ban talasi ïaki Health Certificate ban pynshisha ba ki mrad ki long kiba koit ba khiah kiba rung sha ka jylla naka bynta ban bamdoh, naduh ki masi, ki sniang bad kiwei kiwei hynrei la shu pynlait ïaki kali katba ki mon da kawei pat ka kynhun kaba don ha katei ka jaka hadien bala pynbiang ïaki number kali.
Ka treikam bha ha kaba pynum iaka sniehdoh, pynjem bad pynplung iaka sniehdoh.
Kitei ki san ngut kiba shah rahbor, ki long U  Tanu Bakar, Prasat Ringling, Ngaru Diri, Dongtu Ebiya, bad U Toch Singkam, ki la shah rahbor na  Sera 7, kaba don sha Upper Subansiri district, ha u pud jong ka  India-China ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Lada jia ei ei ïa ka ri bad ka jait bynriew jong ngi, ym donkam shuh ban ïa ud ne tei pop da kumwei pat.
U Lou Majaw u la pynshoh biej ia ki paidbah da ki jingrwai Rock & Blue Music.
Ka Edufest ka dei ka ïew jingstad ha kaba tang ki AICTE, UGC, MCI, DCI accredited college ki lah ban ïashimbynta, ka ban pynsuk ïa ki samla pule bad ki kmie ki kpa ban ïoh ïa ki jingtip kiba pura ha kaba ïadei bad ki jingdonkam ba ïadei bad ki jingpule, ki hostel, ka admission bad kiwei kiwei markhmat bad ki nongmihkhmat jong ki skul bah bapher bapher.
Kum kane ka jing shimkhia jong u MLA ka jylla Manipur la sngew burom da baroh.
Wat long u nongbynthiew beiń haba ur kiwei, long ruh u nongiarap bad u nongkhyllie haba ki kyllon.
Ka Armenia, ka kam ba ar tylli ki shipai ka Azerbaijan, ki la shah siat pynhap bad sa lai tylli ki tup ka Azerbaijani, ki la shah siat pynjot, hynrei ka  Azerbaijan, ka kyntait ia katei ka jing kynnoh.
Ia kitei baroh 2 ngut la pynkit da ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Resubelpara sha Resubelpara CHC.Shillong,14 Nailur:Ka jingialang jong baroh ki MDC ka KHADC na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha ka jingialang jong mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban khot ia kren ia ki Khlieh nongsynshar kiba la leit ban ia kynduh ia ka komiti u bah D.D Lapang bad kiba ai ruh da ka jingthoh sha u bah Lapang halor ki kam kiba ia dei bad ka synshar ka khadar bad ka kam jong ki Rangbah Shnong.
Hashwa ban sdang kane ka lympung ïalehkai, la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kiba kynthup ïa ki jingiaid march pass jong ki skul bapher bapher jong katei ka thaiñ, ki jingrwai bad jingshad bapher bapher.
Haba pynpaw ba ma u shimet um sngew pyrshah than ia ka CAB hynrei ka donkam ia ka jaitbynriew ban iada.
Nongpoh, Lber 28: Da ka jingthmu ban pynbiang ïa ka bording lane ban dang pynmih shuh shuh ïa ka bording ban pyndap katkum ka jingdonkam ki paidbah ha ki jylla ba hap ha ka thain Shatei Lam Mihngi ka ri India, ki heh sorkar bad ki ophisar bapher bapher na ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang lyngba ka North East Regional Power Committee ha Vivanta Hotal, Guwahati ban ïa tai ne ïa thir halor ki lad ban kyntiew ïa ka kam ban dang pynmih bun shuh shuh ka bording Ilektrik ha kine ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai jong kane ka lympung, kaba la long hapdeng jong ka Sohmynting Sports Club pyrshah ïa ka Pynthor Youth Social Welfare, ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem da don kiba lah ban pynkhih jar.
Ynda wan sa da U Jisu lei lei, un shim lut ia kita ki pop, un ai pli da u Mynsiem Bakhuid jong ka jingsuk bad jingkmen.
Ka Kong Sarita ka la pynbna paidbah ïa ka jingai jingkyrshan ïa u Bah Teibor Pathaw ha ka jingïalang ba la skahi lang da ki spah ngut ki nongïalam bad ki nongbud jong ka.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ban shim ia ka rai halor ka star cement ka sorkar jylla ka la aiti ha ka sorkar India ba kan shim ia ka rai kat kum ki ain.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa  u bah Adelbert u la kam ba lada u mih noh uwei ki lah ban wan sa ar ne lai ngut;  hynrei ka jingkylli ba mih mynta ka long hato ka jingthmu risain u bah Adelbert ka long ban ai da ka shuki CEM ia kiba wan ia soh thymmai bad katei ka jingkylli ka dei ka bym pat ioh jubab na u CEM.U Mohammed Emwazi, ula pan map na ki kmie ki kpa jongu, namar ba ula pynjah burom ia ka iing ka sem jongu, namar ki kam khrai khlieh briew jongu, ha kaba ula shah sin ialade, ba u dei U Jihadi John, uwei na ki nongpyniap briew ba pohjait tam jong ka ISIS.U Jihadi John, uba 26snem, uba la pyniap ia bun ngut ki briew kiba shah rahbor na ri sepngi, ba kynthup ia arngut ki nongtrei mon sngewbha kiba na England, um shym la pynpaw pat ia ka jingsngew sih jongu, halor ka jingpyniap kaba poh jait jongu, ia ki mynsiem briew.
U la ong ruh ba ka seng, ka sngewdiaw ha kum kane ka por namar ka jingwan tuid ki bar jylla ka dei kawei ruh na ki lad ban pynsaphriang ia ka khlam covid-19 ha ka jylla jong ngi bad ka ain ka noh shilliang palat namar ka jingshah khniot kan dei tang ia ki trai ri trai muluk ym ia ki mynder ri.
Bad ngi tip ba kaba kren ne duwai ha ki thylliej ka long kaba donbor namar ki ksuid bad u soitan kim sngewthuh lait noh tang u Blei hi.
Bad balei te ym shim jingkhein na riat Mawblei Laitkor ,Puriang por ba kiew, Sonapur Ratacherra pait engine, bthei gearbox tyllun shadien bad bud kali rit lwet kum ha Ukraine iuh tank Russia.
Na ka liang u myntri u la ong ba na ka liang ki pulit ki long ki ba peitngor halor kane kam beain bad ka sorkar ka shim khia ban tehlakam ia kane ka kam.
"“Ka jingpynslem jong ka Sorkar, naduh u snem 2021 haduh 2023, ba ki nongrep kim pat ïoh ïa ka bailutksan halor ka jingshah pynjot jong ki marrep ha ki bor jong ka mariang," u la bynrap.
Hadien ba la tohkit, la iathuh ba ka dei jong kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Elizabeth Marbaniang kaba sah ha Nongmensong kaba la phet krad noh ialade na katei ka jaka.
Shillong, Rymphang 20 : Ki 13 ngut ki nongïalehkai Mixed Martial Arts ka jylla na ka kynhun jong ka Team Revolution ki la ïoh ban khur takma na ka rynsan ïakhun ba la pynlong da ka Rhino Martial Arts & Fitness Club Sivasagar ha ka 18 tarik mynta u Rymphang.
Shillong: Namar ka jingbym lah ki bor sorkar ban sei haduh mynta ruh ia ki 15 ngut kiba sahkut ha krem dewiong , u Solibar Rahman na ka shnong Bhangnamari na Assam u la kob ban leit sei hi ia u khun lajong uba sahkut hapoh katei ka krem ryngkat kiwei pat ki paralok jong u.
Kawei na kine ki projek ka dei ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba dang iaid ka jingtreikam haduh mynta hynrei ka slem ban pyndep.
U Bah Robert u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla kam shym la bud ïa ka rule ne ka Mineral Concession rule jong ka sorkar pdeng kaba la pynmih ha ka snem 1960, kaba ong ba kiba dei ban ïoh laisen ban tih dewïong kidei ban long kiba don jaka palat ïa ka 4 Hectare, katba ka Sorkar Meghalaya pat ka pynkiew syndon sha ka 100 Hectare.
Nongpoh, 23 Naitung:Ki nongrep ka thaiñ Umsning bad na kylleng ki shnong ka Ri-Bhoi district, hynne ka sngi ki la ioh ia ka jinghikai rep riang bad ri jingri, ia kaba la pynlong da ka Ri-Bhoi Area Welfare  Association (RA WA), ha RAWA Complex, kaba don ha ka shnong Umsning Patarim.
Nalor ka Happiness Phawa kaba wan nyngkong na ki kynthei, ka Phyrnai Kyndait na Mukhaïalong bad ka Monlangki Kyndait na Mihmyntdu ki la wan ha ka kyrdan ba-ar bad balai.
U Pastor Basaiawmoit u la iathuh ba ka don ar tylli ka jingmudui ha Supreme Court , kawei ka dei halor ka jingpyntreikam salonsar ia u Aadhaar bad kawei pat ka dei ka jingkwah ki 1500 ngut kiba la don Aadhaar ban weng noh, “Ki don bun bah kiba kwah ban weng noh ia u Aadhaar jong ki hynrei ngim lah ban leit kylleng ki jaka, ngi la shim tang kat kiba poi sha Shillong" ong u Pastor Basaiawmoit.
Ha ka jingleit talasi, jong ka tnat  Income Tax Department, ha ki jaka sah jong U Sahu, ha Odisha bad Jharkhand, ha ka sngi balang, la lap ia ki jaka buh pisa  bad ka jingtohkit, ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi.
Nongpoh: Ki thei ialehkai na ka kynhun Friend United, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 6th RAWA Women Football Knock-out Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol ki kynthei kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Area Welfare Association (RAWA) ha madan ialehkai ka madan shnong Umran Niangbyrnai, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ki thei ialehkai ka Wild Kitten na Bhoirymbong da 3-1.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Hima Mylliem dang step kila beh ia ki nongshong madan bad kiba bun ki la kohnguh, hynrei ki don katto katne ki ba la ialeh pyrshah, ha kaba na ka liang ka Hima kam banse ban pyntip sha ki bor jong ka District Adminstration.
U Raju u pyntip ba ka Tnad kala thied ruh haduh 13000 tylli ki jor bala jied kyrpang ki ban pynthikna ha kaban ïoh ïa ki khun masi kumba kwah la ki dei ki khun kynthei ne shynrang.
Lada ki nongmihkhmat ki kham duna ban ia ka kyrdan jong ngi, kata ka mut ba ngi dang long kiba bieit, kiba matlah bad kiba kyllut.
Ban lait na ka jingshah set byndi, ki British ki la tyrwa ha U Syiem Bor Manik ba u dei ban ai noh lyngba ka Soskular ïa ka Raid Dumria (Desh Demoreah) sha ka Sorkar British bad ban aiti noh ïa ka khet Syiem ha U Shan Sing Syiem.
" ula ong u Eugeneson.
U Tennydard, ula ujor, ba ka jingweng noh ia ka jingmudui jongu, ha ka 18tarik Nailur 2015, ka long ka jingkhanglad ia ka hok jongu kum u nongshong shnong bad kaba pynkhein ruh ia ki kyndon jong ka riti synshar ri, kaba kat kum ka article 32.
“Lada ngi kwah ban pynkut iaki jingeh ka jaidbynriew, ym don lynti da kumwei lait tang lada ka Hynñiewtrep ka ioh shisha ia ka bor ba hakhliehduh ne Kata  ka “SOVEREIGNTY" ka ban pyllait iaka ri jongngi naka jingshahteh shahkhum la haka imlang sahlang,ka ioh ka kot bad ka synshar khaddar" ong ka kyrwoh jong U Bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery jong ka HNLC.“Kyntang iawai,ka seng ka pynbna ba ia ka 17 nailar man la u snem , ngi kum ka jaidbynriew ngi lah dei ban rakhe  ia katei ka sngi kum kata ka ‘BLACK DAY’ ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep da kaba pynlong kum ka pakhang shnong,sieh lamaiong ne ki jingialang paidbah ter ter khnang ba ka pateng bad histori ka jaidbynriew kan im Pateng pakit" pynkut ka kyrwoh.
U la ong ba dei ka PDF kaba leit khatduh ban ïatreilang ban thaw ïa ka Sorkar MDA II bad ym dei ba ki kwah shuki ne rhah bor.
Dubai: Ka liengsuin Boeing 737, kaba na Ukraine, ka la hap noh mynta ka step, katba ka dang mih na ka kad liengsuin Khomeini, ha Iran, ha ryngkat bad 180ngut ki briew, ong ka khubor mynta ka step.
U Chyne u la pyntip ba hadien ba la ïoh ka jingujor pyrshah ïa u Das, ka Union lem bad ki kmie ki kpa jong katei ka lanot ki la ujor da ka ejahar pyrshah ïa u Das.
Ka PVR INOX Limited ka la mad ia ka jingduhnong bakhraw na ka daw jong ka jingbym iaid ki katto katne ki phlim ba ka pynmih ha kaba kane ka kompani naduh u snem ba la leit ka la sakhi ba ki phlim ba ka la pynmih kim shim lah satia ban kamai bha ha ka Box Office kumba long kiwei kiwei ki phlim ka Bollywood.
Katto katne na kine ki kynthup ïa ka jingpyn treikam jong ka 7th pay commission; ka jingsiew tulop ïa ki nongtrei ha ka por kaba biang, ka jingpynpoi jong ka PM Kisan Samman Nidhi skhim da T 2000, ka jingpyllait ïa ka skhim “Ka Phan Nonglait skhim" ha kaba yn ai T 50,000 sha baroh kito kiba kha ïa ka khun kynthei, yn pynbiang ki lad jingpule bym donkam siew sha ki riewkynthei bad ki khynnah kynthei naduh dang rit haduh da lait Post Graduation, yn sam ei ïa ka scooty (kali ar – shaka) sha baroh ki samla kynthei ban leit college ki ba pass bha ha ki jingpule jong ki kiba wan na ka longïing ba kham duna ha ka ïoh ka kot bad yn ai 33% reservation ha ki kam sorkar na bynta ki briew ba don jingduna ha ka bor met hapoh ka skhim Bertha Gyndykes Dkhar.
Ngi kyrpad ia u Chief minister, Minister, leader opposition, speaker, MLA, CEM bad MDC na KHADC bad JHADC bad ki politician baroh ba sngewbha nai pynlong politics ia kane hynrei to iatreilang baroh da kawei ka sur bad kawei ka jingmut.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad bad ai mynsiem na ka bynta ki para samla jong ka dong ka thaiñ, ka distrik, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei na haba ki don ka jingthmu ban leh ïa kano kano ka kam ki dei ban long kiba aiti lut, trei shitom ryngkat ka jinglong ryntih ha kiei kiei baroh.
U bah Tynshain Khonglah, u dei uwei na kiba la shah shoh shah pynmynsaw haki khar Bangladesh ha kato ka miet 4 tarik mynta u bnai.
Ïa ki number (Chest number) yn sa sam ha ka 24 tarik Nailur 2022 kaba dei ka sngi ban jied nongïalehkai ha SAI, STC, Shillongkaban sdang naduh ka por 6 haduh 7 baje mynstep tang na bynta kito ki nongïalehkai kiba la pynrung kyrteng ïalade.
U bah Goldenstar Nonglong u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingkhublei kaba kyrpang ïa baroh ki paitbah nongkyrshan, kiba la trei shitom met bad mynsiem na ka bynta jong u wat la u dang long u ba thymmai ha ka Constituency ruh.
Mynba u soitan u dang long u Lucifer angel ha bneng, u la long kein uba phyrnai uba stad uba bhabriew hynrei ynda la beh noh ia u na bneng da u Blei, um long shuh u angel jong u Blei hynrei u la kylla long noh u ksuid bad u soitan.
Ki sengbhalang kiba pyrshah ia kane ka jingpynheh mawshun kalong naduh ka JSU, KSU, FKJGP, HANM, HYC, EJNC, STIEH bad kiwei kiwei hadien ba pulom bun tylli ki public hearing kila kmen phewse kila shah shet ha u dek.
Shillong,22 Iaiong:Ha ka 27 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi u Blei, kumba ju long manla u snem  ka Devine Mercy Lay Apostolate , Shillong Archdiocese kan rakhe ia ka ‘sngi burom ka jingisnei jingblei’ (Feast of the Divine Mercy) ha Ïingmane Bah Laitumkhrah, Shil long, naduh 1.00 baje Nohsngi bad yn pynkut da ka Jingkñia Mass 3.00 baje.
“Mynta ngin khoh noh ia ka sniehdoh kaba rim, bad ngin pynthymmai da kaba thymmai , ka dei ka juk im kaba thymmai ban ia khun pyrshah ia ki kam bamsap kiba ngin peit ia ka jaitbynriew rit paid bad mynta ngin pynbaptis bad jer kyrteng noh ialade kum ki Chel’longma Kotok" ong u Marak uba la pynkut ba ki kam pyntriem baroh naduh mynta ka sngi kin pynkut noh baroh shijunom.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba thep kyrteng, u Thomas ula ïaroh ïa ka Sorkar MDA-2 ba ïalam da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, uba la ai ka jingngeit bad jingshaniah ha u.
Ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad nangta, kan don ka jingtied pyrthat bad meh leilieh, ha ki bynta bapher jong ka jylla.
Na ka liang, u Deputy CEM u bah Pyniaid Sing Syiem u la iathuh ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingpynbna ia ka rai jongka, ban aiti ha ki district council ban pyntreikam ia ka ain shna iing shabar ka jaka ka Municipal.
Ki la don haduh 748 ngut ki ehrang na kitei ki ar seng, kiba la wan aiti noh mynta ka sng sha ka sorkar, ha kaba 447 ngut na ki, ki dei ki lehnoh ka ANVC bad 301 ngut pat ki dei ki dkhot jong ka ANVC-B.Ha katei ka jingialang kaba la sdang naduh ka por 11:30 baje mynstep kaba la neh kumba lai kynta eiei la wan ban ia shim bynta da ki khlieh nongsynshar ha ri-lum Garo; ki seng bhalang bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi.
U dewiong jong ka West Khasi Hills bad Garo Hills u la iaid iew bha sha bun ki bynta jong ka Ri India lyngba ka Assam bad sha Bangladesh.
Ki jingleh kum kaba pule kot, la jingpyrkhat jylliew bad leit jingleit marwei kalah shisha ban pynkhlain iaka jingmut jingpyrkhat, kyntiew iaka jinglong jingman bad ioh ki jingmut kiba thymmai.
Shillong: La pyllait paidbah ia ka kot history ka kur Sangriang ha ka 8tarik Rymphang 2020, ba la thoh da U Late SRLyngdoh Sangriang (Retd BDO) bad ba la pynmih pat da ka pyrsa jongu, ka Kong Eulescy Lyngdoh Sangriang.
Hynrei namar ka jingleit shaw u SDO Civil Sub-Division Mairang ia ki nongtrei naduh na ing katei ka District ka la ioh jingkhein ba ka jingwan poi trei ki nongtrei ka long 15%.
Kiba shah kem 8 ngut ki kynthup ïa ka Dapynbiang Sten (26) na Kyrwen, Riwandakaru Dann (22), Ladthadlaboh, Kristina Lyngdoh (18), Sohkynphor, Sanwaki Dkhar (28), Khliehiongriang, u Lemi Ryngkhlem (20), Demthring, u Elison Dkhar (24), Demthring, Emryngkatmitre Dkhar 20, Demthring bad u Prosperity Talang (22), Demthring.
“La pdiang ia kane ka VAB ha 2015 bad ka la leit sha ka sorkar kaba la phah sha u Lat ban ai jingynjur hynrei u Lat u la pynphai haor ki kyndon bad halor kane, ka Committee ka KHADC kala phah hadien ba la peit ia kita ki bynta naduh u snem 2016 hynrei kane ka dang sahteng haduh mynta", la ong u bah Bindo.
U nongialam jong ka seng ki samla BJP, ula kyntait ban weng ia ka ejahar pyrshah ia U President ka Khasi Students Union.
Kaei ka jingbymhok ha u Lucifer? Ka dei ka Jingsarong.
Ha ka Data ban sa lum jingkheiñ ha ka por ba leh sorjamin yn sa pynrung ïa ki jingtip kiba bniah jong ki nongdie madan bad ïa ki jait jingdie, ïa ka por shong die jingdie, ka rukom die, bad kiwei kiwei.
U la ong ba ha ka jingshisha ka rai ka long kaba jwat bha ban shim ia kane ka rai ban pynduh tiket ia ki MLA.“Kam dei kaba suk ban pynduh tiket ia ki MLA hynrei hap ban shim ia ka rai kaba eh ban pyntyllun ia ka kam na bynta ka jingbha ka jylla bad ka party", la ong u Conrad.
Ki lad khubor, ki iathuh ruh ba ki don ki MP, kiba pyrshah ia ka jingthaw ia ka Jylla Telengana, kiba dei hi na ka seng Congress, kiba don jingthmu ban kyrshan ia katei ka jingtyrwa bym shaniah shuh jong ki saw ngut ki MP jong ka TDP, hynrei, halor katei ruh, U Kamal Nath,ula kren shai ba kin nym lah satia ban pynrem ia kane ka sorkar kaba mynta.
Ki bor pynïaid jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), ki la ïathuh ba ka jingïoh bush ïa ki pipe ka long ruh ban ïaleh ban sei ïa kine ki nongtrei shabar jong ka tunnel na ka jaka ba la twa kaba la khang sbak ban mih ne rung shapoh ka tunnel.
Kane ka khynnah kaba dei ka khunswet ka sah ha kawei ka shnong kaba don khampajih na ki jaka ba bun ki iing briew bad ka meiduh jong ka.
Phi lah pyn syrwa ei ia ki vote Jong ngi.
“To Niakha U Blei Un nang kyrkhu ia phi…" Ka Rida ka mih noh syndon nangta.
Shillong: Ka National Peoples Party (NPP), ka la pynbna ia ki 11ngut ki kandidet jongka, ki ban iakhun ia ka elekshon MDC 2019.
: Ka Shillong Lajong ka la iakynduh mawsiang biang mynta hadien ba kala shah pynliem biang sa ha ka Gokulam Kerela ha ka jingiakhun mynta ka sngi hadien ba ka la rem ha ka Indian Arrows, ha ka East Bengal ha ki jingialehkai ba kham mynshwa.
Ka ïarap ïa ki khynnah ban don ka jingangnud, ka jingkwah ban beh sha ka thong.
U riewsaid pat, na ka liang jong ka sorkar India, u ong, ba katei ka ain, ka donkam bha, namar ba ki don ki jingthoh kiba pynsaphriang bad kiba pynmih sha ki jingiakynad iapher jaitbynriew.
Uba stad ne uba biej ruh ki ïa ioh katjuh ka jing-kmen bad ka jingsngewsih ha ka jingim.
Ka khubor kaba iohlum na ki samla pule jong ka Jylla kila iathuh ba kane ka jia kala jia hadien ka jingshah kren kynshlein ki samla pule kynthei ha ki shynrang kiba na ka jaidbynriew Bengali haka sngi Nyngkong.
Shwa ia kane, hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynshai ba ka long kaba shisha ba ka myntri kam pohiing ka jylla ka la phah shithi iehkam kum ka myntri hynnin ka miet.
Ha kajuh ka por, u la kyrshan ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla kumba la dawa da ki sengbhalang.
Ïa katei ka jingrwai, la pynbiang da u Ram Suchiang.
Kumta halor katei ka jubab jingthoh ba la ïoh na u PIO, ka seng kam sngewhun satia bad kan nym shong thait hynrei kan ïai buddien na ka por sha ka por na ka bynta ban tip ïa ki jingshisha.
U la iathuh ba ia kane ka briew la phah noh sha Corona Care Center ha Civil Hospital bad haduh mynta ha ka jylla ka don 2 ngut ki nongpang Covid -19.
Ka shong ha ka jingstad jong u bad ka kynhun, kumno ban leh ban kham ïoh jingieid bad jingshaniah shuh shuh na ki paid nong Mawlai khnang ban poi sha ka thong.
Ia katei ka rai ki nonghikai la pdiang da u paidbah, uba la poi kumba 3000 ngut ki nonghikai naduh LP haduh Kolej.
Kane ka Myntri Sorkar ka la ïada ruh halor ka jingkylli la ka la don ka jingbym ïa pyntip eiei hapdeng ka tnad Food Safety bad u Myntri Rangbah ka jylla.
U DC bad ka DSO ka kong Stephanie.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 09 baje mynstep, ka Nangkiew Irat SC ka la shah pynliem noh da 0 – 4 kol ha ka Mawreng SC.ïa kine ki saw kol na ka bynta ka Mawreng la thep hi da u Borntios Dkhar (6, 17, 29 bad 36min).
Ngi shong ha kajuh ka lieng" ong ka Rikynti bad ka sei ia u chip bad bitor umsoh“Bah bah wat dom ngan ong phi dei u briew uba don sap ban kren biria wat ia la u kpa ba bsa ruh katto he, jin da ha kiwei pat lei te ngam nang ong shuh" ong ka Ri bad ka plied ia u chip ban bam.
Shillong: Ka surok na Lad Umsaw Umiam kaba mih shaduh Mawmaram, West  Khasi Hills, ka la kylla long tang ka surok jong ki trok kit dewiong bad rnga ha kaba da ki spah tylli ki iaid man ka miet.
La iathuh ba ka jingpynrung kyrteng ia ki paidbah ha ka man ki shnong ha Pynursla Block ka la iaid shaid ha kine ki sngi.
“Kum u politishian uba la phiel na ka Congress, um shym la ioh ia ka jingkyrshan jong ka UDP kaba la pynlong ia u ban leit kyrshan ia uwei u kyrtong ha ka MP elekshon ha u 2014 khlem da iaid katkum ki kyndon ka party’ u la ong.
Ïa katei ka ïew pyninam ba 2 sngi lynter la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan haka jingdonlang u I.Z.Wreang, Deputy Director Industries, Bah E.Dkhar, BDO Umling, Bah H.Decruse, GM, DCIC, Nongpoh, Bah G.S.Langstieh, Functional Manager DCIC, Nongpoh bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ki jingdonkam ban long ka Balang Rympei:Ka Balang Rympei ka dei ban don ia kine harum:Ka jingpynkut:Da ka jingngeit, ki arngut ki sdang ia ka Balang Rympei lyngba ka Sakrament Kyntiew-kurim.
Kat jingheh Kane ka hospital tang u senior gastroenterologist ruh km Don ka phah beit iaki nongpang shaprivate hospital.
Ka Kong S.M.Wanniang ka la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kin ujor sha ki bor jong ka aiñ, pyrshah ïa kito kiba pyrshang ban pynthoh bria ïa ki khynnah ha ki longïing longsem ki jong ki.
Na ka liang jong ki shipai suin  mynta ka sngi ki la iathuh ba ka long ka sien kaba nyngkong ban pyninam ia ki helicopter Sarang ha North East, bad ka dei ruh ka sien kaba nyngkong na ka bynta kine ki shipai suin ruh ban pynher ia ki ha ki jaka kiba jrong kum ha Shillong.
U la iathuh ba ha katei ka sngi mar ia rung ha dukan u bah Wallam u ong ia u ‘Ei Garo Land’ bad u bah Wallambok ruh u la jubab lang u ong ‘Ei Khasi Land’ bad hangta ki la ia kren kai kren danda noh , “Ngi don ia bun bha ki paralok suda, ngi ia kren kai noh bad ia ka rkhie" u la ong.
Haba kren kum u Kongsan, u Conrad Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud kaba la slem bha jong ki paidbah bad ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka C&RD Block ba thymmai kan sa nang pynjan shuh shuh ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar sha ki paidbah.
Haba kren halor ka jylla bad ka jingdawa kaba ka jaidbynriew ka ïakhih naduh la slem bah u Bah Samuel u la ong ba ka sorkar India kam sngap ïa ki jingdawa kiba kum ka jaidbynriew ka angnud la bun bun snem.
Bad kane ka ri ka wad ia ka jingsuk.
U la ïathuh ba ka KHADC ka la buh ban pynlong kumba 3 sngi ïa ka Tamasa bad ha kane ka jingwan jngoh la sngewhun ban lap ba ka kam ka la ïaid shakhmat.
Shuh shuh, ka aksiden ka kham jia ruh haba ïa beh ïa ka por, haba ong beh por, ka kynthup naduh ka beh kam beh jam, leit jingleit sha jngai, hangne ruh, kum ki briew, ban lait na ka jingma, kan kham bha ban mih kham kylluid ka por, khampher wat lada dei ban poi kham kloi, hynrei ha kaba kut, ka mynsiem ka ïoh ba kan shong palei bad ym don jingeh ban ïoh ban pyndep ïa ki kam ha ka por kaba la buh.
Ïa ki takma rnong la khur da u Sunil Kumar (greco-roman wres-tling), Abhay Singh/Anahat Singh (mixed team squash), Ram Baboo/ Manu Rani (35km race walk mixed team) bad ka Parveen Hooda (boxing women’s 57kg).
Ha kane ka sngi, u la ong ruh ba kum ka party kin ym lah satia ban pynlong ïa ki rally namar kim kotbor bad kumta kin ym pynlong wat ïa ki jingkhawai lane ai kali namar kim kwah ban leh ïa kaba kiwei ki leh hynrei kin ieng beit ha ka nongrim.
U la ïathuh ruh ba katei ka synjuk ka la treikam la palat shiphew snem ha katei ka thaiñ bad haba lap ba ki lum bad ki khlaw ki btap ki la shah thang, ki ju buddien ban lap ïa kiba donkti.
Shillong, Lber, 12: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) Umsning Circle ha ka nohphai sngi jong ka Sngi U Blei ka la ïoh bat haduh 90 ngut ki bar jylla kiba wan ka jylla Meghalaya da ka jingthmu ban leit trei bylla ha ki Coke Factory kiba don ha East Jaiñtia Hills District khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Myntri u la iathuh ruh ba ban peit ia ka jingbha kine ki pipe shuwa ban poi sha ka jylla la leh da ki third party  na ka Bureau of India Standard".
Ha shwa ba ngin ïa kut noh to tip ba wat mynta u snem hi ruh ka kham saw jam pynban ka ‘Diwali’ ka jong u Khasi.
“Na ka liang jong ka seng ka sngewthuh ba kum ki nurse ki don kam ban register bad kano kano ka nursing council la ka dei jong ka jylla Meghalaya ne na kano kano ka jaka, hynrei ha ka por ba ka Karuna Trust ka khot ïa ki ban trei kum ki ANM ha ka por ba ki leit ban interview kim shym la pan ïa kita ki syrnot, hynrei kyndit la leh ïa kane ka ka kam kaba ym lah ban pdiang.
Katba nang ïaid ki sngi la ïohi ba ka National People’s Party ka la nang ïoh ban nang khring kham bun shuh shuh ki MDC na kiwei ki party kynthup naduh ka party UDP, Congress, PDF bad kiwei kiwei kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekhson MLA kaban long ha u 2023.
Katba ïa ka shikol jong ka Umrasong SC la thep da u Jan Mukhim ha ka minit kaba 37.
Shillong,9 Nohprah:Ka Jaintia Indigenous Medicine Association ka seng jong ki nongai dawai kynbat ha Ri Lum Jaintia ka la dawa ba ka Jaintia hills Autonomous District council ka dei ban ithuh noh ia ka rukom ai dawai jong ki.
Hadien palat 30 snem ba ngi la ïalap ban pyntrei kam ïa kane ka Aiñ, ngi sngew kmen ba lah nang bun ki longing kiba lah ïa ai bynta lem ïa ki khun shynrang bad kynthei.
U Sangma u la ai ïa kane ka jubab halor ka jingkylli ba la kynnoh ba ki kyrtong jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki la sdang ban sam pisa tang ban khroh vote.
Ka jingpyrkhat iakiei kiei kiba bha ymtang ba ka ai jingmyntoi iaka sniehdoh hynrei ka ai jingmyntoi ruh ka jingkoit jingkhiah jongka met bad ka mynsiem.
Yn plied ruh ia ka jingbitar u Blei ia ka pyrthei dakaba ynthang lai bynta ia ka pyrthei, lai bynta ia ka duriaw, yn pynkthang ia ki um ki wah, la pyndum ia ka sngi, u bnai, ki khlur, ka jing pynkordit ia ki bymdon ka shap u Blei, ban kanlong ruh ka sngi jingpyniasuk (day of Atonement) Daniel 9:24.
Ha ka ktien Khasi ka ba ïadei bad ka ïashah ïa la ka balang la ju ong shitniam, hynrei kane ka ktien kam thew tang ka ba shitniam hynrei ka thew ruh ïa ka ba shongshit kulmar khlem sngewthuh thikna ïa ka daw.
Ha kane ka sngi sdang jong katei ka Monolith Festival la wan ban plie paidbah da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong ha kajuh kapor kum u kongsan, ha ryngkat ruh ka jingiadonlang ki Syiem na ki Hima, ki Myntri, ki Rangbah Shnong, ki Lyngdoh, ki MLA, ki MDC, ki nongshah khot sngewbha bad kiwei kiwei de ki riew rangbah ki ba la wan sngewbha ha kane ka sngi.
Katba ka jong ngi pat ka la sdang ha u bnai February 1970 bad ka sa kut noh ha ka Full-State ha u bnai January 1972.
U Bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ba kum u nongshong shnong jong ka ri, ka jingthmu kaba hakhmat eh ka long ban noh synñiang ban kyntiew ïa ka ri, u la ban jur ruh ba donkam ban don ki coaching center na ka bynta ki samla ba kin dup ïoh ruh ka lad ban kyntiew ïa ki sap ki phong ba ki don, ban thawlad ruh ban pynïoh ha ki ïa ki rynsan ban pynpaw ïa ki sap ki phong.
NewDelhi,24 Iaiong:Na baroh ki bynta (phase) jong ka elek shon MP Lok Sabha kiba la dep ban pynlong ha baroh kawei ka Ri,  ka West Bengal ka la long ka jylla ba bun tam ki nongthep vote, ha kaba baroh ki nongthep vote kiba la poi thep vote mynta ka sngi ha ka bynta ba hynriew , ka la kot sha ka 82% , kaba long ka ba bun tam haba ia nujor bad baroh ki jylla ba la dep ia ka ingiathep vote.
U Thomas Jones u la pynkylla khasi ia ki jingrwai na ka Welsh bad English sha ka Jingrwai Khasi (Khasi Hymn Book) kaba u la ai kyrteng, Ki Jingrwai Niam ban ia rwai ha Skul bad ha ki jingiaseng Mane Blei ha ka snem 1845.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba ka Rani ka lah wanphai biang sha ka kynhun ialehkai ka ri ha ka por ba ka kynhun ka leit ban iakhun sha South Africa ha kaba ka tei ka nongialehkai ka lah shah kynthuplang ha ka thup kyrteng ba 22 ngut ki nongialehkai.
“Ngin leh aiu tang shi bnai ngi ioh haba ngi la dap shah ram ym lah shuh ban batai", la ong iwei I nongtrei.
U nongkyrshan jong u, u la kular ban ai jingkyrshan ïa u na ka bynta shi snem da kaba ai jingkyrshan manla u bnai 1 kilo u dai, shi sleit ka pylleng bad u Nutrela.
Ka jingkylli ka long kiei ki bynta kiba ka sorkar India ka dang eksamin sah lada dei ïa ka ILP" ong u Bah Kharjahrin.
La ong ruh ba mynta ka don ka jing duna jong ki nongniah kali, haduh 22lak ngut bad katei ka ktah shibun ia ka jingiaid beit jong katei ka tnat treikam.
U la ong ba ki don ki skul Sorkar kiba lehbha shisha ha ka jingai jinghikai bad wan shakhmat, ym ba baroh ki skul Sorkar kim shym la leh bha.
Kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat, kiba napoh ka district, ki la ai ka jingiaroh ïa ka tnat Horticulture kaba la lah banpynlong ïa kane ka prokram kaba donkam bad kaba long ruh kum ka jingai mynsiem bad kaba pyn shlur ïa ki paidbah nongrep bad ïa baroh ki paidbah jong ka district.
Shillong,23K’lyngkot:U Bah P.M Syiem u MLA barim ka Mylliem u la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ki kular kiba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la khlei na ka bynta ban pynheh noh ia ka surok bah naduh Anjalee Petrol Pump shaduh Upper Shillong.
Ha ka jingïoh jingtip ba bniah, ka kyhnun jong ka BSF Meghalaya ka la ïoh kurup bun ki borni shini jong ka India lyngba ka jingtreikam ba kyrpang ha ki jaka bapher bapher ha ki khappud International jong ka Meghalaya.
Ka Organising Committee jong ka KSU Mawlai Circle ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki mynder kiba wan bylla ha ki bynta bapher-bapher jong ka shnong Mawlai.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Pala u la ong ba ka long kaba donkam ban ioh mark kaba heh ha ka jingpule hynrei kaba kham donkam ka long ka long ban don ka jinglong ba bha bad ban don ka jingsngew shipara, ka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong.
Ka tnad Krishi Vigyan Kendra jong ka KVK Imphal kaba don ha  jong ka South Garo Hills,  ka la pynlong ia ka jingaijinghikai ban pyndonkam ia ki kor ki bor ka juk mynta ban pyndonkam ha pdeng ki jylla bapher jong ka ri India.
O R Shallam March 12, 2024 Ha ka sien ryngkoh jong ka Sorkar kaba la pynkhih khohreh ym tang ia ki Nonghikai hynrei bad ia ngi ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ka jingiadei bad ka rai ban pynrung kyndit kynsan sa ia ka sobjek krammar ha ki skul pule naduh ka klass ba san haduh ka klass ba shiphew katkum ba paw ha ka shithi No: MBOSE/AW/RNT/170/18/20900 Dated Tura, the 8th March, 2024.
Nongpoh: Ha ka sngi Saitjain, ki heh nongialam ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ki la ioh ban leit pynskhem ia ki dkhot bad nongkitkam ba pura ka Nongkya Unit, ia kaba la pynskhem da u Bah Elvis Kharbani Sports Secretary ka RBYF Sengkmie.
Ka jingthmu ka MBOSE ban pynkylla hak dak khlem da pynbna biang por ia ki kot pule saian klas XI ka la ktah ia ki khynnah, ki kmie ki kpa bad khamtam eh ia ki nongdie kot namar ba bun ki ladep thied ia ki kot bad ruh ia ki nongdie kot kiba la buh stock lypa.
Ka seng sain hima sima Congress ka la pynbna ba kan ym ia shim bynta ha ka jingplie ia ka Ram Temple ha Ayodhya.
Ka jingtieng jong ki ïa ka jingwan jong ka meit ka dei nambar ba kim lah ban ïohthiah.
Kumban shu pynkynmaw ba ka Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Meghalaya Peoples United Front (MPUF) kiba naka shnat treikam Wapung Unit kila ujor sha u DC, East Jaintia Hills bad kynnoh ia katei ka dukan khaw ba ka die ia u khaw plastic haka 7 tarik u Naitung.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la dep ia ka sien kaba ar, ki long 15,166.
Kham ha shuwa ia kane u Bah Shylla u la kdew ia ki jingjia ha Smit kiba ka jingshah thmu pyniap u Bah Lambha, ym dei tang ka sien ba nyngkong ba la jia ha smit hynrei ka dei kaba hynriew hadien ka jingshah pyniap jong ki 5 ngut ha ka juh hi ka rukom kumba la bret lyngkhuid ia u Samla Lambha.
Kumno ki paidbah kin jied haba kim nud ban wan sha ki paidbah.
Ka daw ka ba pynlong ia ka kong Bindas ban wan shong shah thngan marwei hakhmat ka parkinglot additional kadei halor ban dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban shna bad pynbha noh ia ka surok Nongpoh, Umden, Sonapur, ba kane ka surok ka la sniew mynta la kumba 15 snem eiei.
Ka Ministry of Road Transport and Highways, ka Sorkar India ka la pynmih ia ka jingpynbna ban siew ia ka bai lutksan sha ki lanot lyngba ka skhim ba la tip kum ka “Hit and Run Motor Accidents Scheme, 2022" ka ba long T.2,00,000 lada jia ba khlad na ka jingjia shah tynrah ha ki kali ki bym sangeh bad T.50,000 na ka bynta kito kiba ngat ha ki jingmynsaw jur na kum kine ki jingjia.
Lah ban kdew ba ki shiphew (10) ngut ki samla pule kiba la shah pynkup burom ki dei ki samla kiba la leh bha ha ka egsam SSLC bad HSSLC bad kiwei de ki kyrdan pule na ka bynta u snem 2019-2021, ar (2) ngut na ki ki dei nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah (frontline workers) kum ki ASHA, Aganwadi kiba la trei shitom khamtam ha ka por ba ka jingwan u Covid-19 ka jur bha, uwei u nonghikai ba shongthait bad kawei ka longkmie kaba sumar bad ieit ïa ka mei mariang.
Ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association (ASSA) bad u Dr D Lyngdoh BDO jong ka Amlarem C&RD Block kila pynkup burom ïa u Phrangki Buam uba dei u rangialehkai ba kynsai jong ka Jylla uba na ka Shnong Thangbuli kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division.
Namar naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep na ka liang jong u bad ki paitbah ki la dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba katba ym pat lah ban pynbeit, kam dei ban don kano kano ka jingthew jaka ne sieh maw pud la ka dei na ka liang ka Assam ne na ka liang ka Meghalaya.
Ka jingsngewsih bad ka jingsngewsahnud jong ki bahaïing jong kito kiba la ïap na ka daw jong ka jingïatakhuh jong ki rel ha Odisha ha ka 2 tarik, Jylliew ka dang ïai bteng.
Hynrei ka synjuk waheh chnong Jowai kala rai ban iaid shakhmat ban pynlong ia kane ka jingiakhih naduh 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet lashai ka sngi ban pyrshah iaka rai ka sorkar.
Kumta hadien ba la dep bishar, ka komiti kan sa tyrwa ïa ka thup kyrteng sha ka sorkar," bynrap biang u Myntri Rangbah.
U nongkren jong ki Taliban, U  Zabihullah Mujahid, ula ong “Ngi dawa na ka sorkar India, ba kam bit ban aiald ia kitei ki shitniam, ba kin pynjah burom ia ka niam bakhuid jong ka Islam bad ban pynkhie bitar ia u paid Muslim".
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Tyrchang kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Takhniang, ïa katei ka shikol naka Tyrchang la thep da u Henris Kharpomtiah haka minit ba 32.
Ka jingkiew sted ka jingpang khlam Corinavirus ha ka jylla ka buh bad ka ap ka jingma kaba khraw bha ia ka jylla baroh kawei lyngba ka jingsaphriang sted kane la jingpang.
Naka  liang ki nongïalam ka BJP ki la kyntait ba ka don kano ka no ka jingïapher jingmut hapdeng ki dkhot ka party.
" Ha ka jubab ia ka hukum, u Chief Commissioner ka Assam u kynthoh kumne ha ka file, “ba ki Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad Khasi Hills ki la sdang ia ka kam ban jurip bad batai ia u pud u sam, hynrei ki don ruh kiwei ki jaka kiba kongsan ba ki dei ban shim bad khmih bniah, nalor kitei ki shnong ka thaiῆ Nongpoh.
U la bynrap ruh ba ka jingai snam kam don jingma ne jingktah ei ei ruh namar ki doktor ki la test lypa, la ioh ruh ia ka jingkren na i Nujorki Sungoh Genl.
Shuh shuh u Bah John u la ong, “Ka jingmih ki jingkulmar kiba bun ha ka jaidbnynriew ka dei beit na ka jingtieng ïoh ba ka jaidbynriew Khasi ba rit paid kan shah klun ha ki paid India ba da ki spah milian bad nga i tieng ba katba nang pynsem ban pytrei kam ïa kane kan nang mih ka jingkulmar" da kaba bynrap shuh shuh “Lada phi peit ka jingïakhih ki Rangbah shnong ha ki snem kiba la leit ruh ka dei beit halorka jingkwah ban ïoh jingïada kaba kyrpang.
Ha kawei ka sngi ynda ki nongtrei ki la leit lut bad sah sa tang u Peter namar u malik u la ong lypa ba un ap ha kata ka sngi.
Shuwa ban ia kren sha ki nongthohkhubor la iohi ba la wan ban synran ia u bah Hadrian haduh ban da poi ha Shillong club da ar ngut ki myntri sorkar kiba dei ki nongialam ka seng Congress u bah Rowell Lyngdoh, MLA na Mawkyrwat uba long ruh u symbud myntri rangbah bad u bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad C&RD.La pdiang sngewbha ruh ia u bah Hadrian da ki nongialam jong ka PDF kiba kynthup ia u bah Process T Sawkmie, bah Pynshngain N Syiem, bah Sanbor Shullai, bah HDR Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang jong baroh ki dkhot ka PDF.Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang, u bah Hadrian um shym la jubab shai ha kano ka nongrim bad na kaei ka daw ba u mih noh na ka seng UDP, haba la kylli ioh dei na ka jingtlot ki nongialam , u la kyrngah hynrei ka jubab jong u ka dei beit ba u mih da ka mon lajong, “Nga mih da ka mon lajong" u la ong.
Ka Pynthorbah Sports bad Cultural Club ha ryngkat lang bad ka Seng Samla Pynthorbah kan sa pynlong ïa ka Trial ha ka 29 tarik ka ban long thik tang na ka bynta ki khynnah jong ka thaiñ Pynthorbah kiba kwah ïalehkai phutbol bad kiba hap hapoh 20 snem ka rta (kiba la kha ha shwa lane hadien ka 1/01/2003).
Mynta la ar snem ka jingrakhe ia kane ka sngi kala long kaba pjah bad kam don than ki prokram baheh namar ki adong adit ka khlam COVID-19 kaba khang iaka jingialum paidbah, hynrei ka jingshimkhia ka tnad SSA, West Jaiñtia Hills District ki khynnah kila ishimbynta hala ki jong ki iing ki sem bad ki skul nalor kiwei kiwei ki jaka.
Ka HITO ka don beit ha ka nongrim ban shong liang pyrshah lada dei ïa u NPP, UDP, HSPDP,PDF,TMC, VPP bad kiwei kiwei ki political party ruh, hynrei ka HITO ka don beit ban shong ha ka liang pyrshah.
Kane ka jingïakajia ka ba la neh la bun bun snem yn sa shimkhia ban ïakren ha kine ki sngi ban wan haryngkat ka jingshim jingmut na ki briew ba don jingtip halor kane ka bynta".
Ka jingtip ba la ioh na ka MeECL, ka la ong ba ia u pre-paid meter la pdiang da baroh ki ri ha ka pyrthei bad kam don kano kano ka jingsngew artatien halor ka jingtreikam jongu.
Ia kitei ki symbai, yn pynher da ki robot, ba kin leit hiar ha u bnai, ban thaw ia katei ka iing ha u bnai.
Hadien la wan mih pateng sa ka Niewshong Marshra, ka Pahshong Puwein, ka Liarksan Sohphoh, ka Monpah Puwein, ka Laipyrdi Puwein bad ka pharmuit Marshra bad hadien shuh shuh la wan hiar pateng sa ka Perimai Puwein, ka Helina Puwein bad ka Iawni Puwein, kiba dang im haduh mynta mynne, lait noh ka Niawni Puwein kaba la khlad noh ha ka snem 2011.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka JSU ka la kyntu ia ki bor pyniaid shnong ba kin kiar na kaba ai NOC bad ia ki residential certificate khlem kano kano ka jingtohkit kaba bniah.
Ha kawei pat ka liang, ka seng ka kren ruh da kaba shai bad ka pynshlur ba lada don mano mano ba ai jingtip halor ka ïaid ka ïeng jong ki nongkhaiï drok ïa kiba kum kita ki briew ynsa ai khusnam, ïathuh u bah Balse.
Ka dei ha ka 11 tarik u Jylliew ba la mih ka resol matrik, kata hadien 4 sngi ka jingwan shnong u Bhalang.
“Kino kino ki nongdie jingdie kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki aiñ shnong," la ong shuh shuh ma Edystone bad kyntu iaki nongthied nongpet ba kim bit ban thied jingthied na footpath ban nym pynshlur iaki nongdie madan ban shong ha ki basa iew kiba don hapoh u pud u ang ka shnong.
Kiba kum kine ki briew kidei kitei ki biej kiba īatur larlar sha kata kaei kaei kaba ki angel ki tieng, namar katba kidang pynnang pynstad īa ki briew, kidang pynlong ruh īaki ki mrad baehdohnud bad bymsngewthuh (hard hearted and indifferent brutes) jong ka imlang-sahlang.
Ai khublei ia kiba dei ban kitkhlieh ia kane, ba mynta kam ju kham lip shuh.
Shillong, Jymmang 16: Ïa ka Inter Club League ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) la pynpep noh shwa na ka daw ka jingpynthut ki bor mariang.
Ngi la pyndep ïa ka jubili ksiar jong ka Jylla bad mynta ka dei ka kabu ïa ka Meghalaya ban ïeng rasong bad pynwandur ïalade lyngba ka rai jong u paidbah".
Hynrei, ka la bteng ïa ka jingtrei jong ka ha ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Meghalaya ha ka dur jong ka deputation haduh ka snem 1979.
U la iathuh ba kawei na ki bynta ba la ia kren ha katei ka jingialang ka dei halor ka jinglong jingman ka pla tyngka jong ka sorkar.
U Blei u ong – “Namar me la kyntait ia ka jingtip, nga ruh ngan kyntait iame ba me la klet ia ka Hukum U Blei jong me, Nga ruh ngan klet ia ki khun (pateng) jong me.
Nongpoh:Ha kine kine ki khyndiat sngi kiba la leit, ki nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit, lyngba ka jingtrei shitom ki Circle bad Unit, kiba don ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit iarap marbam sha kiba bun ki longiing baduk ha Ri Bhoi kiba don ha ki thain bapher bapher.
Kiba ïeng beit kat kum ka Notifications 13.4.1951 kaba long ka Constitutional Rights ka jong ki.
Hynrei haba phai pat sha rilum Khasi kaba don haduh 36 tylli ki Constituency, haduh mynta hi ka dang ïakhun ban ïoh kyrtong lut.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitkroh SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC, la hap ban pynsangeh noh namar ka jingjur palat u slap ha kaba kine ki ar kynhun ki la ïakhun tang 45 minit.
Kitei jingpynkylla ki kynthup ia ki thaiñ Madanrting bad Polo ha ki bynta jong ka Polo, yn ym shah ban rung na 4th Furlong ïa ki kali kiba thmu ban leit sha Polo, hynrei ki hap ban phai noh na ki bynta jong ka CS, Pinewood, B.K Bajoria.
Ym lah ban tip kaei ban jia hadien ka elekshon hynrei ki paidbah ba bun ki khmih lynti hadien ka sngi niew vote ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha ka interview ba la pyniaid da ka Batesi Tv ba la mih ha ka 15 tarik July, ine I Kong I la pyrshang katba lah ban sait khuid ia kaba I la leh.
Halor kane ka rai jong ka sorkar Assam kat kum katei ka shithi ba la kdew haneng, la pynlong ia ka jingiatohkit lang ( Joint enquiry) da ki bor ( Authorities) jong ki ar tylli ki District Council United Khasi& Jaintia Hills bad Mikir Hills.
Ka Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC), ka Mamata Banerjee, ka la ther tyngeh ïa ka jingkynnoh ‘Bengal party’ ïa ka TMC da kaba ong ba ki nongshong shnong ha ka Ri India ki pdiang ïa ka jingrwai ieit ri (National Anthem) kaba la thoh da u Rabindranath Tagore na ka jaitbynriew Bengali.
Jowai, K’lyngkot, 23: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie mynta ka sngi kala ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ma Snaiwbhalang Dhar haka sngi plie ïa u Stadium ha Wahiajer bad ka seng ka la ai daka dorkhat halor ar tylli ki mat ban pynrung ïaka thup jingrwai Jaiñtia hapoh ka Anthem bad ka jingpyrshah ba thmu ka sorkar ban wanrah ïa ka Railway ha Ri Jaiñtia.
Ki pulit, la iathuh ba ki dang thwet ia utei u khynnah, ban ioh pyllait im ia u.
Kane ka jingkurup ïa kine ki jingdon jingem ka la long hadien ba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki 15 tylli ki jaka kiba don ka jingïadei bad u Atiq bad kumjuh bad ki nongïarap jong u, kiba kynthup ïa u Sita Ram Shukla, Khalid Jafar, Asif Jafri, C A Shabeeh Akhtar, Saulat Haneef, Sanjeev Agarwal, Deepak Bhargava bad ka kurim jong u Atiq ka  Shaishta Praveen.
Nalor kata, ka la bynrap ba yn sa weng noh ïa ki pulit Assam ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wanphai.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat sngi mynshuwa ka seng UDP ruh ka la pynbna ba kan pyniakhun kyrtong ha baroh ki konstitwensi ha katei ka elekshon MDC GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw, 2015.
U nongthoh khubor, ula kylli biang ia U EM, la une U Syiem, ula ju ud sha ka Council, ia ka jingdonkam ban pynbha ia ka Iewduh bad U bah Hadrian, ula ong “Ha une U Syiem, uba mynta te em".
Ha ka shithi, la thoh ba na ka daw ba ka jylla kan sa leit sha general elekshon ha u snem 2023, la bthah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, haba ki pyn long ïa ki jingïalang paidbah, ne jingïaid paidbah ki hap ban da pan jingbit.
U bah A.L Hek u la iathuh ba na kine ki 1186 ngut, ha East Khasi Hills ki don 839 ngut, ha West Khasi Hills District ki don 45 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 57 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 18 ngut, ha West Garo Hills district ki don 116 ngut, ha South Garo Hills ki don 16 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 81 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Mar ia pynbna U Shah, ia katei ka rai jong ka sorkar India, ka la mih ka jing ia hylal bad kyrkait, kaba jur ha ka iing dorbar jong ka Rajya Sabbha, ha kaba ki liang pyrshah, ki la tur shapdeng jong ka iing dorbar, kum ka jing sngew pyrshah bad khanglad ia ka jingthmu jong ka sorkar India.
Namar katei ka jingpynsangeh kynsan kaba la wan na ka sorkar ki la mih ki jingkynnoh na ki katto katne ngut ki pulit langrut jong ka Home Guard ioh ba ka don kano kano ka jingthmu ban ia leh tuh leh thok halor katei ka kam ne ioh ba ka don ka jingthmu ban ia die ia thied ia katei ka jingpynkiew kyrdan, haduh mynta u Rupang um pat ioh jingshai ia ka jingpynsangeh kynsan ia katei ka eksamin pynkiew kyrdan bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato don eiei sha lyndet halor katei ka jingpynsangeh kynsan ha katei hi ka step ia ka eksamin kaba la dep pynkhreh nadong shadong?.
La pyni ba ha ka thain Pynursla, ki don ki trok, kiba iaid da ki hajar tylli bad kitei ki kit maw bad kit shyiap sha Bangladesh, khlem da bud ia ki kyndon jingthew bad la iathuh ruh ba ki don katto katne ki kali kiba kit dieng ruh bad katei ka rukom kit palat pud, ka lah ruh ban long, ba ka don sa ka jingkit dewiong, da kaba la buhrieh bha shapoh.
Lah ban kdew ba ka EC kaba ialam u bah Pyniaid Sing Syiem kum u CEM ka NPP, ka la pynkhreh ban pynbeit thymmai ia ki konstitwensi ban pyniahap ia kiba bun palat bad ban pynkynriah ne pynhap sha ki konstitwensi kiba kham duna briew ne nongthep vote.
Pynban la ong ha ka ejahar ba katba ka dang don ha lynti ban leit phai, ki riew runar ki la ap thap lypa ha ka jaka ba la tip kum ka phot kynthei, ha kaba ki la thom bor ïa ka bad hadien ba ki la bat bor, ki la shim syndon ruh ïa ka jingim jong ka.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep ban ia kren bad ki tnad jong ka sorkar pdeng,khamtam ka Railway Ministry bad ka tnad Civil Aviation Ministry ba kin pynbiang ia ka rel ba kyrpang bad ia ka kadlieng suin ba kyrpang na ka bynta ki briew jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka thain Nongthymmai ki don 11 tylli ki shnong kiba la iasoi bad ka tnad pynroi sor ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka projek pynkhuid shabar ka jaka ka Municipal.
Kat kaba ngi donkam, ngim pynkhih shuh ïa ka kjat ka kti jong ngi.
Ki pulit ki la ong ruh ba une u lanot u dang lah ban iathuh hakhmat ki doktor ba katba u dang niah ia ka kali kynsan kynsan um shym la lah shuh ban tehlakam namar ka jingshoh samthiah palat bad kane ka kali ka la leit shabar surok bad kem ding.
Ngi dang bteng ban trei halor kane ka bynta bad ngi kyrmen ba kane kan long kaba jop, u la bynrap.
Utei u briew, u dang shu wan phai shen na Saudi Arabia, na bynta ka jingleit kam niam jongu.
Ha ka jingtohkit, ka seng ka la shem ba ïa ka Marba Hub la long trai da u paradoh para snam bad ka ka jingkynnoh pyrshah ïa u Bah Mayven T.Marbaniang ba u leh Benami ka long kumba kynnoh ïa ka jaidbynriew bad ka long ka jingkynnoh kaba bakla.
“Na ki durïaw sha ka suinbneng, sha ka haw haw, ki don shibun ki kam ba ki samla ki lah ban leh," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Katei ka longkmie kaba la khlad noh hashen, ka dei kaba la tip kum ka Dribon Mukhim, katba utei u rangbah u dei uba la tip kum u Rilan Mukhim, uba la khlad mynta ka janmiet, kata hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS Shillong.
Shillong:U bah F Marpna, General Secretary jong ka KHNAM, ha ka kyrwoh khubor, mynta ka sngi, ula ong ba u Myntri Rangbah ka jylla, ula iai pynmih khubor, halor ka mat jong ka lynti rel, bad kam dei shuh kaba phylla, hynrei ka la shai ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, kin pyrshang bor bah ban pyndep ia kane ka jingthmu.
Hadien kane, u la leit ban pynïasoh sha ka Monaco ha France bad mih madan haduh 68 sien ha ki 3 snem shiteng bad um shym la lah ban pynjrong ka kam ïalehkai ha kane ka ri, namar ka jingshitom, bad u la rai ban phai noh sha Como.
Ha ka sngi saitjain la pyrshang ban wad jingtip halor katei ka jingjia na u Deputy Commissioner ka   South West Khasi Hills ka kong   Ripnar Lyngdoh , ha kaba ka l aong ba watla katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ruh ka la ioh jingtip pat ha ka 10 tarik na u MLA ka ka Mawkyrwat uba long ruh u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh.
Haba ai khublei ïa ki Rangbah Shnong halor ki jingai jingmut kiba konsan, u Bah Nongrum u la ong, “Ka Wahumkhrah kadei ka mat kaba kongsan tam kaba lah donkam ban leh kyrkieh, nalor kiwei ki mat shwa ban rakhe 50 snem ka jylla.
U Myntri Rangbah Duh u la tweet, “Ka dei ka 2 tarik u Nailar kaba kyrpang mynta ka sngi! Ha ka por ba ngi dang rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ri jong ngi ka la khreh ia ka #HarGharTiranga , ka jingiatrei lang baroh ban rakhe ia ka lama jong ka ri.
U la pynshai ruh ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynmih ïaki Casino ha kane ka nongbah ne hajan kino kino ki nongbah ba heh ka jylla.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar u la ong “Ka jing sah nud jong u Dr Donkupar roy ka long tang ba um pat lah ban pynioh iaka South East Khasi hills,u long u briew u bastad u long u briew u ba skhem jing mut bad um ju shet kylla ia ki party.
U Gosse, ula ong “Nga ngam dei u riew niam, nga dei u briew, u bym ngeit Blei, hynrei kane ka long shaba palat jong ka jingsngew niam, namar ba ka long ka jingtei kaba donnam, la kum ka Eiffel Tower", ula ong.
Haba ai jingkren u bah Jistarland Lyngkhoi president FKJGP Rambrai Circle, u la ong ba kum ki Samla Nongïalam dei ban kynmaw burom ïa ki kam ba khraw jong u Syiem Tirot Singh.
Ha kane ka kynti ka kynhun ki duhalia kiba ka Seng Khasi Kmie ka la ibit ia ki ban pyndep ia ka put ka tem ka jong ki ka dei shi kynhun ki samla kiba la dep ban pyntbit bad pynjanai ha  baroh ki sur ksing ne skit  ka kynthup ia ki khynnah Na Tbian Ki Sur Hara ka kynhun ka La Syrdoh.
Mar shu dep bthah uta u briew, wut kita ki ar ngut ki la leit ban khura ïa kita ki shang, bad ki da jied ruh ïa ki shang kiba kham bha ban ïoh ïa uta u Mawkordor, katba uta uwei pat u la dang peit ïa ki jingleh shalak jong ki, kaba pynlyngngoh pat ïa nga ka long ba uta uwei ruh ynda u la sdang ban leit, u khlem leit sha ba don kita ki ar ngut, hynrei u la wad shwa ïa ki shang uba kham jot bad kham rim tam na baroh ki shang.
Shillong:Ka ophis U Executive Engineer (PHE), GSWS Division No-II, Mawphlang la ïathuh ba namar ka jingbthei jong u pipe um 750mm dia C.I.Gravity Main jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme hapoh shnong Mawkriah ha ka por 8:30 baje mynmied ha ka 29 tarik u Nailur, 2021, kan ym don ka jingsam um ha Nongbah Shillong haduh ka janmied jong ka sngi Saitjaiñ janmied, kaba mut ka 2 tarik u bnai Risaw mynta u snem.
Ka kynhun rwai Iron Maiden ka la iakhun bad kiwei kiwei ki kynhun rwai na ka bynta ban shah pynkup burom da ka 2023 ROCK AND ROLL HALL OF FAME ha kaba ki khubor ba la ioh ki iathuh ba ki nongkyrshan jong kane ka kynhun ki la vote ia ka Iron Maiden na ka bynta ka ROCK AND ROLL HALL OF FAME  bad ka jingbun kiba vote ia ka, ka la pynlong mynta ia kane ka kynhun ban kham kiew ha ki vote bad iehnoh shadien ia u George Michael, Cyndi Lauper bad Warren Zevon.
"Ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, traditional bodies and headmen in governance and public delivery system) Ordinance, 2015″, la pynbna paidbah na ka bynta ka jingtip baroh, la ong  u Secretary kam ain u L M Sangma.
Ha kine ki snem ba la dep haba kane ka khlam covid 19 kam pat don, da ki spah ngut ki nongshong shnong ha ka thaiñ, ha ki por lyiur man la ka sngi hadien ka jingther u ‘lap bah bad don ka jingtwa khyndew ha ki jaka ba don kitei ki jait maw, ki ïabeh ban leit lum dakaba jied napdeng ki maw ba ka umsaw ka la rong na ki jaka ba twa.
U Tamang u la ong ba ka jingïaid rali, kan long ka jingsah kynmaw pateng la pateng namarba ki jaidbynriew Garo mynta ki la ai jingkyrshan ïa ka jingdawa Bodoland, Gorkhaland, Vidarbha, Tipraland, Kuki State, Bundelkhand, Purbanchal bad kiwei kiwei kiba dawa la ka jong ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mawrie u la ong ba hadien ba u Narendra Modi u la shimti kum u Myntri Rangbahduh ka ri ha ka sien kaba ar, u la ban jur halor ka jingpynbeit pud hapdeng ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ha kane ka prokram la donlang u Secretary jong ka Ayush, Vaidya Rajesh Kotecha; Vice Chancellor jong ka Northeast Hill University (NEHU), Prof PS Shukla; Joint Secretary, Tnat Ayush, BK Singh; lem bad u Director, NEIAH, Prof Neeta Maheskar.
Haba kylli halor ki Drok ba ïoh kurup hapoh Meghalaya, u Chairman ka CBIC ula ong, “Ïa ki jait drok ba ïoh kurup ha Meghalaya hap ban pynduh pyndam lane ban thang ïa ki Drok ha nongbah Shillong hadien ba ïoh jingbit naka ïingbishar".
Kum shi bynta ka jingiasnoh kti lang bad ka pyrthei shi tyllup, ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), haka sngi Balang kala rakhe iaka International Olympic Day, kaba kham pher ban ia ka ba juh long man la u snem.
Naduh ka jingpyrshang ban pynrung ïa ka CAA, ka jingbyn ailad shuh ban tih ïa ki marpoh khyndew napoh ka ri lajong bad bunsien kine ki aiñ kila teh mraw pynban ïa ki nongshong shnong jong ka Jylla ula ong shuh shuh.
Ki stad saïan ki ong ba ka met jongngi ka donkam la kumno kumno 7 kynta ka jingïohthiah kaba jylliew bha.
Kaba lah ban pynjah burom ïa ka jingïadei hapdeng sorkar jylla bad ka sorkar pdeng lane bad kiwei ki sorkar jong kiwei ki jylla North East.3.
Hadien katto katne por ki pulit ki la wan poi ha katei ka jaka ban pyrshang ban ïakren bad ban ailad ban leit bret ïa utei u ñiut hynrei ki paidbah ki la ïeng skhem hi triang ban pyrshah bad beh ïa kitei ki trok namar ba ki sheptieng ïoh ka wanrah ka jingpang jingshitom ïaki na kitei ki ñiut kiba la wan bret kino kino ki lad jingïada.
Hynrei kaba kham lyngngoh ka long ba ki don kiba la buh dukan lah da ki bun bun snem, ym ju don ba wan kylli ne ong ba donkam ban ïoh NOC shuwa na ka District Council.
Ka la pan jingshai halor ka jingbym shai ka jingiarap pisa (Grant) ba la ioh na ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla kaba ym duna ia ka T.45 lak tyngka na ka bynta ki khlaw ba la rejistar.
New Delhi, K’lyngkot, 07: Kum ka jingpynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen, u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge u la ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban thung ïa ki Parliament Constituency Wise Coordinators ha ki jylla bapher bapher jong ka ri.
Shillong, Risaw, 26: U Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.PS Shukla u la pynksan ba ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad kum u Technical Advisor ha ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ka dei ka rai ba la shim da ka Executive Council.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan sdang ia ka jingialehkai Quarter-Final ha ka 17tarik Iaiong, 2021 (sngi saitjain).
Bad marsien rai kumne u sa sngewhun bad iohthiah noh jar ha ka jingkynoi ka miet haduh ban da shai.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Rimuliang Mahila ba kynthup ïa ka kong Haimilis Nongsiej kum ka president ryngkat kiwei pat ki nongkitkam.
Ha u snem 2019, ka kynhun NIA ka la kylli jingkylli na u Mubeen, uba long u Engineering Graduate, halor ka jingdonkti jong u bad u Mohammad Azharuddin uba dang shah set patok mynta halor ka jingdonkti jong u ha ka jingpynbthei bom ha ka sngi ba la lehniam Paskha Sri Lanka ha u snem 2019.
Kumta na ka liang ka HANM, Ri Bhoi District, ki la dawa jur na ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Bah Prestone Tynsong, ba u dei ban pynurlong beit ia katei ka jingkular jong u ban pynurlong ia katei ka surok na Umsning sha Sonidan, ha kaba na ka liang ka seng ka la ong ruh ba lada u Bah Prestone Tynsong, u leh kamkai ne kular kai bad pynbiej ia ki paidbah, kaba mut ba ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
U Banteilang Nongkynrih u la thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit ïalehkai ba 18, katba ka Jyntru ka la ïoh ei ïa ka shi kol na ka jingbakala thep hi u rangïalehkai ka Laitryngew ha ka minit ïalehkai ba 22.
Na ka liang la Seng kur Lyngkhoi SengKmie ka shim ruh ïa kane ka kabu ban ai khublei ïa baroh ki para kur Lyngkhoi kiba la ïa poi lang ha kane ka jingïalang ha Nongstoiñ.
Ka dei ban kheiñ khun khadduh ia ki nongsengkam ki samla, kiba ieng hala kajong ka kjat, ia ki nongrep bad hangta kan kiew ka ri bad ka jylla bad ki nongkyndong.
Ki la khie ki jingïakhih pyrshah bad ki don ruh katto katne ki Balang Khristan kiba la ïeng pyrshah ïa kine ki aiñ namar kane ka dei ka jingleh beiñ bad ka jingtuh jinglute ïa ki hok jong ki nongshong shnong.
Kumta ka WJHDCA kala khot wer iaki skul hapoh ka district ban wan shimbynta ha kane ka tournament kum shibynta ban plie lad iaki khynnah kynthei bad shynrang ban ialehkai.
U Bah Vincent ula ong “Kumba ka paw hi, ka BJP ka kwah ban pyntroin bad pynduh noh ïa ki party ki barit baria.
Katba ka pisa kaba dang shu rung shen ha kine ki khyndiat bnai ka dei ha ka Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum kaba la rung haduh T.50 lak tyngka.
Ka seng ka la kyntu ia ki dkhot ba kim dei ban tieng hynrei ban ieng ha la ka nongrim kaba skhem.
U heh duh ki pulit jong ka Karachi, U Ghulam Nabi Memom, u iathuh ha ka reuters, ba ki don saw ngut ki ehrang, kiba la shah pyniap lut bad kitei ki wan na ka kali Corolla.
Ym don nongialam; sah khun swet ka Jaitbynriew ha ka umdum; kiew arsut ka shitom ka saja; ym idon ba salia jia aiu ia u paidbah.
U la ong na ka bynta ban kyntiew ia ka jinglum khajna jong ka Jylla, ka Sorkar ka la shim ia kane ka rai ban pynkiew noh shipiah shi liter ka dor jong ka diesel, namar kumba ka long mynta ka Meghalaya kadei kaba duna tam ka dor jong ka diesel lada ianujor bad kiwei ki Jylla.
U Bah Vincent u la ong ba wat la u Dr Mukul u la pynpaw ba um treh ban iakhun ia ka MP namar ba u dang kwah ban don ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla, hynrei un hap ban pdiang lada ka jur ka jingdawa na ki paidbah.
Ka Dr Ampareen ka la iathuh ba kine ki 200 ngut ki dei ki ba wan ban register ia lade bad ym lah ban tip ba  kin dang bun, namar ki don ki thei dei met ki bym kwah ban leh ia ki test.
Ki khynnah ka St Anthony’s Higher Secondary School, ki thei ka Iewrynghep Secondary School kila jop haka kyrdan Under-17 Boys’ and Girls’.
’Ha ka kyrwoh khubor, ka kynhun jong ka Bethany Hospital ka la ai ka jingïaroh ïa u Dr.D.Ranee bad ka kynhun jong u halor kane ka jingtrei shitom, kaba la wanrah ïa une u soh ka jingjop.
Utei u heh nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ban iohi ba wat hapdeng ba ka surok NH-6 ha Ri Bhoi, ki don shibun ki bynta ba sniew bad kaba wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi ba ka jaka khrong khajna hapoh Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein pat ka iaid shaid shaid.
Namarkata, u la ong ha kano ka dur ki nong Karbi ki kynnoh ba dei ki nong Khanduli ba thang ïa kata ka ïing ha Lengkreng.
U bah Bindo u la ong ba u CEC u la kular ba kan ym don ka jingleh thok bad ia ki mashin EVM, yn peit hi beit tang da ka tnad elekshon bad u la kyrpad ia ki Party ba kin shaniah ha ka Election Commission.
“Ka Law Adong kan sah beit kum ka Law Adong yn ym lah ban pynkylla shuh" ong ka kong Grace ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Um ju dom kulmar hynrei uba kloi pat ban sngew lada kum kren kaba ktah ia ka jingsngew jong u khamtam ia ka bym dei.
Ka KSU San Shnong Area Unit, ka la ioh ban leit tohkit bad lap ia ka jingshisha ba mar ia poi ha shnong la wan ki briew shnong bad ki la phah beit ia ki ban leit sah noh sha khlaw namar ha shnong ym shah ia kiba wan na shillong ban sah hapoh shnong.
Ïa mynta, ngin hap ban shu ïa ap ïa u ‘lap bah ‘lap san ba un pyndap noh ïa ka Umïam bad ïa ka Myntdu Leshka khnang ba ngin lait noh na kane ka jingshah pynlip bording kaba da ki kynta ha ka shi sngi.
U bah Pangñiang u la ong ba ka jinglum jong u ïa ki nongkyrshan tang na kitei ki lai tylli ki polling station, ka long ba u sngewthuh ba shuwa ba un mih madan sha kiwei pat ki jaka ban pan ïa jingkyrshan na ki paitbah u hap ban sdang shuwa na la ïing.
woi-ly-woi: ka ba ïai ban ktien ha ba lum paidbah ha ka jylli barit.
Jowai, K’Lyngkot 30: Ka lympung ba 26 ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka la poi sha ka kut ha ka sngi 29/01/2023 ha ka Seiñ Raij shnong Wapung Shnong Raij Tuber ha kane ka sngi ki khun ka bri u hyn ñiewtrep hynñiewskum ki la tuid paidbah sha kane ka lympung ban ïa shim bynta.
Ha kaba ia dei ba ki jait kpu pat kila wanrah da u twew puri bad u twew resai.
Haba kylli la kane ka jingïakhih ka VPP ka dei beit na bynta ka jingmyntoi saiñ hima, u Bah Metbah u la jubab, “ngam kwah ban ong eiei ïa kane namar kiwei kiwei ki party ki don la ki rukom treikam na kata ka daw ngam kwah ban kynthoh ïa ka kam jong kiwei ki party.
U bah Nesfield B.Sangma ha ka shithi sha ka kot khubor Shillong Times kaba 24-09-2012 u thoh kumne:“Ka khyndew ka dei kaba kordor- Dangshen, uwei u MLA u la kyrpad ban pynkynriah ia ki briew ba shong ha ri thor Garo Hills kiba shah ktah ha ka jingshlei um, sha ki jaka ba kham shngaiñ.
Ka jingban jong ka kam ia ki nonghikai kan dang ïai khia bha, khlem ka jingpynkhreh ïa ki jingthmu ban thungkam shuh ne kino kino ki jingpynkhreh kiba biang.
Namarkata, haba iadei bad ka jingkiew jong ka Pung Umiam, na ka liang u DC Ri Bhoi, u la kyntu ia ki paidbah kiba shong ba sah ha shilynter jong ka Wah Umiam, ba ki dei ban long kiba husiar bad ha kajuh ruh ka por, ba kim dei ban leitkai sha ki bynta ba harud ka wah Umiam, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
“Ngin pynthikna ba ha kine ki san snem, ngin  pynkylla dur ia ka iohka kot, ka imlang sahlang, ka kolshor jong ki briew kane ka thain", laong u Rijiju.
Ka la ai khulei ruh ia ki sorkar ka dong Mihngi bad kiwei pat ki seng sainpyrthei ha ri India kiba kynthup ia ka Shiv Sena, Congress (I), SP, BJD, TMC, DMK, SAD, NPP, AGP,TDP, BPF bad kiwei kumjuh ruh ia u myntri rangbah ka Bihar u Nitish Kumar uab ieng pyrshah ia katei ka aiñ haduh ba ka sorkar India kam shym la nud ban wanrah ha Rajya Sabha.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan buh noh da ki khyrdop talasi mynder ha shi lynter ka surokbah NH-6 khamtam eh kum ha Tongseng khnang ban ïoh tehlakam ïa ka rung ka mih beain ki briew na Bangladesh.
La iathuh da U Principal, ba ki don ki jaka pyntuid jaboh, kiba ki la phah ban shna pynbha bad ia kitei ruh ka skul, ka la dep leh bad nangta ki la ai jingmut ruh ban aiti ia ka kam pynkhuid ia katei ka nala jong katei ka skul, sha ka seng nongrep, kaba lah ban leh ia katei ka kam bad ki la peit ruh ia ki jaka sah jong ki nonghikai bad ki nongtrei, ba kin nym pyntuid jaboh satia sha ka jaka sam um bam ha Mawphlang.
Lada kam don jingkylla da kumwei pat, la sngewthuh ba u Bah Teinwel un rah suk ia ka kam Chairman ka Council.
U ong ruh ba da ka jingdon ki kyrtong kum jong u Bah Teibor kan iarap ia ka party ban jop suk ha ka elekshon ban wan tang marwei hi.
La kham slem ki pulit ki la thwet ban kem ia u Jha hynrei ki la ioh kem noh ia u shuwa ka elekshon ha ka por ba u dang ialap elekshon kum u kyrtong shimet ha Bihar.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Bataw Unit bad Lama Unit ki la leit ïakynduh ïa u Manager ka Jio Company haka ophis treikam kaba don ha Jowai ban ujor halor ka jingtlot ka rukom shakri ka Company Jio ha ki ar shnong.
Ki sngi bad ki kyn hun ia kaba ka Meghalaya kan ioh ban iakhun ki long kumne harum:19 Risaw pyrshah ia ka Pondicherry; 20 Risaw pyrshah ia ka Karnataka; 22 Risaw pyrshah ia ka Tamil Nadu; 24 Risaw pyrshah ia ka Bengal; 26 Risaw pyrshah ia ka Chandigarh; 28 Risaw pyrshah ia ka Saurashtra; 30 Risaw pyr shah ia ka Uttar Pradesh.
Ka jinghiar jong ka UDP ha u snem 2018 lehse lah ban ong ba ki paidbah kim don shuh ka jingshahniah ïa kane ka seng riewlum kaba ju kren ïa ki mat ki jura jong ka jaitbynriew halor ki rynsan ïalap elekshon hynrei kaba kloi pat ban ïapeiñ ïa ki nongrim da kaba kylla Team-B jong kano kano seng saiñpyrthei haba ki ïadon lang ha ka sorkar synrop.
“Nga ngeit ba ngin sa lah ban ai ïa ka jingim kaba bha sha ki nongshong shnong.
U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban pynsdang noh mardor ïa ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam khnang ba kine ki jingjia kim dei shuh ban dang jia hadien habud.
U la ong ba ka seng kan iakhun ruh ia ki hok jong ki nongtrei ba ki dei ban ioh katkum ka jingdonkam, kaba ban biang ban pynbiang ia ka iing ka sem.
Ha kane ka por, ngin ia peit katto katne ki mat halor katei kaba la ong U Apostol Paul, ba “UN PYNMIHPAT RUH IA NGI DA KA BOR JONG U".
Kane ka hospital ka de kaba 100 jingthiah bad la dep tei iaka naduh u snem 2013.
Sa 786 ngut ki don ki nongpang Covid ha Assam, hynnin ka sngi bad haba khein lang, ki la poi baroh sha ka  12,522 ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta, ki paidbah kiba wan sei ïa ka bai bylla na katei ka tnad kynshew pisa, ki hap ban ïeng da u lain man la ka sngi bad lada dei ha ki sngi ba bun briew, ki hap ban ap baroh shisngi.
Long live shnong Jarain, NO JUSTICE NO REST.Ngi pyrshah Ami Tariang, Jingieit Nongbah.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ka jingbym shim khia ka sorkar ban peit ia katei ka surok ka pyni ba ka leh shilliang khmat bad leh klet ia katei ka thain kaba u paidbah u shem jynjar tang na ka bynta ka jingsniew palat ka surok.
Ha ka jingïalehkai semifinal baroh ki kynhun ki la jop lyngba ka jingshut tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid ha ki jingïalehkai.
“Ngi sngew lehraiñ ban ïohi ha ki rynsan jong ki medïa ban ong ba ka Jylla jong ngi ka don sha trai duh ha ki liang baroh.
Nalor kata u la ong, “Ngi la bthah ruh ia ki seng sain pyrthei ba kin phah da ka jingthoh ha kaba iadei bad ki lynti surok kiba ki thmu ban iaid paidbah bad ha kajuh ka por ban pynthikna ruh ba kim dei ban pynmih ia kano kano ka huri hura ha kane ka jingpynlong ia ki jingiaid rally.
Kane ka la paw pyrthei hadien ba ki katto katne ngait ki briew ki la phah jingthoh sha ka tnad National Information Centre, haba iadei bad ki jingtip ba la phah da u Satish ki dei kiba bakla tang ban lait ban leit duty elekshon.
Haba beh ïa katei ka ron ba la buh, ka Power Grid ka la lah ban tied haduh 111 ron hapoh ka 16.3 over bad hap tang 8 wicket kaba la pynlong ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop da 2 wicket.
Kiba la donlang ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai Kriket, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang kum u Kongsan, nangta u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad kiwei de ki riew pawkhmat ka thain Byrnihat hi baroh kawei.
Haba phai ha katei ka jingïalehkai, la sakhi ba ki rangïalehkai ka Lajong ki ioh mynsiem shibun ban ïalehkai ha la ïing na ka jingieit ki paid nongkyrshan bad katkum ka jingioh jingkheiñ ki nongwanpeit kai ki la poi 6000 tam ha katei ka sngi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah KB Nongbri, Rangbah Shnong.
Kitei ki nongkhur takma ka jylla ki long, na ka liang ki kynthei ha ka Women Senior Category – 60Kg – ka Margareth Pathaw, Ksiar (Kadiang bad Kamon) bad ka Ewan Shuwa Suchiang, Rnong (Kadiang bad Kamon); 70 Kg – ka Aiboklin Rina, Rnong (Kadiang); 80Kg – ka Mihsngewbha Rymbai, Rupa (Kadiang).
La pynkut ïa kane ka lympung da ka jingkren na u Secretary ka shnong Kongthong, u Bah Stogent Lynrah bad ka jingsam ïa ki takma sha baroh ki nongïashim bynta.
Ïa ki phom lah ban ïoh na ka Ophis treikam jong u District Sports Officer, Nongpoh bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki phom ka dei ka 6 Ïaiong 2023.
Katei ka kong Dkhar kala sdang ïa kane ka kam rep ïa u synrai Lakadong da kaba pynmih tang 530 kilo ha u snem 2019-20, katba ha u snem 20-2021 kala lah ban rep noh sha ka 1500 kilo bad haduh mynta ka la lah ban pynmih ïa sying haduh shitrok.
U la ong ruh ba na ka liang ki paitbah jong ka Nongstoiñ ha kine ki sngi, ki la phaikhmat bha sha ka TMC khamtam ki longkmie, namar ki mat treikam ba ka party ka la pynsngew sha ki paitbah ka la khring bad ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Katei ka jingialang ka la rai ba kan ieng pyrshah beit la ha kano kano ka dur ruh ban pyrshah ia ka jingtih Uranium bad ka la rai ruh ba nangne shakhmat kan leit ban pynlong jingialang paidbah kylleng ki jaka kum sha Nongstoiñ bad kiwei ki jaka shuwa ba kan shim ia ki lad jingiakhih kiba tyngeh.
Ïa kine ki bar jylla ka JSM bad HYC kala bat haka jingkhynra bar jylla kaba ïadonlang bad ki pulit haki ar jaka ha Toll Gate kaba don ha Hynniawmer bad haka hospital Woodland kaba dang ïaid ka jingtei ha Soomer.
Lada ka sniew ka ai jait sha u kpa ne shynrang, kumta kito ki jaitbynriew ba ai jait kpa ki la dei ban pynkylla noh sha ka ai jait kmie ha kane ka snieh pyrthei.
U Bah Metbah Lyngdoh, u lamphang ka ïing dorbar thawaiñ u la ong, “Ka jingtei ïaka ïing dorbar bathymmai ha Mawdiangdiang, ïa kaba la prat lynti da u lamphang barim ka ïing dorbar u Bah Dongkupar Roy (bam kwai ha dwar U Blei) ïa kaba la pynskhem hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala wan haka bor synshar ha u snem 2018 hadien ka jingsahteng ba la slem.
Ha ka niam Islam, ka jingshongkurim ka dei tang ka jingiateh.
Dei ha ki snem 1978-79 ba I la shlan ban leit sha All India Radio, Shillong namar ba I kynmaw tympang ïa ki sur ka duitara na I Parad Haridon Lyngdoh Mawphlang ha man la ki rong ki taw ha shnong Sohra.
Hynrei pynthikna ba phin dih da ka dud ba duna ne ba ym don ka fat lada phi don jingmut ban pynhiar ka jingkhia.
