Ka jingtikna ia kine ki jaka yn kdew da ka Survey of India ha ryngkat ka jingdonlang ki nongmih khmat na baroh ar jylla.
"Namar ba ka bhah la buh ruh ia ki khun ki kti jong ki doktor ba trei ha  NEIGRHIMS, ka long kaba donkam ia ka sorkar pdeng ban ai bhah shuh ia ka jylla ha jaka ba kan knieh pynban ia ka bhah jong ka jylla" u la ong.
U bah Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai, u bhah Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai bad ym don kam ban siew eiei.
U la pyntip ba ki dang don ruh bun ngut kiwei pat kiba dang don hapdeng ka jingphet rieh bad na ka liang ka tnat pulit ka la pynsdang ïa ki kam tohkit ban ïoh kem ïa ki.
Ka seng JSU hadien ba ka lah ngam jylliew ia kane ka jingiakhih jong ki nongtrei jong ka 108 hapoh ka lama MEMRIWU ka lah shem ba lah dei hok ba kine ki nongtrei ba kin ia khih pyrshah ia ka kompany GVK kaba pyniaid iakane 108 service hapoh ka jylla.
Mynta u snem ruh la rakhe ia ka sngi lumlang da kiba bun ki shnong ne unit.
U la ong ba kaba sngew lyngngoh ka long ba ka Wildlife Board ba khlieh u myntri rangbah, balei kam ong eiei halor kane haduh mynta.
Haba pynpaw ba ka jingpynmih kwai ka la nang kiew man u snem, ka kong Ampareen ka la pyni ba ha kine ki saw snem ba la leit, ka jylla ka la pynmih kwai 24,032-ton ha u 2019-20, ha u 2020-21 ka pynmih 24,059 ton, ha 2021-22 ka pynmih 28,390 ton, katba ha u snem 2023 ka pynmih 51,560 metric ton.
U Bah Davis Lyngdoh, u kpa jong iwei na ki nongïashim bynta, u la ong, “Ka por ba u khun jong nga u la pynlut ha kine ki seshon ha AVENUES ka la long laba myntoi shibun.
Baroh ar ngut kiba shong haka thuk kila mynsaw jur bad ka aksident kalong kaba shyrkhei bha na ka daw ka jingpynher sted ka thuk thuk.
Pynpoi iaki entry ha Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat oo Laloo.
Ka jingshna ia ka kamra kha khyllung jong kane ka hospital kaba ju tip kum ka Lawmali hospital ka dang iaid mynta.
La pynkup ïa ka iktiar ha ki da ka mon u paidbah, da ka nia ka jutang, bad da ka jing kyrkhu kyrdoh ba kin trei, kin kit kin bah ïa ka khia ka shon, hynrei ngi kum ki riew shemphang ngin hap ban da khan da kñia, ïano ngin phah sha ka Dorbar U Khun u Hajar na bynta katei ka kam kaba khia.
Bad uwei na kita ki Syiem dei u Syiem Nebukhadnessar, ha kaba u la lynga pisa jingmut shaphang ki jingiohi jong u ha ka jingphohsniew kat haduh ba u la duh thiah duh dem bad u la hukum ban khot ia ki riewstad nongbatai bad ki nongleh byrtong ki nongkhein ksuid (jadu myntor) ba kin iathuh ia ka jingphohsniew ba i-ngiew jong u.
Katto katne ngut ki rew rangbah ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade ki la ong ba ha ka jingtip jong ki, uwei pat u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u ba bit ba biang bha bad u ba pyntrei kam hok ïa ki jingiarap jong ka sorkar sha ki paitbah ka District u dei u Arunkumar Kem bhavi (IAS).
U la la ong ruh ba ka kam khaïi bad die dohkha hapoh ka Jylla kadei kaba la trei tang da ki Khasi, bad lada kheiñ kyllum kumba 15 haduh 20 hajar ngut ki Khasi ki la shah ktah ka pliang ja na kane ka jingkhang ban pynpoi ia ki dohkha na shabar Jylla.
Ha ri Jaiñtia ki la don katto katne ngut ki riewkhlaiñ kiba la ïoh ïa ka nam “Mar" bad kiba la pynsah nam ïa lade da la ki jong ki matti.
Na kaliang ka Shillong Press Club (SPC) bad ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kala phah iaka khubor sngewlem sha U Bah Andrew Lyngdoh Editor Nongsain, U Bah George Lyngdoh, general secretary barim ka MEPA bad mynta u MLA Umroi, Kong AR Lyngdoh (Kmie), Publisher U Nongsaiñ Hima.
Lah ban pynpaw ba u khlieduh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), u Mohan Bhagwat, ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi u Blei ha Shillong, u la ong ba ka RSS kam dei ka seng ban pynkylla ia ka niam, namar baroh ki la dei lypa ki Hindu bad ka jingmut hindu kam dei ka niam, ka dei ka rukom im.
U la ong shuh shuh ba ka sorkar ka la dei ban thaw ïa ka committee kaba kyrpang bad ban ïatreilang bad ki nongïalam na Khasi-Jaiñtia bad Garo ban ïatai halor kane ka mat bad ban wanrah ïa ka jingpynbeit kaba da ka jingsuk.
Ka Suman Haripriya ka la ong ba ka jing pang corona virus ka dei ka jing pang ba saphriang lyngba ka lyer namar kata ka eit (cow dung) bad ka umjung (gaumutra) masi ka lah ban iada na kane ka jing pang ka ba la shim kumba 3000 ngut tam ki mynsiem briew tang ha ka ri China.
Ïa kane ka lynpung la wan ban pynhap pyra da u MLA ka thaiñ uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar uba long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ma Wailadmiki Shylla kum u symbud, ki MDC ka JHADC naduh u ma Jesse Suiam, ma Lakhon Dkhar, ma Ailad Bhoi, ma Evening Tron, u DSO ka West Jaiñtia Hills District ma Khrobok Pasah, Hony.General Secretary WJDSA ma Lammatoo Laloo bad kiwei dei ki riew Rangbah kiba najan bad na jngai.
Haba ther ba ka BJP ka la ioh rung ha kane ka jylla lyngba ki seng kum ka NPP, u Guarav u la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka jingjied jongki ia ka NPP ne ki seng riewlum ka long kumba ki jied hi ia ka BJP.“Ki paidbah ki dei ban tip ba lada ki jied ia ki seng riewlum kum ka UDP, NPP ka long kumba jied ia ka BJP namar ba dei na kine, ba la ioh rung ka BJP ha kane ka jylla", la kynnoh u Guarav.
U sohtrun na Rilum Garo u la ïaid ïew bad poi shaduh Varanasi kaba dei ruh ka konstitwensi u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ha kaba la pynïaid ïew lyngba ka DeHaat ïa u sohtrun uba la tip kum u ‘Kew Pineapple.
“Ngi don ruh ka khubor ïa kito ki kynhun ne ki Seng kiba wan na kylleng ki Ri ka Pyrthei bad ruh ka Ri India ban tuklar ïa ki kam hapoh ka Jylla, ba lada ki sngewkhia haduh katta katta ïa kine ki briew, sngewbha ïalam noh ïa ki sha ki jaka ba ki wan, ai ha ki ïa ki jaka, ai ha ki mar 2000 lane 3000 sqft, pynshna ïing ïa ki hynrei ki dei pat ban leh shabar jong ka Jylla Meghalaya.
Baroh lang pat ngin peit ba ka sorkar BJP lada ka wan phai ha Delhi, ka dei ban burom thik ia baroh ki riti kiba don ha ka Constitution of India, lada bakla ia kata, baroh lang ngin hap ban ieng, kumno ban pynkylla khongpong ia ka.
“Lashai ka sngi (Sngi Ba-ar) ka kynhun Myntri kan sa rai ïa ki jaka bapher bapher kiba yn sa buh ia ki ktem pulit (BOP).
Jaka juh hi ka jaka la sakut bun ki bike ynda la kylli  para nong niah thuk thuk kin sa tip ba ka dei na ka um phniang dei hadien kane ki sa leit biang shaka Petrol Pump ban lap iaka jingshisha bad ki la pyntip ruh iakane shaki pulit ka byrni hat P.S.Ynda la wan ki pulit ki la sei sample na ka petrol pump bad na ki thuk thuk ruh baroh ki ba ngat haka ne ka jingshukor bad la ithuh shai ba ka don ka jingkhleh kum ka kynja um ha ka umphniang.
Ka Dr Moushumi Dey, Faculty Member, History Dept Women’s College, Shillong ka la kren halor ka phang “Ladies Freedom Fighters: Unsung Heroes of Meghalaya".
Haduh bala thoh iaka khubor saw ngut kiba shah kem halor kane ka kam dawa pisa, ar ngut ki dei kiba dang rit rta.
Hato kane ka lah ban long?, haba kajuh ka Party shiliang ka kti ka pyrshah ïa ka NPP bad shiliang pat ka kyrshan ïa ka NPP.Nangta kane ka jingïajan hapdeng ka NPP bad ka Congress ym pat lah ban ban batai kan poi shano, namar ha ka sorkar jylla ka don lang ka BJP bad ka Congress kan nym nud ban leit ïatreilang haba don ka BJP.Hynrei ym lah ban len ba ka jingïadei hapdeng kine ki artylli ki Party kan sa ktah hi ha ka sorkar jylla ruh bad kaba sah mynta ka long shu ïa ap beit ïa ka por.
Ban ïa kaba ïakynduh ïa ki seng saiñ pyrthei kan kham bha lada ki nongïalam Balang ki ai jinghikai ïa ki nongbud jongki ha kine ki 7 bnai ban wan kumno ba kim dei shuh ban jied ïa ki nongthaw-aiñ kiba lah thoh bria da ka jingbamsap.
Ha ka jingiakren hynnin ka sngi bad ki myntri rangbah na ki jylla bapher, U Modi, ula pynsngew ba ki lai, saw taiew, kin long kiba kongsan shibun, ha ka jing iakhun ia kane ka jingpang corona ha India.
Kine ki saw ngut ki kynthup ia ka Debas mita Dutta, Ajima Sang ma, Luiza Tamang bad ka Monica Lyngdoh Phawa.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Pynshngain u la ong “Ka jingpynlut T.1,35,00,000 da ka KHADC kam dei tang ban pynkhuid ia ka wah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka DC ka la ong ruh ba katkum ka jingbthah jong ka Iing Bishar la kdew beit tang ar tylli ki jaka, kata tang ka Khyndailad bad Motphran.
“Ngi donkam ban sngewthuh bha ba kine lai tylli ki bynta ki dei kiba kongsan khamtam ïa ki khun samla pule kiba long ka lawei ha ka imlang sahlang", la ong u Bah Banteidor da kaba ai khublei ïa katei ka Committee kaba dei da ka jingïatreilang ki nongshong bad nonghikai lem ki nongïalam shnong.
Na ka liang pyrshah ka ing dorbar thaw ain ka jylla, la ieng da u shabuk rangbah ka liang pyrshah u P.T Sawkmie ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jing kren lyngkot u Lat ka jylla hapoh ka ing dorbar.
U la ong ba ka seng ka la lap bad shem ba bun ka pisa la pynlut tang ha ki skhim jong ki paidbah kiba iadei bad ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ka pule ka puthi bad ki wei kiwei, da kaba shu sah kut kumto da kaba ai daw ka long ka bym don nongrim haei haei.
Ka tnga ka iathuh ba bun bun sien, wat ba kan shet kan tiew, kan sait jain sait nep ruh, um shah shuh, hynrei, ula trei hi dalade bad kumta, kam ju ioh lad shuh, wat ban ia mai ruh bad u, namar ba um ju kyrngiah satia, kat ia kaba ka ong.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ong ba ka dei ka kamram jong u kum u khlieh ka district ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh ka district bad ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki jingdonkam hapoh ka district, u ka khublei ïa kine ki Society bad ki Organisation kiba ka ai ka jingiatreilang ban kynyiew ïa kiba don jungduna ha ki dkhot met.
U stareh u long u bynta uba bun eh ha ki jingthung baroh.
Kane ka khynnah kala leit skul haka sngi Thohdieng, hynrei tad haduh ka por 6 baje janmiet kam shym la wanphai ïing bad la wad paidbah iaka hapoh shnong poh thaw bad ban kylli pyrthew na ki paralok jong ka bad na skul.
U Sangma u ioh 6126 ha Ampati bad  7633 vote ha Mahendraganj.
Ïa ngi la ithuh lyng-ba ka jaitbynriew kaba ngi wan.
U bah Thomas Passah pat u la ong ba ka jingiakhun da kaba khuid hapdeng ki samla pule la ia ka kam ne ka jingioh bhah ba pule shajrong ruh kan dei kaba biang tam.
Haba aijingkren u kongsan ula pynpaw ka jingkmen bad ai ka jingiaroh ia ka Seng Samla Nongpoh Proper kaba na kawei ka snem sha kawei pat ka la bteng ban pynim ia kane ka lympung ialehkai basketball ba la ai kyrteng “Berchem Cup" bad kaba kit ia ka jingmut ‘Ban Iawer Lang ban Pyniatylli" kaba long ruh ka rynsan ban ailad ia ki samla ban nang kyntiew ia ka kam ialehkai basketball bad ruh ban iada ia ki samla ban kiar na ki jingsniew bapher bapher khamtam ka jingkynrei jong u drok bad kiwei kiwei ki jaid jingsniew, kata da kaba kitbok ruh ba kum ka kynhun Samla kin nang  lah ban shakri ia ka imlang ka sahlang khamtam ban kyntiew ia ki samla ha ka liang ka sports.
Hynrei u MLA ka North Shillong um shym la ïohlad ban batai khambha shuh shuh ne kiwei pat ki MLA ka VPP bad kumjuh ruh ki dkhot ka ïing kim lah ban ïashim bynta, namar ba ka ïingdorbar kam aiald ban ïatai haba kane ka Amendment Bill ka la shah rem noh ha ka Voice Vote.
“La kyrpad ia u Myntri Rangbah, myntri tnad pule puthi ban pynlait tulop man u bnai", u la ong.
La pynngat ia kine kiba shah kem ha ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) hynnin ka sngi kata ka 11 tarik u Nailar.
Hakane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba baroh ar tylli ki Madan ka dang sah khongreng.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Hatmajai, u Mukul u la ong ba kane ka dei ka buit jong ki politishian ba iadei bad ki riew madan, hynrei um kdew ia ka kyrteng jong u nongialam ka Aam Aadmi Party (AAP).
Hadien ba 40 million ngut ki riewngeit jong u Shiva ki la leit ban jngoh ïa ka Haridwar ha Uttarakhand na ka bynta ka jingdon jong ka Kanwar Yatra kaba manla u snem, ki bor ba dei khmih ki ju pynkhuid ïa kumba 30,000-tonne ki jaboh na ki Ganga Ghats, ki ïew, ki jaka pynïeng kali bad ki surok kiba don ha ka surok kaba 42 km ba la tip kum ka Kanwar Stretch na Har-ki-Pauri.
Nangta u Bah Marbaniang u la ong, haba ka seng ka la leit sha katei ka jaka ka la lap ba katei ka Mela kam long kum kiwei ki Mela kiba don sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri India kaba dap da ki jingpynbyrngia bad ki jingïalehkai na ka bynta ki khynnah.
U Action Commander u Hedeo u la ong ba u la ong ba u iakynduh khadduh ia u Sohan ha u bnai Nailur mynshem snem bad um ju kynduh shuh.
Na ka liang la sngewthuh ba kan dawa ruh na ka sorkar ban pynlong ïa ka dorbar ba kyrpang ban ïakren ïa ka Roster System kaba la shu pyntreikam beit naduh ba sdang pyntreikam ïa ka Reservation Policy bad kaba la ktah jur ïa ki Samla wadkam wadjam.
U Shukla u la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong eh ba la jied ïa ki 12 tylli ki jaka ban ïoh pynlong na ka bynta ka World Cup.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai, ki don 19 ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 12ngut na East Khasi Hills, 6 ngut na West Jaintia Hills, uwei na Ribhoi District.
Katkum ka jingiathuh u President jong ka KSU Pynursla u samla Ennocent Khongstia u la ong ba katei ka jingtuh maw ki khar Bangladesh ka dei kaba manla ka sngi bad ki ju wan da ki lieng ne da ki kali.
Ki kynhun kiba wan ha ki lai kyrdan ba shakhmat ha katei ka lympung ialehkai kin shah jied ruh na ka bynta ban mih madan ha ka FIH Junior Hockey Men’s World Cup 2023 ia kaba lah dep ban pynkhreh na ka bynta ban pynialehkai ha Malaysia ha u bnai Nohprah mynta u snem.
’ Da kaba ai jingkren halor katei ka mat ha ka rynsan ba la rakhe ïa ka “International Nurse’s Day" ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Naga Hospital Authority Kohima (NHAK) ha ka Sngi Thohdieng ba la dep, na ka liang u Commissioner & Secretary ka Tnat Koit Khiah jong ka jylla Y Kikheto Sema u la pyntip ba ha ka jylla Nagaland ki don tang kumba 952 ngut ki ‘staff nurse’ bad 845 ngut ki ‘auxiliary nurse’ & ‘midwives’ (1797 ngut baroh).
Bun na ki nongrep kim da kheinkor shuh ia u ne u jingthung ba kongsan bad u ba iarap ia ka koit ka khiah ki briew.
Kine ki ba mih noh ki dei kita ki mdc ki bym pat don bha ia ka kyrdan pule artat ruh kiba khwan myntoi bad ruh kiba kwah ban ioh bor hi halade… Ka MDC dohlab….15 ngut ki shipai kiba iakhun pyrshah ia ki ehrang Maoist ha Gadchiroli ha ryngkat bad u nongniah kali, ki la iap ei mynta ka sngi, haba u bom, uba khlain bor bha, ula bthei ha ka surok bah  Dadapur ha Gadchiroli district, Maharashtra.
Kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya, ka Sorkar ka la dep ban thung ia ki District Commitee na ka bynta ban hiar jurip sha kine ki 12 tylli ki jaka ba don ka jingiakajia.
U myntri u la iathuh ruh ba ia kane ka pisa T.163.31 klur kaba la lum na ki karkhana, na ka jingshna ia ki surok ha kine ki shiphew snem kiba dei na kane ka jylla Meghalaya, ban pyndon kam ia kane ka pisa ka sorkar ha ka 20 tarik u  Lber 2019 mynta u snem kala thaw ia ki lai tylli ki kommittee katkum ka jingbthah jong ka sorkar pdeng.
“Halor ka Blueprint ngi la dep bishar, bad pynsngew ruh sha ki nongshong shnong ha kane ka jaka bad shim rai ba ngim pdiang, kumta ngi la dep ban pynsngew ïa kane bad kan shong ha ka sorkar ba kan leh kumno? La kin khot ne kin ym khot ban ïakren halor kane.
“Bam katba ngi ioh synei.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u kyrmen ba ki result jong kine 7 ngut ki briew kiba dei na East Khasi Hills District ruh kan long negative.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka shnong Trongpleng la tip naduh hyndai hynthai kum ka shnong Trongpleng.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh u S Thubru Secretary Shnong Namdong A nalor ki paid nongshong shnong ka Namdong A.U District Election Officer, Bah BS Sohliya ula pyllait paidbah iaka thup electoral roll kaba pura (Final Electoral Roll) jong ki 5 tylli ki constituency kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
“Ka KSU ka kyntu ïa ka sorkar ban ym kheiñ dew thala ïa ka sports ha ka jylla hynrei ka dei ban pyni da ki kam ha baroh ki liang ban ïarap bad kyntiew ïa ki nongïalehkai sports ka jylla khnang ba ha kawei ka sngi kin lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla baroh kawei," la pynkut u kyrwoh.
Haka jingkren jong u kum u kongsan ha kaba plie ïa ka sem ïingtrei (Smoke-Fish shed) jong ka Seng Trea Multipurpose Co-operative Society Ltd u bah D.M.Wallang Project Director DRDA ula ong ba ka jinglut baroh na ka bynta ban shna ïa kane ka ïingtreilang kala poi sha ka T.5, 40, 200 tyngka bad arphew naka shispah jong ka jinglut ha kaban trei ia ka ïing la bei da ka MBDA.Nalor kata; naka liang jong ka MBDA lyngba kawei pat ka tnat jong ka; ka Meghalaya Institute of Entrepreneur (MIE) kala ai training bad kumjuh ruh la phah leit jngoh (exposure visit) ïa ki nongsyang dohkha sha ka Centre Institute of Fishery Training (CIFT) sha Visakhapatnam, Andhra Pradesh ban kin ïoh jingmut ba nang pynbha ïa ka rukom treikam jong ki.
Tura: Uwei u khynnah rit, uba 10 snem ka rta, U  Sachin Koch, ula iap ei, haba ka trok, kaba u shong, kaba dang leit bret blei ha Purakhasia, West garo Hills, ka la tylliat noh ia u.
Halor ka jingkynnoh ka UDP pyrshah ïa u, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba kumno ka UDP ka lah ban kynnoh ïa u ha ka jingpynkyllem ïa ka EC haba ma u um dei satia wat u MDC ba shusieh jong ka Council ruh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Shemphang Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba u la lah ban pynurlong ïaka jingdonkam jong ki paidbah ka Mawhati ha kaba dei lyngba ka jingshimkhia jong u la ioh ban aiti ïa katei ka Bus hadien ka jingïakren kaba la slem bad u Myntri Rangbah ka jylla ba ki khynnah skul ka thaiñ Mawhati kila donkam ïaka kali ban leit sha ki skul namar ka jingktieh bad pumpum jong u surok kumba ka jingshna surok ka dang ïaid mynta.
U Myntri Rangbah u la ong ba u la leit khnang ban ïakynduh ïa ki nongïalam kiba shah jingit da ka jingkhuid mynsiem bad ka jingthmu babha ban ïakren bad shim ka ki lad ban pynbeit ïa ki jingeh.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shambor Shati 26 snem rta bad u Meshadap Sohpen bad ki dei ruh ki dkhot ka ka Seng KSU South Khasi Hills District.
Haba jubab ia katei ka jingkylli u Myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal, u la ong ba kitei ki 3 tylli ki skul ki dei ki jong ka Assam bad un dang hap tohkit hato ka Meghalaya ka la pyndonkam shisha ne-em ia kitei ki skul bad u la ong ruh ba ha ki jaka ba don jingiakajia pud bad ka Meghalaya la ia mynjur ba kan don ka jingiasngewthuh jingmut ba kan neh kumba ka long ( Status Quo).
Utei u khynnah, u iathuh ha ka  Aaj Tak, “Nga iaid ha ka jingkieng ha  Dudhari bad ki saw ngut ki briew, ki la rah bor ianga.
Shillong, Rymphang, 23: Ha ka por ba ka Sorkar Jylla ka la maitphang ban pynmih ka Stamp ha ka nam jong u Tirot Sing Syiem lyngba ka Postal Department ka Sorkar Pdeng la sngew donkam ban ïoh ïa ka durkhmat ba shisha jong u Tirot Sing Syiem, wat lada khlem lap ksai ïa kano kano ka tyllong.
Te lada ka sorkar ka sngewdei ka bha ban ym pat rai kyrkieh ban phah plie noh ia ki skul, ki college, university, etc.Ban babe sa ynda la jia te kan long lehnohei.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ki Vaccine na ka bynta ka kylla kaba nyngkong, kaba dei ia ki briew kiba la 45 snem ka rta shajrong ki dang bun ki stock ha ka ba u la kyrpad ia ki briew ba ki dei ban shimkhia ba kin leit ai injek ia lade.
Ha ka jingiakhun, ka Rangdajied ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong ha ka kyllastep ha ka 6 minit lyngba u A.Z.Mawthoh.
Na ka liang u kongsan bah Prestone Tynsong ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka thaiñ da kaba ong ïa ki kyntien ngi ki briew “ngi peit tang nabar, hynrei kaba napoh dei ka jingïalam jong u Blei" kumta ka donkam ïaki khun samla ban ïohi ïa ka jingkylla dur jong ka Constituency hapoh ka jylla.
Ki la ong ruh ba kitei ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki nongialam ka UDP Umroi Circle, ki la pynlong ia ka jingialang ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, hynrei na ka liang ki nongkitkam ba shisha ka UDP Umroi Circle, ki la pynshai ba kum ki briew ka Party ki khlem pynlong ia kano kano ka jingialang, ha kaba katei kaba la mih baroh ka dei tang ka jingshim kabu da mano re mano bad kiba kwah tang ban pynjot pynpra ia ka Party.
Ka jingïalehkai hapdeng ka Kick Start Football Academy pyrshah ïa ka Madanryting SCC ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1 la 1 ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka nohphai na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki khynnah shynrang UNDER-10 Football league 2023   ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynlut pisa kaba bun eh ha ka jingiakhun ïa ka khlam Covid-19 ka dei ka Tnad National Health Mission (NHM) kaba dei ka Tnad ba pyntreikam ïa ka National Health Mission ka Sorkar Pdeng.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u deputy Commissioner ka Ri Bhoi, la ong ba katkum ka Rules 4(1) jong ka PWM (Amendment) Rules, 2022 la shah ban pyndonkam ïa ki plastic lane ki plastic kiba lah ban pyndonkam baing kim dei ban duna ka jingrben na ka 120 micron ba la dep ban pyntreikam naduh ka ka 31 tarik u Nohprah 2022.
Ka Betsheba Kharsyntiew ka la ïoh ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid ha ka minit ba 10 lyngba ka kol na ka free-kick shuwa ba ka Ibashisha Khongwet kan thep ïa ka kol kaba ar ha ka 25th minit lyngba ka penalty.
According to PCA Act 1960, who ever responsible for the death of these pigglets should receive punishment, 3 years jail term or 25000 fine or bothnga ruh kwah khun sniang.
Namar ba ka sorkar ka ieh khunswet ia kane ka thaiñ ba sha khappud kine ki ar seng ki la shim ia kane ka sienjam ban maramot hi ia kane ka surok hadien ba ki paid nongshong shnong jong kane ka thañ ki la ud la nam bad ki shem shitom haduh katta katta, khamtam ha ka por slap bad haba don ba pang ba shitom kim lah ban pynpoi sha ki hospital ha ka por kaba biang.
Ka la weng ruh ia ka jingiatynjuh pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal uba dei u nongsynran ba hakhmat eh jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Katba na kaliang ka Tpeppale la thep da u Dasani Pakma (19) bad u Reyner K Mujat (53).
Ki hynriew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Sohkhwai kiba la mad ia ka jingtyrkhong um ki kynthup ia ka Umsohma, Umladoh, Umdu, Umden, Nongbah,  Sohkhwai.
Ka long kaba suk ban ong – ngi long ki Khistan bad kiba ngeit, hynrei ka ktien u Blei pat, kam pdiang tang katta, hynrei tang ia kiba la ialam da u Mynsiem Bakhuid u Blei, ki long ki khun u Blei, lait nangta ym lah ban ong ki khun jongno, ki khun briew ne khun soitan!.
Ka jing pynmih dohkha hilsa ka long haduh 75 percent na Bangladesh, na kaei kaba ki pynmih ha pyrthei bad katei ka dohkha, ka la ai kam ia 2 million ngut ki briew.
Na ka bynta ka SCA, u Toshar Hajong u la lah ban kawang bol bha ha kaba u la ïoh 2 wiket bad tang 27 ron la ïoh na ki ober jong u katba u Harris Ahmed ruh u la ïoh 2 wiket hynrei la kham ïoh ron na ki ober  jong u, kata haduh 48 ron.
Katba na ka liang jong ka US Geological Survey (USGS) pat ka la ong ba utei u jumai u dei uba 6.3 magnitude, ha kaba ka European Mediterranean Seismological Centre (EMSC) pat ka la pyntip ba utei u jumai u la poi 6.4 magnitude.
Ha kane ka sngi, yn sa ïashim bynta lang da u Myntri ka DoNER, u G.Kishan Reddy uba longu Vice-Chairman jong ka NEC bad kynthup ruh u Myntri Khynnah jong ka DoNER u B.L.Verma lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka tnat DoNER bad NITI Aayog na New DelhiBaroh ki Lad bad ki Myntri Rangbah jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kynthup ruh ïa ki Chief Secretary bad kiwei kiwei ki heh ophisar kin sa ïashim bynta ha kane ka jingïalangbah.
