Kane ka jing kyrshan jongki, ka long namar ka jingia khih ka long kaba don nongrim na ka bynta ka jingbha jong ka lawei ki khun ki kti jong ngi hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Da kane ka namjop ka Skhentalang SC kan aireng pyrshah ïaka Pdengkarong YC haka jingïakhun final kaba ïaka tarik ka ASSA kan sa pynbna hadien.
Ka jingpyrsad mynsiem ka wan na u Blei bad ha ka Kitab Jenesis 1:2 ngi pule- “…bad u Mysiem u Blei u khih halor ki um".
La ong ba une u drok ba la ïoh kurup u dei uba shongdor palat T.2 klur.
U la ong ba ka jingleh ka UDP da kaba weng noh ialade na ka PDF ka paw shai ba ka dei ka jingkwah ban wanrah da ka synshar Administrator ha KHADC, “Ka lynti sha ka synshar Administrator ka jngai palat ban ia kren, kam don kano kano ka jingeh ha ka nombar hangtei, ka ia pher bah na ka Assembly" u la ong biang.
Ki nongaplai ïa kane ka skhim ki don mynta palat 30,000 ngut.
Naduh ka snem 1976 ter ter la mih ki mat trei kam ne act ba iadei bad ka Kyiad ,hynrei ym ju don pat ki kyndon ne regulations bad ki jingbthah ne rules ki ban ai jingiada ia ki nongdihkyiad.
U dei ban don ruh ka mynsiem ba sngewrit namar ka jingstad ka shong ha ka jingsngewrit u briew, ka burom ka leit ha shwa ka jingsngewrit bad ka nong ka jingsngewrit hi ka long ka spah bah kaba dap kyrhai ka jingim.
Ka mat ia lut tang ba kin ioh dih ka jingstad na shabar jylla.
Ka Pakistan ka dei ka ri Muslim, ka Bangladesh ka dei ka ri Muslim, ka Iran ka dei ka ri Muslim, ngin sa long kum ka Pakistan, kino kino kiba ngeit ha kiwei kiwei ki jait niam kan long beaiñ.
Ha kane ka jingwan jurip ïa kane ka bynta surok la ïa donlang da u Bah Ian Onel Swer, Additional SP (Traffic) East Khasi Hills, u Bah Loyal Airfield Kharbyngngar nalor kiwei pat.
U kongsan uba plie paidbah ia kane ka lympung u dei u District Sports Officer, West Jaintia Hills District u ma Khroobok Passah haka jingdonlang ki nongialam ki dkhot ka WJDSA.Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Nangbah Mulang.
Ki la ioh mad ruh ban sait ki kti ki kjat ha Wahrew, kawei na ki wa kaba khuid bha ha ri Khasi.
Shillong, Ïaiong 05 : Ka sorkar jylla ka la shim ïa ka rai ban ailad kyrpang ïa kito ki samla pule kiba la duh wan ban thoh eksam na ka daw ka jingwan lynshop kynsan ki bor ka mariang hynin ka sngi kaba la poi haduh u pud ba bun ki lynti syngkien ki la shah ktah lut.
Ha u snem 2022, katkum ka khanasamari na ki pulit, ha Meghalaya ki la don 205 tylli ki jingjia takhuh kali bad ha kine ki jingjia haduh 138 ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka jingim bad 212 ngut ki la mynsaw.
Mawkyrwat, Jylliew, 29: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kine ki jingbthah na ka bynta ka jingtip u paidbah khnang ba ki paidbah kin dup nang ban phikir bad husiar ïa lade ha ka por ba jur u slap bah, ka lyer, pyrthat bad ‘lei lieh khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih.
Ula pyntip ba ka tnad Sports kala pynkhreh ïa ka skim ban shna ïa ki 8 tylli ki Futsal kiba biang lang ryngkat ki light ban ïoh ïalehkai haka por mynmiet, Kumta na ka liang u Myntri ula rai ban buh kawei ka Futsal ha Jowai khnang ba ki samla kin ïoh ban ïashim bynta ha kum kane ka jingïalehkai (7-A-Side) bad ha ka juh ka por kin lait ruh na ki jingmlien ba sniew namar wat na ka liang ki rangïalehkai ka jylla kiba la shongthait ki la kloi ban long kum ki Academy.
Hynrei ha ka sngi kaba bud, la iohi ha ki kotkhubor, ba U Bah Roy Kupar Synrem, ula pynbna ha ki kotkhubor, ba ula shah jied kum U Secretary ka Shella Dorbar, nangta U bah Stephan Ropmay kum U Asstt Secretary bad U bah Johnstelin Youroin kum U Treasurer na bynta u snem 2019-20.
Ka Alia kaba long ka paralok ba iajan bha bad ka Deepika ka dap da ka jingsngewkmen halor jong ka ba ka la mih khmat na ka bynta ka India ha katei ka rynsan bad kumjuh ruh ka jingnang jong ka ban pynbna ia ka Naatu Naatu.
Ha kajuh ka por, na ka liang u Fr.Peter Syiemlieh u la phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing hasem jong baroh hynriew ngut kito kiba la khlad noh ba U Blei un ïai don ryngkat bad ki ha kum kane ka por ba sngewsih kthang bad ruh ba un ai ïa ka jingjahthait kaba shi junom ïa kitei ki riewniam jong ka Balang Katholik kiba la duh noh ïa la ka mynsiem ba kordor.
Ha ka por ka jingsynshar u Phareng, ka jingpyndep ia ka Niam Hima bad ka shad ka ju long ha Nongkrem.
Kane ka jingpynbna ka la mih ha u snem 2020, hadien ba la don ka jing tyrwa ban tei ia ka shopping mall ha barik ha ka jaka jong ka park.
Shillong:  U Ma Balios Swer, President ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi, u iathuh ba ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la weng noh ia ka jingtih jingkhum na ka kti jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba khang ban tih dewiong ha ka Jylla Meghalaya, naduh ka 17tarik Iaiong 2014.
Ki pulit ki la pynngat ia ki hapoh ki kyndon 341,307, 384, 325, 506 bad 34 IPC.Hadien ba la leit ialam ia ki ha khmat ka iing bishar, na ka liang ka iing bishar badon burom ka la set along ia ki hapoh ka Judicial Custody na ka bynta 14 sngi.
Ka jingiap, kaba la poi sha ka 130ngut, ka la ktah kham bun ha Uttarakhand, ha kaba ka jingiap, ka la poi sha ka 52ngut.
Ha kajuh ka por u la pynshai ïa katei ha ki nongrep kam dei ka jing-ot hynrei ka dei ka jingïapynbeit namar ka don ka jingduna thew ne ka jingïasngewthuh jingmut.
Ki 60 snem kim dei ka jingkut jong ka jingshakri U Nongsain Hima, hynrei ki la long tang ki mawkyrdon.
Kane ka jingjia ka kham jia khah khah ha ka surok naduh civil hospital, shillong shaduh Upper Shillong.
U la buh jingkylli balei ym lah ban iatreilang bad ka sorkar jylla.
Shillong, 29 K’lyngkot: U National President ka BJP Kisan Morcha u Vijay Pal Singh Tomar,  u la ong ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi kan rakhe ia ka taiew jong ki nongrep ne ka Farmers’ Awakening Week naduh ka 9 tarik haduh ka 15 tarik Lber.
U Bah Mayralborn Syiem, kum u kongsan u la ïathuh ba kane ka jingwan ban buh ïa u Maw-nongrim ka long ban ïathuh sha ki paidbah ba ka jingtei ïa ka ïing building kaba thymmai jong kane ka skul kan sa sdang noh sa tang khyndiat por bad lyngba jong kane ka program ki paidbah kin ïoh ruh ïaka jingtip kaba shai ha kaba ïa dei bad kane ka jingtei ïa kane ka building skul kaba la donkam shikatdei ban tei thymmai ïaka iing skul kaba la jot rathai bad pei thliew.
Shwa ia kane, u Bah  Chyne u la ong ba ka iing ka Meghalaya ha Guwahati ka la long kaba isynei bha namar ka la jot rathai.
U president ka FKJGP, North Khasi Hills district, haba pynpaw ia kane ha ki lad pathai khubor, u la ong na ka seng ka la ioh jingtip ba ka district hi baroh kawei ka dang duna bha ki pulit ki ban tehlakam ia ka shongsuk shongsaiñ, kumta na ka liang ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban thung ia u ASP halor kane khnang ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsaiñ ha baroh ki liang.
Kawei lah ban ong ba katba nangïaid ki snem ka jingdon ki kali ka la nangkiew arshah bad kawei pat ruh kadei namar ka jingdon ki jaka pule tang ha ki shi bynta jong ka sor ba don markhmat bad ka iew ba heh tam ha ka jylla.
Ka jinghikai shong tynrai ka Balang Khristan ka long ba ka jingim bymjukut, ka dei ka jingim ba suk ba tngen, ka jingim ka bym don shuh ka jingjynjar bad ka bym iap shuh ha Bneng.
Ka la ong ruh ba haba pyrshah ne dawa dei ban leh katkum ki nongrim.
Kane ka dei ka mat kaba hakhmat eh ban pyrkhat bad thaw ki lad ki lynti.
Na ka liang U Ma C Lanngbang, Assistant Secretary Waheh Shnong Khad Ar NOR Elaka Shangpung ,u la pynkynmaw ba hadien ba u (L) Wenly Dhar u la khlad, ki Khad Ar Nor ki la jied don burom ia u Acting doloi ryngkat ka jingkubur ka District Council.
Ka long kaba phylla ba ki hynriew ngut ki Minister jong u Purno ki la lah ha ka khadduh ban shim ïa ka rai kaba shynrang ban pyllait noh ïa ka kam kum ki Minister bad ban kyrshan ïaka jingïatylli ki rangbah Hill State kum u bah P.R.Kyndiah, u bah B.B.Lyngdoh, u bah Stanley Nichols Roy, bah G.G.Swell, bah Hopingstone Lyngdoh bad kiwei.
Ka seng haka juh ka por kala pyntikna ban ai ka jingkyrshan ïa kiba mat jingeh ha shiteng lynti, lada dei ki nongkamai kali, kumjuh ki passenger nongleit nongwan kam pher la haka por miet ne sngi, lada ki shah don kino kini kiba shah pyndik ha lynti-syngkieng kim ai jingtip beit sha ki nongïalam ka KSU, pynkut ka kyrwoh na u Laitphar Synkrem President ka KSU West Jaiñtia Hills District.
Ka JSU kala dawa na u DMHO ban shna ia katei ka sub centre khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ia u nongshong shnong.
Shillong: Ka jingialehkai NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2018-19 ba la pynlong da ka tnad Sports Department ka North-Eastern Hill University ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan Multi-Purpose NEHU Permanent Campus, Shillong.
This is the reason which led the committee to take the initiative to inspect the school and to take the decision of closing down the school for the time being.
Kampher ei ei namar ka jinglongbriew ka pynlong ïa ngi ban long kumta.
“Katkum ka kaiphod, ki nala pyntuid um kiba don ha kane ka stadium ki la sahkut," u la ong.
“Ngi dang ïaid shakhmat ban pynïeng ruh ïa ki ‘Cinema Hall’ ha man la ki distrik.
Ha Pynursla Civil Sub Division u kongsan ba pynher ïa ka lama u dei u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ bad ki don 14 tylli ki kynhun ba shim bynta ha ka parade.
Jingshit met.
Bad ki ar kol na u Ricky Kharkongor (39 min) bad u Mewankyrshan Nongrum (57 min) ka la pynthikna ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop.
La kyrshan ia katei ka jingong u bah Adilbert da u MDC ka Liangpyrshah uba dei ruh u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang, ha kaba u bah Donevan u la ong ba kitei ki kompeni kiba pyndonkam ia ki kynroh ka sor Shillong ban pynkhriang ia ka khubor babha ki kompeni jong ki, ki la ioh tang  ka jingbit na ka tnad PWD bad ka NOC pat ki la ioh na ka Municipal.
Nga ong ba ym dei ban kylla hynrei hadien ka elekshon ha Sohiong ïoh ki shah bret kylla ruh mano ban tip.
Ïa kitei ki kynthei la tip kum ka Jasmine Sangma(45) bad ka Ritima Sangma (40) kiba dei ki nongshong shnong jong ka Bholabita, East Khasi Hills District.
Katba ïa ki khatsan tylli kiwei pat ki jingdawa, u Vice Chancellor u la ïathuh ba yn sa nang pyndep suki suki kawei hadien kawei pat.
Kumta u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka MFA bad ïa ka Shnong Mawkyrwat baroh kawei ba kin ïai don ïa ka mynsiem ban pynneh pynsah ïa kiba don sawdong bad khamtam eh lyngba ka jingpyllait ïa ki symbai dohkha kin sa ïohi biang ïa ka jingbun ki dohkha ha kane ka phot Umnew bad ban leh ïa kata ka donkam ruh la jingïatreilang na baroh ki liang.
Shillong: Ka jingther u slap ba jur ha ki bynta jong ka West Jaintia Hills District, ka la pynlong ia ka jing kiew jong ki wah kiba don ha ka thain.
Kiba bun na ki lad ai jinghikai ha kane ka prokram ki kynthup naduh ka jingplie ïa ka Society Computer bad ka Tailoring Centre, nangta la don sa ka prokram orientation programme ban ai jinghikai sha baroh ki nongïashim bynta.
U Bah Sohtun u  dei u dkhot jongka KHADC naduh u snem 2009 haduh 2014.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng Federation  Khasi Jaintia & Garo  people (FKJGP)  Nongstoin circle, kala leit ruh ban iakynduh bad mudui ia katei sha u secretary ka tnad  PWD (R&B) Shillong  na kabynta ban shna pyndep noh ia  katei kajingkieng.
Ka Myntri ka tnad Pla tyngka ka la pynbna hynne ka sngi ia ka seinjam bad ki lad ki lynti ba la shim da ka sorkar ban pynkhie im biang ia ka ioh ka kot bad khaii ka pateng ka ri India.
Pule na Math.22: 15 – 22; Mark.12: 13 – 17; Lk.20: 20 – 26.
Ha kane ka sngi ki samla pule ka Riwar College Pynursla ki la rah da ki placard kiba thoh ïa ki kyntien ba kongsan kiba la pruid dak ha ka Riti Synshar ka Ri India lane ka Constitution haba ïa shim bynta ban ai ïa ka jingrwai bad jingshad ha ryngkat ka riam tynrai ha kane ka sngi ha madan Urksew Wahpathaw, Pynursla ba la pynlong da ka ophis Pynursla Civil Sub-Division ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Ka kam shakri ka jong u kaba u lah pynthaw khana-pateng ha katei ka kynhun ka long ruh ka kam ba seisoh na ka bynta jong u ban rah ia ka khusnam kum u ‘FIH Coach of the Year’ ha u snem 2015.
Dhaka, 15 Nohprah:Ki la don haduh 154 ngut ki kyrtong kiba la shu shah jied suk khlem don ba aireng ha kane ka elekshon MP ka ban long ha ka 5 tarik u kylla lyng kot namar bym don kyrtong kiba iakhun pyrshah ia ki.
U la kyntu ïa ki samla bad da lei lei kim dei ban shu ap khmih ban ïoh kam sorkar, hynrei dei ban pyrkhat kumno ban wanrah ïa ki kam kum ka kharkhana shna shuki plastic, kaba lah ban thaw kam ïa kiwei bad ïarap ruh ïa ka mariang.
Kine baroh phra ngut ki dei na shnong Rymbai Synrang Sakhian.
Na ka liang u Bah D.Shylla, SDO ka tnad PWD Nongpoh Division bad uba la don lang ha kane ka sngi ban jurip ïa katei ka surok, u la kular ba ka tnad PWD kan sa shim khia ban pynbha ïa kane ka surok ha ki bynta kiba sniew kumba 18 km ei ei katba ka sorkar kam pat lah ban siang rong pura ïa katei ka surok ba la donkam ban pynbha kumba la dawa ki paidbah.
U la ong ba ka party haduh mynta kam pat iashong ban pyrkhat ia kane hynrei ka don ka jingthmu.
Namar ban shu kynnoh ba kita ki high level kam don jingmut haba kynnoh pyntip bad sei ruh bad ki kyrteng khnang ba ka sorkar kan ioh ban leh ia kaba donkam kat kum ka aiñ, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Na ka liang ka sorkar ki don ka jingthmu ban shna noh da ka overbriege ban kham pynsuk ia u nongleit nong wan hynrei ka ba kham shitom ka long ba kim pat ioh jaka na ki trai jaka.
Ka daw ka long ba ka riti ka dustur ai-jait jong ki, ka long mar pyrshah ia ka jong ngi.
La iathuh ba ka jing thmu ban pynthymmai ia ka dor musur ka long ban iaid katkum ka jinglong ka por.
U Pyndap Bareh ka Rymbai Wahshnong haka minit kaba 42′ ula ioh pynkhih iaka jar.
Ka prokram ka kynthup ia baroh ki nongpynmih mar ym tang kito kiba donkti ha ka kam buh pharm bad ri jingri hynrei ruh kiba trei ha ki kam thain ksai bad ki kam trei kti.
Ha ka shithi ba u la phah sha ka MCA ban pynbna ïa ka rai ban shongthait noh na ka kam ïalehkai, u Sanvert u la ai khublei ïa kane ka synjuk ïalehkai kaba la plie lad ïa u ban mihkhmat ïa ka Jylla bad kumjuh ïa ka synjuk.
U bah Sumer u la ong ba ha Iew ki don da ki phew hajar ngut ki nongshongiew, hynrei kiba la wan tur ha katei ka sngi thohdieng ki don tang da ki spah ngut kiba ym palat ia ka 200 ngut, u la ong ruh ba kitei ki paidbah kiba la tur sha KHADC ki don tang katto katne ngut na ki kiba dei ki nongshong iew katba kiwei pat ki dei kiba la shu lum na kiwei pat ki jaka ," Ha Iew ki don da ki phew hajar ngut, hynrei kiba la wan tur tang katto katne ngut ki dei ki nongiew, kiwei pat ki dei ki briew kiba na kiwei pat ki jaka" ong biang u bah Sumer uba khlem da jer kyrteng ki dei naei kitei ki paidbah, hynrei la sngewthuh ba na ka jingiakren ka don ka jingtharai sniew ba kitei ki briew ki lah ban dei kiba la shu lum na konstitwensi u bah Ardent ban pyni paidbah.
La ïathuh ruh da ka Elut Phawa ba mynne mynstep kila ïoh jingtip na ka trai ïing ba ki sah wai ba ïa ki la phah pynmih noh na katei ka ïing ba ki shong wai, shuh shuh katkum ka jingïathuh jong kine shipara ki dei ruh ki khunswet ki bym don shuh ïaki kmie ki kpa.
Ka Director General of Civil Defence and Home Guards (DGCD&HG), ka Kong I.Nongrang ka la ong ba wat la ka don ka jingduna ha ki briew hynrei kum ka organization ki la ju ïatrei lang hajan bad ki bor ka district bad ki bor ka jylla ban pynthikna ban pynpoi ïa ka jingïarap sha ki paidbah ha ka por ba biang.
“Ka jingim jongnga, ka long kaba sngew hun shibun eh, naduh ba nga weng ia ka sati synjat na kti jongnga", ha kaba u shim ba katei ka sati synjat, imat ka dei ka jingtim pynban ha ka jingim jongu.
Hynrei ha nga pat ngam pat sngew lah ngeit satia , nga la thoh ha katei ka Group ‘dei mano ba khlad kpa bah Lam ne bah Lam’, don napdeng ki paralok kiba la pynshai bha da kaba ong ba i bah Lam i la khlad noh ha Bethany Hospital, Shillong.
U President ka Sein Kyntu Seiñ Raij-12 Daloi u Rgh Wom Chyrmang ula pyniaid iaka jingialang ha kaba la buh ia u syntiew haka dur mot u Woh Kiang Nangbah ha phyllaw ka ophis treikam ka SKSR -12 Daloi da u Rgh Meliyo Lyngdoh uba long ruh u President ka Seiñraij Muthlong ha ryngkat u Rgh Wom Chyrmang President ka SKSR-12 Daloi bad pynbud ka jingbuh syntiew da ka Seiñraij Mukhla bad ka Seiñraij Muthlong.
U James, u kren shai ba ka sorkar kan nym iakren bad kano kano ka seng lane ka kynhun, hynrei kan ai jingiarap kaba biang, ia kito kiba la wan phai noh ban pyndem wait na ka jinglong kaikhlaw.
U bah Brightster wel u la ong, ba kane ka longkmie ba shah tynrah kadei kaba don tang u wei u khun shyn rang.
Ha ka 9 tarik ka Rangkynsai kan ïakhun pyrshah ïa ka MLP, kumjuh ha ka 10 tarik ka Spartan ïa ka NFU.Ha ka 12 tarik ka Raj Bhavan pyrshah ïa ka Langsning CC, ha ka 13 tarik ka Nongmensong ïa ka Sporting, ha ka 14 tarik ka Royal ïa ka United XI, ha ka 15 tarik ka Sunrise ïa ka Nongmensong bad ka Rangkynsai ia ka Langsning ha ka 16 tarik nalor kiwei pat.
Na ka liang jong ka kala pyntip ba ha u snem 2023-2024, ka Council na ka Ïew Byrnihat ka la ïohlum T.6,20,000, bad na ka Ïew Laitlyngkot la ïohlum T.3,20,000 bad na ka Mawïong Regulated Market la ïohlum T.5,30,000.
Ki pulit ki la iaroh ia ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng bad kumjuh ki Seng Samla kiba la snohkti lang ban ioh kem ia kitei ki nongkhaii drok.
“Kane ka kam mynta ka dang don hapdeng ka jingtohkit ban lapdien ïa ki dkhot jong ka LRO bad ban tian bishar ïa ki," ong u Bah Tynsong.
Haba pynkut ïa katei ka Taiew lehkmen ki samla pule jong katei ka College, la sakhi da ka jingdon Bah Mayral born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan ha ka ryngkat ka jingdonlang u EC Benny, Vice Principal ka Ri Bhoi College, ki nonghikai lem bad ki samla pule.
Nongpoh, Jylliew 27: Ki pulit jong ka Khanapara Police Outpost mynta ka sngi kila lap ïa kawei ka metiap jong u rangbah briew kaba la sdang ban pyut ha kawei ka par maw ha 9 mer Baridua.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka trok mar ia dep ban tynrah ia katei ka kali Maruti ka la pynher stet bad phet krad beit khlem da ieng satia wat tang khyndiat ruh kaba la pynlong ruh ia u nongniah jong katei ka Maruti ban nymioh lad wat tang ban peit ia u number kali jong katei ka trok.
U dkhot ba dang 18 snem uba la kyllon iap u dei uba la tip kyrteng kum u Chibok Ch Marak , utei u la ngat kuli ha ka jingiather kuli kaba mar kylliang hapdeng ka GNLA bad ki pulit ha ka shnong Bangongre kaba don hajan Williamnagar.
U la ong ba ki paidbah nongkyrshan bad ki nongkitkam ka party na Nongstoin konstitwensi  ruh ki la dep pynlait khubor bad na ka liang jongu, um pat sngew dei ban kren jrong halor kane ka bynta.
Kawei na ki surok ha katei ka thaiñ kaba la sniew sha ba palat ka dei ka surok na Mawdiang sha Langdongdai, kaba dei ka surok kaba la shna lyngba ka skhim shi spah sngi.
:Ka Indian Chamber of Commerce mynta ka 8 tarik Nohprah, 2023 ka la pynlong ïa ka Awareness Workshop halor ka Intellectual Property Rights (IPR) ha ka Aspirational Block ha SGSY Hall Umling C&RD Block, Ri Bhoi District.
To ngin ia peit ia kine ki candidate kiba la mih shakhmat:Da i Bah Prophesor MawkonNongjri, East Khasi Hills District.
Ha kane ka lympung la phiah ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai, kita ka Sub-Junior, Junior, Senior (under-23) bad ka Elite (above-23) jong ki shynrang bad kynthei.
Journalist, Editor of Daily Daindeen Barta, Nang Anjana Gogoi, Advisor ka Dauboria Barta, Mr.Sukleswar Nath, Smt.
Shu buh, lada hadien ba yn thaw Assembly Constituencies lyngba ka delimitation thymmai, te yn lah ban kiew MLA Meghalaya lehse sha ka 70 ngut ei ei ha ka Assembly election 2023.
Kane ka program kan ïarap ruh ïa ka Association ba kan pynkhreh bha ïa ka kynhun sa shisien ba kan sa pynlong biang ïa ka lympung ïalehkai Ranji Trophy cricket, ha kaba lai tylli na ki jingïakhun yn sa pynlong hangne hapoh nongbah Shillong ha une u bnai ban wan.
Ka Kunjana Mu-Miang, ka nongïashimbynta na Thailand kaba ju ïashimbynta ha kum kine ïew bah ka pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh wan biang sa shisien sha kane ka sorbah kaba ka sngewtynnat eh.
