Haba iakhun tyngeh ban pynphai, ka Minerva ka la jan ioh ban thep ha ka 13 minit hynrei sniew bok kam shym la lah ban pynkhih ia ka jar bad kumjuh na ka liang u nongialehkai ka Lajong u Kynsailang Khongsit ula jan ioh ban pynkhih biang haka 23 minit.
Namar ka jingjot rathai jong u surok bad shem jingeh jong ki paidbah haka leit ka wan, ki nongshong ka shnong Umling Sarang naduh ki longkmie, longkpa bad khun samla ryngkat bad ki dkhot ka FKJGP Umling Circle mynta ka sngi kila mih ban maramot ia utei u surok naka bynta ban pynsuk haka leit ka wan.
Shillong:  Wat la ka jing ia khih ki nong trei muster roll ba la khot da ka All Meghalaya Muster Roll Progressive Workers Union (AMMRPWU) ka la kot sha ka 4 sngi, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya kam khein snep halor ka jing iakhih jong ki.
Kumta u la ong ruh ba hadien ba la dep ïa ka reservation policy, kin sa dawa na ka sorkar ban weng noh ïa kiba ai kam ïa ki ophisar kiba la shongthait bad kin ym shah ba ka sorkar kan shu pynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah.
Ka jingwad bniah ba dang shen la lap ba ka jingbam ia ki soh grapes ka lah ban pynduna na ka jingthang bad tyrha ha ka shadem bad ka met bad kyntiew ia ka jing pynmih ia ki immune mediators kaba kyntiew ia ka jingkhlain shuh shuh ka immune system.
PC ba u shong tang khyndiat ngut bad u la ong ruh namar kiba bun ki nonghikai kim don pisa shuh namar ki la shong khlem kam khlem jam la bun bun sngi bun bnai hynrei u ong ba kin don ki katto katne kiban wan shim bynta mynta ka sngi ha kane ka jingshah thngan jong u.
Halor kane ka KSU ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban wad mardor ia ki lad ki lynti khnang ba kin khynnah pule kin ioh ia ka jinghikai kaba thikna shwa ba kin pynkhreh ban thoh ia ki eksamin jong ki.
Ka Kong Rangad bad kiwei ki kynhun ki la dep ujor ejahar ha u DGP pyrshah ia ki briew kiba donkti ban shoh bad ban pynsaphriang ia ka video kaba la long ka jingthad madan ia ka long manbriew manbriew jongka kum ka riew kynthei.
Kam dei tang katta, kaba kham sngew sammut, ka long ba ia kitei ki briew, yn hap ban ujor ejahar da ki ar ngut ki Deputy Comissioner jong ka Ribhoi bad ka East Khasi hills bad nangta, ba kin ujor ejahar ruh, hap da bthah da ka sorkar Jylla.
Napdeng ki District kiba don ha ka Jylla, ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba la shah ktah bha na kane ka jingkhang ïa u dewiong.
La ban jur iaki nongniah kali ban lehkhuid bad nym bret pathar iaki jaboh jabain kat shaba lap ba shem bad bret ha ki jaka ba die ban bret.
Kumba ngi tip ba ka sorkar kmie ka la pyntrei kam ia kane naduh u snem 2016 bad na ka jingbha ki samla ka ri ngi dei ban bud ia ka jinglam lynti jong ka.
Ïa ka kol jong ka Dulong la thep da u Lovingstar Suting ha ka minit kaba 28 bad ïa ka kol jong ka FAM la thep da u P.Papang ha ka minit kaba 33.
Ka jingiathep vote kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep bad kan kut haduh ka por 4 baje janmiet.
Kane kala buh jingeh shibun khamtam iaki khynnah skul kiba dang don haki jingpule bad kiwei kiwei ruh.
Ym dei ban ai lad ban pynlong kam khalai.
Ka jingiathir halor ka phang,"Ka jingpynkylla ktien" ka la pynsngew ia kane kaba la pynlong da ka Sankardev kolej mynta ka sngi Thohdieng ba la iashim bynta da ki katto katne ki riew pyrkhat.
La kdew ruh ïa ka jingïashim bynta jong ki samla bad wat ki longkmie ruh ha kane ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura.
Shillong: Hynnin ka sngi, la pynlong ia ka jingialang jong ki nongshong shnong ka Shella Bholaganj Block, East Khasi Hills District, Meghalaya lem bad ki shnong ba marjan, ha kaba ki la thaw ruh ia ka Coordination and Welfare Committee, Shella Bholaganj Block and adjoining areas bad katei ka dei na ka bynta ban wan rah biang ia ka jing ia sngew ieid sngew jan bad sngew shi para ha ka thain.
Shillong, 24 Nailar:  Mynta ka janmiet ka jingialang jong ka Jonti Action Committee jong  ka  Khasi Jainita Land owners and Quarry Association ka la rai ban iaid beit shakhmat ia ka rai jong ka na ka bynta ban ujor sha ka Supreme Court bad  katei ka kynhun kan hiar Delhi ha ka taiew ba nyngkong jong u nailur ban pyndep ia katei ka kam.
Ngim pdiang shuh wat ïa ki bahaïing jong kito (kiba la sah lypa shane) kiba wan na Manipur ïoh ki kylla nongshong shnong shane.
"*******# R.W.2.
Ngi kren ïa ki jingshisha," la pynksan u Bah Dkhar bad bynrap, “ka pisa kaba T.12 klur kam dei ka jong nga, kam dei ka jong u MDC, ka dei ba la ai da ka Sorkar India sha ka KHADC ban myntoi u paidbah.
U la ong ba ka sorkar ka la shna haduh 80 tylli ki painkhana ha ka ri naduh ba la pyntreikam ia ka  Swwach Bharat Abhiyan.
Ha ka kyrdan U-17 ki shynrang ka St.Anthony’s Higher Sec School ka la pynliem da 2-1 ïa ka O.M Roy Memorial Higher Secondary School 1 katba ka Umphyrnai Presbyterian Sec School ka la rung sha ka final da kaba pynliem da 5-3 ïa ka Shillong College Higher Secondary Education.
Ki District Council kiba peit ba khmih ïa ka jingtrei kam jong ki syiem/doloi bad ki dorbar raij/elaka bad ruh ki dorbar shnong, ruh kim don pisa ban bei sha kine ba kin trei ïa ki kam pynroi bapher bapher namar ki district council ruh ki shaniah ha ka sorkar jylla ba kan bei pisa ïa ki.
U la ong ba lada u Dr.Mukul un kheiñ ba ki myntri sorkar kim lah ban trei ia ka kam jong ki balei pat u thung ia ki kum ki myntri.
U la ong ba ki nongtrei ka MCCL ki la iakynduh jingeh haduh bym tip shuh namar ka jingbym ioh tulop la phra bnai haduh ban shu shim ram ban thied ia ki jingdonkam ha iing.
U la khlad na kane ka Pyrthei ha ka 23 tarik, Naitung, 1908 ha ka rta kaba 66 snem.
Shillong 10 Lber:U MLA ka South Shillong u bah Sanbor Shullai u la kyntu ia ka sorkar ba dei ban dawa na ka sorkar India ban thaw ain thymmai kaba khlain ia ka Kashari halor ki kam thombor ia ki khynnah, kynthei.
Ka Kong Greatmercy Langte ka dei ka khun jong ka Kong Kasmutia Langte bad u Bah Sranningstar Paliar na ka shnong Domsohkhai-Nongnah, South West khasi Hills District.
Kum ban shu pyn kynmaw ba une u surok bah NH6, u dei u budlum ka ioh ka kot jong ki nongshong jong ka Ri Jaintia baroh kawei ha kaba bun ki suk ki duk, ki im ja bad ioh kamai lyngba une u surok bah lyngba ki dukan bad die madan ha baroh shilynter une u surok, namar une u surok bah u pyniasoh ia lai tylli ki jylla ka thain Mih’ngi kata ka jylla Assam, Mizoram bad Tripura.
"Haba kylli, u Abhishek u la ong, “ngam dei u nongpeit khlur.
Kumta ha ka jingleh ïa ka postmortem, la ïathuh ba ha ka met jong ita i khyllung ym shym la don dak ei ei kaba suba sniew bad halor kane ka jingïap u kpa ruh um don kano kano ka jingsuba sniew hynrei ka dei beit ba i ngam jyllop.
“To pyrkhat bad sngewthuh lem seh ba kumno ngin leh, namar wat haba ngi thrang eh ban pynbiang ia baroh ki kot ki sla ba donkam katkum ki kyndon ain bad khamtam eh kiba iadei bad ka District Council, hynrei ngi shah leh kyllain bad shah pynslem kat, kat haduh ba ngim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla" ong uwei u bar jylla bad uba long kum u trai jong kawei ka Karkhana otdieng.
Bun ki khynnah ki shem jingeh ha kaba sdang hynrei suki suki ynda haba kila pyrshang ban pule man ka sngi kan pynsuk haba pule bad sngewthuh iaki rukom leh haki online.
Kitei ki samla, hadien ba ki la dep ban phah thep biang ha trok, ki la pyntip ruh sha ki pulit, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkom pyrshah ia kitei ki briew na shabar jylla, kiba la thmu ban bret jaboh ha katei ka jaka bad kaba la pynjaboh eh ia katei ka khlaw.
Ka Synjuk, ka ong ba ka High Court, ka la dep pynmih ia katei ka rai, la palat hynriew bai, hynrei ka KHADC, ka iai sngap jar haduh mynta bad katei ka pyni ba ka KHADC, kam shym la shim khia satia ia katei ka ain, kaba long ka ain kaba la pynjari da ka bor, jong ka tnat pynroi sor, halor ki kam thaw iing thaw sem, ha ki jaka kiba hap shabar Municipal.
Ki Pulit ki pahara ha kine ki jaka ban pynthikna ba ki briew kin nym pynkhein iaka hukum.
Haduh mynta ki don arngut kiba iap shabar ka China bad kitei ki long ha  Philippines bad ha Hong Kong bad kitei ki dei kiba la leit sha China bad sa leit phai pat sha la ki jong ki jaka jongki.
Shuh shuh ka la kyntu ba kumba u Myntri u la kam ba ki ASHA ki ioh 4000 tyngka u dei ruh ban pynurlong noh ia kane.
U bah J.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District u la ong ba na ka liang ka Police Department ka la trei shitom ban ïa khun tyngeh pyrshah ïa u drok da kaba ïaid ka lynti jong ka aiñ bad u la ong ba lyngba kane ka jingïakynduh u la wer ïa ki samla shnong, ki bor shnong ban don ka jingïatreilang bad ban ïa phylliew jingmut na ka bynta ban ïa pynduh jait ïa une u jingmlien ba sniew bad u kyrmen ba lyngba ka jingkyrshan bad ka jingai jingmut jong kiba bun yn lah ban treikam bha na ka bynta ka bit ka biang ha ka imlang ka sahlang.
Ha kata hi ka sngi, na ka liang jong ka hospital kim lah shuh ban sumar, kumta ki la phah sha Shillong bad ki ba haïing ki leit sha Nazareth Hospital bad hangne ruh ki ong ba kim lah shuh ban sumar, ki phah sha NEIGRIHMS Mawdiangdiang Shillong bad hangne ki doctor, ki ong hap ot noh ïaka kjat.
Kane ka paw shai ba ka Congress ka ioh tang 20 ngut na ki 60.
Hato ki paidbah kin ailad ban sawa ka bom ha ka jylla?Ka Congress kaba la ïalam mynta da u bah Vincent H Pala, ka long kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba kham sngewtynnad bha ban ïakren ha kane ka kynti, namar dei tang kane ka seng saiñ pyrthei kaba la mad ïa ka jingjop bad kiew irat shajrong bad ruh ban noh arsut shapoh kyndew ha kine ki san snem.
U General Secretary ka All Meghalaya Officiating Employees-PWD Roads and Building u bah David Rapmai u la ong ba lada ka sorkar ka dang sngap mynthi ia ka jingdawa jong ki ka lah ruh ban mih da kawei pat ka rai ia khih ha katei ka juh hi ka sngi kaba ki lah ban pynbna da kano ka lynti ia khih kin shim shakhmat.
Wat la kane ka kynhun hapoh ka jingalam u Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh ka la duh eia ar tylli ki kabu ksiar, hynrei hadien shiteng kynta ka la lah ban pynurlong na ka bynta ban ïoh pynkhih jar nyngkong lyngba u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 33.
Nongpoh, Nailur 09: Kawei na ka jingma kaba ap mynta ïa ka imlang ka sahlang kaba dei na ka jingkynrei jong u drok ba bun ki khun samla ki la ngop ha une u jingdih ba sniew, na ka liang ka kynhun ïalehkai ki Pulit na Ri Bhoi bad ki Nongthoh khubor ryngkat ki bor synshar District ki la shim lang ïa ka jingbam smai na ka bynta ban ïa khun pyrshah bad ban rad dyngkhong ïa u drok ha Ri Bhoi District.
Shwa ban pynwai ia ka Dorbar na ka liang u Chairman u Dr Kharshiing u la pyntip ba ka KHADC ka la pas ia ki jingpynbeit kiba don ha ka VAB ha ka dorbar jong ka ba long ha kane ka sngi Saitjain.
Nongpoh, Kyllalyngkot 30: Ka long ka jingsarong bad ka burom ym tang ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka District bad ka nam bad ka burom ka long na ka bynta ka jylla Meghalaya, ha kaba kawei ka samla na Ri Bhoi ha ka rta kaba 21 snem ka la shah jied kum ka ‘Best Commander’ ha NCC Prime Minister Rally kaba la long ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot ha Nongbah Delhi ba la shim bynta da u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi.
U bah Tynsong u la ong ruh “Kum kine ki jingiakhih pyrshah kam dei tang ha ka Meghalaya, hynrei wat ha Assam ruh hynrei nga kyrpad ia baroh ki ba don bynta ba lada ngim lah ban pynbeit mynta ngin ym lah shuh ban pynbeit lano lano ruh ia kane ka mat".
Ka long kaei-kaei kaba lyngngoh ba ha ka 12 tarik Naitung 2023 ka la wan pynban ka hukum na ka NEHU ba dei ban pyntreikam noh ïa ka NEP ha ki kolej naduh ka snem 2023.
Shna taiar kali, ka longkmieba 13ngut khun ha UmsningShillong, 21 Nailur:I longkmie i ba kyrteng i kong Sobinora Kyrsian 48 snem ka rta,i ba dei na ka shnong Umsning Patarim, thain Ribhoi, ila ktik shisha ia ka jingmut ban iohi ba ka kynthei briew kan rah tyrnem ban shna ia ki shaka ne taiar kali kiba rim bad kiba pei, kumba leh ki shynrang.
Utei u rangïalehkai shapdeng u la long uba kynsai ha Real Kashmir naba u la ïarap pynbuh bol saw sien bad thep ar kol na ki 20 sien ïakhun na ka bynta katei ka klob.
Ka seng, ka kren shai, ba ki nongialam lane ki shipai jongka, kin nym mih satia dalade shakhmat, tad haduh ba ki jingdawa jongki, kin urlong lut baroh bad la pynsngew, ba ka sorkar jylla, ka dei ban iaid shakhmat, ia ka jingiakren, ha kaba la khlieh da U Vice Chairman jong katei ka seng.
Na ka liang jong ka  United Nations, ka shim ba katei ka dei kawei na ka jingleh, kaba long beain bad ki doktor ruh ki shim ba katei kan ktah ia kitei ki briew, ba kin ioh kansar shadem, ba kin nym lah shuh ban ai buin khun hadien bad sa kiwei ki jingpang, kiba ki la ioh ban ioh kham hadien.
Ka jingkhnium ne ka pop khnium ka long kawei na ki jinglong kaba don ha u briew kaba U Blei hi U la buh ba kan don.
Hadien ba u la kynjoh sha katei ka ron kaba la pynïoh mynsiem biang ïa ka kynhun, u Gaurav u la shah pynhap noh ha ka over ba 19 hynrei u Macdonald u la bteng ban pynïoh namjop sha ka kynhun ha ka over ba 23.
Kane ka komiti ka la pan por na ka sorkar ba kan pynkhreh ia ki jnit jnat halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ban pynrung ia ki riti dustur ha ka ain.
U Ryngkhlem u ba la ïoh bat ïa ka bol u la pynshat bad khlem da pynslem u la khyrwit beit khyrwit beit shapoh kol ha kaba u rangap kol ka Malki u Rihoklang Khongjoh, u la ïoh ban pyndei tiak ïa ka bol kaba la rung shapoh jar.
Kaba kham pynsahnud pynsngewsih bad pynlyngngoh ia kiba bun ki kmie ki kpa ki thei ieid ri ki rang ieid ri ka Bri u Hynniewtrep ka dei ka jingshongkha shongman khleh jaktung bad ki khyllah jait kaba la lyngkar haduh kata kata ha kaba ki poiei kiba dei ki kharlieh khariong,ki tupia lieh ki tupia iong kiba wan poiwir phetwir naei re naei kiba kwah tang ban ioh phrung khlieh bad ioh jaka sah ban rong lut ia ki spah ki phew, ki jingdon jingem jong ngi na Ri-khasi ki kylla pynban ki padeng, panah parit pathei,pabih bad paduh,bad ki nongshong shnong paka lyngba ki kynthei khasi jong ngi kiba la kylla Didi khlem pyrkhat shuh ia ka lawei ba ki la die bynda ia la ka jait ka khong, ka kur ka jait bad khamtam ia ka Ri-khasi baieid thep mynsiem jong ngi kum ka laisen kamai spah ki poiei shisngi na ka Bri jong ngi.
La wanrah ruh ia ka rukom treikam na ka bynta ki MSMEs katkum ka Section 240A bad ia kane yn sa pynskhem shen.
Kiba ia donlang ha kaba plie ia katei ka VIP Gallery hapoh katei ka Madan, ki kynthup ia u Bah Amos Marngar, President ka Rtiang Sports & Cultural Club, u Bah B.Nongkseh, Rangbah Shnong ka Rtiang, u Bah B.Marshang, Secretary shnong, u Bah Kroswel Nongkseh, Secretary Club lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka shnong.
Ngi dei ban kynmaw ba ki nongkhrong ki shu ap thap beit tang ka ïoh ei.
Hadien ka jingïaid Carol Christmas kila ïoh ban pynlong ka jingïalang lyngkot ha Madan Balang Presbyterian Mawkyrwat  ba la pynïaid da u bah Eveningstar Dkhar u Assistant Secretary TULBA sengkmie  bad ki jingkren na u bah Kyrshanlang Nongbri  bah Banbhalang Mawlong Organising Secretary Central body bad ka jing duwai na u Wankit Nongkynrih.
U la plie ia ka sem bad u la ting ‘kurr’.
Ki la iakren ia ka jingshah ktah jur bad poi ruh sha ka jingduhnong kaba khraw naka daw ka jingpynjari ka tnad MeECL ia ka jingpynduh bording kaba 4 kynta haka shisngi naduh ka por 9 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi bad bteng biang 7 baje janmeit haduh 8 janmeit  man la ka sngi naduh u bnai Lber  ba la dep haduh mynta.
Kane ka por ka dei ka aïom jong ka jingot kba – don kiba la lah ban pyndep bad don kiba dang sah.
U.P RMSA School kala jop 4-2 kol ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School da kaTie breaker.
U Lasting Gadew ula ong ba naka liang ka shnong ka dang don hi ki jingeh kum ka jaka iengkali namar kumba long mynta ki jaka ieng kali kiba don ki khapngiah palat, ula ong ruh ba u kyrmen ba ka jingshna pynbha iaka surok naka national highway ban leit sha Dawki yn lah ban pyndep noh khang ba kin suk ki wan jngohkai pyrthei.
Shillong, 18 Naitung:Ka ANVC (B)  ha kane ka sngi Palei, ka la iawer ia u commander in chief ka Garo National Liberation Army (GNLA)  u Sohan D Shira ba un pyrkhat bha ia ka jingkhot ban iashong sha ka miej jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
“Haba phi donkam ban mih shabar, mih da ka jingkitkhlieh , mih shabar tang ha ka por ba phi donkam eh bad haba mih ruh bud katkum ki kyndon" u la ong.
Ha ka juh ka por ngi da kham sngewtynnad ban peit ia ki shipai badeng medal shi kilo ha march past , ki tank, ki missile ba thew sha sahit bneng.
Shua ba ki Dorbar Shnong jong kine ki ar tylli ki Shnong kin ïa mih ban pynkhuid ïa la ka shnong ka thaw, u MLA ka Nongpoh Constiteuncy, u Bah Mayral Born Syiem ruh u la wan ban ïa don bynta na ka bynta ban ai mynsiem ïa kine ki paidbah kiba la mih paidbah ban pynkhuid shnong, ha ryngkat ka jingdon lang ki nongïalam Shnong naduh ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong bad kiwei kiwei ki nongïalam Shnong.
Ha kawei pat ka liang haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ruh ba ïa ka bynta ba ar (Phase – 2) jong ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ka ban bteng sa na Wahkaji-Phlangdiloin haduh Ranikor mynta ka la don ha ka jingpynkhreh bad u la ïathuh ruh ba ka bynta kaba ar ban shna ïa katei ka surok ka la tikna bad kan dei ruh ka surok ‘intermediate’.
Kane ka jingleh ’riewkhlaw ka kdew shai ïa ka jingbym kheiñ shuh ïa ka jingim briew bad ka jingbym burom shuh ïa ki jaidbynriew trai-ri…," la ong ka ITLF ha ka kyrwoh.
Dei halor katei ka nongrim ba haba don kino kino ki huri hura bad ki jingïakajia ha khappud, ki pulit Meghalaya kim nud ban tur pyrshah ïa ki pulit Assam ban ïa ai nia pyrshah ïa ki".
Katkum ka census 1981 ka jylla ka don baroh 1335819, na kane ki Khasi, Jaiñtia ki la long 829392 kaba long 62.09% na ka total ha ka jylla baroh kawei.
Hynrei halor kane, na ka liang u Kohli u la pynshai ba ka BJP kan sa shim khia ia kane, namar ba ka RSS ka dei tang ka seng kum kiwei pat.
Ki pulit ki la ioh ban kurup ia shibun ki tiar siat na kitei ki dkhot ka GNLA, ki la kurup 2 tylli ki pistol, 2 ki magazine , ki mobile phone bad kiwei pat ki tiar siat.
Guwahati:Ki suba lehnoh United liberation front of asom(ULFA-I) ki la ther kuli ia ki kynhun shipai pahara ha ki bynta shatei jong ka Tinsukia distrik jong ka Assam.
Kumta na ka liang ki ar tylli ki seng ki dawa bad kyntu ïa katei tnad PWD National Highway, ba ka dei ban khmih bha ban phah trei pynbiang ïa katei ka jingduna.
Shillong, 21 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma um shym la kren shai halor kumno ka sorkar kan leh ia u ophisar u Bah HM Shangpliang uba shah ujor ba iadon bynta bad ka seng sain pyrthei ka Congress ha ka jingialang kaba la long ha Lawbah dang shen.
“Kane ka pyni ïa ka jingbym suidñiew bad jinglong arsap ka Sorkar Assam ba hakhmat ki ong ban ïa pynbeit pud shwa hynrei nadien pat ki leh da kumwei.
U la ong ba katei ka jingleh ka tnad elekshon ka dei ka jingplie lad ia ki briew kiba nabar ban ioh rung kyrteng thep vote ha kane ka jylla.
Kawei pat ka jingther bom, ka leit khyrwit ia ka iing sah jong U  Taysir al-Batsh, u heh pulit jong ka  Gaza bad nangta ka la pynjot thiaw ruh ia kawei ka iing mane Muslim, ha kaba la pyniap ia 18ngut bad pynmynsaw ia 50ngut kiwei pat, kiba dang ia duwai janmiet, kaba dei hynnin ka sngi hi.
Hynrei u la maham pat ïa ki nongdie doh ba kim bit ban ot ïa ki masi kiba pang bad lada ki lap kum kine ki masi ki dei ban pyntip wut wut sha ki doktor khnang ban ïoh ban sumar ïa ki.
Sohrarim:Ka Sohrarim Trailblazer Community Lab ha Sohrarim Nook ha ka sngi Saitjain ka la rakhe ia ka jingpyni nam ia ki tiar ba shna hi ki samla ba la ioh jing hikai kum shi bynta ban ai mynsiem shuh iaki.
Kum ban shu pynkynmaw, hangne ba ka jingaipor ba tang ar taiew jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ïa ka Sorkar Jylla ban pynurlong ïa ki jingdawa ka la kut mynta ka sngi Baar.
Ha ka shithi ba la phah sha u Dy CM, u Chancellor jong ka CMJ University, u Chandra Mohan Jha u la kynnoh  ba ka jingai jingmut u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary ban pynwai noh ia ka University ka dei ka jingthmu sniew bad ka jingshun shimet.
Shuh shuh u ma  Wailadmiki Shylla, ula ong ba hadien ba ula wan ïakynduh ïa u Myntri Agriculture ula pynioh symbai haduh 675 kg bad 225 Kg u symbai la dep ban pyllait sha ki nongrep bad la kyntu ia ki nongrep kiba donkam symbai bad kiba la ioh ruh hynrei kiba shah pynjulor haka jingshlei um ban wan shim iaki symbai n aka ophis Agriculture.
Shillong,21 Jylliew:Ka dei ka jingphylla kaba ym kham ju iohi koit ha kane ka ri jong ngi bad ka bym ju lap bad ju iohi ba u Shynreh uba ju mih bha ha kine ki aiom un mih syntiew natdong.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawphlang u Bah Eugeneson Lyngdoh u myntri u la iathuh ruh ba ka jingpynmih ia ki mat pyntreikam jong Sport Policy ka la iaid shait shait hadien ba ka la sahkut noh, na ka daw ka jingwan lynshop ka khlam Covid ia ka jylla, ha kine ki ar snem ba la dep.
Haba phai sha ka jingshah iaid ia ki truck ha ka por mynmiet, ki ba ha ka shimiet shimiet da ki phew hajar tylli ki truck ki ba iaid lyngba ka jingkieng Damsite ka buh jingma shikatdei ia kane ka jingkieng ka ba la don 60 snem tam mynta.
New Delhi: Ha ka jingialang, kaba 47 jong ka  GST Council, ba la lamkhmat da ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la rai ban oh khajna GST noh, na bynta ka dud bad kiwei ki mar, kiba ju pynmih na ka dud bad kitei ki long kum ka malai, u lasi bad ka makhon, kaba pynmih na ka dud.
Ka la lap ruh lyngba ka jingujor jong uwei u briew na Assam ba ki don ki Kingpin ne ki Snar na Assam kiba donkti ha kaba khaïi ïa une u dewïong beaiñ bad kine kiba donkti ban khaïi beaiñ ban byrngem byrsit ïa ki nongujor sha ïingbishar.
Kane ka rukom ka kham kynrei bha ha kito ki longiing longsem kiba shongkha khleh.
Ka la ïathuh ba ha u bnai Jymmang 2023, ka municipal ka la phah jingtip ban phah mih noh na kane ka jaka, hynrei ki la leit pan por bad sa kawei ruh kine kiba shong die dukan kim shym la tip eiei.
Ia kane ka ejahar u ujor pyrshah da u Bah Thermonki Susngi na ka shnong Nartiang Moodop bad u Bah Diamond Dhar na ka shnong Lumlakhiat sha u Superintendent of Police (SP) ka District.
