Ban ong kumba ong u HS Shylla ba, “Ki Kham sniew ki ba ai jaitkpa (SRT) ban ia ki Muslim", nga kubur shisha ia ka jingkren utei u Rangbah na nongkrem.
Hadien ba la dep lut barohla ailad pat sa ia u CEM ba thymmai aiu u don ban kren na ka liang jong u.
U la ong ruh ba kaba donkam ia ka sorkar jylla kam dei tang ban pynmih ia ki jingbthah ha ki kotsada hynrei ki donkam ban pyntreikam ia ka.
Katkum ka jingngeit u khun khasi khara, bad ki jingthuhkhana pateng pakit da ki longshuwa manshuwa jong ngi shaphang ka mynnor kaba la dep, la ong ha ka por mynhyndai myndang lung bad dang hok ka pyrthei ki briew ki dang ia kren tang da kawei ka ktien ha baroh shityllup ka pyrthei, bad wat ki mrad ki sim ruh ki ia sngewthuh biang biang ia ka ktien ban ia kren ia khana bad u khunbynriew , khlem jingwit eiei ki ia trei ia ktah ki ia khana lang, bad kine ki ia im mar ryngkat ha pyrthei.
Jowai, Risaw 20: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba iadei bad ka jingphet seng noh jong u MLA ba mynta jong ka Sohra constituency, u bah Titostarwelll Chyne u la ong ba um don eiei ban kynthoh, hynrei na ka liang jong u hi um juh phet parti naduh ba u la rung ha ka jylli jong ka sain hima sima bad um salia ruh lada u don ha ka liang synshar ne liang pyrshah.
U Additional Deputy Commissioner (Supply), Mairang Civil Sub- Division ula pynbna paidbah sha baroh ki longïing jong ka Sub-Division ba la pyllait paidbah ia u khaw National Food Security Act, 2013 bad u khaw hapoh ka scheme PMGKAY (Pradhan Mantri Garib Kalyan Awas Yojana) jong u bnai September, 2021 sha ki dukan die rashon.
U Shukla, ula ong shuh shuh, ba ka mat jong ka NEP hi, ka kren shai, ba kam don satia kano kano ka jingpynbor ia kano kano ka kyntien bad katei ka dei ka nuksa kaba bha, ha kaba hikai ia ki kyntien bapher bad kaba kongsan eh, ka long ka jingai jinghikai ia ka ktien kmie, na bynta ki skul Primary bad ki skul higher education, ki dei ban long ha ka ktien kmie, ha kaba la ailad ruh ban pule sa lai jait ki ktien jong ka thain lane ka ktien kmie lane ka ktien shnong (home language).
Lyngba ka jingdon jong ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej ka pynneh ia ka jing shngiam ka khyndew ka iada na ka jingtwa ka khyndew bad ka iada na ka jing rang tyrkhong ka mariang ban ioh ka umbam umdih, lyngba ka jingdon jong ki khlaw ki btap ba jyrngam ngi ioh ban ring mynsiem ka lyer kaba khuid.
Ka dei ka kam Kyntang, ka dei ka kam ban shakri ia ki paidbah bad ia ka Ri.
Kumta,ka Seinraij Mukhla ka khot ka wer sngewbha iaki paidbah na kylleng ka bri U Hynniew Trep Hynniew Skum ban wan ia sakhilang sha kane ka Behdeiñkhlam.
“ngi pynrem jur ia kiba leh ia kane kam runar bad ngi duwai ia kiba mynsaw", la ong u president ka Meghalaya Pradesh Youth Congress u Richard Marak.
U la ïathuh ruh ba ha ka 06 tarik Naitung don ki nongwad bniah kiba la leit sha ki khappud jong ka Mawsynram kum ha ki shnong Umsawrang bad pynher da ki drone bad synreit dawai artad ïa kitei ki dieng kwai.
U Chhangte u dei u rangïalehkai ba ar na Mizoram ban khur ïa katei ka khusnam, kata hadien u Jeje Lalpekhlua uba la khur ha u snem 2016.
Na ka liang ka ba haïing jong u I Love You ka la ong, kum ka Kur ngi pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw haduh katta katta bad kum ka ïing ka sem ngi pynrem ïa une u riew runar (I Love You) uba shim ïaka mynsiem ba lui lui.
Nalor ki jait jingïalehkai kiba don ha ka thup jong ka Olympic Games, ka sorkar ka la shonng pyrkhat ruh ban kynthup ïa ki jait jingïalehkai tynrai (Traditional Games).
Ki khang ïaki lynti ki syngkieng kim shah shuh ban leit ïew leit haat ban die ïaki mar rep jong ki sha ki ïew kiba don sha Meghalaya hakaba ki lah ban die ïakine ki mar ki mata jong ki.
Kine ki samla kiba ialum ha phyllaw ka NEHU ki la rah plakad ryngkat ki jingthoh pynrem pyrshah ia ki bor pyniaid kane ka skulbah.
U Pyniohnam Myrboh na Kharang, u Daomanmi Mynsong na Jongksha bad u Steven na Madanrting ki la shah pynliem noh ha ka jingïakhun Quarter Final, katba ka Siselia Dkhar na East Jaintia Hills District, ka ruh ka la liem noh ha ka jingïakhun Quarter Final ha ka Khelo India Women’s league.
Khang shwa ïa ki kali Assam ka Khyndai Lad kan sa kylluid," la bynrap u Bah Suting.
“Ka pynkhuslai shibun ba ki ñiut kila nang kynton ha kawei na ki jaka sor jong ka Jylla, kaba lah ruh ban lam sha ka jingmih ki khniang jingpang bad ka khlam" kala ong.
Ngin pyndep ia kane ka jingpynpra shen", la ong u Bah Nongrum.
Katkum ka jingong jong u, tad haduh mynta kam pat don kano kano ka jingthmu na ka liang ka sorkar ban phah khang lut ïa baroh.
“Kane ka jingthmu ban pynduh kam ia ki nonghikai kadei tang kik kam politik", u la kynnoh u Bah Siangshai.
U Dr.Mukul u la ong ba u sngew tmang sngew kynjah ban leit sha ka elekshon 2018 khlem u bah Lapang bad u la kyrpad ia u ba lada logn kaba lah ban un pyrkhat arsien biang ia ka rai jong u kata ban ia khun biang ha ka elekshon MLA 2018, “U Rangbah te u rangbah, ngi sngew tmang sngew kynjah lada um don ma u, nga kyrpad biang sa shisien ba une u nongialam jong ngi un ia khun biang na ka Party Congress ha ka elekshon MLA 2018, ngi ngew tmang shisha khlem ma u" ongu Dr.Mukul.
Kata ka dei ka jinglong ba runar jong u Herod ba um map ïano ïano kiba u shem ne suba ba ki ïeng pyrshah ïa u.
La iathuh shuh shuh da U Sarma, ba ka Barada, kaba shong ba sah ha  Kharguli, hajan ka top um jong ka  GMDA, ka ioh jingpang jyrwoh bad pynhiar bad kam don kano kano ka jingleit jingwan jong kawei sha kino kino ki jaka bad katei ruh ka don ha ka jingshah sumar na ka Covid-19.
U bah Titostarwell Chyne u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip ia ka jingwan tam pud bad  sdang ban shna ia ka building jong ka Transit Camp jong ki pulit Assam, ha Khanapara ka ba hap ha ka Hima jong ka Hima Mylliem bad kaba hapoh ka jingpeit jong u Syiem  ka Raid  Hima Marwet, na ka liang jong ka EC ka la rai ban shim khia ia kane ka bynta bad ki la khot hajir ia u Syiem jong ka Hima Mylliem bad u Syiem jong ka Raid Marwet ba kin wan pynshai halor kano ka nongrim ba ka Sorkar Assam ka ioh ban shna ia ka ne ka building hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
U la ong ka la don ka jingïakren naduh mynshwa bad ki seng bapher bapher ki bor shnong bad ki riew paidbah ïa ka jingdonkam ba pyntreikam hok ïa kane ka aiñ.
Nongpoh, Jymmang 07: Sa shisien pat hadien 4 snem ha shuwa ka jingïalehkai phutbol kaba heh tam haka pyrthei bala tip kum ka World Cup, ka Ñiangtaser kaba la ju tip haka ktien khasi kaba la khot ruh kum ka Ñiang World Cup lane ka Cicada Chremistica haka ktien nongwei kala sdang ban mih biang ha Ri-Bhoi kaba dei ruh ka khñiang phylla kaba ju tyngkhuh ban mih sha ka pyrthei shisien haka saw snem ha u snem ba pynlong ïaka World Cup kaba ju jia ryngkhat ruh mar sien sdang kut katei ka jait khñiang ka world cup ruh kala sdang hynrei mynta u snem pat ïaka world cup la pynkynriah noh haduh u bnai Naiwieng.
Haba kren ha ka jingialang ha Delhi, Ka Mufti, ka ong ba ka India, ka la ioh nong shi katdei ha ka por jong U  Pervez Musharraf, President  ba rim ka Pakistan, ha kaba ka la sdang ka jing sangeh ia siat bad nangta ba la plie ruh ia ka lynti iaid jong ka surok Muzaffarabad.
Ka la dei kapor ban pynthymmai noh ïa ka RESERVATION POLICY halor kane ka nongrim: Ba ka la ïaid 50 tylli ki snem.
Mynta ka sngi kadei ka sngi balai jong ka lehniam Behdieñkhlam , ha kaba la pyndep ïaki lehniam bapher bapher kaba la sdang naduh ka por 4 baje mynstep da kaba pynïeng ïaka Deiñkhlam ka Bon ha Ïung Blai jong ki jait Rangad ha Chilliangraij Jowai.
Kane ka jaka lehse lada kine ki electric post kiba la bam sarang ki khyllem noh bad dei ha ing briew lane shah bat ki paidbah nong shong shnong ha kane ka lain ding, hato ka MeSEB kan don ka jing bah khlieh, kumta ha shwa ban jia eiei iaki nong shong shnong ngi kum ka Movement ngi dawa naka MEeCL ba ka dei ban shna noh lane kylliang da kiwei pat ki post electric khnang ba kan ym don kano kano ka jingma iaki paidbah Kane ka shnong ka MeSEB kam dei ban klet iaki jaka nongkyndong kiba jngai na sor namar maki ruh ki siew ia ka bai thang ding.
Ka GTC kan hap ban pynbeit ialade, namar ka don la ki jingthmu bun syrtap, ym kum ki nongiada ia ka Ri bad ia ki paidbah.
Nongstoiñ: Kum shibynta ban nang ai mynsiem ia u para kur u bah Charles Marngar u ba don ka mynsiem ban shakri ia ki kam paidbah, na ka liang jong ka kur Marngar Ri Khasi Jaintia ka phah ia ka jingkitbok kitrwiang ia u khamtam ba un poi sha ka thong.
Ha ka snem 1966, ka la don ka jingsait ki pulit Assam na rum Anjalee sha iewduh (basah ja doh bad basa soh) bad nga don hajan ki rangbah khasi kiba la shah siat bad tuid ka snam, la don na ki kiba la duh noh ïa la ka mynsiem bad katto katne kiba la mynsaw jur.
Ha kane ka jingthep kyrteng la wan nyngkong eh da u MLA ka thaiñ uba dei u kyrtong UDP u Ma Lahkmen Rymbui.
Na ka liang ka Club Ferdy School of Martial Arts and The Revolution Mixed Martial Arts, ka ai khublei ruh ïa u director jong kane ka office Tornado Security Agency Shillong, ha ka jing peit jong U Bah Arnold Lanong ba u la shah bad ai mynsiem ia u Kisan Bareh ban ïa leit shim bynta ha kane ka jing ïa kura.
Da ka jadu aiu ki don ban pyndep ïa kane ka mat tang hapoh da ki sngi? Kane ka kam ka dei kaba dang sah ha ka aiñ bad ki shu kren tang ka ktien ban pynhun ïa ka iingbishar.
U Deputy Commissioner, jong ka West Jaintia Hills u la bthah ia baroh ki nongdie dukan (Wholesaler bad Retail Traders) ba don hapoh ka District ban pynbiang iaki mar bam mar dih ha iew bad hapon ki dukan jong ban iada na ki jingduna ki marbam mardih.
Moscow: Lai ngut ki heh shipai ka Russia,  ki la shah pyniap ha Ukraine bad sa ki tup kiba la thoh da ki marka Z, ki la shah ieh khongreng, ha kiba bun ki jaka, ba ki la leit tur thma sha Ukraine.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ruh ba kum ka party ka donkam ban ïatreilang bad ka jingdon ki kynhun ha ka party kan pynduhnong hi ïa ka party.
Kane baroh ka urlogn namar baroh ki iatrei lang kum ka kynhun.
“Kat kum ka jingïoh lum jingtip ka jong nga na ki bor ba dei khmih kane ka tnat ka long ba kiba bun ki jaka ïalehkai ki dang don hapdeng ka jingtei.
La ong ba ka Sixth Schuedule, ka la don ka jing pynkup bor bor hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India bad ha Meghalaya la plie paidbah ia ki ar tylli ki District Council ka dei ha ka 27tarik Jylliew 1954 kaba dei jong ka UKJHADC bad GHADC katba ia ka JHADC la plie ha u snem 1967.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul u la kyntait war ba kam don satia kano kano ka jyrsieh bamsap ha ka Eco-Tourism Project ha East Garo Hills bad ong ruh ba ka Rural eco-tourism Circuit Project ha Garo Hills ka dei kaba la mang pisa da ka North Eastern Council (NEC) ha u snem 2017 na ka bynta 12 tylli ki project, ha kaba 9 tylli ki dei ha East Garo Hills, kawei ha West Garo Hills bad ar tylli ha South West Garo Hills ha ka jinglut kaba kot T.14.39 klur.
Haba kynthoh halor ka jingsiew Bill jong ka KHADC ha u Kontraktor ba pyntrei kane ka projek, u la ong, “Kaei kata ka tnat treikam kaba shu ai pisa sha u Kontraktor 1 klur ka pisa haba ka kam ym pat dep lut.
Ia ka jinglut, yn bei da ka  North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) haka song ba 40 klur (mynshwa latip kum ka  NLCPR).
Ki la don 71 ngut kiba koit ha ka jylla.
U la pyntip ba ha kane ka Indoor Stadium kan don baroh ki jaka ïalehkai naduh ki basketball, squash, badminton, hall ïa ka table tennis bad kiwei kiwei.
KI SOH KIBA BUN KA VITAMIN C:- Ki soh kum ki sohjew, strawberries, soh balensha, sohñiamtra bad kiwei kiwei kidei kiba riewspah ha ka jingdon ka Vitamin C.Ban bam ia kine ki soh kiba bun ka Vitamin C ki lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah jong ki bniat.4.
“Ha ka jingialang ba la khot da ka tnad Urban Affair la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh ia ka notification jong u snem 2019, kaba ai bor ia uno uno u briew u ba kwah ban apply ia ka building bylaw u lah ban shim jingbit na kano kano ka authority (MUDA/KHADC)"u la bynrap.
Ia kane ka rai ka MUPSTA kala shim haka jingialang CEC kaba la long haka 10 tarik Rymphang 2022 ha Mawkhar Christian Hr Sec School, Mawkhar, Shillong ban pynbor iaka sorkar ban pynioh iaka mat jingdawa ba kynthup ban kyntiew deficit noh ia baroh ki  844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Jylla.
Uta u khun nyngkong um kwah ba u para jong u un dang wanphai im.
“Ki nongïalam ka Congress ki kheiñ ïalade kum kiba heh bahaiñ bad kiba khrawbor, bad ki hiar na ki dulan paki ban ïakynduh ïa ki paidbah tang shisien ha ka san snem," la kynthoh u Chugh.
Shuh shuh ki la ong ruh ba na ka daw ba ka RSS ka ai ka jingkynshan ia ka BJP kiba bun kila kynnoh ba ka BJP kan sa pynkylla Hindu ia baroh, hynrei katei ka jingkynnoh ruh ka long ka bymdon nongrim namar ha ki por ba mynshwa ruh kiba bun ki paidbah ki tieng ia ka Party Cngress da kaba pynthame ba ka Congress kan sa pynphong sari lut ia baroh bad ka long kumjuh mynta ia ka BJP.Halor ka jingmih khubor ba la ong ba ka sorkar Jylla kam lah leh ei ei shuh ia ka kam tih dewiong bad ka shong sa ha ka sorkar kmie, hynrei lada ngim don ia u nongmih khmat na ka party BJP mano ban leit mih bad iakren bad ka sorkar BJP ha Delhi.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la khot sngewbha ïa ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers Union (MASHAWU) ha ka 22 tarik, Naiwieng na ka bynta ban ïakren halor ki jingdawa jong ki.
Ia ki MP lada ym jied hi na kajuh ka thymmei jong ka seng ha ka jylla bad ka ri, ym poi shano shano ruh.
U bah Paidang u la ong ba ka KHADC kan khot lut ia baroh ki nongsumar khasi na kylleng ka bri u hynniewtrep ba kin wan ban rejistar kyrteng ha KHADC bad napdeng baroh kiba wan rejistar yn wad ia ki sabut ba biang ban pynshisha ba ki dei shisha ki nongsumar bad yn ai laisen ia ki ka ban ithuh noh da ka ain.
Ki bran ki kam kham stet ka kjat haduh ba kin poi ha iing tiap.
Hangne la kyrpad kyrpon ba ia ka kiew lum pynehrngiew ha ka 2 tarik u Rymphang kan ym don kano kano ka wit ka wa.
Kumta na ka liang ki pulit ki la rejistar mukotduma ia katei ka jingjia ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U la pynpaw shuh shuh ba ka Mizoram ruh ka la pynkhreh mynta ban pass noh ia ka bill ba ki khot “Mizoram Household and Land Regulation Bill".
Katei ka kynhun ka la khublei na ka bynta ka @courtyardshillong ïa ka jingpynbiang jong ka ïa kitei ki nongak phlim ïa ki jingdonkam.
Ka la ong namar kane, la aibor ia u nongmudui ban pynshisha bad ban pynpaw ïa ki jingduna jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi ba shong bishar biang ïa ka mukotduma ka ban long hadien lai taiew.
La ong shuh shuh U bah Rani, ba ki pulit ha Assam, haba ki iohi ba ka bos, ka la dap briew, ki ju tied da u lathi ha jingkhang jong katei ka kali, ba kan iaid noh bad kumta u ong “Ki pulit ha Asam, ki pyniaid kali, katba ki pulit ha Shillong, dei ki pulit beh kali" bad u ong ba katei ka dei ka jingleh thombor, namar ba ki nongniah Taksi, ki la siew da ka khajna ba kin iaid kamai.
Ki paidbah ki mad jingeh ha ka leit ka wan ha kaba ki hap ban iaid lyngba katei ka surok kaba la dap um, kaba i sangsot eh ka long ïa kito ki kali kiba kit nongpang.
Shwa kane, kata ha ka 11 tarik Lber ki pulit ki la kem noh ia uwei pat u rangbah uba kyrteng u Tarson Lymba 58 snem rta uba dei ruh u nongialam jong ka Seng HNYF napoh Dawki, katba ia u Ebakordor Nongpluh 26 snem rta la kem noh na Malki, Shilong hadien katei ka jingjia bthei bom ha Them Iew Mawlong.
"Paralok baieit, ha shwa ban pynkut ia kane ka khubor nga kwah ban kylli jingkylli ia phi kumne : Hato ka biang ia ngi  ban shu kynmaw ba U Jisu U la iap namar jong ngi ? Lada ngi shu kynmaw khlem da leh ei ei bad ia kiwei, ka jingrakhe Good Friday jong ngi ka long lehnoh ei.
Ha kata ka por kan don ka jingkyndit bynriew jong kiba bun ki khristan ba shu khot.
Katba ka Habandarisha Shangpliang (3/29), Lawaijanai Synnah (2/14) bad ka Eliza Lyngdoh (2/28) ki la lah ban pynhap wiket na ka bynta ka EKH.Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka EKH ka la lah ban kynjoh sha ka thong bad shah pynhap 8 wiket.
Dei ruh une u Syiem uba  lah bet ia u symbai jong ka mynsiem ialeh bad kumno ban ieid ia la ka jong ka Ri.
Ha kane ka sngi, ki khynnah skul ki la ai ruh ia ka jingrwai tynrai, bad ka jingshad ha kane ka sngi.
Ki don ruh ki shnong kiba la kylla duriaw namar ka jingkhluid jong ka mariang, ka la pynum ruh ïaki thah ha ki lum ban ban tuid sha ki shnong ki thaw haduh ba bun ki la kylla nongphet wir.
Katkum ka jingsngew jong u, ka Jylla ka don ïa ka bor ban pynkut ïa ka jingïakynad hynrei kam don mon ban leh ïa kane.
Shillong Jylliew, 10: U Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka tnat Pulit ka jingtohkit haduh mynta ka dang ïaid shakhmat pyrshah ïa u Kpa uba la tip kyrteng kum u Joefreson Jana uba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong ki arngut ki khun kiba dang rit kaba la jia ha ka shnong Nongrah, Shillong ha ka miet 30 tarik, Jymmang.
Haba iakren bad u Tournament Director u Wanshanbor Kharkrang u la ong ba ka jingthmu jong ka MSL ka long ban ailad ia kiwei ki kynhun kiba na ki district bapher bapher ban ioh bat ia ka nam lahduh bad ym tang ban shu kut tang ha ki ialeh kiba ju pynlong ha la ki jong ki jong ki jaka.
U la pynkynmaw ba ka HYC kam shah ban leh Politic ne Rung Politic katba dang long ki dkhot ka HYC.La pynskhem ïa ki dkhot ka HYC Nongjri da u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC, WKHD uba la kyntu ïa ki nongkitkam ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ngim tip haduh lano kane kan bteng.
U Rahul u la bteng ruh ban ther ia ka BJP da kaba kam ba ki la thied ia ki MP, MLA bad ia ki nongialam bad ki dkhot ka party namar ba ki pyrkhat ba ki lah ban thied ia u Bei ruh.
Ngim lah ban Len ba bun ki briew kiba nga iohsngew  lyngba ki phone call na ki para Samla bapher bapher khamtam ki nongkyndong, ki dang eh bha ban pynsngew thuh halor kane ka Bandh ba la hukum ka state bad central government.
Nalor ka Kong Kong Trilian, la don ruh kiwei kiba iakynduh kum kane ka jingeh kiba khlem ioh bai nong ia kaba ki la dep trei jong u snem 2012-2013, hynrei la shu phah soi ha ka muster roll ia ki jingtrei thymmai kiba khlem leit trei hadien ba ki la khlem ioh jingsiew.
Toi, watla ka sorkar ka la plie lad lyngba ïa ki nongrep da kaba ai jingïarap na ka FOCUS bad FOCUS+ hynrei ki nongrep kin ïai sah hi junom kum ki nongrep namarba ki jingïarap ki wan eh shisien tengkhat lano eh.
Lyngba kane ka hukum, ka Deputy Commissioner ka la pyntip ba ka Komiti kan sa peit ïa ki jaka ban pynshong ïa ki nongdie madan kiba shong harud surok bad ha ki lynti ïaid kjat lane kiba pynwit ïa ka leit ka wan jong ki kali bad kumjuh ruh ïa ki nongdie jingbam harud surok ha ka rukom ka bym i khuid.
Haba kylli, u Myntri u la ong, “Ka jingthmu kaba nyngkong ka long ban siang da ki bitumen bad ban pyndep noh ia kane ka jingkieng hapoh jong u bnai Jylliew kumba la buh por, hynrei namar kane ka jingdonkam kaba thymmai, kumta ruh kane kan dang kham shim biang sa kumno katto katne por.
Ha katei ka sngi u kongsan u dei u Wh.
Ka jingshim kabu ki runar ban pynthut bad pynshong syier ïa ki paidbah ka kham jia bha ha kiwei pat ki Jylla lyngba ka jingkyrshan jongno-re-jongno na lyndet.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u myntri ba peit ia ka kam pynroi sor u bah Hamlet Dohling ryngkat ki ophisar jong katei ka tnad ki la leit ban jurip ia ka Khyndailad ban peit ia ka jingkhuid jingsuba, ka jinglong ki lynti iaid bad ban peit ruh ia ka jingkhapngiah namar ka jingtyngngian palat ki nongdie madan naba ka sorkar mynta ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntyllun noh ia ki kam kiba dei na ka bynta ka Smart City.
Shuh shuh ruh na ka liang ka skul ki la shim ia ka tei ka rai ym tang  na bynta ka jingkhuid ka skul ne ka shnong hynrei ka dei eh ban pynshlur shuh shuh ia ki khynnah skul, naduh ki khynnah kiba dang rit ba kin long kiba adkar na ka jing bret pathar ia ki jaboh bad ruh ba ki dei ban nang ban kyntiew ia ka jingleh khuid naduh ialade shimet ha iing hasem hapoh ka skul bad shabar ka sawdong sawkun ruh kum juh.
Ka la dei eh ka por ba ki bor sorkar kin shim khia ïa kane ka bynta, khnang ba ka jaitbynriew kan lah ban nang kiew shaphrang bad ki samla kiba don ïa ka jing-angnud kin dup lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
U dei u briew, uba ia syriem dur thik bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad ha ka elekshon 2014, U  Abhinandan Pathak, ula trei bor bah ban kyrshan ia ka seng Bharatiya Janata Party (BJP); hynrei mynta U Pathak, ula rai ban nym kyrshan shuh ia ka BJP bad un kyrshan noh ia ka Congress.
Ka jingïarap kumba long mynta kadei kaba shu leh thoh mut thoh mat, tang ban ong ne ban pynpaw ba ka sorkar ka la ïarap ïa ki nongrep.
Ha ka dorkhas kaba la ai sha u MP bad ki MLA kiba donlang ha ka jing rakhe ïa ka sngi jong ki nongrep, u Bah Mayralborn Syiem na Nongpoh, Bah Jason S Mawlong na Umsning bad u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar.
Ha kane ka Jingiakhun kaba sngewtynnad ban tip ka long ba wat ki Longkmie ne ki Kynthei ki ia shim bynta lang.
Nongstoiñ, 20 Risaw:Mynta ka sngi, ha kapor kumba 7.00 mynstep, ka la don ka jingjia aksiden kali kaba shyrkhei bha ha ka surok bah Nongstoiñ-Shillong kaba hap ha ka shnong Mawroh West Khasi Hills, ha kaba kawei ka trok kaba don ia u Number As 01 DD 7036 kaba dang wan na ki thain Shillong, ka la leit ban tynrah ia kawei ka kali Maruti Alto kaba don ia u Number ML 06 7353 haduh ba kawei ka long kmie, kaba shong ha katei ka Maruti ka la khlad noh ha shen hadien ka jingmynsaw kaba shyrkhei na ki bynta jong ka khlieh.
Ïa ki nongkitkam jong ka Women Wing bad ka Farmer Wing la ïakut ban jied ha kawei pat ka jingïalang jong ka Party ka ban sa long shen ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Kyllalyngkot 2024.
Ka la long ka sngi kaba shongshit bha ïa kito kiba ju sngewtynnat ha ka jingïamareh bad ïaid kjat sha ki lum ki wah.
Kawei pat ka rai ka long ba ka UDP kan leit ban ujor da ka jingthoh sha u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u bah Prestone Tynsong halor katei ka jingbym ioh ia ka jubab ha ka rukom kaba dei na u CEM ka KHADC bad hadien kane katei ka seng kan sa shong jingialang biang ban pyrkhat ia ki kam ba shakhmat, iathuh u Dr.Jemino Mawthoh.
