Ka nongbah Imphal ha Manipur ka la sakhi ïa ka jingïather kuli kaba jur hapdeng ki nongap pahara jong uwei u heh pulit bad ki ‘riew kieng atiar.
Na ka bynta ki hynmen ki para, ki pyrsa bad ki kur ki kha u dei uba kloi ban sngap bad ban ïadon ryngkat ha ka sngewbha sngewmiat bad kham tam eh ha ka pang ka shitom ban tynrong lem ïa ki jingkhuslai jong ki.
I long ruh iba ïohi jngai bad pynngam jingmut ïa la ka tynrai- ka tyllong jong ka Jaitbynriew Khasi Khara, kum ka Hok-longbriew.
Kane ka jingpyndonkam da ka thuk-thuk ban wan sha ka dorbar kyrpang jogn ka council, ka long ruh kum ka nuksa ïa kiwei pat ban bud ïa kane ka rukom khnang ban lait na ka jingdheng kali.
Lada ngi kren ia ka jingpynkheiñ aiñ Lockdown te baroh- ki nongdie kyiad bad ba leit jingiaseng Good Friday bad Easter Sunday ki la long mar kajuh.
Ha u 2018 ka ‘Directorate of Mineral Resources’ ka la sam ia ki ‘challans’ na ka bynta ban shalan ia kumba 30300 mt u dewiong bad u Bison Shylla u ba dei u hynmen jong u myntri ka tnat ‘Revenue’ ka jylla bad u Tuifill Shadap kila ioh ban shalan haduh 24200 mt u dewiong.
Kine ki tymmen ar ngut kila shah kemla tip kyrteng Bah Endro Lyngdoh Mawnai bad u Bah Wendro Lyngdoh Mawnai kiba ka don hapdeng ka 60-70 snem bad ki la shah rah mynta ha ka Boko Police Station hadien mynta pat ki don ha Central jail ha Assam (Guwahati) bad ia kine ki tymmen la pyn ngat ia ki ha ki ain bapher bapher la kum ki nongtuh nonglute hynrei ka jingshisha ki dei tang ki nongrepKa HNYF-WR ka kyntu jur ia ka sorkar Meghalaya ban shim khia halor kane ka kam namar ba kim dei ban shu kular tang ha ki por elekshon.
Ha manipur ruh dei Kane ka BJP/RSS combination ba wanrah ka huri hura da kaba ai lad ia kine ki meitei Hindu ba kin long hajrong ka ain.
Ha ba kylli u la ong, “Ngi don ka jingkyrmen kaba khraw ba da ka jingwan ki pulit nabar  ka jylla, nga tharai kin lah ban khang ïa ka kam khaïi dewïong beaiñ ha ka jylla Meghalaya".
U la ong ba ka jingïakren ka long ban ai jaka ei, ban ai bhah ïa ka jingpule doktor ïa ki samla ka jylla.
Ban leh ïa kane donkam ban pynïashei ïa kaba phi la pule bad kiwei ki Jingnang Jingtip ne bad ka Jingim.
Bad ngi kynmaw ruh ba ia kane kajuh ka jaidbynriew la pyniaisd shisha ia ki lyngba ka ding ia u Shedrak, Meshak and u Abednago, da kita ki nongshun uta u syiem Nebukhadnessar hynrei ki khlem ing.
Hadien kane u Shah u la wan ban tied bol hynrei u khlem pat ïoh kamai ron katba u Biswa u kamai 13 ron (not out).
Kumta kum ki khynnah skul ki dei ban long borabor ki khynnah kiba pyndonkam hok ïa ki sap ki phong ba ki ki don la ha kano kano ka bynta jong ka jingim jong ki.
U bah Mawrie u la ong ruh ba ka Niti Aayog ha ka por ba ka la phah ia ka pisa ka ai ruh ia ki jingbthah kumno ban pyndonkam ia ka ne ka pisa ha ka roi ka par hynrei kine ki 2 tylli ki District Council ki la iaid lait ia ka ne da ka ba ki la pyndon kam bakla ia ka ne ka pisa.
Ka shait long hi haba phi thmu ia ka jingsynshar kaba khuid bun kin ka wang maw.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Myntri ka Junior Parliamentary Affairs u Arjun Ram Meghwal u la pynshisha da kaba ong ba ka jingleh jong ka liang pyrshah ka paw ba kam kwah ban ïakren halor ka Manipur.
Ka jingpynkut, ka long ba ki kotkhubor na Shillong, ki la iap lut, kiba don mynshwa, da ki spah tylli, hynrei mynta, ngi don sa tang san tylli ki kotkhubor khasi ba man ka sngi bad lai tylli ki kotkhubor phareng bad kine ruh, ki ia kyrthat jubor justi, namar ba ia ka bhah kaba wan na ka sorkar Jylla, ha ki Advertisement, la ju sam pahuh bad knieh noh, da ka jingwan jyllei jong ki kotkhubor jong ki bar Jylla.
Badaplin War ka nonghikai jong ka Skulbah NEHU bad ka nonthoh ba paw jong ka jaidbynriew kaba la ïoh ruh ïa ka Khusnam Padmashree na u President ka ri ka la ai ka jingïaroh ïa ka jingtrei ba snah jong ka Dr Bashida Massar ha kaban lumthup ïa ki history jong ka shnong kaba la kha bad pynheh pynsan ryngkat ki jingpynshisha na ka jingstad jong ka kum kaba la pyntbit kyrpang ha ka laiñ Zoology.
Nangta u ong ka jingbym tip ïa ka Baibel kaba long ka ktien ka jong u Blei ka dei ka jingbymtip ïa u Jisu Khrist.
"U bah DSL Nonglait ula kyntu ia ki kmie kpa ba kim dei satia ban pyllait kulmar ia la ki khun ban phah leit trei shabar ka jylla khlem da tip bniah ia ka shlem aikam bad ia ka kam kaba ki trei.
Ka jingleh u Lat, ka lah ban dei ba bakla ka rukom iaphah jingtip hapdeng ka sorkar  bad ka Raj Bhavan bad ka donkam ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane".
Ha kine ki phewsnem ba la leit noh ngi sakhi ba lada ki ïalam u Khasi ïa ka sorkar um ju neh baroh sansnem hynrei haba ïalam u Garo ka neh kumba kynthah paiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka HNYF EKH, u Bah Bless Dkhar u la ong ba ka seng kan aipor shitaiew ïa ka District Council ba kan khang khyrdep ïa ki 18 tylli ki khyrdop khrong pisa ki ba don shilynter ka surok bah.
Ka Seng ka pan jingïarap noh na u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma bad na ki 36 ngut ki MLA na Khasi bad Jaintia ba kin banjur ïa ka sorkar ban pyntreikam ïa kane ka jingdawa.
Ka daw baroh ka mih namar ka jingnangkiew ha ka jingbunbriew, ka jingnangroi ha ka jingstad saïan (Science and Technology) ka jingnangkiew ha ka jingdon jong ki Karkhana barit bad ba heh.
"Ha u kyrwoh khubor, u Secretary ka HPC, u Gurjit Singh, u la ong ruh ba ka HPC ka sngewdiaw ba naduh ba la wan ka sorkar bathymmai, ki Myntri Sorkar, ki MLA bad   katto katne ki kynhun, ki la kren lap lah da kaba ong ba yn pyndep ïa ki kam ki jam kiba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong hapoh u bnai Ïaïong.
Hynrei ki Pulit ki la khang pyrshah ïa ki bad ler da ki jingker nar ba ki ju pyndonkam haba don ki jingïakhih ha nongbah Delhi.
Ki Autonomous District Council (ADC) kin hap thaw ia ka DLC ban phah ia ki projek sha ka SLC bad ia kine dei ban phah sha kasorkar pdeng bad kim lah ban iaid lait na ki MLA jong ka konstititwensi bad u MP hynrei ki dei ban iasyllok lang bad ki haba ki pynkhreh ia kaprojek.
Ia kane ka shini rashon ka sorkar la sam sha man la kawei pa kawei ka long iing ha kane ka jylla.
“Ka jingkylli ka long, balei ba la weng ha ka por 2baje mynstep bad ka daw, ka long namar ba ka CBI, ka mut ban tohkit halor ka jingdonkti jong u myntri rangbahduh ia ka jingthied liengsuin Rafale" ong U Gandhi.
Hynrei ki la ong ba ka donkam ban maramot ia ki bearing jong ka jingkieng, ha kaba ka sorkar ka dang thied ia ki nabar.
Katba ïa ka takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Nongpoh, Naiwieng 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaka Rising Sun Water Fest 2022 ba 3 sngi lynter bala pynlong da ka kynhun India Army bad kumjuh ka sorkar Meghalaya kaba dei shibynta jong ka Khelo India ha Umiam Water Sports Complex.
Ïa katei ka sienjam bala shim da ka Woodland Dhaba bad ka Jiva Restaurant la wan ruh ban ai jingkyrshan lang da ka Dorbar Shnong jong ka Mawdiangum, Umlyngkdait bad la sakhi ruh da ka jingdonlang naduh ki trai kitei ki restaurant ba kynthup ïa u Bah Joe Nongrum bad u Jiwat Vaswani, Bah Rexon Warjri Rangbah Shnong ka Mawdiangum, Bah N Makdoh Rangbah Shnong Umlyngkdait bad ki nongmihkhmat naka NHAI.Haba kren sha ki nongthoh khubor naka liang u Bah Joe Nongrum trai ka Woodland Dhaba bad u Jiwat Vaswani trai ka Jiva Restaurant kila pynpaw ka jingangnud jong ki ban thung dieng ha katei ka sngi ha shilynter jong u surok ka long ban pynjyrngam ïaka mei mariang bad kumjuh ruh ban pynitynnad ïaka sor Nongpoh.
Kane ka jingsdang ka la kyrshan ïa ka jylla ban bud ryntih bad ban khmih bniah ïa ki skim bad ki jingpdiang, tang da kaba shu shon ïa u budam.
Ha ka kyntien Khasi ki don shuh shuh sa kiwei pat ki kyntien kumKA KYNTHER KA KYNTHAR.Nangta shuh shuh ka RYNSIED, ia kaba u khia u Rynsied ban ioh kem ia ka blang.
Of Meghalaya, Animal Husbandry & Veterinary, Forest and Environment kumjuh kum u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ha shnong jong u, ha Haraganahalli, Davanagere District, Karnataka, ha ka 12tarik Risaw 2023, ha kaba U Bah Ribanroilang Lyngdoh President jong ka Riwar Mihngi Exporter & Miners Association, u la wan ban sngewlem shaduh katei ka jaka kaba jngai, kumba 265 kilomitre tam eiei na Ban galore.
Ha kane ka rukom la nang hiardor naduh ki kyrtong haduh ki paidbah nongbud ha manla ki aïom ba dei ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka dorbar thawaiñ, lada dei ha Dorbar Thawaiñ Dalariti (District Council), ha Dorbar Thawaiñ Jylla (State Legislative Assembly) lane ha Dorbar Thawaiñ Ri (Parliament).
Ki la don ruh palat 1000 ngut ki nongrep kiba la ioh ia ki ram ki bym donkam sut lyngba ka Meghalaya Milk Mission.
Haba phai sha ka kam ialehkai jong u Mbappe ka long ba utei u rang uba lah ioh ban ialehkai 66 sien na ka kynhun ialehkai ka ri jong u, u lah paw kum uba hakhmat eh napdeng kiwei pat ki para ba ialehkailang na kajuh ka kynhun na ka bynta ban bynshet ha u ia katei ka kyrdan hadien ka jinglah jong u ban kamai ia ki lai kol ha ka jingiakhun World Cup wat hadien ba ka kynhun ka lah shah rem noh ha ka Argentina da ka jingiashut tiebreaker bad uba lah dep ruh ban iarap ia ka kynhun baroh kawei ban rah pat ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ialehkai ha u snem 2018.
U sohmynken la ju tip ba udei uwei naki jait jingbam u balah ban pynkylla iaka rukom bang haki jingbam kiba ngi ju bam.
Shillong: Ki nongtrei ka EMRI 108, hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU), ki la dawa na ka bor pyniaid ba ka dei ban pynbeit ia ka jingshah ban khia jongki kaba lah ban ktah ia ka jingshakri ia ki paidbah.
U la kren shaphang ki rit paid bad u la krem ruh shaphang ban wanrah ka roi ka par.
" Hynrei katta ka la kylla long kum ka shnong shahlang.
Kumta ka jingdawa ka la don, ka sorkar ruh ka la kren shai ha ki mat treikam ki jong ka, ha kaba la buh ruh ha khmat bha ia ka roi ka par ha kaba ngi la iatrei shitom ruh ban khynñiat ia kito ki nongkhaïi shimet ba kin ai lem ka jing iohnong, khnang ba yn lah ban kiew sha khmat ha baroh ki liang haba iadei bad ka roi ka par.
Bun ki nongiasaid ain kiba la ju don bad ju long ki junior i Bah Ganold, ha ki snem ba la leit, kynthup ruh napdeng ki nongbishar ka Meghalaya High Court.
Nalor ka awareness donkam ruh ki kyndon bad ki jingpynshitom ba lah ban buh da ka Dorbar bad ki long san jong ka shnong.
Namar ka jingdon jong kitei ki jingtei, ka long ban pynpaw ia ka dak ka jing-ai mynsiem bad ka jingsngew sarong bad kumjuh ruh ka jingkhlaiñ jong ka tnat shipai.
Nga kwah ban ong ngam da kwah ban batai bniah than khamtam ha ki jaka kiba kham mih ki jingïakynad, ha kaba ngin sa ïohi biang sa shisien ba ki jingïakynad kin sa hiar arsut," u la bynrap.
Shuh shuh u ong ba lyngba kane ka sienjam ka sorkar kan peit ba kin lah ban buddien naduh baki dang don 0-9 snem bad ruh naduh ka rta kaba 9 haduh 18 bad 19 snem ka rta.
U ong – Nga ma nga hi Nga long u Trai, bad nalor jong nga ym don.
La ainam їa kane ka thup jynthoh ha ka kyrtengI Meiieit Speliti Lyngdoh Langrin (Bam kwai ha dwar U Blei)Ha ka juk mynta, bun ki ba tip shaphang ka dorbar Khasi ka long ka ba shong per bad ka ba la shu pynkiew skong tang їa u shynrang briew bad їuhroit їa ka longrynñieng jong ki kynthei.
Ka Pranita, Ritu, Afreen bad Mansi ki la ïeng lang ha ryngkat ka Pranita bad Mansi kum ki fullback.
Nongpoh:   Ka jingdon jong ki katto katne ngut ki Khasi, kiba la leit ban thied jhur na ki thain Jagiroad Assam, da ka jingthmu ban die sha ki briew ha ki shnong bapher bapher kiba don ha ka thain Sonidan Mawhati, ka la wanrah jingma ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 485 ngut.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula pynmih iaka hukum ban khang kit ne wanrah sniang na kiwei ki jylla bad ki district bapher bapher hapoh ka district.
La iathuh ruh ba ha u snem 2003, ha ka por jong ka khlam SARS, ka jingpang, ka rung ha u briew bad hadien kata, ka sa ia bit sha ki maw bad ki raccoons.
Ha East Khasi Hills ki don 46 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka Armed forces bad 41 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Garo Hills ki don 14 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut, ha South West Garo Hills ki don 5 ngut, ha North Garo Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District i don iwei bad ha South Garo Hills i don iwei.
Ka liang pyrshah, ka la pynpaw  ruh ba lada ka liang synshar lane ka Ing dorbar kam burom shuh ia ka riti ka Dustur, shaei ka jaitbynriew kan poi, ki la byrngem  ruh ba lada ki pass jubor ia katei ka mat kin leit ban pynsngew sha u lat ka jylla, “Shaei yn ia treilang bad ki briew kiba iaid lait ia ka kyndon ain" ong ki liang pyrshah.
Ka dawbah ka long namarba la shu ai lad ïa ki kontrak shalan dieng sawdong ba kin shim wai ha ka dor kaba tad ïa ki khlaw kiba la kam trai da ki riew shimet kylleng ka ri Khasi Jaiñtia.
Ka la shah rem ha ka Indian Arrows, Gokulam Kerala bad ka Churchill Brothers Goa shabar na la iing bad ha la iing ka la shah rem ha ka East Bengal bad ka la jop tang shisien ia ka Aizawl ha ka iing.
Ka la kyrmen ba ïa ka jingsahteng ban pyndep ïa ka jingmaramot yn sa pyndep hapoh une u bnai bad dei ban maramot biang ïa kito ki bynta ba la julor khnang ba ki kali kin ym hap ban ïaid kyllaiñ sa 30 km eiei namar ka jingbym long ban ïaid na ka Bypass.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la thoh sha ka tnad elekshon, ba kan pynjynsur noh ia ki kyndon ka elekshon, namar ba ka elekshon MP ha kane ka jylla ka la dep kut.
Ha kane ka jingialang, ba la wan iashim bynta da ki hajar ngut ki nonghikai na East Khasi Hills, Jaintia Hills,West Khasi Hills, Garo Hills bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïakhun jong ka wat kaba nyngkong u Nikelson Bina (Mawlai SC) u la khur ïa ka khusnam ‘player of the match’ katba na ka bynta ka jingïakhun ka Lajong pyrshah ia ka Rangdajied, u Hardy Cliff uba dei u kapten jong ka Shillong Lajong u la khur ïa katei ka khusnam.
Kane ka skhim ka ioh jingkyrshan na ki kompani shimet bad ka pynthikna ba kito kiba donkam ia ka jingsumar kaba kham bniah ki don lad ban ioh ia kane.
U la ong ba u kwah ba kin don shuh ki myntri kiba kwah ban pynlait noh na ka shuki khnang ba kin lah ban leit iakynduh ia ki paidbah khamtam ha kum kane ka por ba ka elekshon ka la jan.
Ha ka snem 2013, ka Cabinet Committee on Economic Affairs ka la ai subsidy haduh 89.09 klur tyngka ia kawei ka kharkhana dew bilat ha Meghalaya katkum ka Central Capital Investment Subsidy Scheme 2007.
Da kaba shimkhia ïa kane, u Bah Wankitbok u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia mardor ban pyllait ïa ki paidbah na ki jingeh namar ka jingsniew palat ki surok ha ki shnong ki thaw khnang ba ka jinglehkmen Khristmas kan long kaba shongkun ym tang ban shu ïa khuslai na ka jingbymbiang ki surok.
Tang ha Mumbai, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 44,931.
Ka jingïalehkai phainal hapdeng ka Tura DCA pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-A, kan sdang ha ka 3 tarik Ïaiong.
“Ngi la pyntip ia ki bor pahara hapoh ka iingkashari" ula bynrap.
Ha kane ka sngi nalor ki Longsan ki mansan jong ka raid la wan ban sakhi lang ruh da u ADC ka Ribhoi u Bah Raja Brahma kum u kongsan, ha ka jingiadon lang u Bah B.B Makdoh, Chairman ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ribhoi, u bah Sensi Lyngdoh, u Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh, U bah Rayonald Kharkamni, Samla Pyndaplang Wahlang, u bah Linus Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Nongpoh, lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong: Mynta ka sngi ka Assembly Committee on Women Empowerment, ka la  pan  jingpynshai na ki 2 ngut ki Superintendent of Police, halor ka jingpynslem ka jingtohkit bad ban kem ia ki briew kiba donkti ha ka kam leh beijot ia ki 2 ngut ki khynnah; kawei ha West Garo Hills District bad kawei ha Ri Bhoi District.
Ka bapli ka la iapmat palat iaphi….
“Na ka bynta kiba bun nangi, kan dei kasien kaba nyngkong eh ba ngin ïoh ban ïalehkai ha Chennai.
Namar kane ka jingkiew palat pud ka bai bos skul na ka liang katto katne ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ka sngi Palei ki la leit ban ïakynduh markhmat ïa u Director ka MTC, ban sngew halor kane ka jingeh ba ki kynduh.
Ia ka kot kaba iadei bad kane ka drama ruh la pynmih ha kaba ia ka kyntien maitphang la thoh da u (L) Dr.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor barim jong ka skulbah North Eastern Hill University.
Hadie bala ud la nam u paidbah halor ka jingkiew dor ka bai thang bording ha East Jaintia Hills, ka Meghalaya People United Front (MPUF) haka sngi Nyngkong kala leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka Khliehriat Distribution Division MePDCL ban kyntu ia u ban shimkhia ban pynbeit iaka jingeh u paidbah nongthang bording.
Ka snam jong ki kmie ki kpa ka hiar pateng sha ki khun ki ksiew ter ter.
U DHS, u iathuh ruh ba hapoh ka health sector ka don ka jingduna ki nongtrei bad u la kyntu ruh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khia ba ki dei ban shimkhia bad ki dei ruh ban phikir bha ialade.
"“Hangno ka don ka jingktah (ban kyrshan ïa ka EC ba la ïalam da ka NPP ha KHADC) haba ka UDP bad ka NPP ki ïatreilang hapoh ka Sorkar Jylla.
Ka kong Lyngdoh ka la bynrap shuh shuh “Haba ngi leit ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Cnrad K Sangma, kim shym la don lang kita ki MLA ka BJP bad ngim tip balei kane ka Sorkar MDA ka shah kynnoh ba ka dei ka sorkar NDA bad halor kane ka bynta ka dei ka sorkar MDA hi ka ban jubab la ka dei ka nongkyrshan jong ka sorkar NDA ne kam dei".
U la kyntu ruh ba wat la ngi mad ia ka jingkhangdam bad jingjynjar khamtam eh ia ka bylla ka sngi,ka bam ka dih, hynrei ngi dei ban long ki briew ba trei shitom thop ha ka kam lajong bad dei ka jingtrei shitom ka ba wanrah ia u soh ka jingjop.
U kyrtong ba ar u ba la thep kyrteng u dei u nongiasaid aiñ jong ka Meghalaya high court, ba la tip kyrteng kum u Walseng M sangma u ban iakhun na Rongjeng constituency ba hap ha East Garo constituency.
Mynta ngi dang ap ban ïoh ïa ka kaiphod kaba thymmai bad ïa ka rai yn sa shim da ka Sorkar Jylla," la ong u Bah Dhar.
Haduh kaba kut ka liang pyrshah kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka Meghalaya.
Hynrei kaba kham dei ban pyrkhat ka long ïa ki jingkynthoh ki babun ki riew pyrkhat, kum i Kong Patricia Mukhim, i Rev.Kyrsoibar Pyrtuh, Bah H.H.Mohrmer, Bah Disparsing Bani, H.T.Wells bad kiwei de, halor ki jingsahdien ka jylla, don kiba kynthoh ruh ïa utei u MP ba u don por ban leit ban wan shaduh shane, ka jaka kaba wat ki trai jylla ruh bun kibym pat tip bad ki bym pat ju poi, utei u MP pat u ieh ïa la ka Bihar sahdien, ban rung shaduh shane, tip dang don ei-ei shuh nalor itei i jingsiaw jong ka ‘whistling village’?Ka leit ka wan ri Khasi jong u, ka la khring sa ïa u tymmen Mohan Bhagat, u khlieh ka RSS ba un wan shane bad u la leit kiew syndon shaduh u Lum Sohpet Bneng.
U Bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools, Mawkyrwat u la ka weh ïa ka lama kum ka dak ban plie ïa kane ka jingïaid rally kaba la ïashim bynta shitrhem da ki spah ngut ki khynnah skul ha ryngkat ki nonghikai.
Haoid, ngin sa ïaid shakhmat ka lawei ba lehraiñ," ong u Bah Kharsyntiew.
Kane ka jingtih ne khlong beaiñ ia ki maw ki shyiap ka ktah ia kiba shong basah hajan jong kine ki jaka.
Ki la don haduh 30 ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingbthei Bom, kiba la sakhi da ki khmat lajong ki iathuh sha ki lad khubor ba ki iohi ba sa kumba 20 haduh 25 ngut ki briew ki shah tap, ha ki jingtwa ka ing bad la ong ba ki bor leit ai jingiarap ki dang ia khun ban sei ia ki briew kiba sahkut.
Ki don katto katne ki kam kiba ki kynhun ïasaid aiñ jong ki kin tip, ngin sa ïakhmih bad ki lada poi ka por," ong u Dr Mukul.
Haduh mynta tang ki MDC ki la don haduh 3 ngut kiba la shah beh seng lait noh ka kong Grace kaba la phet hi.
U Bah John F Kharshiing, haba iakren bad U Rupang, u iathuh shuh shuh, ba lada ka poi sha ka kutlad, ba ka sorkar India, kam ithuh ia ka jingiasoi jong ki khlieh nongsynshar bad ka sorkar India, kumta ki Dorbar Hima Khasi, kin hap ban leit tied jingkhang sha ka United Nations lane sha ka kashari jong ka pyrthei.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang na ka bynta ban ia kren ia ki khappud ha ka Meghalaya bad Assam ha Block I bad Block II, katei ka jingialang kaba la long ha Circuit House Nongpoh, ka la long ha ki ar bynta.
U la wan hiar sha kane ka pyrthei, ha ka jinglong kaba rit tam ym don jaka hi ruh ban kha ia u – u la kha ha ka shyngoid ha sem kulai.
Shillong:U bah Bajop Pyngrope, u MDC ka Rambrai Jyrngam haba aijingmut  ha ing dorbar ban wanrah jingmih ia ka council, u la ong “Ha ka por ba pynjari ia ka Administrator Rule, ka Administrator ka la ai wai ia ki khyrdop bapher bapher  jong ka Council, ha ka ba ka la pynlyngngoh ruh ia nga namar ba ha kano ka rukom ba ki la ai wai ia kine ki gate,hato ka don kano kano ka jingkhot ia ki tender bad ka don ne em ka jingkhot tender paidbah.
