Ngim dei shuh ban shu hun ka rah Bol sha Delhi ban long tang ki nongkhrong, ngim dei ban shu ap beit tang ïa kata ka sorkar India ba kan wan siew tulop ïa ki nonghikai jong ngi, ba kan wan tei ki surok, ki skul, ki hospital bad kumta ter ter, hooid ïa ka hok ba kum ka jylla ka dei ban ïoh na ka sorkar India ngi dei shisha ban dawa bad pan hynrei ngim dei ban khrong bad lada ka sorkar India ka pynslem ka jylla ka dei ban don ka reserved fund la ka jong.
Napdeng ki katto katne ki ban kham pynkhring ia ki nongwan peitkai ia kane ka tamasa kan long ba nadpeng kiba bun ki jingshad kan don ruh ka jingshad sniehkhla ha kaba kiba bun ki paidbah wat jong ka Ri Khasi ruh kim pat ju iohi, nangta kan don ruh ka jingshet ja tynrai bad kawei  na kine ki jingshet ja tynrai kan dei ka jingshet ja kyndeh kaba la pynkhreh da ka 12 shnong, ja trai na nongnah nangta de kan don ruh ka jingpyni kumno ba la shet ia ka kyiad khasi ha kaba ki paidbah ym tang ba kin lah ban mad ia kane ka kyiad khasi, hynrei kin lah ruh ban iohi kumno la pynkhreh na ka bynta ban shet.
Katkum ka shithi, ba la soi kyrteng da u Waheh Shnong Umkiang, u bah Lasting Pala, u Waheh shnong Donaskur, u bah Jennysai Pohkyrnu, Waheh shnong Dona Umbluh, u bah W.Tariang, Waheh shnong , Lumphyllut, u bah Fantin Pajat, Waheh Shnong, Pyrtakuna, u bah L.Bareh, Waheh Shnong Kuliang, u bah M.Lamare, ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad jong ki ban don ki ktem pahara jong ki shipai ha surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, namar kine ki shipai ki ju wanrah jingeh man ka por ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lynti bad ong ruh ba ka ju buh jingsyier ruh ïa ki paidbah namar kitei ki shipai ki ju pynlong ïa ka jingtalasi ba khah khah bad kane ka long pynban kum ka jingpynsaja ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba lui lui ki bym don kano kano ka jingmut ba sniew hapoh, kane ka jingleh kaba ju long kum ka jingpynsaja ïa ki nongliet nongwan ka ju jia bha ha ka BSF Check Post kaba don ha Sonapur bad kaba kham ima shuh shuh ka dei ka jingpynap shrip da ki nar kiba nep kum ki kynja prek hapdeng surok ba ïaid ki kali, kaba la i pynban kum ka jaka ïaleh thma ne ka jaka ba don jingiakajia.
Kali kam dei kaba shu ïaid hi kumto kum ka machine, hynrei kadei kaba la ñiah da u briew ne ka briew.
Shillong: Mynta ka sngi, naduh ka por 10baje mynstep, kan don ka jing ia lum lang ha Khyndailad, ka ban kut haduh ka por 4baje nohsngi, na ka bynta ban pyrshah, halor ka jing shah shoh jong ki phra ngut ki briew, ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2022 ha Lumdiengjri, mar syndah ka  Lumdiengjri Police Station, ha ka por mynsngi mynshai.
Nalor kaba la khang pyrshah ia ki kali kitkhia ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, la khang ruh ia kito ki kali kiba la kham kit khia ba kin iaid ha kajuh ka por lyngba katei ka Jingkieng.
La katta ruh ka la ong ba u la kular pat ban peit ba ki nongtrei ka tnad kin ym mad shuh ïa ki jingeh.
U Ma Vincent ula ong ba Congress kan iakhun na baroh 60 Constituency bad baroh kyrtong kidei kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba la biang ka kyrdan kynthup naduh ki doctor, engineer, lawyer, Scientist bad kiwei kiwei.
Hynrei, haba la leh pat ïa ka ‘post-mortem’ ha Nongpoh Civil Hospital ha ka sngi kaba bud, la paw ba u kuli u la rung na ka liang kadiang jong ka shyllang mat, bad u la mih pat napdeng jong ka khlieh nadien.
Shuh shuh haba kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Conrad u la ong, “Ka Kong Ampareen ka dei ka kyrtong kaba biang tam ban mihkhmat ia ngi shapoh parliament.
Ka jabieng ka suh thain ki jingmut jingpyrkhat kum ka jingkynmaw ba ka kren kumto kumto bad ki shkor kiba ioh sngewsah ia ka sur jong ka.
Ka Shnong Sonapyrdi ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia une u samla rangbah uba noh synniang sha ki nongshong shnong jong ka shnong khamtam ha kum kane ka por lockdown ba baroh ki longing  ba duk ki shem jynjar ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam jong ka iing ka sem.
U Bah David Nong rum u la plie ruh ia ki jaka ba la pynkhreh kyrpang ban pyni paidbah ia ka jingtrei kam jong ka DAVP.Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong da ki lad pathai khubor jong ka Sorkar Kmie kum ka PIB, DFP, DAVP, AIR bad DDK ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ki bor Sorkar jong ka East Khasi Hills District.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, u president ka HSPDP u bah KP Pangniang, u la iathuh ba ki nongialam jong ka GHSMC bad ka party HSPDP kin ia treilang da kaba kin thaw ia ka Coordination Committee ban iaid sha khmat ia kane ka jingdawa na ka sorkar pdeng.
Ngin pyrshah tyngeh ïa kano kano ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingsuk kaba tang shipor kaba lah ban buh jingma ïa ka jingdon jong ngi ha ka ri bad ïa ka hok ban ïoh ïa la ka jong synshar ka khadar.
Nga la nangap khmih lynti ia ka jingbeh jong ka lyerpynkylla aiom ne ka lyer Pyrem pynban ym pat don dak don shin ia ka, wat haduh mynta.
La kha ia u bah Edwell ha ka 20 tarik u Nohprah 1947 ha ka shnong Umkrem kaba dei ka shnong khap Border jong ka India bad Bangladesh.
Kum shibynta jong kane ka prokram, ka Sorkar kala buh ïa ki Ophisar na ki Tnad bapher bapher ba kin khmih bad jubab ïa u paidbah kat kum ka por bala buh.
Namarkata ngan ban jur biang shaphang ki masks, sanitizer/sabon bad physical distancing.
Ki English ki la synshar donbor haduh ba ki la sin mynder ri (wellesi) ïa ki Celts, kiba long ki trai ri trai muluk.
“Ka PHE  ka la leh ia ka kam beain kaba ma ban sam um kaba sniew sha ki paidbah bad kane ka dei ka daw kaba pynlong ia ki briew ban ioh jingpang jong ki briew, ba ktah ia ka met, ka phad, ki snieh doh, pynhiar, ka jinghap shniuh bad kiwei kiwei ki jingpang" la ong u President ka KHNAM.Ki la ong ba ka long kaba sngew phylla ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip na ka PHE,  la pyni ba ka tnad kam shym la don u  chemist bad u microbiologist uban peit ia ka jingtes ka um dih.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki la don haduh 7 tylli ki ‘chargesheet’ ba la dep ban pynrung halor ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam beaiñ kiba mih ha ka por ba la pynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland.
Jowai, Nailar 19: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum lyngba u Chairman jong ka mynta ka sngi kala kyntu bad maham ïaki paralok Karbi khamtam kiba shong basah hapdeng ka Elaka Labang Nangphyllut Pangam Raliang bad West Jaiñtia Hills District ba kim dei ban thaw ïa kino kino ki jingkulmar kiban wan rah ïaka jingïa sngewpher jaitbynriew bad ki jingïa um snam.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ha ka por ba peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong kiba ïakhun na Baghmara konstitwensi, u Returning Officer u la dei ban kyntait beit mardor ïa ki kot jong u Kartush namar u dang dei uba don ki kam kontrak bad ka sorkar.
Ka pyrthei kan ym tip eiei namar ki doktor kin ym lah ban pynbna paidbah mano ba shitom kumno.
Ka la ong ruh ba ha ka Sngi Balang, ki dkhot ka MSCW ba kynthup ïa ka Member Secretary kin sa leit mih sha ïingsah jong katei ka samla kaba ha Ri-Bhoi bad hadien kane yn sa lah ban batai kham bniah halor ka rai kaba ka Commission kan sa shim.
Naduh kata ka por ia kane ka Hima u Phareng u pynhap ha ka jaka sorkar (British Area).
Shillong, Risaw, 12: Ka Ingbishar jong u Special Judge (POCSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai, ka la rai pynrem bad hukum ban set along ïa u Lucky Dhar haduh lai sngi ryngkat bad ka jingdaiñ kuna kaba T.5000 hajar.
Ki shu ia peit kai bad rkhie sam mut pynban nangthie na Delhi ia ka jingiakhih paidbah hangne ha Shillong.
Nalorkata, utei u heh ka NPP u la ong ruh ba la pyntip ïa ki ba wat u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad ruh u Myntri ka tnad Kampohïing, u Amit Shah ba kin wan sakhi lang ïa ka jingpynbam smai ïa ka kynhun Myntri.
“Ka jingheh jong ka ïew shna dawai ha India ka long 4 lak klur mynta," la ong u Myntri Rangbah Duh.
U Nadda u la ong ruh ba la ïohi shai lyngba ka jingshongshit jong ki briew bad ka jingkyrshan ba ka BJP hapoh Meghalaya ka la ïoh ba ki paidbah hapoh kane ka jylla ki la rai ban pynjop bun ïa ka BJP.“Ki paidbah ki la rai ba ka BJP kan thaw sorkar hapoh Meghalaya", la ong u Nadda.
Ia katei ka jing ialang la pynlong ha phyllaw jong ka Ri Khasi Free Morning School, New Nongstoin myn ha ka sngi nyngkong jong ka taiew bad  da ki spah ngut ki nongialam bad nongbud jong katei ka kynhun ki la wan sha katei ka jinmgialang, na ka bynta ban lum ban lang ia ki para nongshong shnong ban ia pyrkhat halor ka lawei jong ka thain bad ka jaitbynriew.
Ha ka jing-iakhun ka jong ki, ka khubor ka iathuh ba kitei ki shijur ki la lah ban pynliem noh ia ki shijur iakhun pyrshah na Mexico u Luis Raul Gallardo Oliveros & ka  Gabriela Rodriguez da 6-0 ha ka jngiakhun phainal ka jong ki.
U Vice Chancellor of the North Eastern Hill University (NEHU), u Prof PS Shukla u la kyntu ia ka Joint Action Committee (JAC) ban pynsangeh noh ia ka jingthmu sangeh trei kam ba khlem buh por jong ka.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka Mawkyrwat SA ka la ïoh biang sa ïa ki lai tylli ki kol kata ha ka minit kaba 56 na u Jied Syiemlieh, ha ka minit kaba 75 na u Bovan Kharshandi bad na u Ryngkat Wanniang ha ka minit kaba 90 shwa ban kut ka jingïalehkai, katba ka Rangjadong SC pat kam shym la duh mynsiem hynrei da ka jingïakhun kaba tyngeh ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit kaba 80 na u Kynphamlang Thongni.
Katei ka samla Zariena Rapsang kan sa leit ruh ban ïakhun ïaka Meghalaya Face 2023 ka ban sa long shen ha Nongbah Shillong.
“Uto uba kren ha shwa jongnga, ula pyni ia ka jinglong pohdor jongu, ha shwa ba un mih bad u dei tang kum uto u jait briew, uba pynher da ka jingdoh ieid, sha ka jaka shong jong ki kynthei ha Parliament.
Ula ong ba ka koit ka khiah u Balkarin ka la nang troiñ hynrei ula ïengskhem ban ïakhih haduh da jaw lut ka snam na ka bynta ban pynïoh ïa ka hok bad ka bhah jong ki Garo.
Ula ong ruh ba ia kane ka lehniam la pyndep katkum ka dustur ba hikai uba rim ban ainguh aidem ia U Trai nongbuh nongthaw bad ki ryngkew ki basa na ka bynta ki jingkyrkhu ba la ioh hapoh ka shnong ka raij.
U Bah Bahskhem u la ong ba ka jinghiar ka pule puthi ha Garo Hills ka dei na ka daw ka jingshah ieh beiñ jong ki skul sorkar.
U Lalduhoma u la iehnoh ïa ka MNF bad u la thaw da ka seng MNF (Nationalist) ha u snem 1997 bad la pynkylla kyrteng hadien sha ka Zoram Nationalist Party.
Mynta ka North East ka mut, ‘New-Engine’ ka jingkiew jong ka India bad NE hakhmat ka Congress ka dei ka ‘Non-Existent’.
Kane ka jingkynthah u Bah Sylvester ka long hadien ba ki nongialam ka NPP ka la kren shai ha ka jingiakren bad u mynta ka sngi ba kan nym pynieng kyrtong na Mawlai hynrei la shu bthah ia u ban trei ia ka party.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la long ha ka Lah Sngi U Blei hapoh ka jingpynïaid u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma bad ka Textbook Committee , ki heh ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE),ka Directorate of Education Research and Training (DERT) bad ki ophisar jongka tnad pule puthi hi.
U  la iathuh ruh ba ia kane ka phlim la ioh mynsiem ban shna lyngba ki katto katne ki jingjia kiba shisha kiba la lap katkum ka jingwad bniah na ki jingjia kiba shisha ha 9-Lad.
“Kiba la ïa leit lang bad u Abishek Roy ki don kumba 5 ngut ei ei", la ïathuh.
Hynrei ka la wan tang kawei ka jubab na u Myntri Khynnah ka Korbar Ri bad kata ka jubab ka batai pynban ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha Arunachal Pradesh, Nagaland, Mizoram, bad Manipur.
U Bah Kyrmen haba kren ha katei ka jingïalang ula ong ba ka jingpynskhem ïa kine ki nongkitkam ka long ban kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng ba kum ki samla kin nang ïai trei kham bha ban pynjop ïa ki ar ngut ki kyrtong kiba kynthup ïa u Bah Metbah Lyngdoh na Mairang Konstitwensi bad u Bah H.Brolding Nongsiej na Mawthadraishan Konstitwensi bad ka jingjied ïa kine ki nongkitkam ka long ban ai ruh ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa kitei ki rangbah bad lada ai ka jingkyrshan kaba long shi spah percent kin ïoh beit ïa ka jingjop ha une une u snem u ban wan.
Nga la telephone ïa u Officer Incharge, um shim satia ïa ka phone watla ka ring bad ha ka por 7 baje janmiet ynda nga leit mih sha Police Station ban tohkit.
Khliehriat Naiwieng 20 : Kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka ri India (Azadi ka Amrit Mahotsav) bad ka jingdap 50 snem pura jong ka jingïoh jylla ka Meghalaya, ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat myn ha ka 10 traik naiwieng 2022, lyngba ka tnat jong ka Khasi bad ka History jong ka Kolej ka la pynlong ïa ka jingiakren kaba kyrpang halor ka phang ‘Ka jingim bad u synñiang jong u Kiri Dhar, uba dei u Daloi jong Elaka Shangpung, uba dei ruh u riewshlur bad u nongialeh laitluid jong ka Ri India, ïa ka prokram la ïalam da u Dr.Phervision Nongtdu uba dei u Principal jong ka College kum shongknor.
Haba kumta Lada ym dei ban duwai hapoh secretariat hap duwai sha ing Mane hato ym Don ba criticise? Lada khot ia u lyngdoh niam khasi lane u lyngdoh niam ka niam hindu ban duwai hato ym Don ba criticise? Namar kata bha ban sngap jar namar ym Don Kano Kano kaba bha phi leh kaba ym Don jingduna.
Na ka liang ki pulit ki dang tohkit ïa kane ka jingjia bad ki la rah noh ïa u kurim jong ka Kong Steffanie ban kylli jingkylli kum shibynta jong ka jingtohkit.
Shillong, Naiwieng 27 : U President BJP ha Meghalaya u Rikman G Momin mynta ka Lah Sngi U Blei ula ong ba ka Party ka kloi ban pdiang ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Dr Mukul Sangma, lada u wan ban pynïasoh bad ka BJP ha kano kano ka por.
Kane ka ktien tynrai Khasi ka ïa pakhuh bad ka ktien phareng Sign ka ba  mut ba soi kyrteng ha ki kot ki sla, ki syrnot bad dulir ba la pule ha ka ktien Khasi da kajuh ka ktien saiñ.
Ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawtneng Sports Club da 2-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka lympung Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi SCSC ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong.
Ka shnong ka pynpaw  ba ka dang ioh ia ka jingshai tang katto katne bnai ha shuwa ba ka shnong hi baroh kawei kan ioh ia ka connection ka bor ding ikletrik, hynrei hadien ka jingsniew noh jong u transformer ka la hap ban shong dum biang mynta la kumba 7 snem ei ei.
Hadien ka jingïakren ïa pynbeit bad leit jurip da ki Regional Committee ïa ki bynta khappud kumba 18 Sq.
U general secretary ka dorbar shnong Caroline Colony u ma P Lamare ula ong ba ka dorbar shnong kala shim ia kane ka sienjam ka dei na ka bynta ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaka jingialap elekhon hapoh u pud u ang ka shnong bad ban pyntreikam iaki kyndon kiba la buh ka Election Commission jong ka ri India.
Lada ki ap ïa ka pisa kane ka pyrthei ka la kut.
M.Rapsang kila aiti iaki khusnam sha ki nongjop.
Te uta u nongbishar u ong, Hooid, phim shym la leh keiñ ha nga, hynrei ïaka ei kaba phi la leh haki wei naki para kiba rit tam ka long kumba phi leh ianga.
haka por election ki candidate ki thied ki pet da ki klur ban jop …namr U Candidate u la sngewthuh ban ialeh da ka hok kam Myntoi hap ialeh beit da ka thok ka Shukor pynbam kai ia u Paidbah 5000 ,6000 shi khnam vote(u ba duna jingioh um long ban tyrwa iaka samla ka khun ki heh Saipan kumjuh u candidate shisien bym don pisa wat pynlehrain ialade).
Ka kmie ka iai khnium shi iai khnium namar u kyrni eh ha la mobai.
Wat ha Secretariat ruh la ïohi ïa ki durkhmat kiba thymmai ki bym ithuh ithaw.
Kaba pyndiaw ia bun ki nongthoh shithi ne nongthoh article ka long ba la niew ia ki tang kum ki nonglorni ne nongwohdong bad don lei kiba ong ba ki dei tang ki ksew surok ne ksewbnalad kiba shu thoh tang dep rukom ban pynhun ia ka jingsngew shi met.
Ïa ka metïap jong itei khyllung ba dang 2 snem ka rta la lap ha shiteng riat ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingialehkai ki kynthei pat, ka St.Mary’s College ka la pylliem ia ka NEHU Shillong da 48/33, ka St.Anthony’s College ka la pylliem ia ka Nongstoin College da 34/21, Shillong College ka la pylliem ia ka NEHU, Tura da 68/00 bad Lady Keane College ka la pylliem ia ka St.Dominic College da 64/00.
Kumta ruh ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingsngew lyngngoh kaba jur halor ka jingioh jingbit ban pynlong ia kiba kum kine ki kam iakhalai kynruh da ki bar jylla ha kylleng ki jaka jong ka shnong Baridua.
La kha ia u ha Pithoragarh district jong ka jylla Uttar Pradesh,  bad u la pyniasoh bad ka UP Judicial Service ha u snem 1976  bad u la bat bun ki kam.
U Bah Komik Khongjirem na Wahkhen uba tbit ban put tangmuri u la ioh ia ka khusnam Sangeet National Akademi National Award (2002).
Ha kawei ka liang, ka TUR  ka la ong ba kan ai ia ka jingkyrshan ia ki kandidiet kiba pas ia ka eksamin Gram Sevak.
“Ban pyniaid shakhmat ia ki kam ka EC barim ngi la rai ban kynduh ia ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyng doh ban ai jingmut ban thaw ia ka iew ha katei ka jaka ba shong ki khar metor", la ong u CEM  bad bynrap ba ka jingthmu ba kongsan ka long ban weng ia ka jingkhapngiah kali bad ka jingkhapngiah ka iew da kaba buh ia ki nongdie madan.
Ia ka metiap ym dei ban buh palat 15 snem lada ki bahaing kim sei hapoh ka 15 snem ka balang kan sei hi noh ia ki shyieng.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng  kum u Hoding Diengngan 50 snem karta u ba dei na ka shnong Porkhadoh, kat kum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba utei u rangbah u la jah rngai  nala iing naduh ka 2 tarik u Naiwieng 2014 bad na ka liang kiba haing hasem ki la wad ia u sha manla ki dong ki jaka , hynrei kim lap bad kyndit ha ka 10 tarik mynta u bnai  ki la lap ia ka metiap jong u, bad la tep ia ka met jong u ha ka sngi kaba bud.
School, Upper Shillong.
Haba kylli la ka don ne em ka jingdon bynta lang jong ki briew na kane ka thaiñ, na ka liang u Bah Edmund u la ong ba um tip ïa kata hynrei ha ki por ba u dang dei u nongïalam ka sengbhalang, ki leit khynra hynrei ki tyrwa pynban da ka Sub Contract.
“Ka NE ka dei ka thain kaba riew spah bad kan long kum ka ‘Organic Food Basket jong ka India’ da kaba bud ia ka lynti na ka jylla Sikkim ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep", la ong u Modi.
Ki nongialam ka FKJGP kiba dang ia pyni nia bad u OC ka Jhalupara Out Post: Rupang.
Ka Dorbar Shnong Nongtalang ka la ong, ym lah ban sngewthuh halor kane ka jingleh jong ki bor kiba dei peit.
Bun bah ki jingangnud jong ka jylla bad ka BJP ka ailad ia iwei pa iwei i nongshongshnong ban phylliew.
Nga kwah ban pynkynmaw ba nga la juh pyntip sha U ban iakren iasuk naduh shwa ka MP Election 2019 bad haduh kine ki sngi, hynrei ngam poi pyrkhat ba un khot kylla ia nga sha ka jingiasuk lyngba ki lad pathai khubor.
Namarkata, yn sa pynlong biang ïa ka jingïakhih tad haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa bad ïa ka jingshim rai jong ka Sorkar bad ka tnat ba dei peit.
Da kaba phai dien shwa ïa kaei kaba la jia ha kine ki arsnem ba ka Meghalaya ka ïakhun ïa kane ka khlam COVID, ngi sakhi ba ha ka kylla kaba nyngkong katei ka khlam i kumba ka ïaid lait na kane ka jylla hynrei khlem poi pyrkhat puk kumba shah hiar thma ka syllad.
Baroh ar tylli ki kynhun ki la khmiih lynti ban ïoh ka jingjop kaba nyngkong jong katei ka lympung hadien ba baroh ar ki la ïakhaid bad mad nam rem ba mar shisien.
Ban pynsah kynmaw ia une u khlawait, ka KSU ka la shna ia u dur mot ha jaka ka PWD hajan Civil Hospital, Shillong bad ka shimpor ar bnai ban pyndep ia une u mot jong u Woh Kiang Nangbah.
Haba ngi iohi ia ka shithi ka ba 23 tarik u Nailur 2019 U Sylloklang Majaw uba kam ialade kum U Sordar jong ka Raid Kongthong ba u la weng donbor ia I Rangbah Coming  Home Pohnong uba dei U Rangbah Shnong jong ka Shnong Kongthong.
Naba baroh uba pan u pdiang; bad uba wad u shem; bad ia uba tied yn plie.
Ka Sai Yei Sap Production & Entertainment kawei na ki kynhun na Jowai kaba pynmih iaki phlim Pnar, kala long kaba pynkhreh ba kan pynmih biang sa ia kawei ka phlim biria haka ktien Pnar.
Kim neh thiah neh dem ban shong ne don ha kajuh ka Party ba ki la don lada kim ïohlad sha kawei pat ka Party kaba don ne bat ha ka bor Sorkar.
“Nga pynrem jur ïa kum kine ki jingkren kiba ïalam bakla ïa ki nongshong shnong jong ka jylla," la ong shuh shuh u Bah Nongrem.
Ngin dang ïai tynruh ïa ka Sorkar India ba kan dei na ka bynta ka jingbha jong baroh artylli ki Jylla ba ngin don noh la ki jong ki cadre," ula ong.
Haba kylli, hato um tieng ban ri ia kine ki mrad, u la ong ba um don jingtieng namar ba u ieid palat ia ki mrad ruh ieid kim lei lei haba nang ban pyniadei paralok bad ki.
Lada don kano kano ka jingpyrshah ne lada don kano kano ka jingkam ban pynrung kyrteng ha ka electoral roll, ki dei ban pynpaw da kaba lodged ha lane shwa ka 9 tarik u nohprah 2023 lyngba ka Form 6, 6A, 7, 8.
Ha kane ka jingkhynra ka JSU ka la ioh ban beh ym duna ia ka shispah ngut eiei.
Hato ka Balang Presbyterian kan sangeh noh ïa kane ka jingbuh shun?".
U bah Suting ula ai jingiaroh pat ia ka parti Congress kum kawei na ki parti kaba bit ba biang bha kumba long mynta namar ka don ia ki nongialam kiba biang bha bad ka lah ruh ban ioh ialam ia ka sorkar hadien jong kane ka elekshon.
Jowai, 31 Nailar:Ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Jaintia Students’s Union (JSU) ka la dawa na ka sorkar jylla bad na ka sorkar Assam ba kan pynbiang shwa ia ki bor pahara ban ai jingiada ia ki paidbah ka shnong Mukhim kiba la wan ban phetwir sha ka shnong Moolber kaba la sdang naduh ka 27 tarik une u bnai.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi la donkam ia kiba kum kine ki jaka Thang Thangbriew, namar ia kane ka ‘Khnap Thangbru’ la shna katkum ka jingstad saian ba thymmai bad ha kajuh ka por ka jingdon jong kane ka ‘Khnap Thangbru’ kan pynduna ruh ia ka jingpom bad pynkhyllem ia ki dieng ki siej, namar lada ianujor bad kito ki rukom thang kiba rim, ka don shisha ia ka jingktah ia ka Mariang ha kiba bun rukom.
Katei ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri ka la wanrah ia ka jingiakhih beh mynder kaba jur ha ka jylla Assam ha ki snem 1979-1985 hapoh ka jingialam jong ka All Assam Students Union (ASSU) bad ka All Assam Gana Sangram Parishad (AAGSP), ka sorkar ka la khot iakren ia kitei ki seng bad la iasoi ruh ia ka soskular ba la tip kum ka Assam Accord ha ka 15.8.1985 hapdeng ka sorkar Pdeng, ka sorkar jylla bad kitei ki seng.
Kine ki long ki soh ka jingkyrkhu U Blei iaka jingtrei shitom jong ki, kim don lynti ban bam sap ne ban bam klop, ki im da ka KAMAI HOK.Ka juk mynta ka dei ban peit nuksa ia kitei ki nong hikai skul.
Katei ka shnat jong ki kynthei, hapoh ka jingialam jong ka kong S.Thongni President bad kong P.F.Marngar Secreatary, ki la ther tyngeh ia u bah Diostarness Jyndiang, MLA jong ka Nongstoiñ Konstitwensi, ba um shym la lum ia ka jingialang paidbah kaba kynthup lang ïa ki rangbah bad longkmie ia kaba u la dep ban kular naduh ka 28 tarik u Rymphang 2017.
Ha kajuh ka por pat u kyntu bad sneng ia ki briew ban trei shitom bad ban leh kmen.
U bah Manstudy Nongrem MDC ka Congress na Langrin konstitwensi u la ong ba katei ka jingkular u CEM ka dei kaba shu pynbiej kai ia ki paidbah ka West bad South West konstitwensi, “Ka surok dei jong ka PWD balei ka District Council kam ai sha ka PWD, dei ka jingkhein dew thala ia ki West" u la ong.
Da u Refil Sari.
Ha ka jingïakop thoh khana lyngkot ïa ka nam lah duh la ioh rah da u samla Erastos Nongrum na Eastern Ri-Bhoi College bad ha ka kyrdan ba ar la ioh rah da ka samla Kiran G.Lyngdoh na Ri-Bhoi Synod College bad ha ka kyrdan ba lai ioh da ka samla Kajal Kumari na Balawan College, bad ha jingïakop thoh Essay ïa ka nam laduh la ioh ban rah da u samla Hadrian Umbah na Eastern Ri-Bhoi College bad ha kyrdan ba ar la ioh da ka samla Elisa Debarma na Union Christian College, ha kyrdan ba lai la ioh da ka samla Eureka Makri na Northern Ri-Bhoi College, bad ha ka Collage Making iaka nam lahduh la ioh da ka samla Berna Mallai bad Ibanylla Khymdeit na Northern Ri-Bhoi College bad ha ka kyrdan ba ar da ka samla Sheradalyne Syiem bad Imlang Lumphui na Ri-Bhoi Synod College, bad ha kyrdan ba lai la ioh da u samla Rajesh Reang bad u Surajit Debbarma na Union Christian College.
Ltd la ai T.47.48525 lak tyngka lyngba ka National Mission on Food Processing.
Ka kynhun ba 5 ngut jong ki ‘riew pawkhmat hapoh ka jingïalam jong u High Commissioner of Bangladesh (Delhi) – Mustafizur Rahman ki la leit ban jngoh ïa ka Bharat-Bangla Maitri Setu ha ka thaiñ Sabroom ha ka por kumba 11 AM ha ka sngi Palei ba la dep.
U Rupang ha ka sngi thohdieng u la hiar sha Manai ban iakynduh ia u tei u DTO, hynrei ym shym la don briew mano mano lait noh tang   u Chawkidar bad u la iathuh ba ki ia leit jingialang.
Sha ki ri shatai sha sepngi pat, kum sha Bilat, Jermani bad sha America ki mrad kiba ki ju pyndonkam na ka bynta ban pynring lyngkor ki long ki kulai lane ki khashor.
Kumta la ong ba ha kine ki taiew ki ban wan, ka France kan ai jinghikai bad kan phah ia katto katne ki shipai jongka ha ryngkat bad ki kali thma bad ki tup thma kynthup ia ki AMX-10RC.Namar la ong ba ka France kan ialeh katba lah ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine da ki tiar iakhun na suiñ kum shi bynta ban lah ban ialeh pyrshah ia ki kam thombor ba jur bad ba khlaiñ bor jong ka Russia.
Ka khubor halor ka jingiohbat da kitei ki 5 ngut ia utei u Rangbah, ka long hadien ba ki la pynapshrip bha ia u ha kata ka rukom ba un ngat beit sbak bad kata ka long ba ki la don 2 ngut na kitei ki 5 ngut, ki la phun ia utei u rangbah ba un wan sha Nongpoh, da kaba leh mynleh kum kiba kwah ban kynduh ia u ban siewdep ia ka pisa kaba dangsah, kumta haba utei u rangbah u la poi ha Nongpoh, kitei ki samla ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka HYC, ki la bat noh ia u bad aiti sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
Katba u nongbishar ka High Court Meghalaya u TNK Singh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjur ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah hapoh 14 snem.
Ngi iohi ba ha kine ki sngi ne juk ba u briew um don jinghun, um hun ruh ha kaei kaba u la don lypa hynrei ki kwah ia ka jinglalot spah.
Shuh shuh, u la pyntip ba ki paidbah ki lah ban phone ha u number 9615044890 na ka bynta kito shnong ki ba hap hapoh ka Khliehriat C&RD Block bad 8837469658 na ka bynta kito shnong ki ba hap hapoh Saipung C&RD Block khnang ban ioh ia ki jingiarap ba kham kloi.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynkiew kyrdan noh ïa kane ka skul sha ka Upper Primary School bad ka dawa ruh na ka sorkar ba kan peit lem ïa ki skul sha ki thaiñ nongkyndong khnang ban ïoh jingmyntoi ki paidbah bad ban kiew kyrdan ha ka jingpule jong ki khynnah ka jylla baroh kawei.
Iaka jingialang kaba la long ha phyllaw jong ka iingskul, la pyniaid da u Andreas Myrmen bad la ioh ka jingkren pdiang burom na ka Head teacher ka Kong Unity Shylla kumjuh na u Waheh Shnong Jong U Shen Resting Tariang.
U Trai ki paid u don bad ngi, u Blei u Jakob u long ka jaka rieh jong ngi.
Namarkatta, ïa ki briew ba la dep shah pynkhuid jabieng kiba ka jingmut jingpyrkhat ka la her ha ki saw lyer bad ka jingmut jingpyrkhat ka per ha suiñ kyndoiñ bad kaba shah rah shah rong kat shaba beh ka lyer dei ban weng noh naa ka Saiñ Hima Sima.
U David u ong – “Ah Trai u Trai jong ngi katno kaba don burom long ka kyrteng jong me ha ka khyndew baroh" Salm 8:9.
Ka ruh ka la pynphai ktien bad ka la ong ba ka wan na ka bynta ban ioh ia ka bishar hok na ki pulit bad ka la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingbteng u OC ban kynnoh ba ka dei ka briew kaba sniew.
Na ka liang ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu kala dawa jur na ka CEO ka JMM ba kan shim khia ïa katei ka kam da kaba pynshitom tyngeh ïa kiba donkti, khnang ba kan long ka lad ban ïada ïa ka wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam ïa ka sor Jowai.
La ai bor ruh ban pyn trei kam ia katei ka ain, ha u lamphang dorbar bad lada ki don kino kino ki jingkylla dei ban buh ha ka jing mynjur jong ka iing bad ha kajuh ka por, la ong shuh shuh ba lada ka don kan kano ka jing pynduh ia ka jinglong dkhot jong uno uno U MDC, ba dei ban pyntip mar mar sha ka ophis jong U Lat ka Jylla.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah bad khamtam na ki khynnah skul, kiba la pynpaw ba ki la shem sohsat eh na ka jingsma iwtung na ki jaboh kaba la mih na ki katto katne ki jaka pynlang niut shipor ha Nongpoh, ha kaba ki la shimkhia halor katei ka phang bad ki la aipor 1 taiew ia ki bor ba deipeit ba kin pynkhuid, lym kumta ka seng kan sa leit ban pynkhuid hi ia kitei ki jaboh jabain.
Na ka liang u DC u la kyntu pat ia ki paidbah ba kin dei pat ban long ki mraw jong kine ki jingstad thymmai, hynrei kine ki jingstad thymmai ki dei ban long ki mraw jong ngi.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep integrated Territorial Organization (HITO) hapoh ka jingïalam u Bah Ban Kharnaior President bad u Bah Keny Nongrum Secretary, ki la leit ban jurip ïa ka surok na ka scheme PMGSY kaba la mang kumba 1.54 klur, na bynta 3 KM na Zero Point Damside sha Madan Sohmylleng.
Kane ka dei ka sien ba-ar na ka bynta u Anil bad Renner ban iakynduh lang ha ka kam ak phlim ha kaba kine arngut kila shim bynta ruh ha ka phlim ba lam khmat da u Tom Cruise ka Mission: Impossible Ghost Protoco.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Meghalaya ka la kyrpad ïa ka Sorkar Assam ba kan tuklar ban weng noh ïa ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa ki saw ngut ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingshah pynpra u mawnongrim katkum ka jingbthah jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka shnong Jatalong kaba hap hapoh Block-II.Ka Sorkar ka la kular ruh ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ka jingkhrong khajna be-aiñ hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U la batai ruh shaphang ka projek Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) kaba dei ka kyndon ba la pynthymmai da ka Ministry of Health & Family Welfare ha u snem 2019 ba manla ki jaka pule ki hap ban leh 11 tylli ki jingïashim bynta ha ka prokram pynsngewthuh shaphang ka jingktah jong u duma (Anti-Tobacco programme) manla u snem bad yn hap ban hap ai 100 Marks.
Ha kane ka sngi la sakhi palat hajar ngut ki paidbah ha ka jingïadonlang u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat, u Bah Maralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Ollan Suiñ MLA ka Mawsynram.
Shuwa ia kane ki khynnah skul na kylleng ki jaka ki la ia iaid pyrshah ia ka jingbam ia ki duma shuwa ba kin leit ialum ialang hatei ha state central.
Ka Sorkar Jylla kum ban shu pynkynmaw ka la shim ia ka rai ban khate noh 30 % na ka syllabus jong ki khynnah SSLC bad HSSLC namar ba ki skul ki khlem shym la ioh pynlong skul naduh ba wan lynshop u Covid 19 bad ki la hap ban shim da ki online class ha kaba la buh jingeh bha ia ki khynnah bad ia ki nonghikai ban sngewthuh bad ban batai ia ki lynnong.
Ha katei ka jingialang la donlang u MLA ka Ranikor u bah Pius Marweiñ, u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem bad u MDC ka Nongstoiñ u bah L.G Nongsiej.
Thop u minot ia ki kot man ka sngi.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor u bah Rymbui, u la iathuh ba ka sorkar Jylla, ka thmu ban sam ia ki scholarship sha ki saw bynta kat kum ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng, ka long ba  ka rukom ai ia ka scholarship sha ki samla pule kan long  na ka bynta ki samla pule kiba pule ia ka MBBS bad Engineer shim ia ka rai ban kynkiew sha ka T.35000/- tyngka shisnem.
Lehse, ym kham don ha kiwei kiwei  pat ki bynta jong ka Ri India, ba ka mariang ha kine ki lum Khasi kan shun ha ka jingseisoh ïa ki jingthung jingtep bad ka spah poh khyndew kaba la buhrieh.
U la pyntip shuh shuh ba ha ka 5 tarik mynta u bnai, na ka liang ka kynhun sorkar na ka Ministry of Home Affairs (MHA), ka la dep ban wan jurip ïa ka kad liengsuiñ MBB Airport na ka bynta ka ‘immigration clearance’.
Katkum ka khubor pulhit, la iathuh ba kitei ki ar ngut shipara ki dei kiba la tip kyrteng kum u Freddy Kharlynai, 7 snem karta bad uwei pat u Meban Khar lynaia, 10 snem karta, la iathuh ba kitei bar ar ngut ki hap ha kawei ka thwei bad ki la ngam jyllop.
Nangta ka la don ruh ka jingrwa surok ha ka lynti na Mawphlang sha Balat kaba hap ha Mawsynram C&RD Block.
Katne shuwa.
To ngin ïada na ki riew saiñpyrthei kiba rhah ban khanglad na ka jingpynkylla jong ki ïa ka Meghalaya sha ka krem ki nongkhalai", la ong u Dr.Mukul.
Ka la buh jing kyntu ia u myntri rangbah jong ka ri ba u dei ban tehlakam ia ki pulit jong ka jylla, ba kin tyngkan ia ka bor bad ai jingbthah ruh ba kim dei satia ban pynkheiñ kyndon ha ki jaka ba la pahara ki shipai, khnang ba ban lah wanrah kloi ia ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla na ka jing bhalang jong baroh.
U la ong ba la ioh ia ka jingai jingmut na ki tnad sorkar kum na ka NEC halor kumno ban pynbha ban kyntiew ia ki kam ba iadei bad ki SC/ST ha kane ka Dong Mihngi.
Ka Kong Dorothy ka dei ka khun jong u Bah Oris Suchiang bad ka Kong Milian Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) kaba la don 63 snem ka rta bad kaba don ruh 8 ngut ki khun, hynrei uwei napdeng ki khun jong ka u la khlad noh bad mynta ki don sa tang 7 ngut.
Hajan jong ka Barik Point ngi don ia ka Lady Hydari Park.
Ki pulit ki ïathuh, ha ka por kumba 7:45 eiei janmiet jong ka Sngi U Blei, ki pulit jong ka Umkiang PP ha ka por ba ki khynra kali ha Damcherra, Kuliang ka surok bah NH-6, ki la phah sangeh ïa katei ka kali bad ha ka por ba khynra ïa katei ka kali la lap ïa ki jingsong ba la buhrieh hapoh ka kali.
Shillong, Lber, 16: Ki samla kiba ju kamai jakpoh da ki thuk thuk ban kit ïa ki nongleit jingleit kylleng ka sor Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïakynduh lang ha madan Malki, Shillong ban shim rai kumno ban leh nangne shakhmat hadien ba la mih ka jingkhanglad ban kamai be-aiñ khlem da ka ïoh ïa ka Permit bad siew Khajna sha ka tnat Transports jong ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka phainal ka dei hapdeng ka Erkai Football Club bad ka Mawpud Football Club ha ka jingïaleh ha kaba sdang eh baroh ar tylli ki kynhun ki la ïoh ban thep mar ar kol kata ka Erkai FC la ïoh ban thep da u Michael Turnia ar tylli ki kol bad ka Mawpud FC pat la ïoh thep da u Pynshai shi kol bad shwa ban kut jingïalehkai jong ka kyllastep ka Mawpud FC ka la ïoh ban thep biang sa kawei ka kol lyngba u Riful Snaitang.
La pynjot ia ki dohkha ki mrad, ki um ki wah da ka snam ha baroh ka ri Egypt.
Ka  Gross Domestic Product (GDP), ha ka quarter ba nyngkong jong u snem 2019-20, ka hiar haduh san percent, kaba hiar kumba 0.8 percent, haba ia nujor bad kaba la kut noh ha U Lber jong ka kut snem jong u snem 2018-19.
Ka jingshah shoh pynmynsaw jong ki lai ngut ki nongbud bus SPTS ha them metor ka dei ka daw tynrai kaba la wanrah ia ka jingkulmar ha ka thain Motphran bad ha ki shnong kiba marjan.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 45.6mm, katba mynta ka sngi, kam don slap satia.
Riangdo, Nailar, 12: Ka Meghalaya Trinamool Congress ka la thaw bad pynskhem ïa ki dkhot nongkitkam ka Block Committee ha Mawshynrut, West Khasi Hills, ha kaba ki hajar ngut ki paidbah Khasi bad Garo na kane ka thaiñ ki la tuid sha ka jingïalang kaba la long ha Mawthengkut ha ka sngi thohdieng.
Ki angel U Blei ki la ong “To phet iap wat kyrtiang dien wat sangeh haka pyntha (Valley), phet sha utai lum Soar.
Ba u Bah Lakmen Rymbui un pynpaw kita ki jing lyngoh halor ba ka tnat pulit kam tip eiei, ka pyni ba lah donkam ban pyn khlaiñ thikna bha iaka jing iaid pahara ki pulit ha ki jaka ba lah suba ban die kum kitei ki jait jingdih kiba pynma iaka jingim briew.
Ka jinglehkai ha ka kylla step la iohi, ba ka Rangdajied ka la i shem shitom ban ialeh pyrshah ia ka Lajong kaba ju iai bteng ban pyn-pulom ia ki jingpyrshang kiba bun jong ka, watla kane ka kynhun SLFC kaba ha kane ka rynsan ialeh ka dang dei kaba dang duna ha ka rukom lehkai.
Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) Jowai, ka la pynlong iaka jingai jinghikai halor ka Integrated farming ne ka jingrep jingriang ba bunjait kynthup ka kam ri jingri haka shnong Puriang, East Khasi Hills District.
Katkum ka jingong u Bah Process, lada ka jingiakren iasyllok bad ki nongialam ka MPCC ka iaid ha ka lynti kaba dei, u lah ban rung sha ka Congress.
New Delhi: Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la bthah ia ka komiti ba kan pynlong ia u snem 1951, kum u snem ot kyrteng na ka bynta ban lap ia ka jingdon ki trai shnong ba pura ha Assam bad ban pyntrei kam ruh ia ka ain Inner Line Permit (ILP) ha katei ka Jylla, na ka bynta ban khang ia ka jingtuid jong ki briew kiba nabar sha Assam, ong ka khubor mynta ka sngi.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ki nongïalam jong kitei ki seng samla pule ki la ïathuh ba ka jingwan buhai shnong jong ki paidbynriew na kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India bad kumjuh ruh na kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei kum na ka ri Myanmar, Nepal bad Bangladesh ka la wanrah ïa ka jingshah ktah kaba jur ha ka liang ki mat kiba ïadei bad ki riti ki dustur, ka ïoh ka kot, ki rukom synshar khadar jong ka jylla Manipur.
Ka jingsngewsih jong ki ka long khamtam namar ba kim pass ia ki Exam jong ki.
Halor katei ka kynrum kynram ba la mih hapdeng kitei ki ar tylli ki shnong ka Lenpdeng shnong bad ka Lenmawtap, na ka liang ka KSU lyngba u president jong ka u bah K.Shabong ka la ong ba ka jingkynnoh ka leit beit sha u Lyngdoh Sohiong u bah Banshemphang Thabah.
Halor ka Rilum Garo, u la ïathuh ba kumba ka long mynta ka VPP kan buh kyrtong ha Rilum Garo ruh.
Ka jingkulmar ka la sdang bad ki paidbah ki la sdang kawang maw, thang ia ki kali, ba la buh ha bar jong ka ophis u DC Mairang, ha kaba ki pulit ki la wan ban pynthanda bad siat kuli sha ki nongiakhih pyrshah.
U la pyntip ruh ba ka jingpynkynriah ïa ki tiar ki tar ka dang ïaid shakhmat bad ong “Ngi la shong jingïalang ha ka kyrdan jong nga bad jong u Chief Secretary ha kaba ngi la peitngor namar ïa ka jingpynkynriah ïa ki tum ki tam hap ban pyndep noh kham kloi kat kaba lah shuwa ka 15 tarik Ïaïong.
Ki nongshong shnong ha ka jingïalam u Waheh Shnong u Bah Director Pohthmi bad u Bah Minus Marten ryngkat ki longkmie ki la ap bad pdiang burom ïa ki dkhot ka Council da ka jingsngew kmen ha ryngkat ki riam tynrai.
U la ong, “ngi la ïohi ïa ka kyrwoh na u Myntri Rangbah kaba u la kop ïa ki nonghikai ban leit sha ka ïingbishar lada ki sngew pyrshah ïa kane ka Notification kaba la pynlong ïa ngi ban leit ujor sha ka ïingbishar bad na ka liang ka ïing bishar ka la pynksan ïa ki nonghikai.
Ha ki khyndiat snem ba la leit, ka la don ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar Jylla bad Sorkar Kmie ban pynbha bad pynïar ïa ki surok ha man la ki shnong ka Meghalaya naba ki surok ki long u budlum jong ka ïoh ka kot ka Jylla/Ri.
U la pyntip ba ha ka jylla Nagaland ki don tang 21 ngut ki ‘staff nurse’ kiba dei ki nos shynrang.
Lashai ka sngi ka sngi ba ar jong ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep da kaba leit kñia Aitnar katba haka por mynsngi pat ki khun ka Seinraij kin leit shaw ïaki Deiñkhlam kynthup iaka Khnong Blai na khlaw bad ban wanrah ïaki ha Ïawmusiang.
Ka seng Kolkata Nagarik Mancha, ka kam, ba kam don jing iadei bad kano kano ka seng sain pyrthei, hynrei ka leit ban iakhih, halor ka jing nang kiew stet ka khlam covid ha ka jylla.
Hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong “Ka sorkar hi kam don kano kano ka jingthmu ban plie ïa ka Casino ha ka jylla namar wat tang ka kyndon aiñ ruh ym pat don bad lada dei ba thmu ban plie la dei ban thaw shwa da ka Aiñ.
Ki Israel haduh mynta ruh kim sngewthuh ei ei shaphang uei u Jisu tad ynda kata ka por ban wan hadien kata ka shitaiew bakhadduh ba yn pynim ia ki.
Ka Eastern Air Command ka la ioh jingithuh kum ka No.1 Operational Group ha ka por ba la sdang ia ka ha ka 27 tarik u Jymmang 1958 bad ha kane ka por, ka treikam na Ranikutir ha Kolkata kum shi bynta ka jingpyniar ka Sorkar ia ka jingpeit ia ki jaka khappud ha ka thain mihngi.
Kat kum ka jingpynbna jong ka Ministry of Home Affairs (MHA), kito ki samla ba la join ïa katei ka kam, hadien ba la kut noh katei ka sawsnem ki lah ban nangpyntbit shuh shuh ha ka jingpule lane kan plie lad shibun ba kin ïoh da kiwei pat ki kam sorkar ha ki tnat bapher bapher kynthup ha ka Defence Ministry hi kum ka ka CAPFs bad Assam Rifles.
Ka Myntri ka la ai jingïaroh kyrpang ïa ki jingai jingshakri jong ka centre sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met da kaba pynlong ïa ki jingai jingsumar bad ki jinghikai pyntbit na ka bynta ka jingïoh ïa ka jingkoit jingkhiah.
Jowai, 28 Nailur:Mynta ka sngi u ma Stephanson Mukhim, MDC ka war East, u la weng noh ia lade na ka kam shakri paidbah kum u MDC ka JHADC.U ma Mukhim u ba long ruh kum u MLA ka Amlarem u la rai ban weng noh kum u MDC hadien ba la mynjur ia ka Bill ba la wanrah hapoh ka iing dorbar thaw ain ha kane ka dorbar ba dang shudep.
Ka MMSA ka dap ruh da ka jingsngew kyndit ban ïohi ba u Principal Secretary ka tnad Health and Family Welfare u Sampath Kumar u ïashah liang bad ki bor pynïaid ka IIPH ha ka jaka ba un ïada ïa u briew lajong ne sngap kaei kaba u DHS (MI) u don ban ong ne pynshai halor ka jingjia ba la jia ha ka 27 tarik Jymmang 2022 ha ka jaka ba don ka NEIGRIHMS mynshwa hajan Pasteur Institute, Lawmali.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka RBI, ka la sangeh ban shon ia kitei ki kot T.2,000, wat la ia mynta, kin dang pdiang ba kin iaid ha iew ha hat.
Lait tang ka jingiap ban pyniakhlad ia ka lok ne ia u lok ia ka jingiadei shilok.
Ki paidbah kiba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla ki la buh jingkylli, hato ka jingkular ban pynlong bad pdiang ïa ka Durand cup ha u snem ban wan ka lah ban urlong?.
Haba jer ïa ki jingbym lah treikam jong ka Sorkar MDA, ka Mamata kala ong “Kaei kaba ka Sorkar kala leh ha kine ki san snem? Nga kob ïa ki ban pyni ïa ka report card ïa kaei kaba kila leh ha kine ki san snem.
La ong ba katei ka jingkyntu ka dei namar ba utei u samla rangbah u la ïoh ruh ïa ka kabu ban mih khmat ïa ka Ri India ban leit ïakhun ha katei ka juh ka jingïalehkai sha ka Ri Turkey ha u bnai Risaw 2022.
Shillong, Risaw, 28: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pynrem jur halor ka jingleh tohmet jong ka kynhun ki samla ïa ki arngut ki nonglum khubor ba kynthup ïa ka Kong Ribha Mary Suchiang ka Cameraperson jong ka Batesi TV bad u Bah Evangelist Khongwar u Reporter jong u Mawphor katba ki dang pyndep ïa la ka jong ka kamram ha ka jingïaid paidbah ba la pynlong da ka FKJGP ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng ban pynsngew sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Jylla halor ka jingkyrduh kam jong ki samla.
Kan don ruh ka khusnam kyrpang ia ki nongrwai , ki nongtem kiba tbit kum ki nongtem Bass, Drum bad kiwei da kaba aikhusnam T10 hajar tyngka.
Halor kane ka jingjia, katkum ka jingïathuh jong kiba ha ïing bad ki para marjan la ong ba kane ka jingjia twa khyndew ka jia ha ka por kumba 12:30 shiteng sngi jong ka 16 tarik u Jylliew, 2022 katba longkmie kaba kyrteng ka kong Hailsentinari Marweiñ, 25 snem ka dang thmu ban shet jingshet ha iwei i ïing ba ki ju pyndonkam ban shet manla ka sngi.
Namarkata, kumba la dep iatai shakhmat, kane ka jingkylla (la ka long ka spell dak phareng ia ka jait, ka jingshim ia ka jait phareng, ka jingkylla jait, ka shim jait kmie lane ka shim jait kpa ruh) kan ym wanrah ia ka jingbakla ha ka khein kur khein jait u Khasi; namar ba na kawei ka jait la ju mih bun tylli kiwei pat ki jait.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka sorkar ka la rai mynta ban pynkynriah sha ka Office Municipal bad kane dei ka jaka ka hap hapoh Revenue Land bad ka dei ruh ka European Ward.
La thied ia kane ka kali haka dor kaba la kot T.13 lak.
Ha kane ka dorbar la shimbynta da ki nongshong shnong naduh ki kynthei, ki samla bad ki rangbah ban sngap bad ban iathir jingmut halor ki kaiphod bapher ba pher jong ka EC shnong kaba barim.
Kane ka seng hapoh ka jingialam u Arvind Kejriwal ka don ia ka jingiohi jngai na ka bynta ka ri khamtam eh kumno ban pynkylla ia ka synshar ka khadar ha ka ri.
Kane ka jingpyntreikam kan sa ai jingmyntoi ïa kumba 5 lak ngut ki longkmie ha kylleng ka jylla.
Haba la rung sha ka Doctor, ka ba khmih hangta, marsien ktah ka Doctor ka shu ong.
Haba la sdang ka thma, dei uba Mawpator uba siat nyngkong eh bad ki kuli jongu ki leit dei na tyrpeng ka diang u Mawryngkhang.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ym don kano kano ka jingiateh kular hapoh ka Sorkar MDA halor ban pynieng tang uwei u kyrtong, u la ong ba kano kano ka seng kaba don hapoh ka Sorkar MDA ka lah ban pynieng ia uno uno u kyrtong uba ka mon.
Kumta na ka liang ka seng ka la ai por hapoh arsngi ia kine ki dkhar ba kin mih shisyndon na kane ka shnong bad lada jia kim leitphai ne ki dang iai bteng ban trei khlem ki kot ki sla ki ba biang ka seng kam banse kan leh ia kaei kaei kaba donkam.
Haka dorbar kaba lai pat ka la shim jingkylli ïa u Hynñiew Pansngiat u Hynñiew Hima da kumno phin im ha Pyrthei ! U 7 Pansngiat u 7 Hima u ong, ngin im da ka kamai ïa ka hok kum ba la bthah ma phi.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien bun bun phew snem, ka jingdon briew ka la nang kiew bad ki shnong ruh ki la nang bun haduh ba mynta ki la don haduh 61 tylli ki shnong kiba hap ha ka joint property kiba la peit la khmih lang da ki ar Syiem.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 3.3 ka long 10 Km.
ka UDP ka pynmih jingkulmar ha baroh ki department sorkar namar ba kadon ki nongialam bad minister ( UDP) bym nang ban trei ia la ka kam.
Na ka liang ki nongialam ka KSU ruh ki la kohnguh ia kane ka jingwan pynsangeh da ki briew ka Distrik, namar na ka liang ki briew ka distrik, ki la ai ia ka jingkular ba kin shimkhia na ka bynta ban talasi ia ki mynder kiba thmu ban wanrung beain shapoh ka jylla.
Kane ka long hadien ba na ka liang jong ka seng Congress, ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki nongpang Covid-19 khnang ba ki briew kin lah ban iada ia lade na kane ka jingpang.
Ka Kong B.Rynjah, CDPO, Nongstoin ICDS Project ka la ai jingkren halor ka Koit ka khiah bad ka jinglehkhuid.
Lada lap ba ki donkti shisha, dei ban pynshitom katkum ka ain, ka sorkar kam lah ban leh shiliang", la ong u Dr Roy.
Shillong: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u la weng noh ia ka jingpynbna kaba kham mynshuwa na ka bynta ka resol jong ki khynnah skul bad u la pynmih ka jingpynbna ba ym dei shuh ban bat ia ka resol ki khynnah ki bym shah injek Measles -Rubella.
U la ong ba kane ka mission kan pyni ïa ki kam kiba ïadei bad u bnai bad kan don bynta ruh ka ka jingpynbeit ïa ki jingeh ha pyrthei.
Ka juk jingstad; hynrei ha ka longbriew manbriew pat ka pyllong bun ki jingsngewsih.
Ka prokram Jan Dhan Plus ka pynshlur ïa ki longkmie kiba duna jingïoh ba kin kynshew pisa, ha kaba la don palat 12 million ngut ki longkmie ba pyndonkam ïa kane (haduh u Ïaiong 2023)bad ka jingkiew 50% ha ka balance ha tang san bnai, haba ïanujor bad baroh kawei kane ha kane kajuh ka por.
Kumba la pynpaw da u Prof.GD Sharma, Vice President, AIU bad uba dei ruh u Vice Chancellor ka USTM, u la ong ba ka ka thong ba hakhmat eh jong kane ka jingïakynduh lang ki Vice Chancellor ka long ban pynkreh bad ban pynjanai ba kan don ka jingïadei kaba biang tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad (Higher education) bad ban long ruh ka lynti na ka bynta ki khun samla ba lyngba ka jingnang jingstad kin lah ba kiew ha ka liang ka ioh ka kot bad ki lad aikam ai jam ïa ki khun samla.
Kane ka namjop ka Chiehruphi la wan haka extra time hadien baka jingiakhun kine ki arliang mamla kala kut da kaba iakhaid 2-2 haka por kaba la buh.
Hato ka sorkar kan pynsaja ïa kitei kiba ïadon bynta ban tei ïaka Assembly ba thymmai bad ki bym shym la ïatrei lang tad haduh ba ka wanrah ka jingtwa bad khyllem u Dome, u Myntri Rangbah u la ong “ Ngin pan jubab shwa na ki balei kane ka jia kumne bad hadien ba la ïoh sngew lang na baroh ki liang ka sorkar kan sa shim ïa ka rai bad khamtam ban pynshongdor ruh ïa ka jingjulor na ka jingtwa u Dome.
U Conrad u la ong ba la bunbun sien, ka Sorkar ka ju pynlong ïa ka jingïalang bad ju ïasyllok, hynrei kam pat ju don ka sienjam ba la shim ban pynkut noh ïa ka jingïakajia khappud namar ka ju kut beit tang ha ka “ngin pynneh ïa ka status quo".
Kaei ka ba pynlong ia ka sorkar Meghalaya ba kam lah ban pyni ia ka ne,kane ka paw ba ka don kaei kaei sha lyndet bad dei na ka ne ka daw ba ka sorkar ka buhrieh"u la ong.
Ka jaidbynriew ba duna paid dei ka jaid bynriew jong ngi kaba la tip kyllum kum ka jaidbynriew khasi ba kynthup lang ia baroh – khynriam u pnar u bhoi u war: u dei u paid khasi baiar.
Ha kata ka rukom yn sa lah ban khang ia ka jingwan ka khlam ha ka second wave.
Nongstoiñ, Rymphang 13: U Bah K.P.Pangñiang President ka Hill State People Democratic Party u ba dei ruh u kyrtong jong ka 32 Rambrai Jyrngam Constituency, mynta ka sngi ka lah sngi u Blei, u lum ïa ka jingïalang jong ki hynñiew tylli ki polling station kiba hap ha ka Rambrai zone, na ka bynta ban pynshai ïa ki mat treikam jong ka party ha shuwa ba ka sngi thep vote.
La ong shuh shuh ba ka Block Demand Committee kan sa leit ban ïa kynduh ruh ïa ka Deputy Commissioner, South West khasi bad ïa u Minister In-charge C&RD Block ban pynsngew ha ki halor kane ka juh ka mat jingdawa khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa uwei ne ar ngut hynrei na ka bynta u paidbah ba bun balang.
"Ngi sngewthuh ba ki mar poh khyndew kim dei ka jingkwah lalot u briew hynrei dei ka jingdonkam u briew, kumta ngi kyrpad sha ka NGT ba kan pynim ia ngi" u la ong.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor district ban phah briew ban leit tuklar mar mar khnang ba ki shnong border kin ioh biang ka suk ka sain bad ban shna pyndep ia katei ka surok.
U la ong ruh ba um ju poi pyrkhat ba u hap ban mih shakhmat sha kane ka rynsan saiñpyrthei, hynrei haba u ïohi ïa ka jingdonkam u paidbah, u mih shakhmat ban ïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ka dong bad ka thaiñ.
Ud longtheng, to wan hiar noh mynta ha kane ka iing jong nga, lada Me ai shisha katkum ka jingkyrpad jong nga, ngan ai ia Me ia ka spah ka phew ban pynlut ha ki jingknia.
Hynrei nga pynshlur ïaphi ba phin kyrshan ïa ki nonghikai bad ki khynnah skul kumjuh.
Halor ka jingpahara ia ki jaka ba la shah byrngem ban pynbthei, na ka liang u Marak u la ong ba ka tnad ka la ai ka jingbthah sha baroh ki District ban long kiba peitngor halor kane ka bynta.
Haka jingiakhun kaba ar ka Samaro kala jop 3-0 kol iaka Khliehmyntdu Neinchnong.
Ka IIM-Shillong ka la pynlong ïa ka ‘Annual Convocation’ ba 14 jong ka ha ka Sngi U Blei ha kaba 5 ngut ki ‘Doctoral Scholar’ ki la ïoh pdiang ïa ka PhD, katba 238 ngut ki samla pule na ka PGP-2021-23, 43 ngut ki samla pule na ka PGPEX – 2022-23, 16 ngut ki samla pule na ka PGPWE-2020-22 bad 47 ngut ki samla pule na PGPWE-2021-23 ki la ïoh pdiang ïa ka ‘Degree’ MBA.Haba ai ïa ka jingkren pdiang, u Chairman ka Board of Governor, u Shishir Kumar Bajoria, u la ai khublei ïa ki samla pule halor ka thong ba ki la kynjoh bad ban jur halor ka jingdonkam jong ka ‘Skill Development’ ban pynwandur ïa ka lawei jong ka India.
Ka jingiakhih mynta ka kynti ka long kaba donkam ban pynbeit ia ka jing noh shiliang ha kathung kam thung jam lyngba ka jingwan jong ka Roster System.
Marwei marwei u kren kum u biej ha la jingthiah“Imat ka Riia ka dei ka shyieng krung jong nga… Lym kumta kumno nga shu phohsniew kumto… Ka por ka la dei ba ngan pasiaw noh.
Ki dieng ki soh ba ngi ju ioh mynta laduh lut baroh khoit.
Ka BSF ka la thaw ïa ki kynhun bapher bapher ha ki Frontier, Sector bad Unit bad ha ki prokram bapher bapher, la pyni ïa ki documentary halor ka BSF ban pynshlur bad ai jinghikai ïa ki samla shaphang ka rukom pynrung kam jong kane ka kynhun shipai.
Khliehriat, Nailur 4: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ka pynpaw ka sngewkhia bad sngewsih kaba khraw namar ka jing shah kyndang jubor bad shah pynjulor ïa ki bri, ki jaka rep jong ki paradoh parasnam kiba shong ha Assam, Cachar District, bad ong ba kane ka jingleh jong ki bor District, ki bor pulit bad ka tnat khlaw jong ka Cachar District, ka pyn i shai baka Assam hi kam burom ïaka jing long trai jaka jong ki paradoh parasnam kiba shong ba sah sha kitei ki shnong kiba ki la ri la sumar ïa kitei ki jaka daki spah spah snem mynshwa“Ngi lah ruh ban ong ba naduh ki por u phareng, ki Shnong Khasi,Jaiñtia kila don lypa ha kitei ki bynta jong ka Assam bad kim dei kiba dang shu wan buhai shnong ha kito ki jaka bad ka History ruh ka kren shai ïa kane" ong u kyrwoh.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la khot ïa ki nongtrei ASHA (Accredited Social Health Activist ) kiba don ha ka lama jong ka Meghalaya Asha Worker’s Union sha ka miej ïa kren kaba long ha ka 22tarik mynta u bnai.
“Ka la donkam ïa kine ki seng riewlum ba kin ïalam ïa ka sorkar, kam dei eh ban ong ba kin ïa thaw ïa ka sorkar para maki namar kumba phi tip kim don ïa u nombar ban thaw sorkar para maki, hynrei ka shu donkam ba kin ïalam," la ong u Bah Robertjune.
Na ka liang u Shailendra Kumar Sharma u nongujor ïa ka mokotduma lyngba ka PIL u la pyntip ba kine ki nongpynïaid ïa kine ki coke plant be-aiñ ha ka jylla ki ïaid sahuh ha sor Guwahati bad ka ïaid ka ïeng jong ki ruh ki ïaid beit haba shit ba shai ‘ha kaba ngi tip pylleiñ pylleiñ ïa ka leit ka wan bad ka jaka ba ki treikam,’Haba shong ishar ïa kane ka moktduma da ka kashari jong ki lai ngut ki nonbisharba kynthup ïa u Chief Justice ka High Court (HC) of Meghalaya u Justice Sanjib Banarjee, u Justice W Diengdoh bad u Justice HS Thgangkhiew ki la pynmih ïa ka hukum kaba ong, “ngi khmih lynti ba ka tnat pulit ka jylla kan leh la ka bynta kat kum ki kyndon jong ka aiñ bad kin ym pynslem ïa kane kloi katba lah".
U Manish Shah NHB ula batai shaphang ka Cluster Development Programme (CDP) kadei ka project jong ka sorkar pdeng kaba thmu ban kyntiew bad ai jingkyrshan ïaki kynhun jong ki nongrep haki lai tylli ki bynta kynthup naduh shwa ban thung bad kumno ban thung ïa u jingthung, kumno ban pynwandur ban sumar ïaki jingthung hadien ba la dep ban kheit ïaki kumno ban pynwandur ïaki jingthung khnang ban ïoh ïaka dor kaba biang kaba kham bit bad ban pynlah ïaki jingthung ban ïoh ka lad ban khaiï bad shalan sha kiwei ki bynta.
Ki nonghikai bad ki nongseng jong ka ‘Kid’s Tarari’ ki la ong ba ka jingduh noh ïa i Cafina Nongsiej (15 snem ka rta) ka la long shisha ka jingduh kaba khraw.
Ka judicial magistrate first class ka Sohra civil sub division ka kong  La Ikynti Kharshiing  mynta ka dei ka judicial magistrate first class ka East Khasi Hills district.
Ha kane ka sngi la pynkupburom kyrpang ia ka Nandini prasad da kaba ai 25,000hajar tyngka da u president jongka trust u bah D.K.Ryntathiang.
Ka EC kum ka kynhun kan sa leit ruh sha ki jaka khappud khamtam namarba kan don sa ka wat ba-ar jong ka jingpynbeit pud bad ka Assam.
Ka ktien khasi bad phareng, ngi lah ban pyndonkam lang ryngkat.
Nongstoiñ, Risaw, 22: Ki riew rangbah nongialam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
Shuh shuh na ka liang ka Union ka la buh ka jingkyrpad ia baroh ki paidbah bad ki nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaintia naduh ki nongshong dukan nongshong iew shong hat, ki kali ban ai ka jingiatreilang bad ban iai shah khnang ban ym mih kano kano ka jingsngewsih bd ban ioh ruh ia u soh na katei ka jingiakhih.
Kin sa mih bun ki khun shynrang ki ban sa dawa bhah watla ki kmie ki kpa Kim don ban ai wat tang ïa ki khun kynthei.
Ha kajuh ka por ka long ruh kaba sngewtynnad ban tip ba ki longshuwa jong ngi ki lah ban dei kiba la pynlong ïa ka juk Indus Valley Civilization.
Ha kine ki sngi la ïohi ïa kata ka jingïa pyrshah ia kata ka ktem khalai, katba hangne ha pylliew khmat pat ym don ba ïohi shuh imat ki la ïa ïohi jngai eh baroh baroh !Kitei ki jaka ki la i kumba ki dei kita ki Red Light Zone ne ki jingkhang iit jong ki kam lyngkar, kiba ju don sha kiwei ki sor bah ka ri India ne ri phareng bad man la ka miet ki kali kiba har rukom ki ïeng ban ap ïaluh bad kitei ki ‘thei leh model, kiba bun na ki hi imat ki dei kiba na ka jait bynriew khasi la jong bad kumba la kynthoh da utei u rangbah ka long shisha kaba i pangnud ban ïohi ba haduh katno kane ka jaitbynriew rit paid jong ngi ka la hiar shisha.
U ai jinghikai rwai Lem bad ka put ka tem ia ki khynnah Samla ha shnong Mawlangdep, Mawliehbah- Mawnar bad nawei.
Haba jubab ïa kane u Secretary ka UDP u la ong ba ha u snem 2019 ka la don ka jingkhluit ha ka kam ïalap ilekshon namar ha kane ka snem ka la don ka jingïakhih kaba jur bha ha kaba ïadei bad ka mat CAB ha kaba mynta hadien ba la mynjur ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka parliament bad ai ka jingmynjur da ka President bad ka la kylla sha ka CAA.U la ïathuh ba ha kane ka snem ka la don ka jingïakhih kaba jur ha ka ri baroh kawei ha kaba ïadei bad ka CAA.Ha kaba ïadei pat bad ka jingkylla jong ka kam saiñ pyrthei bad ka kam ïalap ilekshon jong ka ilekshon MP mynta u bnai u Dr.Mawthoh u la ong ba ki briew mynta ki la sngewthuh bha ïa ka jingkordor jong ka jingleit thep vote, ha ki snem ba la dep ka duna bha ka jingwan kiba thep vote namar ki kheiñ ba ka ilekshon MP kam da donkam bha hynrei mynta u snem namar ka jingkhlaiñ ka Social media bad ki Lad pathai khubor ki briew ki la ïoh ban ïakren halor ki jingdonkam badei ban mih bad thep vote bad ban peit sha kano ka liang kidei ban leit.
Bad bun ki paidbah ki la kren dukha mynsiem ruh ia ka lockdown  ba la buh da ka sorkar, namar ba ka jingim jong ngi  kam long laitluid shuh kumba ju long naduh ka thied ka pet, ka iaid ka ieng, ka trei ka ktah, ka khaii  pateng, ka bam ka dih, ka la don hapdeng ka jinghiran bad bun ruh u duk u suk un sa iap thngan, don pat ki ba ialeh pyrshah pynban ia ka lockdown jong ka sorkar la ka long ha ki riewshimet ne wat ki kynhun niam ne ki kynhun balang ruh.
Haba ïathuh ia ki rukom pynlong ia ki exam u professor Lakhon Kma, u la ong ba nyngkong ka dei lyngba ka exam ba shisien shi snem,bud sa ka Semester system kaba la ai por kumba lai snem ban pynkhreh, hynrei ha ka NEP pat tang hynriew bnai ruh kam ai por bad u la pynpaw ruh ka jing sngewsih haba iadei bad ka jing don jong ki katto katne ngut ki briew kiba ialam bakla halor katei ka mat.
Ka jingpang TB ka kham ktah bha ïa kiba dang don hapdeng ka rta kaba dang dei ban trei ban ktah (15 snem haduh 45 snem) kaba lam sha ka jingduh ïa ki sngi bylla bad kaba khynñiat ïa ki nongpang TB sha ka jingduk.
Ha kane ka jingiakhun ka Assam Rifles Public School ka la ioh ba kan pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba u Phermanbha Lyngdoh ha ka minit kaba 19′, hynrei ym slem ba ka ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School ka la ioh iaka kabu ksiar ba kan pynphai kylla noh ia kane ka shi kol ba ka la shah tam kaba la wan lyngba u Besterly Ksih ha ka minit kaba 21′.
Ka Ri Bhoi ka long kaba duk tam ha ka jylla hynrei ki hehspah na kiwei ki distrik ki wan tuid sha kane ka distrik ban ialeh elekshon.
Don ruh kiba dih ia ka um Shynrai Lakadon na ka bynta ki jingpang jong ki.
U Jaitley (66), la iathuh ba ula leit sha America, na ka bynta ban phah beit bha ia la ka met, hadien ba ula shah sumar na u khyllai jongu ha u snem ba ladep.
:U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna paidbah kaba ba ka ophis u Director ka Higher and Technical Education, Meghalaya, Shillong ka khot aplikeshon na ka bynta ka 1.
U Jisu u iam ym namar ba u isynei ia ka Temple u Solomon ym ia ki maw ki dieng hynrei ia ki Jiw kein ba kim pdiang kim ithuh ba u long u jong ki, kim tip ba u long u Syiem jong ki, u Messiah uba ki kwah la slem bah.
U President haba pynkynmaw ba ki Khristan kin sa rakhe ïa ka ‘Good Friday’ bad ‘Easter Sunday’ ha ka 7 bad 9 tarik mynta u bnai, u la ong, “Ngi kyrpad ïa ki bor distrik ba kiba kum kine ki jingïaid paidbah kim dei ban ïai jia ha kine ki sngi ki ban ïatyngkhuh bad ki Khristan jong ka Jylla.
Ngi iohi ha kine ki sngi, ba ki la sdang mih sa ki dorbar shnong, kiba khang lad ia la ki jong ki para shnong, ban leit bylla, ban leit kai sha ki shnong ki thaw bad ki jaka shangkai pyngngad bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
Ka jingiakhun hapdeng ka Evergreen Mukhla bad Panaliar kala kut da kaba iakhaid mar 1 kol.
Ka Kong Ampareen ka la  ong ba ki kyndon jong ka MUDA la pynkylla naduh  12 tarik Lber, 2011 da kaba pynrung ia ki kyndon ban iada, ban ioh license na ki enjiniar shwa ban shna iing, bad ban shna ia ki lynti ban lah ban iaid ki briew ba don jingduna dkot met (Persons with Disabilities (PWDs).
Ym lah ban len ba ka jingpyndait iit iong ia ki kali kam dei tang ba ka pynioh ne pynduh jingmyntoi, hynrei ka kham pynitynnad shisha hi ruh ia ki kali ba ju pyndonkam shimet.
Kane ka kynrum kynram ka nang jur nang jur katba nang mih ki sngi haduh ba kiba bein bad kren kylla ki ngat bad ngop kylla pynban ia lade.
Dr H Bani, RMP, AM, MD Chief Adviser Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla, Technician Director Me-Ba-Ai Tribal Health and awareness centre, Golflink Shillong, Meghalaya.
Kumta, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar bad kaba la ktah lang ia katto katne ki par tih dewïong kiba ia don ha kajuh ka laiñ.
Ki syiem Ahom, ki kheiñ kordor bha ia une u kpieng MAIDULI lane u MENJLI.OFFERING ha ka kyntien Phareng, ka mut ka jingai da ka mon sngewbha.
Phi mut ka kali u Peter?" la kylli pynthikna“Ia kata kein bad ka bai rneng Khristmas ki nongtrei ba nga sa ong special namar ngam ju leh mynno mynno ruh" u ong bad dih pynlut noh ia ka sha dud kaba bang bha.
“U Blei, u phah ba ngan ialeh ia kane ka elekshon bad ban pynneh ia ka jait ka kynja jong ka jaitbynriew jongnga" ong katei ka kandidet kaba don 63snem ka rta.
Shillong: Ka Toyota Kirloskar Motor (TKM), mynta ka sngi ka la pynbnaia ka dor jong ka kali jong ka Iconic Hilux ba kan long beit kawei ka dor ha baroh kawei ka ri ne ‘One Nation One Price’ bad ka dor jong ka, ka long Rs.33,99,000/- (ka dor na ki jaka die kali na ka bynta ka 4*4 MT Standard).
Une u nongïalam ka BJP u la kubur ba u Bah Shangpliang u dei uba ka party ka la ibit ban pynieng kum u kyrtong na Shillong Seat watla ki la don kiba la pan tiket na ka party.
Kane ka jingjia ka pyni ruh ïa ka jinglong mutlop, ka jinglong kyllut jong ki nongñiah kali, ki paidbah kiba ym shym la ailad ïa ki kali pyllip ding ba kin rung sha kane ka jaka kaba khim bad kaba khapngiah ban leit pyllip ïa ka ding kaba la klang i shyrkhei bha.
Ha katei ka jingshad suk mynsiem ki paitbah na kylleng ki jaka ki la wan ban sakhi lang ha ryngkat ki rangbah bad ki longkmie jong ka Seng Khasi.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ki sample ki ba la dep phah ban test ki long 1884,negative ki long 1782 ki badang ap ia ki result ki long 90, ki ba la jem ki long 19 ngut bad ki ba positive ki long 1.
Utei u MDC ka Sohryngkham u la ong ruh ba katkum ka aiñ wad jingtip ( RTI) baroh ki dei ban jubab hok ia kaei kaba ki paidbah ki kwah ban tip, hynrei ka long thamula ba u KHADC ka jubab thok pynban ia u paidbah ha kaba ka jubab jong ki ka la long kyllaiñ jalebi.
Ha katei ka sngi, kaba la leit ban jngoh ia katei ka shnong la synranlang ruh da u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Bah H Langi, Rangbah Shnong ka Mawlong Nongtluh bad lyngba jong katei ka sngi, ki la pynlong ruh da ka jingialang ha katei ka shnong, na ka bynta ban pynshai sha ki paidbah ba kim dei ban tieng ne khihwin, namar ka tnad ka koit ka khiah ka la dep ban leh ia kaba donkam baroh bad utei u Rangbah, la buh ha Quarantine Center ka sorkar bad u don ruh hapdeng ka met ba koit ba khiah.
Ka Jesebel ka la phah lamktien sha u ruh….
U myntri rangbah, ula pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban peit ia ka jingduna ki nongtrei ha katei ka tnat, ha kaba ka la pyndkoh ia ka jingtreikam jong kiba kum kitei ki jaka hikai ha ka Jylla.
Kumta hi, ki iakhlad noh nangta.
Ka West, South West and Eastern West Khasi Hills District kan hap ha kawei ka Committee ban khlieh da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad Committee jong ki District ha Garo Hills yn khlieh da u James Sangma, Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah.
Lada phai dien pat sha ki histori ka paw shai ba ia ka ri india ym shem la thawdur ia ka ri india lyngba ka jingbun paid ha ka ñiam, hynrei ka dei ka jingiasnoh lang ki jylla kiba rit katkum ka article 1 jong ka riti synshar jong ka ri, ha ryngkat kiwei-pat ki hima jong ba synshar da ki syiem ki la ia snoh lang.
Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka All Hynniewtrep People United Front, ka Jaintia Women Awakening Movement, ka All Meghalaya People Organisation, ka Jaintia National Council, ka JSU-Khliehriat Circle, ka HYF, EJH Circle ka JYF-EJH bad kiwei kiwei ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad ki la pynrem jur ia ki briew bymman kiba donkti bad ki la dawa ruh ba dei ban thwet bad ban kem ia ki.
Naka liang ki nongïalam ka RBDSA kila ioh ruh ban sneng ban kraw ïaki rang bad thei ïalehkai ha katei ka sngi ba katei ka jingleit jong ki kam dei ba kin leit sngewbha lane shangkai hynrei ba kin long ki khynnah kiba tip ïaka akor ka burom khamtam ba kin pynleit jingmut kum ki nongïalehkai haka jingïalehkai kaba ki thmu ban leit.
Ki pulit ki la shah hiar thma katba ki dang mih na Baghmara District head quarter ka South Garo hills ban leit sha West Garo hills district headquarter Tura ban leit shaw ia uwei u koidi.
Ka jingiathuh ia ka kyrteng kiba ioh COVID 19 kan iarap ban iada na ka jingsaphriang bad pur sted ka khlam COVID 19 hapoh shnong hapoh thaw namar kan pynsuk ban lap ia kiwei kiba lah ia kynduh bad u/ka ba bit khlam," ong u kyrwoh bala phah ka JSU.Ka jingiakhun iaka khlam kam dei shu tang ka mat kaba dei ban peit ka sorkar, hynrei u paidbah u don ka juh ka jingkitkhlieh bad ka sorkar ka dei ban pynbna iaka kyrteng kiba ioh kem pang.
Kine ki kynthup ki sienjam ban don ki aiñ bad ki kyndon kiba kham plielad, ki polisi ha ka ri ban pynïar ïa ka jinglong trai, bad ka jingpyndonkam ïa u Aadhaar ban ai jingpynshisha.
Shillong, Jylliew 08 : Ka tnad Forest and Environment jong ka sorkar jylla ka la pynkhreh mynta ban pynkynriah noh sha ka jaka thymmai ïa baroh ki mrad bad ki sim kiba don ha Phan Nonglait Park kaba ju tip baroh shi katta kum ka Lady Hydari Park, Shillong.
Ka Congress ka dei ka Liang Pyrshah kaba khlaiñ bha ha ka Jylla.
Bun ki long ki nongrep bad ki pyniaid ruh ia ki dukan die ja die sha na ka bynta ki nongjngoh kai.
Haba kren mynta ka sngi bad u Rupang u Dr Bom u la ong ba um pat ioh khubor eiei shaphang kane ne lehse kam pat poi sha u.
“Phi la pyrshang bad ka Congress hynrei kam shym la lah ban pynurlong ïa kaei kaba phi angnud,phi la pyrshang bad ka NPP ruh ka long kumjuh, phi la pyrshang ban kyrshan ïa ka BJP ruh ka jop tang arngut ki MLA hynrei mynta ailad noh ïa ka UDP bad phin ym babe," ong u Bah Paul bad bynrap de, “Ha ka UDP ngi don ki nongïalam kiba stad, kiba trei shitom, kiba don ka jinglah bad kiba don ruh ka jingkit khlieh namarkata wat artatein shuh ban pynjop ïa ka UDP ha kane ka elekshon bad wan," u la ong.
"Shuh shuh u ong ruh ba kaba hakhmat ka long ban bishar bnïah biang ïa baroh kawei bad ban wad ïa ka lynti kaba paka tam kaban lah ban sei ïa ki kyndon kiba biang khnang ba kin ym ïa tyngkhuh pat bad ki aiñ ka sorkar pdeng bad ruh bad ki kyndon jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka tulop ïa ki nongtrei sorkar ha Meghalaya ka kham rit ban ïanujor bad kiwei ki jylla, ne bad ki nongtrei ka sorkar India te shaei keiñ kata ka pisa ba la lum na ki paidbah ka leit.
Hynrei u la ong ba napdeng kine ki 57 tylli, 14 tylli ki dei kiba la ïoh ïa ka Single Window clearance tangba kim pat don satia ïa ka jingai jingbit ba kin treikam.
Na ka liang kiba bun ki nongbam doh masi ki la pynpaw ba kane ka jingbym ïoh doh masi ka lah ban poi sha u pud ban kyrduh doh masi, bad haba kyrduh doh masi, kiba die ruh kin sa pynkiew ïa ka dor.
Shillong, Jymmang 23 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard Marak u la kyrshan ia ka jingdawa jong u President ka BJP, u Bah Earnest Mawrie ban pynlong da ka jingtohkit CBI halor ki jingjia kiba la pynkhihwin ha kine ki khyndiat sngi ha ka jylla.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor Pulit ka Assam bad Meghalaya ki la pyrshang ban lei tai jingiarap, hynrei namar ba ka dei ka jaka ka bym lait bha ka kali bad kaba la pynlong ia katei ka iing kaba la sah da laingut ki longiing ba kan ingkhong bad kylla dpei.
“Lada phi mutdur ba tang ba long MP ki lah ban pynurlong ïa ki mat jingdawa ha ka jylla kane ka long kaba bakla hynrei lada phi jied ïa nga kum ka MP na ka liang ka sorkar jylla kan ai bor ïa nga ban ïakren bad ban buddien ïa kane ka mat ym tang ha ka Parliament hynrei wat ha ki ophis sorkar pdeng ruh.
Shillong, 13 Jymmang:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba un iaid sha khmat beit ia ka jingshah thngan kaban sdang naduh ka sngi Saitjain lada ka sorkar kam ai ia ka jubab kumba la dawa kaban kut ha ka sngi Thohdieng.
“Ngam kwah ban leh politik ïa ka im ka ïap jong ki nongrep hynrei ban ïatreilang bad ban ai jingkyrshan na ka bynta ka jingmyntoi jong ki", u la ong da kaba kyntu ruh ïa ki ban ïatylli mlon ym ban ïapait ïapra namar kane kan ktah ïa ki khamtam haba ïadei bad ka jingdie ïa ki mar rep kiba ki pynmih.
Nongstoiñ, 8 Lber:Ka seng Khasi Student Union West Khasi Hills District Unit, ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u Arun Kumar Kembhavi ban dawa pyntreikam noh ia ka ia ka khyrdop rung bad mih ha Athiabari.
Ha ki jingïakop bapher bapher lyngba kane ka North East Graduate Congress, ka College kaba wan ha ka kyrdan ba nyngkong ka leit sha ka Sibsagar College, katba ka Kampur College ka la jop ha ka bynta jong ka Best Magazine prize.
Ka Christmas Day, Good Friday, Sunday, ki dei ki sngi ba ka pyrthei baroh ki tip bad ai shuti namar ki dei ki sngi ba iadei shaphang U Jisu Khrist.
Ia kitei ki arngut kiba la shah bat bording ki dei kiba la tip kyrteng kum u Skhemborlang Kharja bad u Tapon Das bad kitei baroh arngut ki dei na ka shnong Kurikhal kaba don marjan bad ka Majai.
Bah/Kong,Ha nga marwei hi te nga sngew ba dei ki nongialam balang hi kiba donkti ha kiba kum kine ki jait kam, namar kumno u chowkidar u lah ban leh haduh kat kumba u la phla? kaei ka Educational Qualification ka jong une u chowkidar? naduh 2013 haduh 2019 u lah ban pynbiang lut hana ia kita ki bank statement etc.Kane kaei kaei baroh ka dei ka kam tuh jong ka Balang Mawkhar, hato balei ka Balang Mawkhar kam ju ai seh ka jingkhein jingdiah ha man ba kut u snem sha ki parabangeit? Lada Em kamut ki mentuh suda kiba bat kam Balang.
Pynban kum ka jaidbynriew, kumba ka ladep ba kan jia teng, imat ka por ka la wan poi biang, ba ka erlangthari kaba wan ban beh na sha shilliang duriaw mynta sa shisien ka la wan ba kan beh biang, kaba lymda skhem hi triang naduh na tynrai, ka khreh ba kan rong noh shi syndon ïa kane ka jaidbynriew na kane ka sla jong ka pyrthei.
Katei ka Embassy, ïa kaba dang shen la pynkynriah shipor sha ka jaka sangeh jhad jong ka Sudan na jingdon ka jingïakynad ki kynhun shipai ha Khartoum kaba dang ïai bteng haduh mynta, ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter ka la ong: “Ka la dei ka jingpyntreikam hapoh ka ‘Operation Kaveri’ kaba la ïaid 8 sngi.
Shillong, Risaw 26: Ïa u Revd.
Ban ong ba kiba aijaitkpa kidei ki nongshun ka jaitbynriew, kadei tang ka nia bishni, pihuin khlem nongrim, kiba u HS Shylla u ju mlien kum kine ki jait ktien, haba don ki nongkynshoit nadien.
Ka Shillong Lajong kan iakhun sa ia ka Neroca FC ha ka 2 tarik Nohprah por 5 PM ha Shillong.
Hadien kata la ïaid sha Them Mawlong bad pynkut ha Motphran.
Ha kawei pat ka liang, U Rev J.J.M Nichols Roy u dei uwei na ki hynriew ngut ki khun jong u Khah Than Roy bad Ka Rimai Syiemlieh.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki nongialam ka HYC, ki la ia kynduh ruh ia U James K Sangma, myntri kam poh iing mynta ka sngi, na ka bynta ban ujor pyrshah halor katei ka jingthombor ia U bah Warjri.
Kumne ka Kyntien “Menshohnoh" ka thew ïa ki kynja Tymmen ne Rangbah kiba ‘shohnoh’ na ka bynta u Thlen.
Haba la kylli hato na kano ka daw  ba ka KHADC ka la weng noh ia ka jingithuh ia ka Seng Kur u Bah Living stone u la ong ‘ka dei na ka jingpynshoi kitei ki 2 ngut’.
Ka la ong ba hadien ka 15 sngi, yn sa leit ha Khliehiew, ban peit bad eksamin biang ia ki dohkha.
Ha kane ka jingiakren na baroh arliang ngi la mynjur ban pynshai shaphang kane ka post ba la pynmih, hynrei, ha ka sngi ba bud pat u bah Phermeki u la ong iangi ban delete noh ïa kane ka post ha ka jaka ban pynshai shaphang jong ka, kumta ha ka 9 tarik Jymmang ngi la pyndam noh ïa baroh ki post kiba iadei bad kane.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba na ka liang ka sorkar, kan sa bthah ia ka tnad Veterinary ban buh da ka jingtohkit halor ka jingbret pathar ia ki khun sniang, kiba la iap ha ka shnong Mawkasiang.
Da ka jingdon jong ka ilekshon Assembly ha Arunachal Pradesh ka ban long ha u snem ban wan, ka seng ka liang pyrshah ka Congress ha ka jylla ka la don jingkyrmen bad nang khlaiñ da ka jingleit pynïasoh jong arngut ki Myntri barim bad ka seng.
Ia kane la iathuh da ka tnat jong ka kiot ka khiah ha Ri Bhoi District, da kaba ong ba ki bor shnong ka Baridua ba hap hapoh ka Khanapara Police Station, hynnin ka sngi ki la wan ban iathuh shaphang jong kitei kiba la suba ba ki don ia ka jingpang Dengue Fever, hapoh ka ophis District Health a & Medical Officer, Nongpoh.
Ha ka jingïalang ka kynhun Myntri ka la pdiang ruh ïa ka rai ban pynduh ïa ka Meghalaya Engineering (Public Works Department) Service Rules, 1995 bad wanrah da ka “The Meghalaya Engineering (Public Works Department) Service Rules, 2024.
U Conrad u la jubab ïa ka kane haba kylli halor ka jingbym pat treikam bha ki kad liengsuiñ kynthup ka Umroi Airport bad kumno ban pynbit pynbiang bha noh.
Kine ki rukom ki pynjulor pynsyllen ia ki khlaw ki btap ki lum ki them bad pyndkhaw bad pyntyrkhong khait ia ka mei mariang.
Na ka liang jong ka seng la ong ruh ba kane ka jingleit ïa kynduh ka long ruh hapoh ka jingud jingnam jong ki paidbah.
“Ka jingpule bniah ka dei kaba nyngkong kum kane ban pyni ïa ka jingdon jingïadei hapdeng ka EAT bad jingjur kata ka left atrial fibrosis ha ki nongpang ba don ïa ka a-fib", ong u Rabbat.
Hynrei haduh mynta, ka jingpynïasoh kaba la pyndep ka long tang 50 na ka 100.
Kane ka kynhun ka la jngoh ia ka longiing jong u Tapan Das bad ka longiing jongu, kaba la shah hiar thma ha ki runar da ki tiar ba nep haduh ba kila mynsaw jur.
Kane ka jingiakren ka CoMSO bad u Dr Mukul kam shym la poi sha ka sur kaba iahap namar ba ka CoMSO ka la pyneh ba dei ban pynkylla beit ia ka MRSSA, namar ba kumba ka long mynta kam biang bad bun ki kyndon ki bym iahap satia bad bun ki bym don.
Shillong:Ka Khasi Students Union War Jaintia Circle, myn hynnin ka sngi, hapoh ka jing ialam u Samla Laitphar Syngkrem, President, Samla Lurman B Talang, General Secretary, Samla Kindly Khyriem, Finance Secretary nalor kiwei pat, ki la leit jurip ia ka Nongtalang CHC, hadien ka jingioh jingujor na ki paidbah halor ka jingdkoh treikam kane ka jaka ai jingsumar.
Hadien ka jingkhlad noh jong uwei u samla na ka jingkynnoh ba ka la don ka jingleh bym suidñiew jong ki doktor ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS), ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pan ïa ka kaiphod na katei ka jaka sumar halor ka jingïap u samla, uba la wan shah sumar ha katei ka jaka na ka jingmynsaw ïatyngkhuh kali ha Damsait ha ka Sngi U Blei.
U Sangma u la ong ba katei ka indoor stadium kam dei ka building hynrei ka long kum ka jingnoh synñiang na ka bynta ka lawei jong ki samla ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka Synod ka kyrpad ïa baroh ban kynmaw kyrpang ha ki jingduwai na ka bynta ka skul bad ki khynnah pule.
Lada jia ba U bah Hek, um pdiang ia katei ka ain, u lah ban kren shai ha ka jing ialang jong ka Cabinet lane wat ha ka dorbar Jylla, ba um mynjur satia bad katei kan paw shai ha ki kot ki sla, ha ki sngi ki ban sa wan bad un lah ruh ban ai jingmut da kiwei pat ki lad ki lynti kiba shai; hynrei ha kajuh ka por, ngi dei ban kynmaw ba ka ILP, kam teh lakam ia ki bar Jylla, kiba shong ba sah ha ka Jylla, hynrei ka jingkhang ka dei ia kiba wan nabar, hynrei kaba un hap ban pyrkhat jngai, ka long ia ka ain NRC jong ka sorkar India, lane ia ka snem ot kyrteng 1951 kaba thmu ban pyn treikam ha Assam, namar kan rat dyngkhong ia ki poiwir kiba wan sha ka thain naduh shi rta briew lane kaba long kumba 70snem eiei mynshwa.
, ong ka khubor.
Namar ia kane u la dep buh dorkhas wat ha ki bor ba halor ka Sorkar, namar um kwah ban duh noh iaki jaka sha Assam.
I la ong ruh ba lada ki ioh jingtip shaphang ka jingshalan beaiñ ne ka jingpynmynsaw ïa ki mrad khlaw ki dei ban ai jingtip mar sha ki bor pynïaid shnong ne sha ki bor jong ka aiñ.
Katba hangne ha nongbah Shillong u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Micro Small and Medium Enterprises (MSME), u Bhanu Pratap Singh Verma u la ïashim bynta ha ka Rozgar Mela ba la pynlong ha Headquarters jong ka Directorate General of Assam Rifles ha Laitkor, Shillong ha kaba u la sam ïa ki shithi thung kam sha kiba shah thung kam thymmai hadien ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah duh.218 ngut kiba shah thung kam thymmai ki la ioh ïa ki shithi thung kam jong ki ha ka bynta kaba 8 jong ka Rozgar Mela ba la long ha nongbahShillong mynta ka sngi.
“Ngi la shim ia ka rai ba ngin leit synran lang lashai sha Delhi bad u myntri rangbah ban kynduh ia u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah, ban bthah ia u Lat ban ai noh ka jingmynjur ia ka Ordinance ka MRSSA", la ong u bah Paul.
Napdeng ki jinglehniam Behdeinkhlam baroh, ka lehniam Behdeinkhlam Jowai ka dei ka wei na ka lehniam ba iphuh iphieng bha ha ka ba la wanrah kumba 12 haduh 15 tylli ki rot katba ka Sein Raij Tuber pat ka dei ka bah eh tam na baroh ka Behdeinkhlam ha Jaintia Hills ha ka ba ki la wanrah haduh 65 haduh 70 tylli ki rot na ki shnong bapher bapher ki ba don haduh 26 tylli na East bad West Jaintia Hills.
bad kumba 9ngut ki Executive Members (EM).
Ka don ruh ka jingshah kynthoh ba u Sordar Shnong u khlem ai NOC ia kito kiba lah ia thied jaka da ki akar akar hangtai hapoh Diengpasoh, hynrei u bah Louis u la ong ba kita ki briew kiba kynnoh kin sngewbha ban wanrah ia kita ki briew kiba la wan pan NOC na ka shnong ha kaba iadei bad kita ki jaka kiba la iadie iathied ha ryngkat bad ki kot ki sla kiba biang.
Phin sa thiah lynktar ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam.
Shillong, Naiwieng, 29: U President jong ka Western Ri Bhoi Dorbar uba dei ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong ka Patharkhmah u Bah Najim Kharmalki u la pynpaw ka jinglyngngoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ban pynsangeh shwa na ka bynta ban plie ïa ka Patharkhmah Civil Sub Division na ka jingjia ha Mukroh, West Jaiñtia Hills katba ka Sorkar ka ladep pynbna ba la plie ïa ka Civil Sub Division ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Nalor kata ki la dawa ban seng noh ia ki skul bad jaka pule khnang ban ai jingnang jingstad ia ki khynnah kiba shong basah ha ki shnong ha Block-I.
Ha katei ka jingialang kaba la pyniaid da u samla R.Synrem na Shella Circle, la mait phang da ki jingkren na u bah Nickson Dohling , Organising Secretary , hadien la pynbud sa u bah Lamphrang Kharbani President HANM, nangta sa u bah Robert June Kharjahrin General Secretary bad la pynkut pat da u bah Peter J Lawai, U bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw uba dei ruh u CEM barim ka KHADC u la don ryngkat ha katei ka jingialang hynrei um shym la ai jingkren eiei ruh.
“Kane ka dei ka jingleh sop sop jong ka ophis ka Hima Mylliem bad u Syiem ka Raid Marwet.
Katei ka kyrteng thymmai, ka dei na ka kyntien  “metaverse" lane kaba lah ban shim kyllum, kum ka juk thymmai jong ka internet bad katei ka thew, ia kaei ka jingthmu kaba U Mark, u thew ban pyn kylla ia ka imlang sahlang nangne shakhmat, ha ka jing iadei bad ka bor jong ka internet.
Ka Sorkar ka thungkam ïa ki MLA bad ïa ki MDC kiba u paidbah u la kyntait ha ka elekshon namarba ka sngewsynei ba kim ïohkam ïohjam.
Shillong: U bah Nehlang Lyngdoh, u myntri ba rim jong ka sorkar jylla mynta ka sngi u la shim ia ka rai ban wan phai biang sa ka kam sainpyrthei, da kaba u la wan ban pyniasoh ialade bad ka National People Party (NPP).
Halor jong ka jingïoh jingtip shaphang katei ka jingjia, ki pulit jong katei ka shnong ki la leit sha katei ka jaka, ki la lap ïa kitei ki metïap bad ki la pynbiang noh da ki kali ban rah ïa ka met jong ki sha Byrnihat CHC.Na katei ka jingjia, la pynlong da ka eksamin post-mortem, kaba yn sa pyllait da ka jingkyrpad jong ki bahaïing jong kine kiba la khlad noh.
U bah Samlin Malngiang u la lah ban pynjop ia u kyrtong jong u na Sohiong kumjuh u bah Pius Marweiñ u la lah ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Langrin bad u bah Brolding Nongsiej u la lah ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Mawthadraishan u bah Jambor War.
Kane ka long na ka kyrwoh khubor na u Secretary, Vateran Tournament Committee, Mawten Sports Club.
U la ong ba ka dei ka shlem ban saindur ia ka imlang sahlang bad ka Ri baroh kawei.
U bah Charles pat u la ong ba ka long kaba donkam shisha ban don ia ka jaka hiar helikoptar ha Shillong bad Tura hynrei u la ong, “Ban hiar tang kawei ka Helikoptar bad kata ruh tang ha ka shisngi, hap ban pynlut kattei ka pisa ka dei shisha ka jingpynlut phut".
Exchequer, Treasury : ka mut tyngkari, pisajylla- tyngka ka dei ka mar ba don dor ka ba  lah ban ïapeiñ bad ka tiar ka tar bad ri ka dei ka Bri ka bsah ka Ri ka Raij;  pisa ka dei ka mar ba don dor ka ba  lah ban ïapeiñ bad ka tiar ka tar bad jylla ka dei ka jaka hapoh u pud sawdong ba kynthup ïa ki hima, ki raij bad ki shnong.
Kum ka nuksa, kawei ka company tih mawshun ha khap border ka ai kam chowkidar, bad assistant manager (shu thung tyngshop kum ki rubber stamp) ïa ki riewkhmat jong ka shnong ne ka thaiñ kiba kham lah ban ai jingmyntoi bad jingïada ïa ki jingthmu ba rieh jong kine ki company ha kaba kine ki par ki don, ka ai ki quarter ba kin shong kin sah kumba set ha ruh ïa ki sing (caged lions to dance in the circus) bad khlong ïa ka lum katba mon namar ïa kito kiba pyrshah la dep set da ka bai bnai kaba long tang shi symboh khaw haba pyniadei bad ka jing-iohnong na u mawshun na ka par ba la dep lilam.
Kane ka jingleit jong u sha Delhi ka khlem seisoh namar ba u khlem ïoh ïakren bha bad ki rangbah sorkar phareng, namar ka jingbunkam jong ki bad ka jingdawa jong ka Muslim League ban ïoh noh ka jingsynshar laitluid na ka bynta ki Muslim kiba shong ba sah ha Pakistan.
"Hynnin ka sngi, la lap ia ka met iap jong U Sameer Sharma, uba la lap, ba u sdien phasi ialade ha ka iing sah jongu ha Mumbai.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba kine ki runar ki la pynpra bad khura ruh ïa ki kot ki sla ha katei kamra bad ki la ïoh ban tuh ruh haduh T.3 lak.
Katkum ka jingong u Dr Kharshiing, ka rai ka sorkar ka dei beit ka jingthmu ban pyntroin beit ia ki Rangbah Shnong namar ba ia kane ka kam la shu leh kyrkieh bad hak dak.
U Bah Khroobok uba dei ruh u District Sports Officer u la wan ha kane ka sngi ban kaweh ïa ka lama.
Ki nongpang ba don ha aspatal mynta ki kynthup kawei ka longkmie bad I khun bad 7 ngut kiwei pat ki nongpang," ong u doktor uba la hap ban shong quarantine.
U Thongni, u dei u dkhot uba la rangbah tam jong ka HNLC, uba don ha Bangladesh, ha kaba ula pyniasoh ialade bad katei ka snem ha u snem 2001 bad u dei uba la shah hikai ha  Chittagong, Bangladesh bad u shong u sah ha   Bilwa, Bangladesh.
Kane ka khubor ka long beit ban pynpaw sha ki paidbah ba ieit ia ka phutbol, bad kano kano ka tiar lada ym nang ban pyndonkam ia ka, ka jingduh ne sniew ka la ap lypa hakhmat.
Kumta, halor kine ki jingdonkam bad ki lad ki lynti na ka liang ki paidbah ki kyntu na u Bah R.G Momin MLA ba thymmai jong ka thaiñ ban shimkhia bad leh ei ei noh halor kane.
Shillong,Nailur 5: Ka jingïalang ba nyngkong jong ka Play to Learn Summit la dep ban pynlong da kaba jop ha Shillong mynta ka sngi, kaba pyni ïa ka bynta ba kongsan jong ka jingïalehkai na ka bynta ban tei ïa ka jingim ba pura jong ki khynnah.
Ka Lok Sabbha ruh, ka la sangeh ha ka por mynstep, ha kaba la pynlong biang, haduh ka por 2baje nohsngi.
“Mar ia mih katei ka khubor ka la pynkulmar thlim ia ki paid nong shong shnong ka Nongmensong.
Sohra 106 mm.
Kane ka shnong ka la pynmih 2 ngut kiba long ki Sister riewniam.
Lada ka long kumne ka la donkam ban ai jinghikai ïa ki paidbah man la ka por, khnang ba kin sngewthuh ban pynneh pynsah ïa ka jingitynnad ka mariang, ki dieng ki siej, ki kynbat ba long dawai bad kiwei kiwei.
Ka seng ka la mut ban rakhe ha ka 3 tarik jong mynta u bnai ïaïong hynrei namar ba ka dei ka por long skul bad ka ïatyngkhuh bad ka sngi longskul ki khynnah, kumta ka seng ka la ïadonlang noh mynta ka sngi namar kadei ka sngi shuti kaba ki ong ka “Easter Monday " kum ka dak ban noh synñiang sha ki khynnah, la bynrap u Bah Donbok.
Kam pher la ka rit ne ka heh, la ka iing trep ne paki dulan lane ha kano kano ka jinglong.
Ha katei ka jingialang, ki heh Congress kaba kynthup ia ki MLA bad MDC, ki la ailad ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, ba kin pynsngew ia ka jingeh kaba ki iakynduh ha kine ki snem kiba la leitnoh baroh bad kaba la long ka kaba bakhraw ia nongialam shnong katei ka thain, ba kin pynsngew ia ka jingeh, khamtam eh ba katei ka thain ka dei kaba la shah iehbein bad khamniar ba kino kino ki MLA ne Myntri sorkar ba kin hiar jurip ne iakren ia ki nongialam shnong katei ka thain.
Ha ka jingwan hiar jurip ki heh sorkar lyngba ka jinglamkhmat u local MLA, ma Lahkmen Rymbui, la iohsngew ba na ka liang jong u bad u bah AL Hek myntri ka koit ka khiah, ki la bthah ia u DC bad SDO ban pynbiang ia ka repot kaba shai kdar hapoh shiphew sngi, ban tip la kan don ne em ka jingiaid lyngba kane ka surok lyngba kane ka hospital bad u MLA u la kren pyntikna ruh ba da leilei ruh ym dei ba ki paitbah kin shah ktah ha ka jingioh jingsumar na kane ka PHC.Halor kane ka bynta, bun na ki paitbah ki la pyntip sha ka seng ba ki la don ka jingsngew rit mynsiem namar ioh shah ktah ia ka jingioh jingsumar jong ki haba ki pang ki shitom na kane ka jaka ai jingsumar kaba hajan eh, namarkata ngi kum ka seng kaba trei na ka bynta ka jingbha jingmiat u paitbah, ngi ieng ha ka nongrim ba ka jingai jingsumar ia ki paitbah kam dei ban sangeh satia bad kam dei ban jngai napoh kane ka jaka ba ka don mynta.
Ha ka jingiakren bad kawei ka telebishon channel, U Baruah, ula ong hynnin ka sngi “Lada ka sorkar India, ka kwah ban iakren bad ka dei ban shim ba ki mat jong ka ULFA, ki dei ki mat kiba iadei bad ka sain hima sima, kmba dei bad ki mat jong ka NSCN (IM).
Ha kaba iadei bad ka jingsam um ha ki jaka sor, ka jingtreikam ka la iaid shaphrang ia ka Greater Shillong Water Supply Project (Phase III) ba la mang hapoh ka JNNURM, ba la tip mynta kum ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), Greater Ampati Water Supply Scheme bad Nongstoin Urban Water Supply Scheme hapoh ka State Plan.
U la pynpaw ruh ba kitei ki lai tylli ki bynta kiba ngi hap ban kiar ka long ban nym ailad ba u drok un rung sha katei ka dong bad ka thaiñ khnang ba ki khun samla kin lait na kajingshah pynjot ha u drok, kaba ar ka long ban kiar na ka shongkha khynnah bad kaba lai ban kiar na ki kam bamsam.
Kiba la iadon bynta lang ha ka ban tei ia katei ka Sports Complex kaba ka Kur Kharkamni ka la tei,  ka Kong Rona Khymdeit, ka Meghalaya Cricket Association lem bad kiwei.
Wat ha ka jing bym biang kita ki jaka iakhun Wushsu na ka bynta ka ‘Meghalaya Games 2020’ hynrei ka ‘Meghalaya Wushu Association’ ha ka jing ialam u president ka association u D.Rani ka la lah ban khring ia ki khynnah samla bad rangbah na ka bynta ban ia shim bynta ha kane ka jing iakhun.
U la leit pule kham bniah shuh shuh ïa ka kam ban long u Nongsharai ha ka kam jong u Trai bad ïa ki paid jong U Blei (Missiology) ha Rome jin saw snem kynthih (2007-2010).
Ka long kaba eh ban lap ïa ka thymmei naei ka mih.
Lah ban kdew hangne ba ka President jong ka India ka la plié paidbah ïa ka jingrakhe ïa ka Audit Diwas kaba lai ha kylleng ka ri ha ka 16 tarik u Naiwieng 2023 ha ka ophis CAG of India, New Delhi.
kawei kawei.
“Nga pynrem jur ïa ka jingthmu, ka DC ka West Karbi Anglong  ,namar ba  ka kam ïa ka Khanduli  bad ngi la don ka jingïapynbeit ban don ka jingïakren hapdeng ki MDC ka KAAC bad ka JHADC ha kato ka sngi ba jia ka to ak jingjia hynrei ki khlem wan hynrei ngi  ieng ha ka nongrim ba ka dei ka ba hap hapoh Meghalaya"la ong u CEM.U Ma Shiwat u la ong ruh “Halor ka jingbuh khyrdop ka KAAC, mynno mynno  kam ju don hynrei kyndit kynsan ki la shu wan buh ïa ka khyrdop  sha poh ka shnong bad ka la dei hi ba ka mih ka jingbitar jong ki nongshong shnong ka Khanduli bad ngi pynrem jur ïa ka jingleh donbor jong ki".
Na ka liang u ma Lammat-oo Laloo Hony.General Secretary ka West Jaiñtia Hills District ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ïathuh ba ka Association kala pyrshang ban pynkhreh ïa ki jingdonkam jong ki ragïalehkai bad u kyrmen skhem ba kane ka lympung kan long kaba ïaid beit ïaidryntih da ka jingïatreilang jong baroh.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar kan pule bniah ïa ka jinglong jingman shwa ban rai ban weng noh ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha ba thied na shabar.
Kumta ki la ia jrong kti bad ia shoh hangta.
“Ngi ai khublei ïa ki paidbah ka jylla Karnataka kiba la ai ïa la ka jong ka rai bad kyntait sharud ïa ka sorkar bamsap jong ka BJP," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka NECCC u Diganta Chaudhury sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban thaw da ka Meghalaya Education Recruitment Board (MERB) ban pyndap ïa ki kam kiba thylli hapoh ka tnat Pule Puthi hapoh por lai bnai haduh hynriew bnai.
Ka kyrteng Jaiñtia kam thew ia ka jinglong jaitbynriew hynrei ka thew ia ka jaka bad ha ki por ba kham mynshwa la ju khot ruh ka Hima Sutnga bad ha kane ka Hima la shong la sah da ki khasi(pnar) na sha ki thaiñ ba long them pat la shong da ki khasi(war) takadaw ngi sngewthuh ba ka kyntien jaintia ka mut ne thew ia ka jaka bad ngi long beit kawei ka jaitbynriew.
I Kong R.Lyngdoh, IAS i la shah knieh noh ka Revenue and Disaster Management Department bad in bat noh kum ka Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya jong ka tnad PWD.I Kong RM Kurbah, IAS, iba long ka Secretary to the Government of Meghalaya Health and Family Welfare la tynrong shuh sa ka kam Director of School Education and Literacy bad in bat ruh kum ka State Director jong ka Sarva Shisha Abhiyan.
Katei ka samla ka la wan shakhmat ha ba roh ki subject kiba kyn thup: Introduction to criminal Justice and society, Criminal law and procedure, Police and law enforcement, Psychology of crime, Forensic science, Cyber Crime, Crime prevention management and Juvenile Justice System.
U la ong ruh ba ha u snem 2014, ka dor jong ka umphniang kali ka long ` 71 shi litar – mynta ka la kiew sha ka ` 97 shi litar katba ka ‘Diesel’ ka la kiew na ka ` 55 shi litar sha ka ` 86 shi litar.
Haba kren ha ki kotkhubor, U Fadnavis, uba long myntri rangbah, tang lai sngi, u iathuh ba U Ajit Pawar, ula ia kynduh ia u mynta ka sngi bad ula kren shai, ba um lah ban dang bteng ban ia treilang ha kane ka sorkar synrop.
Hynrei dei sa tang ia ka tarik ba yn pynlong ia katei ka ilekshon, ba kin dang hap ban iapynbeit bad ban ap ruh ia ka rai na ki bor ba dei khmih.
U general secretary ka KSU u la ong ba ka jingiakren kaba ar bad ka sorkar kan long kaba donkam bha ia ki sengbhalang bad ka sorkar jylla halor ka ILP.“Ngin aiti ia ki jingdawa jong ngi ha ka sorkar ha ka jingiakynduh ban long shen", u la ong u samla Jyrwa.
Ka Fact Finding Committee ba la khlieh da u Bah KP Pangngiang uba dei u MDC jong katei ka thain Langpih ba la thung da ka KHADC ban leit lum ia ki kot ki sla jong ki trai jaka ha katei ka thain kum shi bynta ban pynkhlain ia ka jingkam jong ka Meghalaya ia katei ka thain kaba la kajia bad ka Assam.
Na ki kynthei pat la jop da ka Maidensoben Lyngkhoi, ba ar ka Eiphang Rymbai, balai ka Suroi Dozo.
Shuh shuh na ka liang u Bah Tyllibor Swer, u la pynrem jur ïa ki inspector ka sorkar, kiba ym shem la don satia ka jingshim khia jong ki ban leit jurip, wat hadien ba ka seng, ka la ai da ki jingthoh halor kane ka kam.
Ïa ka song pisa la aiti sha ka Principal jong ka skul ka Kong C.Alya hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong u Bah Arwan Tariang, ryngkat ka jingsynran lang jong u Assistant Rangbah Shnong u Bah Ransom Sutnga katba na ka Catholic Association of Shillong la ïalam da u Vicar General ka Shillong Archdiocese u Rev.Fr.Richard M.Majaw ryngkat ka jingdon lang jong u President bad ki dkhot ka Association bad ha kajuh ka por ki la aiti ruh ïa ka shithi sngewlem na u Archbishop ka Shillong Arcdiocese u Most Rev.Victor Lyngdoh.
U Abhijit, uba dei u khun jong U Pranab Mukherjee, ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba u ong “Da ka mynsiem kaba sngewsih, nga pyntip, ba u kpa jongnga, U Pranab Mukherjee, ula khlad noh mynta ka sngi, wat la ki doktor bad ki nongsumar jong ka RR Hospital, ki la pyrshang kat la ka bor jongki ban sumar ia u.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam ka party ki la pynshai ruh halor ka jingmih ki jingkynnoh bad ki jingkynthoh khlem nongrim jong kiwei ki seng saiñpyrthei ïa ka NPP.Na ka liang u Bah Pynïaid haba kren ha ka jingïalang u la pynkynmaw ba kum u MLA ba ïoh ban mihkhmat kumba shisnem tam u la ïohi da lade ba ka Mawryngkneng constituency ka dang donkam bun bha ka roi ka par la ka long ha ki shnong ki thaw haduh ki longiing longsem.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang ki pulit ki la ïoh ban bat noh ïa kane ka trok na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit.
Ka AJTCVA ka hap ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ki bor ba dei ban peit ia ka Transport khamtam ha kum kine ki por ki ba baroh ngi ia kynduh shibun ki jingeh namar jong ka khlam kaba hap ban shong kali katkum ka kyndon jong ka khlam COVID-19 bad ym lah ban thep passenger ne nongshong kali katba mon," la ong u Paila.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung ha ka 16 Risaw pyrshah ïa ka Hyderabad, ha ka 17 Risaw pyrshah ïa ka Mumbai, haka 19 Risaw pyrshah ïa ka Mizoram, ha ka 21 Risaw pyrshah ïaka Chhatisgarh, haka 23 Risaw pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 25 Risaw pyrshah ïa ka Haryana bad ha ka 27 tarik pyrshah ïa ka Baroda.
Ha ka jylla United Provinces don kumba ar milian ekar u pai, bad dei kane ka jylla kaba pynmih shibn eh ka shini bad ka ‘gur’ ha kane ka ri India.
Katkum ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi la iathuh ka District Council kan phah ia kane ka jubab ha kane ka taiew ban wan bad hadien kane kin sa leit buddien na ka bynta ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pynsted ban phah ia kane ka bills ha u Lat ka jylla bad kumjuh ruh ban ioh noh ia ka jingmynjur.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EKH: 18 bad WGH: 1.
Ka KHADC ka don 30 ngut ki dkhot, bad haba 17 ngut ki MDC ki ïeng ban kyrshan ïa ka no-confidence motion, ka la paw shai ba ka EC ka la don ha ka jingrit paid.
Ia kane ka jingsop, ka bha ban pynkynriah mynsngi khnang ba ki sara (seedlings) kin ioh sngi.
Ha ka 18 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2022 u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch.
Ngi dang don shisha ki ‘riew tipblei tipbriew bad kiba ieid ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew, to u Blei Trai Kynrad Un nangiaikyrkhu ia ngi baroh ha la ka jong ka singmana.
Hynrei, ba un synshar halor jong ki bad kam doh hok ha ka pyrthei ba uno uno u nongsynshar un bam duh ïa kiba shah synshar, hynrei u don ka hok tang ban bishar bad ban pynbha pynmiat ban pynroi pynsan bad ban ri ban sumar ïa ki", ong u Bah Dmikstar.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, ki briew kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai jingiaroh kaba khraw eh ia u MLA bad ka Award Committee, namar kaba kum katei ka jingpynkup burom, ka nangai mynsiem ia ki samla pule ba kin nanglah bha shuh shuh ia ki jingpule kiba kham shalor.
U CEM ula wanrah iaka mang tyngka kaba duna haduh 30 klur ula ba mynta u snem 2023-2024.
Kumta ruh ka kynhun ialehkai ka ri kan shimbynta ha ki lai tylli ki jingialehkai T20 pyrshah ia ka Bangladesh naduh ka 7-9 tarik mynta u bnai.
Kane ka lympung kan pynshlur ïa ki khynnah hapoh ka jylla namar kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka jylla kan pdiang bad pynlong ïa ka rynsan ïalehkai Chess kaba yn sa wan ïashimbynta ki player kiba na ki ri shiliang duriaw.
Ki la ong ba ha ka jingleit jurip jong kitei ki seng, ki la lap ba ki trok ki kit ym duna ia ka 15 ton ,ki la pynpaw ka jingsngewkhia ioh ba katei ka jingkieng kan dkut kynsan namar ka jingkit palat pud ki trok.
Ha ba iakren bad u Deputy Commissioner jong ka North Garo Hills District u S C Sadhu u la iathuh ka bus kaba kit ia ki briew ki ba dang shu wan phai na Chennai, kaba thmu ban leit sha Bagmara ban leit buh ia ki briew jong ka North Garo Hills, ka East Garo Hills bad na South Garo Hills, ka la thung sha rud surok, ha ka shnong shnong Dudnoi.
Lehse lada kane ka party kan ïoh mad ïa u soh ka jingjop ha ka elekshon 2023 kan dei hi kaba u paidbah u jied ïa u Kyrtong uba ïakhun na ka tiket jong kane ka party ym ba ki jied ïa ka party.
Ki pulit, ki la leit sha kitei ki jaka, hynrei, kim shym la lap satia.
Ka khana kam kut tang hangne, wat ha ki kolej ruh don ki principal kiba shong ïa ka shuki principal khlem ka kyrdan pule kaba biang kumba la pruid dak da ka UGC.Sngew lehrain ban pynkynmaw ba naduh ka snem 2018 ym don kawei ruh ka kolej ha Meghalaya ka ban kynjoh ïa ka grade ‘A’ ha ka jingsorjamin ba la leh da NAAC.Kine ki dei ki mawmer jahburom jong ka pule puthi ha Meghalaya, ka ri ki lyoh.
Ha katei ka shad la wan ban ia shim bynta da ki samla kynthei bad shynrang na katei ka shnong bad kumjuh ruh na ki shnong ba marjan.
Na kitei ki 9 snem ba u la don ha katei ka klob u la ïoh ban thep 3 kol na ki 45 sien ba u la dep ban mih madan.
Nangta pat, ha ka por ba u Blei u phah ban knia ia u Iso ruh, u Blei u la hukum ia u Abraham (Kpa) ym ia ka Sara (Kynthei).
Ka kol kaba ar ruh kumjuh ka dei kaba lah pynrung da ka jing pyntyngkhuh khlieh jong u Bina hadien ba u la ioh bol na u Buam.
Ka jaka bret ñiut ha Brahamapuram ka don ka jingheh kaba 110 akar.
Kitei ki ba la wan da ka kali ki dang thmu ban rung sha ka kompon ing jong u Pynhunlang Dohtdong bad na met jong ki la ioh ar tylli ki jingthep kiba stem bad 22 tylli ki jingsong kot kiba la khia 2.60 gram kiba dei u drug.
Ki ar tylli ki Constituency kiba ka BJP ka la jop ki dei hi ki Constituency kiba na nongbah Shillong.
Ai ba ka sorkar India kan rai bad kan bishar bha la kan ai jylla ne em ia ka GSMC bad ba ka sorkar jylla ruh kan bishar bniah la ka jong ka bynta halor kane ka kam.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC ka la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tourna-ment kaba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ngi kyntu jur ia ka Sorkar ba kadei ban thung ia ka Judicial inquiry ban ioh ban pynshisha ban pynshai ia ki jingjia halor kane ka jingiasiat ki pulit kaba ym lah shuh ban mutdur ki riewpaidbah ka jylla.
Haba ngi don ia ki jinghikai, kaba mut ngim don ka jingkyrduh bad ngin nym shah hano hano ban pynsakma ia ka jingim jong ngi bad ka skhem ka nongrim (foundation).
Hynrei ynda la ïoh ïa ka Jylla ha u snem 1972 ruh kam don kano-kano ka jinglah ban pynbeit thymmai biang ban wanrah ïa ki jaka ban pynngat bad ka Meghalaya.
Lah ban ong kyllum da kawei ka kyntien “Ka Jaitbynriew ha ki Thapniang jong ka Jingïaid stet ka Por".
Kum ka nuksa,ka  Education ha hap ha ka concurrent list.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI), ka la shimti ban tohkit, halor katei ka jingjia, kaba la sei madan, da kawei ka website ‘pwn0001’ –– kaba rung tuh sha ka website jong ka ICMR.La pyni ha katei ka jingtip, ia ki number jong u aadhar, ia ka passport jong ki briew, ia ki phone number jongki, ia ki jaka shong jaka sah bad kitei ki dei kiba la leit ban shim dawai jingiada na ka jingpang Covid.
"Ka jingtreikam jong kano kano ka ain ka dei ban long na ka bynta shakhmat, ym shadien", la ong u Bah Pynshngain.
Haba ai jingkren kum u symbud kongsan u samla Biangbor Paliar u la ai ïa ka jingïaroh ïa katei ka shnat treikam kaba la shimkhia ban pynlong ïa kaba kum kane ka Tournament kaba lah ban wanrah ïa ka jingïajan ïa ki khun samla jong kane ka shnong.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Conference Hall jong ka JHADC ha ka jingdonlang u Secretary ka tnad Urban Affairs ka Sorkar Jylla, u Bah Ethelbert Kharmalki, u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC, Bah Thombor Shiwat, Deputy CEM, Bah Lasky Rymbai, Chairman ka JHADC, Dr.Sankey Shangpung, ki MDC, ki ophisar bad ki nongtrei ka Council.
“Ka Jylla kala pynkhreh ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh jylla ba pura, hynrei ka Jowai ka shnong ba ieid jong ngi tang ka jaka pynlang ne theh ñiut ba pura kam don satia wat la niew iaka Jowai kum ka ïitkhmih ka rilum Jaintia," la kren bynñiaw u Ma Shallam.
Ïa une u samla bad ïa kane ka kynthei la ïoh bat na kawei ka Bos hajan Malidor.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 baje nohphai sngi ha ka shnong Kamagre.
Ka jingkren jong phi ka pynpyrkhat ia nga.
Ha ka jingshisha, ka bor ban leh ia kane ka shong tang ha ka District School Education Officer.
Ka matpdeng jong kane ka conclave ka dei ‘Close the Care Gap’- kane ka phang ka thew dei ban weng ne pynjem noh iaka jingeh ki nongpang bad ban ai ka jingsumar kaba bha tam.
Ha u snem 1963 u la shim kum u chief organiser volunteer jong ka hill state movement.1968 haba ka Indira Gandhi kala pynbna iaka Meghalaya kum ka autonomous state.
Ki sienjam ba la plie da ka tnat ki kynthup ïa ki kam wanrah jingkylla kiba pyni ïa ka jingpeit bniah ka Sorkar ban don ka imlang sahlang kaba pdiang lang ïa baroh, ka la bynrap.
Shillong: U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, u iathuh ha ka Doordarshan Shillong, ba baroh kito kiba dang shu wan phai, kim don jingpang iabit coronavirus, hadien ba la test da ka RTPCR.Kitei kiba la lap hynnin ka sngi, ba ki don ia katei ka jingpang, ki kynthup ia 4 ngut na Tura, 1 na Ri Bhoi, 7 ngut na East Khasi Hills bad kitei kim don satia ia katei ka jingpang, ha ka jing test biang kaba thikna.
Ha kaba iadei bad ka Tura Constituency, ula ong ba ka rai kut ka shong ha ka High Command, namar ba ka NPP, ka don lang mynta ha ka kynhun jong ka NDA ha Delhi.
Don kiba rai ban leit sha ka UDP ba kynthup ia u MLA ka Nongpoh bad u MLA ka Mawlai katba lai ngut kiwei pat ba kynthup ia u MLA ka Shillong West, MLA ka Rambrai bad ruh ka MLA jong ka Shillong East ki pynkhreh mynta ban iakhun na ka NPP.La nang kulmar ka sainpyrthei hadien ba ki MLA ba phet na ka Trinamool Congress ki la sdang ban kynthih sa sha kiwei pat ki party la ka long sha ka BJP lane wat sha ka UDP ruh.
Katei ka jing iakhih, ka long ban pyrshah halor ka rai jong ka  Joint Parliamentary Committtee (JPC), ban mynjur ia ka jing pynlong ain ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ka jingïai wan iuhkjat jong une u khlur ak phlim, ka pynpaw ruh ïa ka jingieit jong u ïa ka jylla Meghalya bad ïa ka thaiñ Shatei lam Mihngi (North East) baroh kawei.
Kine ki SWAT ki ba jan kot spah ngut, ki la wan poi ha ka  nongbah Shillong bad mynta ki la bunkam ha ka jingiaid khynra Sengbhalang ha kylleng ki dong ki shnat ka Nongbah Shillong bad kylleng ki jaka ka East Khasi Hills District.
Katei ka jinghiar thma, ka dei, na ka daw, ba ki don kiba leit siat namding, ia ki shipai jong ka US, kiba don ha Iraq bad ha Syria.
Ka Kong Laloo ka la ong ba ka jingther u ‘lapbah ka la wanrah ka jinglang um bad pynshlei ia ka nala kaba la dep ban shna na ka bynta ban pyntuid ia ka um, ki jaka na ka STP tank, Indoor Hall 1, Indoor Hall 2 bad napoh Complex.
To ngin ia peit ia kita:-1)Ka jingbym kohnguh ban shong quaratine:- Ki don ki briew na nongkyndong kiba leit pule, leit trei ne leit bylla sha kiwei ki District kiba ialeh pyrshah ia ka jingpyniaid jong ka shnong ba haba ki wanphai sha la shnong ki dei ban shong quaratine shuwa 14 sngi.
Ia u kba aus ne ahu uba ki da sara, ki ju thung ha ki jaka sara (nursery) ha u bnai April lane ha ka taiew kaba nyngkong u May bad ki sa thung pat ha pynthor haduh 20-30 sngi, bad ki sa ot pat ha u bnai August.
Kine ki ïaleit lang sha khappud ban bishar bad pynkhreh ïa ka kaiphod" ong u Dr Kharlukhi.
U Dr.R.Pyrtuh, BDO Saipung Block, u la ai ka jingiaroh iaka shnong ba ka la long kawei na ki shnong ba khuid bad itynnad hapoh East Jaintia Hills  ryngkat ka jingdon ki dieng ba la thung sawdong jongka bad ai mynsiem ruh ia ki briew ha kane ka shnong nang iai bteng ia kane ka jingkhuid.
Na ka liang ka Forum ka kyrmen ruh ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa kan long hapdeng ka jingiaid beit bad hapdeng ka suk ka sain.
Ha katei ka sngi namar ka jingkhang jong ki kynhun seng, na ka liang ka DMHO West Khasi Hills ka Dr.S.A Lyngdoh ka la hap ban pynsangeh noh shuwa ïa katei ka jingkit.
U Ma Tariang ula ong ba u paidbah ula iehnoh ia u bad ka party kaba u la jied ruh ki paidbah kim pdiang bad u ong “haba phim lah bad ki join noh bad ki" bad bynrap ba um lah ban pynsngewthuh shaphang ka party kaba ula jied bad ula rai kut bad leit lang bad ka sur u paid nongkyrshan jong u.
Ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia kano kano ka hukum ba ka sorkar ka pynmih kam long kaba beain haba ka long da ka lynti kaba dei bad da ka akor ka burom kum ki nongshong shnong jong ka ri India kaba laitluid.
Kata ka mut ba kin ïoh khun tang ynda ki lah sngew biang ka por.
U bah Kharjahrin u la pynkynmaw ruh ba ngi kum ka seng ki la dawa ia ki mat ki jura ha ki snem ba la dep na ka bynta la jaitbynriew ban ioh ia ka ILP bad mynta baroh ki la dawa ia ka ILP la ka long na ki sengbhalang bad na kiwei kiwei.
U da ban jur ruh ba ym bit ban pyndonkam bakla ïa kane ka ram, hynrei ban pyntreikam ïa ka kum ba lad ban kyntiew ïa ka kamai ka kajih bad ka ïoh ka kot ym tang ïa ki dkhot, hynrei ïa ka imlang ka sahlang ruh kumjuh.
Ka myntri ka tnad Labour ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka tnad Labour department ka la pynkhreh bun ki skhim ia ki nong bylla sngi kiba trei ha ki jingtei kum ka kam shna iing, shna surok bad kino kino kiba dei ki jingtei.
Marmar la khot ïa ki nongsakhi sha ka jaka ba don ka trok bad da ka jingïarap jong ki nongot la lah ban weng ïa ki nar jong ka top umphniang na ka Chamber ha kaba la lap pynban ba la thep ïa ki dawai bilor Phensedyl.
U la ïoh haduh 22 tylli ki wicket ha katei ka jingïalehkai.
"U la iathuh ba kum kane ka jingshad ha ka Jylla Arunachal Pradesh kam pat don bad iathuh ruh u shu hikai hi ha la iing da kaba pyrthuh bud da kaba peit na Television.
Ka la ong ba ka sorkar jylla kan hap ban kham leh bha halor kane bad kan hap ai da ka kaiphod hapoh hynriew taïew.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u K.D.Sangma, uba long u Senior Technical Assistant, P-3 Unit, Rompara.
Hadien kata, bud sa ki arngut ki MLA ka PDF bad 11 ngut ki MLA ka UDP.Sbak, la skhem ka sem u Conrad bad u la pynbna noh ba kan mih da ka sorkar bathymmai ba la suit la shor kum u Meghalaya Democratic Alliance (MDA) II lane 2.0 kumba dei ka rukom ïakren halor ki Mobile Phone bad ki kor ki bor kiba donkam ban shah pynkiew man la ka por.
Ka la ong ba ka sorkar kan pyntreikam ia u jingkhniot ha mobile ha kaba ki kynthei kin khniot ia uta u budam haba ki iakynduh ia kano kano ka jingeh.
Ka jingbishar ba la khlieh da U Ranjan Gogoi, Chief Justice, ka la buh sngi ban bishar ia katei ka mukotduma, ba la leit rah da uwei na ki riew said ain U Ashwini Kumar Upadhyay.
Ki Balang kiba la shim bynta haki jingrwai Choir ki long ka Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh, Balang Umsaw Khwan, Balang Mairang, Standing Choir KJP Synod Sepngi, Standing Choir KJP Synod Mihngi bad ka Jingïaseng Samla Balang Mustem.
Utei u chairman ka ANVC-B u la pynpaw ruh ia ka jingthrang ba ki bor bahalor ki dei ban khot ia kren sha shisien biang halor katei ka jingiasuk ba ki la dep iasoi.
Ula ong ruh ba kum la tnad ba don ia ka jingkitkhlieh ym tang ia ki nongtrei la tnad hynrei ia ki paidbah hi baroh ki la phah ban tohkit khnang ban lah ban shim ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingkhlad ka ba khahkhah na kane ka jingpang.
Na ka liang u bah Marbud Dkhar u la ong ba ka jingpan por jong ka sorkar lai bnai ban ioh pyndep ia ka jingtohkit bad nangta kan sa lah ban pynsaja ia ki briew ba don kti ha kane ka kam ka long ka bym lah pdiang namar lai bnai na ka bynta ka jingsiat kaba la jia tang lai minit.
Haba ther tyngeh ia ka sorkar MDA, u Banerjee u la ong ba ka sorkar MDA ka dei ban ieng ha ka nongrim jong ka Meghalaya Democratic Alliance, hynrei na ka jingkhyllem jong ki rukom treikam jong ka sorkar, la iohi ba ka jingmyntoi ka leit tang sha kawei ka long ïing bad u wei u briew, “Ka MDA ka ieng My Democratic Alliance, katne ka jing riewspah ka jylla meghalaya ha ki spah mariang, ngi iohi ka surok ba pei thliew, ki skul ba khlem ki nonghikai bad ki samla ba khlem kam khlem jam".
Namarkta, u la pynpaw ruh ba ka burom Blei kaba neh haduh mynta ha ka pyrthei hi baroh kawei, ka dei ka jingshah sahnar phna u Trai jongngi U Jisu Khrist, uba la ngeit ïa la ka mon ka jong u Kpa bad kum ki bangeit ha Trai Jisu ngi dei ban pynkyntang ïa ka burom Blei namar haba don ka burom Blei baroh ki kam ki jam ki ïaid beit ïaid ryntih bad kano kano kaba ngit shakri ruh ka long kaba jop bad shisien ba la jah ka burom Blei la thikna ba ngin kyllon kum ki khun Israel kaba dei na ka daw ka jingbym bing ka jingsynshar hapoh ka Balang, u la bynrap.
U la ïathuh ruh ka rukom ban jied ïa ki kyrtong kan long hi kumjuh na ka bynta ka elekshon MP bad MDC.Haba kylli, hato kin don neem ki MDC jong ka Congress kiba la pynkhreh ban leit pynïasoh sha kiwei ki party, u Bah Pala ula ong, “ngam don jingtip eiei halor kata namarba u MDC na Mairang um shym la wan sha ka jingïalang (kaba la long dang shen).
Hynrei wat la nga la ai kat kita ki jingïarap lem bad ki skhim kiba bun, nga la artatien ban jop mynta, namar kiba bun ki ap ban ïoh pisa ban leit thep vote, ka la buh ha ka jingeh bad ngam tip shuh.
Nongpoh: Kawei ka kali kamai kaba mih na ki thain Sohiong bad kaba la kit shibun eh ka Kyiad Pyrsi bad kaba la thmu ban pynpoi sha ka thain Umsohphria, Ri Bhoi, ka la shah bat noh ha ki samla ka shnong Umsohphria, kiba la bat ia katei ka kali ha ryngkat ka jingdon ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka FKJGP, KSU bad RBYF.La ong ba katei ka jingioh ki samla bad seng ban bat ia katei ka kali kit Kyiad, ka la jia mynha ka miet sngi Thohdieng, ha kaba kitei ki samla bad sengbhalang, ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali, kaba la kit shibun ka Kyiad bad kaba la thmu ban pynpoi ha katei ka shnong.
Ka long da shisha kaba sngew bynñiaw haduh kata kata ba ki briew kiba na bar lyngba kata ka Divide and Rule Policy ki phiah iaka Jaitbynriew jong ngi ha ki artylli ki bynta kata ka dei ka Khasi bad Jaiñtia.
Namarkata, ryngkat lem bad kita ki jinglong tlot jinglong synjor (Weakness) ka thymmei longbriew manbriew jongngi bad kumjuh ruh ka jingtlot jingsynjor ha la rympei la jong la jong khlem pep bad khlem artatien ka JAIDBRIEW KHASI jongngi kan sa duh sa dam (Disappear) nangne na sla pyrthei bad tang hadien katto katne por yn sa thoh jingïathuhkhana (History) “ba shisien ka sngi ha kine ki lum bad them ba itynnad bad ba itynnad bad ba pyngngad la shong shnong da ki jaidbriew ba la tip kum ki KHASI".
Katkum ka khubor kaba la ioh, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha u Naiwieng jong u snem ba la dep ha kaba u ma Rymbai bad uwei pat u paralok jong u ki la ialam ia ka sha Delhi.
Kane ka jingïakynduh jong ka jaitbynriew, ka dei ka jingshah banbeiñ lane ka jingshah ïuh roit ha la ka jong ka ri.
Ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba kane ka longkmie kaba na katei ka shnong bad kaba la don ar ngut ki khun ka dei kaba ju khaïi lyngba ki jaka khappud ne border bad ka Bangladesh bad uwei u khar muslim.
Ka hukum na ka ka DM, ka ong ba namar ka 19 tarik kadei ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC) ha Shillong ha kaba u Amit Shah, ki Myntri na ka tnad DoNER, ki Myntri Rangbah na ka thaiñ shatei lammihngi ruh kin wan lang ban ïakren ïa ki polisi treikam bad ki kam pynroi ka thaiñ shatei lammihngi, ka long kaba donkam ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha ka nongbah bad ha ka jylla.
U Myntri ka tnad Bording u la pyntip ruh ba ka don ka jingtyrwa ban pynbha ïa kawei pat ka projek bording kaba don ha Wah Umïam.
Ka jingdon briew ha u snem 2022, ka long 1.4118 billion, hynrei, katei ka la duna noh, da 850,000, na kaba long ha u snem 2021.
“Hynrei ka jingkwah jongngi, ba ki dei ban pynpaw ia ka kaiphot ka long namar ba ngim kwah ba kum kine ki jingjia kin dang don da kaba kin leit mynmiet myniong bad kin shu pyniap ia ki briew bad ngi kwah tip kaei ba ka kynhun tohkit ka lap ha ka jingtohkit jong ka halor kane ka jingshah pyniap u bah Thangkhiew".
U ma Skot um lah ban ai khublei iwei pa iwei na ki dkhot jong ka seng, hynrei ula ai khublei kyrpang kyllum lyngba u President ka seng u ma Marshall Biam.
Ka imlang sahlang ka khia shibun haba ki longiing ki jot ki pra hynrei haba ki longiing ki bha ka imlang sahlang ruh ka don tang ka jingbha suda" ong ka Banisha“To tang ka jingkyrmen ha u Blei hi ba un ktah bad pynsngewthuh ia ka dohnud briew" ban ktien biang ka kmie“Sa tang kata hi mei" ong ka khun.
U Hawking, u dei u stad uba la thoh shibun shaphang jong ka saian, ha kaba iadei bad ka haw haw, ka por bad ka thliew kaba iong lane ka black hole bad ka kot jongu, kaba kyrteng ‘A Brief History of Time,’ ka dei ka kot kaba iaid iew tam ha ka pyrthei, hadien ka kot kaba la thoh da U  Albert Einstein.
U President jong ka AMPPTA u L Somendro, u la ïathuh ba artylli ki trok kit umphniang, ki la shah synreit kuli ha ki bynta jong ka Ngungba ha ki bynta jong ka National Highway 37 ha ka sngi nyngkong ha ka por 8.30 mynstep ha kaba ki katto katne ki bynta ka kali ki la pra.
Pynban ki officer jong  ki tnad baroh jong katei ka council ki hap wan hakhmat ka Council   Session jong ka City Council ban batai ia ki jingtreikam jong ka Council" u la ong.
Ha ka Departmental Sanctioning Committee ki don ki dkhot jong ka Parliamentary Affairs, ka tnat PWD (B), na ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat bad na ka Finance Deparment ka Sorkar Jylla.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, myn hynnin ka sngi, ula ia kren bad ki bor pyniaid jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) of India lem bad ka Shillong Cantonment Board ha Jhalupara Community Hall, ban iakren halor ka jingtrei pynheh ia ka surok ha Jhalupara, ha kaba yn pyntrei da katei ka tnat.
Ka RBI, ka la bthah ia ki Bank, ba kin nym ai shuh sha ki paidbah ia kitei ki kot 2,000.
“ Ngam pyrshah ia ka party hynrei nga pyrshah ia ka rukom treikam ka sorkar," la ong u bah Pynshngain.
Kohnguh, burom ia u Kni, ia ka Nia wat ju ialang bad ki khynnah runar.
“Kiwei ki party ki don tang uwei ne 2 ngut eh ki nongialam, ka Congress ka don tang u Dr.Mukul marwei.
Nongpoh: Tang mar ia ioh khubor halor ka jinghiar ki kynhun sengbhalang ban leit buh khyrdop talasi mynder ha Umling, kaba dei ka jaka kaba ka sorkar ka thmu ban tei ia ka Entry Point, ki Magistrate lem bad ki heh Pulit ha Ri Bhoi, ki la hiar kynsan mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban tehlakam ioh mih kano kano ka jingkulmar ha katei ka jaka.
Nongpoh, Nailar 02: Ki khynnah skul jong ka Alpha English Higher Secondary School mynta ka sngi kila ioh ban rakhe ïaka sngi kyrpang ban burom ïaki nonghikai (Pre- Teachers’ Day) kaba la ju rakhe ruh ha man la ka 5 tarik jong u Nailur man la u snem kum ka jingrakhe donburom ïaka sngikha jong u khraw pyrkhat ka Ri u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha phyllaw jong katei ka skul.
Lah ban pynkynmaw, ba utei u doktor, u bym don jingleit satia shaei shaei, ha ki bnai ba ladep, ula ioh ia katei ka jingpang ha ka Lah Sngi U Blei; hynrei la iathuh ba u don pat ia u pyrsa kurim jongu, uba dei u nongniah liengsuin, uba dang shu wan phai na New York, ha kaba ula poi ha Shillong, ha ka 22tarik Lber 2020.
"U Executive Member ka tnad Council Assets, Bah Teibor Pathaw u la ong, “Kum ki nongsor haba peit ïa kine ki jaka ka pynlong ïangi ban bishni namar kadei ka thaiñ kaba la ïa kyrpang da u Blei.
U Phadar, uba pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ula shah kyndang noh, na ka kam jongu, ha ka balang Katholik.
“Baroh shi katta, ia ka Khliehriat Block hadien ba la pynkynriah sha Wapung la tip ia ka kum ka Wapung C&RD Block wat lada ka sorkar u Mukul u la pynmih pat hadien sa kawei ka Notification ba la pynkynriah ia ka sha Lumshnong, hynrei kyndit la pynkynriah biang ia ka ym sha Lumshnong ne pynneh ia ka ha Wapung hynrei la leit rah biang ia ka sha Khiehriat", la pynpaw ki paidbah na ka thain Wapungskur, Pamra bad Wapungshnong.
Laduh la wai ka jingtip briew;Na khlieh ha kjat, tap ka jingsniew;Shisien b’la ngat ha ka jingim,“ ki tyrsim kum ki tyrsim sim".
Kawei na ki mat ba kum ki MLA kin hap ban shim khia ka long halor ka National Education Policy (NEP) namar kumba ka long mynta, ka don ka jingïatan tyllai hapdeng ki nonghikai kiba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) bad u Vice-Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) uba la ai hukum ba ïa ka NEP dei ban pyntreikam beit naduh ka samoi pule kaba mynta.
Mynta ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don 30 ngut kiba ioh covid 19 na Assam, 10 ngut na Darrang, 6 ngut na Lakhimpur District, 7 ngut na Cachar, 2 ngut na Biswanath, 1 na Dhemaji.
Ïa kane utei u rangbah u la kren hadien ka jingïalang paidbah ha Jantar Mantar, Delhi ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan ai jingithuh noh kham kloi ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
Kum ka Seng ka sngewthuh ia ka jingma kaba khraw ka ban wan hap wan jia ia kane ka  jaidbynriew ritpaid, lada  kane ka Bill ka kylla long ain.
Katkum ka jingong u Dr Sangma kine ki ar tylli ki ain ki dei ka Coal Mine (Nationalization) Act, 1973 bad ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 2015  kiba long halor ban ia ki ain ka sorkar jylla.
U nongialam jong ka AJYWO u la ong ruh  ba ka MRL&VT Bill -2013 kan pynbun kam artad sa ia ki pulit namar u juh u pulit u ban peit ia ka Law and Order un hap peit ruh sa ia kane ka aiñ ka bym ler ei ei ruh em.
I Bah Pynshngainlang Dkhar i la wan ha ka kyrdan ba ar bud sa da i Bah Kedrick Kharpor ha ka kyrdan ba lai.
Ka kong E Shylla, Administrative Officer mynta ka sngi ka pynbna ia ka kyrteng u ma Lakashiang kum u Daloi ba thymmai katei ka elaka, hynrei ha kaba iadei bad ka Sanat satia ia u hynrei la bthah ia u ban pynbiang ki kot ki sla.
Ka jinglum jingtip jong ka  John Hopkins University, ka iathuh ba baroh kiba pang ha ka pyrthei, ki don mynta  1,350,841 lane 1.3 million bad kiba iap, ki la poi sha ka  74,870.
Haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Balang, u Bah Syiem u la ong ba ka ha katei ka snem, ka drama politk kan mih ha kaba kiba bun ki nongmihkhmat kin hap ban bishar ban shim ia ka rai katkum ka jingkylla ka por bad ka jingangnud jong u paidbah.
U la bynrap shuh shuh,“Ïa kane ka jingpan jingbit na ka District Council ka dang ïaid haduh mynta hynrei ngi la kren shai  ba katba ngim pat ïoh ïa ka jingmynjur na ki khlieh nongshynshar ki paidbah ngin ym lah ban ai NOC ban shna ïa ka lynti rel".
Hynrei ka la shu pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka sorkar kan leh eiei bad ka dei ban ai da ka kaiphod hashwa ka 3 tarik Jymmang, 2023.
L.P School, Wilton Marak, Headmaster, Daram Govt.
Mynta te nga la lait phar" la phla uwei u nongtrei“Lada khlem ka daw ka mut phim sangeh mo" ong uwei pat.
U ma Puramon Kynjing ula ïathuh ba kane ka jutang kaba kin ïakren kan long tang kawei ka jingmut da ka jingïasngewthuh jingmut lang ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka jingshong suk shong shngaiñ hapoh ka Elaka baroh kawei.
La laslem ki por naka liang ka sorkar kala ot na ka jingioh ki contractor 1% ban ai bhah iaki muster roll bad ha ka Jylla.
U Bah Titos u la ong ruh ba wat ia ki tnad treikam ki bym da donkam yn nym pat shah ban treikam, ia ki nongtrei kiba sah hapoh ki containment area yn nym pat shah ia ki ba kin wan trei bad kumjuh ia kiba pang ba shitom bad kiba sngewshitom ruh yn nym pat shah ba kin wan trei.
U la ong ba ha ka 23 tarik Jymmang 2023, ka sorkar ka la thung sa kumba 6 ngut eiei kiba kynthup ïa ki arngut ki MLA barim bad 4 ngut kiba dei ki nongkitkam jong ki seng kiba don hapoh jong kane ka sorkar ban long kum ki Co-Chairman bad ki Vice Chairman ha kita ki Council, ki Committee bad ki Commission bapher bapher.
Kiba kren sarong, ki kren sarong pyrshah ia kiwei pat ki para briew sngew ba dap ba biang ialade.
Ha kane ka jingai jinghikai bad ka jingpynkup burom la iadonlang naduh u Treiborlang R Suchen General Secretary JSU, u Ryngkat S Diengdoh Disciplinary Secretary, ki staff ka PHC Pdengshakap.
U Rahul ula iehnoh ia kam president hadien ba ka party kam shym la lah ban jop donburom ha kane ka elekshon MP ba la dep.
Kat nang buhrieh ha iing katta nang paw shabar.
Ka jingshisha ka long kan jia aiu ïa ki jaka ba lathied khlem ka jingmynjur jong ka competent authority," bad bynrap “Ngi khmih lynti ba ki kyrtong ki ban ïaleh election ha u snem 2023 kin kular ïa kawei ban wan rah ïa ka jingpyntrei kam ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 khnang ban ïada ïa khyndew ka shyiap bad ïa u pud u sam," pynkut ka kyrwoh a u Bah W Anthony.
Kumta katba kane ka jingtyrwa ka dang don hapdeng ka jingïathir bad ïatai nia, ka long kaba donkam ban phaikhmat sha baroh ki liang bad ban pynthikna ba kano kano ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka rukom pynïaid elekshon ha ka ri ka dei ban ïaid ryngkat bad ka nongrim jong ka jingsynshar paidbah bad ban mihkhmat na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong" pynkut u Bah Sainkupar Nongtraw.
Ïa utei u rangbah ka Trinamool ka la pdiang burom ha ka sngi Nyngkong ba la dep ha ryngkat ki nongkyrshan ba radbah na kylleng ki shnong jong ka Mawsynram constituency.
Ha kum kane ka por ki kmie u kpa ki dei ban pan jingïarap na ki longsan ki rangbah ha dong ha shnong bad ha iingmane ban buddien ia ka iaid ka ieng khnang ba kin lait na ka jingtyllep ka pap ka sang ban shah pynbor ban leh ïa ki kam sniew.
“Ynda ki ïakynduh ïa ki paralok jong ki, kin sa ong ba ka Jylla jong phi ka dei ka nonglute kaba nyngkong eh ha ka ri.
Ka jingiaseng ka la wai ha ka por 8 duna 20 minit.
Hadien kane, ki la pynhap baroh ki wicket jong ka EGH bad ailad tang 75 ron bad ka namtam ka la leit sha ka Julitha Sangma kaba la khur haduh 7 wicket.
Ïa kane ka lympung la sdang da ka jingsngap jar ba shi minit ban sngewlem ïa u samla Deenadayalan Vishwa, u rangïalehkai na Tamil Nadu uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka jingjia tyngkhuh kali kaba la jia ha ka sngi U Blei ha Shangbangla, Ri-Bhoi District katba u dang thmu ban wan sha Nongbah Shillong ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka sngi Balang ha Tura, ha kane ka jingialang na ka liang jong ki heh jong ka tnad PWD ruh kila pynpaw ia la ki jong ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei ia ki surok ha ki Lum Garo bad ha ka juh ka por la iakren ruh ba kumno ban wad ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh.
Katei ka ain jong u snem 1989, ka ong ba ka ain jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ka treikam ha baroh kawei ka Jylla bad katei ka dei ka ain, ka bym shym la leit satia ha ka iing dorbar Jylla bad kumta ka sah, tang ka jingpynbna jong ka sorkar.
Haba kynthoh, u la ong, “Ki kynhun kum ka LRO lem bad kiwei-kiwei ki kynhun seng niam bar Jylla…ka jingthmu jong ki hi namar ki sngewthuh ba da ka thma jaitbynriew kan eh bha ïa ki, ki kwah ban pyndonkam noh da ka niam khnang ban ïakhun pyrshah ïa ka jaitbynriew Khasi kumjuh ïa kiwei ki ’riewlum ki bym dei kajuh ka niam bad ki.
Hu snem 2021 por jur Covid ki doktor bym donkam EWS ba iarap ia Nongpang ki la protest ba ki para doktor EWS kim lah te ban iarap hana ba hap pynjanai.
Shuh shuh u Conrad u la ong ba ha u ‘nai Ïaïong, yn sa sdang noh ïa ka wat ba nyngkong jong ka jingïakren ha ka kylla ba-ar.
Ka jingshah pynïap jong u nongïalam jong ka seng BJP u Bijay Krishna Bhunia ka dei ka jingai sngewbha sha ki briew jong ka jylla na ka bynta ban rakhe ïa kane ka sngi," la ong u nongïalam jong ka seng BJP u Suvendu Adhikari.
Na ka liang ka Sorkar, ki DistrictCcouncil, ki Hima, ki Seng Bhalang (SBL), ki briew shimet kum ki MLA, MDC bad kiwei lane ki kynhun ruh, kan long kaba dei ba kin ym iakren kulmar khlem nongrim, namar ha kine ki sngi la iohi ba don ki nongmih khmat paidbah kiba pynpaw ba dei ban pynbeit halor ki nongrim jong u pud-u-sam ki Hima Khasi.
Na kadaw ka jingim bym thikna, ka donkam iangi ban pynkhreh laka jingim ban ia suk bad u Blei da kaba pynkhuid ialade na ki pop baroh.
“Kaba i sheptieng ka long ba ïoh ngi bakla ha ka rukom ban thaw ïa ki jingrwai namar katba nang mih ki sngi la ïohi ba ki jingrwai ki la nang pynhiar dor pynban ïa ka jingmut ba kyrpang jong ki kyntien Khasi," u la ong haba kren kum u Kongsan ha ka jingplie ïa ka ‘State Level Symposium ba la pynlong da ka Khasi bad History Department jong ka Sohra Government College hynne ka sngi Palei ha katei ka College hi halor ka phangpdeng – Ka jingbuh dor ïa ki jingrwai Khasi ba la thoh da ki nongrwai bapher bapher.
La antad, ba ia katei ka khynnah, la pynbiej samla, da U Pankaj Kumar Bharadwaj (22), uba la jah rngai na katei ka jaka.
U Ma Dawan Lyngdoh haba kren kum u kongsan ula kyntu ïa kito kiba wan ha kane ka jingai jinghikai ba kin shim khia ban pyndep ïa ka training bad ban pyrshang ban rep ïa kaei kaba la ai jinghikai ïaki khnang ba kin nangroi ha ka rep ka riang bad ba kin nang kiew ka ïoh ka kot.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang ha ka 27 tarik mynta u bnai Sokar India bad ka Sorkar Assam ki la dep ruh ban ïasoi ïa ka soskular MoS ne ka ‘Memorandum of Settlement’ bad ka kynhun kieng atiar  Dimasa National Liberation Army / Dimasa Peoples’ Supreme Council (DNLA/DPSC) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha nongbah Delhi.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingslem jong ka projek Smart Road nalor ka jingbym ïoh jaka, ka don ruh bun ki daw kiba kynthup ïa ka jingïatakhuh bad ki jingkyntur pud u paidbah, ka jinghap pynkynriah ïa ki post ilektrik, ka jinghap khang ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha ki jaka ba khim bad kiwei kiwei.
Ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ruh ki ju ai ia ki song jingiarap ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba mynta ka sorkar ka pyrshang katba don la ka buit ka stad ban tem ia i phliah ding iba la sdang ban pur mynta ha ka jylla, khamtam ha ki jaka ba ia shong khleh ki Khasi bad Garo.
Nalorkata, ka kaiphod ka ong ruh ba ka jingbym don ka UC, ka pyni ruh ba ym pat lah ban pyntikna ba la ki nongïoh ïa kitei ki jingmyntoi ki la pyndonkam hok shisha neem ïa kitei ki song jingïarap kumba la mang.
Ka PRIME Sauramandala Rural Entrepreneurship Fellowship (PSREF) kan plie lad ïa ki samla bad kan ai mynsiem ïa ki nongpynkylla na kylleng ka Ri India ban wan treilang kum ki Fellows & ki Associates.
Ka jingsngewnguh ka kyrsoi ha ki dohnud ki jong ngi ia ka jingpynshngain bad jingpyntngen ka ba ngi la ioh pdiang na kur ki kha, ka kur Talang  bad ka kur Malang, ki paralok parajor bad ki jan iing jan sem ki ba ngim lah shuh ban jer kyrteng iwei pa iwei.
Une u dei u briew uba lah pynshisha ïa lade ïa ki jingkordor ki tactics bad strategies jong u ha ki MLA elections ha West Bengal, Goa, Tamilnadu, ter ter hynrei ngi dei ban twad jingmut shuwa bad ban kyrpad pat na u ba un pyn duna ka jingshim dor ha ka jingïarap jong u.
Haba phai sha katei ka elekshon ngi iohi ba  ki shi shi sem ki la ialeh ban ia khun na ka juh ka tnum bad na ka juh ka party, lait noh na ka daw jong ka jingbym ioh tiket.
Halor kane ka jingjia basngewsih, ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) lyngba u Vice-President u Bruce P Marak bad u General Secretary u Chiranjib Choudhury ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba jur bad ong ruh ba kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka ri India hi baroh kawei.
Ka jingtbit ki rang ialehkai khmat ka Rangdajied ban rah bol ka la pynlong ia ka rangap dien ka Nangkiew ban ym lah shuh ban tehlakam bad iada ia ka kol, u Reson Malngiang na ka Rangdajied ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 72 minit bad hadien hynriew minit u Chanmetre Thma ula thep ia ka kol balai ha ka 79 minit ban pynthikna ban rah ia ka jingjop.
“Pleng ka jingshimti ia ka kyrdan longkpa ka pynsngew rangbah shisha.
Ki tnat bapher kiba iarap ban pyniaid bad sam ia ki lad jingiarap sha katei ka nongbah, ki la pyllait ia ki dur jong katei ka jingjia ha katei ka sngi, ha kaba la iohi ia ki metiap ba la sop ha ki jingsop ba rong lieh bad ba la buh ha ka jaka ba lait hakhmat katei ka hospital hadien ba la pynbna iap ia ki.
AIS SujaYn ialap ia ka Gospel ka Hima ki bneng ha ki kynja bynriew baroh.
Kumta ka seng hadien 2 taiew ba, nakaliang ka district administration ka la wan ban jurip haryngkat ka seng bad ka la iohi da la ki khmat ba kane ka kitei ki briew ki ba sah ha lum survey dei ki ba sah beainbeain bad ymdei tang katta wat nakaliang ki bor pulit ruh ki tip, ba kajing jyllei jong u drok hapoh nongbah Shillong kadei ka ba mih na kane ka jaka.
Haba iakren bad uwei na ki nongialam ka UDP Khatarshnong u bah Riskhem Prang mynta ka sngi, u la kam ba kumba la ioh jingtip na ki nongkyrshan bad ki nongialam ka PDF na ka thain Khatarshnong, u MLA um shym la kitkhia ban trei na ka bynta ban kyrshan radbah ia u kyrtong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino Mawthoh.
Nangta kin don 21 tylli ki electric bus, ban iaid ha ki jaka sor bad sa 12 tylli ki electric bos, na bynta ki kam shangkai pyrthei, ban sa thied nangne shakhmat.
Bad ynda la khia than, ki briew ki khloit, ki lait thied, ki ur ki kyllon.
Ia ka dam ka pung Umiam la shna ha u snem 1965 bad mynta ka la palat ia ka 50 snem eiei ha ka rta jongka.
U la ong ba kum ka Seng kam kwah eiei ïa ki jingleh kylliang na ki, hynrei ka Seng ka kwah ba kin siew kylliang da ki kam kaba ki leh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
“Ka Startup India kadei ka shlem ban ai mynsiem, ban hikai kumno ba ki samla ki tynrong halade ïaka jingkitkhlieh ban seng kam da ki buit thymmai bad ban ai kam ïa kiwei kiwei ruh.
Ka jingdon ki nongialam kiba tbit bad kiba la ioh jinghikai kan iarap shibun ia ka seng ban trei kam kham stet bad ha ka juh ka por kan pynsuk ruh ia kito kiwei pat ki tnad kiba iadei kam bad ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lakmen u la ong “Ha u bnai ladep, namar  ka jingkiew sted jong u khniang jingpang covid -19,  ha ka jylla bad halor ka jingrai jong ka Supreme Court ba ban ioh ia ki degree, ka donkam ban leh ia ka examin; kumta  hadien ba la ia syllok bad ki nongpyniaid jong ka NEHU, ngi la thoh ia ka shithi sha ka UGC ba ngin ym lah ban leh ia ka exam ha hapoh u Nailur.
U bah Rymmai u ba dei u nongbud ba ha kti ha kjat jong u Dr Khonglam u la ïathuh ba ha ki por ba u Dr Khonglam u shah jied kum u MLA, barabor u pyrkhat beit ia ki paidbah bad ka shuki khnang ba un ioh ban ai jingiarap ia ki paidbah.
Kate ka longkmie ka don kumba 50 snem eiei ka rta jong ka, ka phong da ka sopti kaba saw, sem jain kyrshah thoh rongsaw bad ka jain tawah kaba saw, ki pulit ki la pyntip ba la da don ba ithuh ki lah ban leit peit ia ka ha Civil.
Ka seng jong ki doktor ha Bangladesh, lane ka Bangladesh Doctors Foundation (BDF), ka iathuh ba ki don haduh mynta 170 ngut ki doktor, kiba trei ha ki hospital shimet lane ki hospital sorkar, kiba la ioh jingpang iabit  coronavirus ha ka ri baroh kawei.
* Pynduna ïa ka jingkhia: Kumba la tip ba ka jingkhia ne ka jingsngaid palat ka long kawei na ki jingeh ba kongsan ha kane ka juk kaba mynta, ha kaba shibun ki jait jingpang ba shyrkhei kum ka jingpang klongsnam, jingpang shini bad kiwei kiwei ki don bynta na ka daw jong ka jingkhia ne jingsngaid palat pud, kumta ka long kaba donkam ban teh lakam ne pynduna ïa ka jingkhia bad jingsngaid palat pud.
Ha kawei pat ka khubor ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) ka la pynrem jur ia ka jingkren theh um pjah jong u Bah Field Marshal Mawphniang ia ka jingthmu leit kyrniom ki rangbah shnong sha Secretariat lashai ka sngi ka 5 tarik Naiwieng ban dawa pynurlong ia ki mat jingdawa.
Ha kaba iadei bad kane u Joint Director ula pynbna ba ki khynnah skul kiba bym pat ioh admission na ka bynta ka Class XI Arts ki lah ban leit shim iaki form na ka ophis Principal Government Boys’ Higher Secondary School Jowai naduh ka 18 tarik Naiwieng 2021.
Ki rangialehkai ba tbit jong ka Umphyrnai Sports Club kiba la ioh ban thep ia ki 6 kol ki long u Dibormi Kharkongor uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 4, 18 bad 47, u E.Kharkongor uba ka thep ha ka minit kaba 27 bad 45 bad u A.Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 49.
Shuh shuh, u la kyrpad ruh naduh ki bor shnong, ki bor pulit bad kitei ki jaid bynriew kiba wan shong wan sah shipor ha kitei ki shnong ki dei ban don ka jingïatrei katba ki dang sah ha kitei ki shnong, namar kum ka seng kam kwah ban mih pat kino kino ki kynrum ki kynram kiba ktah pat ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah jong kitei ki shnong ha ka jylla Meghalaya na ka jingwan poi kitei ki jaid bynriew na Manipur, u la bynrap.
Puramon Kynjiñ jong ka Elaka Jowai, ïa ki volunteer kiba ïarap ïa ngi ha ki jaka bad ki bynta bapher bapher.
Ka dorkhas jong katei ka seng, ka iathuh ba ki don mynta 25 tylli ki karkhana coke, kiba trei kam man ka sngi ha East Jaintia hills district bad kitei ki karkhana, ki trei kam, khlem da ioh ia ka jingbit kaba thikna, naduh ka kyndon iada mariang bad mynta, ka la mih ka jing ujor, ba ki la pynjaboh ia ka lyer ha katei ka thain.
Katba ha ka por janmied pat  ki Khon Raij kin wanrah ia ka Khnong Blai sha Poh Sawiar hangta u Dalloi ryngkat ki rangbah na ka kur Nikhla kin Pyndep ia ka nguh ka dem hangta bad hadien nangta baroh ki dong kin rah noh ia la ki Deiñkhlam na Iawmusiang sha la ki jong ki jong ki dong ban pynieng ia ki.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingsaiñdur thymmai haka ban sumar ban tyngkai bad ban pynkhlaiñ ïaka jingngeit tynrai u khun Khasi Khara lyngba ka Seng Khasi.
Ha ki 24 kynta ba ladep, naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka jinghap slap ha Sohra, ka la poi sha ka 559.6 milimetre, katba ha Shillong, ha katei kajuh ka por, ka long 25.8mm bad ha Umiam, ka long 8.3mm.
“Lada kam urlong lashai ka mut ba ka Bill ka don ka jingdkoh", la ong u Bah Pynshngain.
Ym lah ruh ban iew ia ki paidbah kiba ieid ia ki jingialeh sport kum ki nongbam.
Baroh kine ki jingsumar khmat ei kin sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Ban long u nongkren dorbar,u nongkren ne nongiasaid pat,udei ban long uba ju tip tymmen bad uba lah ban jer bad pynshisha ia ki kam kiba la ju long ne ju jia ha shnong ha thaw khnang ba un lah ban pynkohnguh ne pynngeit(convince) ia ki nongshong dorbar baroh.
Shillong:Ha ka janmiet jong ka 28 tarik Jylliew 2023 hadien ka jingtohkit ia ki ATM kiba la shah pynpra ban ioh tuh pisa, kaba la jia ha ki kynta pynjah ding ilektrik, kiba bun ki case la ioh jingujor bad la register ruh ha kiba bun ki police station, kata ha Rynjah police station case number 48(4)2023U/S457/380/427IPC,Case number 54(4)2023U/S457/380/427IPC,Case number 75(6)2023U/S427/448380 IPC,Case number 81(6)2023U/S457/380/427IPC, ha Madanryting police station ka case number 60(6)2023U/S427/380/IPCR/Wsec3(2)e PPDP Act,Case number 61(6)2023U/S427/380IPCR/Wsec3(2)e PPDP Act.
Shaei keiñ kata ka pisa bad shaei kata ka Cess Tax ba la lum na kine ki hynriew snem? Lada ka Sorkar Jylla kam lah ban pynshai, ngi donhok ban dawa jingpynshai na ka Sorkar bad ngi donhok ban dawa ïa ka jingpynkiew tulop kaba ngi dei ban ïoh na kine hynriew snem," la ong shuh shuh une u nongïalam ka FASToM.Haba kylli, u la ong, “halor ka jingkren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui, kawei ka daw kaba ngi ïohi ka long ba ka Sorkar ka dang kulmar jingmut ba katno ka pisa ka don bad katno ka pisa kan hap pynlut.
Une u Myntri ka Sorkar Kmie, u ka ïaroh shibun ïa ka Jylla kaba don jingthmu ban pyntreikam ïa ka ne ka skim bad u la ong ruh, ba kane ka jylla kan long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla ha Ri.
Katkum ba la sakhi ha kylleng ki Constituency bapher bapher, ka jingïaphet na kawei ka seng sha kawei ka seng, ka jingïaphet na kawei ka party sha kawei ka party ka jur bha haba la wan tied jingkhang ka lyer elekshon.
Shillong:Ka MeECL, ka la nang kam jaka bad tam pud sha ki jaka jong ki briew bad katei ka dei ha shnong Sumer Umbang, ha Sumer Latara, Umsaw, Umbir, Mawlyndep, Pyllun Law Umroi, Nongsder, Nongsder, Mawdun, Jiro Point bad kiwei kiwei ruh de.
Jowai: Uwei u samla 27 snem u la shah dung bad shah dung bad shah ksih na ryndang bad na ka daw ba u la mynsawjur u la khlad noh ha Hospital.
Une u snem un sa leit noh hi ha kaba ngin ia khlad jynduh bad ha kaba ngin pdiang pat da kaba sngewbha ia uba thymmai.
Kyiv: Ka don ka jingbthei kaba jur ha ka nongbah Kyiv, ha ki khyndiat kynta ba ladep, ong ka khubor jong ki shipai Ukraine.
"Haba kylli balei ka seng kam ïatreilang bad ka NPP, u la ong, “Kam dei ba ngim kwah ne ngi kwah, hynrei ka dei ba kiwei-kiwei ki seng ki kwah ban ïashong lang bad ban peit kaei ka ban leh nangne shakhmat.
Ia ka screening yn sa pynlong ha ka 7 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 9baje mynstep hapoh madan Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
Kine ki nongtrei ka 108 kila iashong ha ka ïing dara ha Lawmali, Shillong.
Ha kane ka jingialang lyngkot la ioh ka jingkren pynrem halor kane ka jingjia na u President ka EJNC Middle East, Wansalan Nongrum, u Shanbor Langstang uba dei u Nongaibuit jong ka seng Khleihriat West Unit, u Chelang Lyngdoh uba dei u heh ka VDP ka shnong Sohkymphor bad u Distar Dkhar uba dei u Vice President ka Wapung Circle, u Nangjan Dkhar uba dei u GS ka EJNC bad u nongialam heh duh ka ENJC u Sambormi Lyngdoh.
Na ka liang u Chairman jongka Raiway Board u la pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingduna pisa ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa kane ka projek kaba heh jongka tnad Railway.
U ong ruh ba dei halor kitei ki nongrim ba ka sorkar ka la khot ïa kren halor ki lai tylli ki mat, kata ba donkam haduh 188 klur ka hap ban bei na ka bynta ban pynïaid beit ïa katei ka karkhana dewbilat.
Uwei na ki runar uba la lamkhmat halor ka jingjia bad uwei pat uba la shah kynnoh ïa kiba la tip kyrteng kum u Abdullah Bangaroo bad u Ab Rehman Shigan – ki la shah pynïap ha ka por ba la don ka jingïasiat.
La ia mih paidbah ha ka 22 tarik Jylliew 2019,  ha kaba ki nongshong shnong hapoh ka jingialam u rangbah shnong u bah Bose Swell Khongthohrem, kila iamih lang ban weng ia kine ki maw.
Na ka liang ka Balang ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u TBn.
Ka High Level ka mih nyngkong eh ha ka por ba ïakhih ïa ka Them Metor ha Iew Mawlong.
Hadien katei ka jing bom pathar naka liang ki paidbah kat kiba ïoh sngew ïa katei ka jingjia kila ïamih ban ïaleh pyrshah ïa kitei ki CRP da kaba kila pynphai kylla da kaba kawang da ki maw ïa kitei ki CRP,hadien ba naka liang jong ki CRP kila phet krad noh shala ka Camp kaba don ha Mawlai Nongkwar.
Haba khein halor katei ka jingdawa ka Ri Bhoi Durbar, na ka bynta ban kyntiew kyrdan ia ka Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division, lehse kan dei ka jingdawa kaba don nongrim bad kaba lah ban ong ba kam dei kaba khlem Politik, namar ki nongkitkam hapoh katei ka Durbar, ki dei kiba don ha ka jong ka jong ka Party bad kiba dei ruh ki nongkitkam kiba hakhmat eh, la ka long ha ka NPP, Congress, UDP lem bad kiwei ruh ki Seng Sain pyrthei ha ka jylla.
Ha katei ka jingiap mynta ka sngi, la iathuh, ba ki don shibun ki khynnah ruh, kiba la iap, ha kaba ka jingiap jongki, ka long ba ka met jongki ka pjah sam sam, nangta ka mih sa ka tyrtho na shyntur bad katei ka dei ka rukom iap jong ki briew, kiba don ha ki hospital bapher, kiba leit shah sumar.
Ha kane ka jingjia, ym don ei ei ba don ka jingjulor.
“Wat u President u wan tang da ki kynta, u la sngewthuh ba donkam ban don ka jingiakren bad ki sengbhalang", la ong u Bah Rani bynrap da kaba ong, “ngi pynrem jur ia ki MLA ki myntri sorkar jong ngi kiba leh mynthi bad ki bym don bor eiei".
Ki don baroh 23 ngut kynthup 19 ngut ki kynthei bad 4 ngut ki shynrang kiba la ioh jingiarap ba dei na ki shnong bapher bapher ka ri Khasi-Jaintia.
Ki paralok na Ribhoi ki la kylli balei ba thnem  ka jaka ba la tyrwa heh te i dor.
Ki dang don bun ki skhim ba dang sahteng, hynrei mynta lah kumba 12 tylli ki la longkam bad ki kam pynroi ki dei ban ïaid lang bat ki mat ka jaitbynriew," ong u MLA.U la ong ruh ba un ym ïashim bynta bad ka jingrakhe 50 snem ka jylla katba ka Sorkar kam pat pyndep ïa ki mat ba kongsan kum ki kam pynbeit pud, ka pule puthi, ki kam ki samla, ka sawdong sawkun bad kiwei kiba kongsan namar mynta lah 49 ki snem kam shym don ka jingkylla.
Ka jylla ka la pdiang sngewbha ruh ia ka jingnoh synniang ka sorkar Assam kaba T.10 klur na ka bynta kane ka kam.
Dei halor ka jingpyn paw jingeh ki nongshalan mawria kiba la pynpaw ba kumno kin siew tang ma ki ïa ka khajna sha ka sorkar bad katba ki Kali dumper kiba kit mawria na ka Stone Crusher kaba don ha Mawikhuli kim siew satia ïa ka khajna sha ka sorkar bad kim sangeh hi ruh ha katei ka khyrdop ba la buh da ka sorkar ha Maikhli.
Kumba ka long ia mynta, u Emboklang bad kiwei pat ki player jong kane ka kynhun ialehkai jong ka ri, kin dang pynkhreh naka bynta ba kin ia lum lang hapoh ha Fartoda, Goa, kum shi bynta ka jingpynkhreh ka kynhun ialehkai ka ri kaban aireng sha kane ka lympung.
U la ong ba baroh ka sorkar kam dap her than haba iakren ia kane kajylla Meghalaya kumba ka long mynta hynrei sha kiwei ki jaka bah eh kari India kum sha Bihar, Uttar Pradesh, Maharashtra bad kiwei lehse kajingkylla ka don ha kane ka sorkar u Modi.
Kane ka khusnam Crystal Gayle Kharnaior Memorial Award la seng da ka Riti Academy kum ka dak ban buh sahkynmaw ia I Crystal Gayle Kharnaior iba la khlad noh ha u Nailar 2017 hadien ba ka kali kamai ba I shong ka la shah ban ha uwei u dieng uba hap na ka iingsah u lat.
Da kaba kyntait ba kim pat kwah ban ïathuh ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban aireng na ka party, utei u rangbah u la ïathuh ruh ba ka daw kaba kim kwah ban pynpaw kyrteng kadei namar ki don haduh lai ngut ki kyrtong kiba pan tiket.
Ka jingsdang ia ka National Educational Technology Forum (NETF) ban ioh ia ka jingiamir jingmut bad ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ban kyntiew ia ka jingnang jingstad, ka jingjurip, ka jingsaindur, ka jingpyniaid.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u rangshutbol ba paw jong ka kynhun kyjatbol ka Netherlands u Memphis Depay u lah weng noh ialade na ka kynhun ialehkai baroh kawei na ka bynta ka jingiakhun ha ka Nations League Final namar ka jingshitom ka jong u; katba u Daley Blind bad Tijjani Reijnders ki lah shah pynrung mynta ha kata ka kynhun ialehkai na ka bynta katei ka lympung iakhun ka ban wan.
Utei u myntr u la iathuh ba shuwa ban mih ka hukum ka jingujor pyrshah ia u Acting Syiem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem ka la long kumba 3 ne 4 bnai mynshuwa.
U la ong ruh ba ka jingsuki ban thungkam ha kine ki post ba thylli ka sorkar ka dei ban shim jingkitkhlieh ym ban thed kti bad kynnoh sha ki ophisar bad ki tnat jong ka.
Ha kine ki jingialang ha kine ki lai tylli ki shnong la iadonlang ki nongialam u ma Moonlight Pariat kiba kynthup ia u Sanbok Rymbai ,Biful Lamar, Baitlang Pohsngap, Allwyn Laoo bad kiwei kiwei.
“Lada ki wan tang 5 lak ruh ngi lah jah lut.
U la iathuh ruh ba 7 ngut ki briew, ki dei na  East Khasi Hills District, 4 ngut ki dei na  Tura bad iwei na  Ri Bhoi District.
U President, Ma WB Najiar, Ma JD Rymbai, Ex-Chief Minister, bad ruh U Secretary, R.N.Rymbai, Ki la ai ia ki jingkren ha kane ka lyngkhuh snem.
Katkum ka hukum, u Secretary ka tnat Kam Pohing u la pyntip ka jingkhang ïa ka internet ka long hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ka Police Headquarter halor ka jingshah wiangding jong kawei ka kali kaba don ïa u registration number jong ka jylla Assam ha nongbah Shillong bad ki jingshah pynjulor jong ki kali ha ki katto katne ki bynta jong ka rilum Jaiñtia.
U ma Alan Niangti ula ong shuh shuh “Lada ka sorkar ne bor synshar district kam lah ban pynkynriah iaki ñiut na Jowai ngi la rai ban pynlong da ka Public Rally haka 17 tarik Nailar 2021 ha Jowai ban pyrshah iaka jingbymlar kam ka sorkar.
Hadien ba ka jylla ka la dep ban pynlong ïa ka jingthep vote na ka bynta ka ilekshon MLA kaba la long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023, mynta ki paidbah ka jylla bad ki kyrtong kiba la mih madan ban aireng ha kane ka ilekshon ki la kwah dik dik ban tip noh sa ïa ka risol mano ban shong shuki na ki 59 tylli ki konstitwensi, ka seng aïu ka ban ïoh bun ka jingjop bad ka seng aïu ka ban long ka nongbat ïa u lakam synshar.
Bun ki Jylla bad ki UT khamtam kiba kham rit kum ka Andamans, Chandigarh, Dadra Nagar Haveli, Goa, Ladakh, Puducherry, Lakshadweep bad ka Punjab ruh ki la dep shim lypa shisien shim ia ki dai ba lah dep tylliat bad pynkhuid na ka bynta ki lai bnai.
Shillong, Naitung 16 : Uwei na ki Master Chef ne u nongshet ba pawnam ha sorbah New York, USA u dei uba la heh la san ha Shillong, kata ha Mawkhar, Mission Compound.
Kitei ki nongialam ka MPSO, ki la ong ruh ba ka seng ka don ia ka jingthmu kaba bha ban iarap hapoh ka imlang sahlang, ha kaba kum ka seng ka don ruh ia ka jingthmu ban rat dyngkhong ia ki kam ba sniew, khamtam kum u drok lem bad kiwei ki jingdih pynbuaid, kaba bun ki samla ha ka jylla ki la sdang ban ngop.
La pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki bad ïa kiwei de ki para Kur kiba la khlad noh ha une u snem baladep.
Kumta ka Seng ka dawa jur na ka tnad DCA jong ka sorkar jylla ba kin phah tohkit (enquiry) bniah halor katei ka jingpyndonkam bakla ia katei ka pisa jong ka JHADC da kane ka EC kaba mynta khnang ban lap ia kiba donkti.
Kiwei kiba lah ban shah ktah ha kane ka jingbate kam thymmai u Myntri Rangbah kin long u Myntri tnad khlaw uba leh shalak bha u Bah Prestone Tynsong, bad ka myntri tnad Social Welfare ka Deborah Marak.
Shillong, 13 Jylliew:U MLA ka Nong thymmai u Bah Jemino Mawthoh  hynne ka sngi Thohdieng u la buh jing kylli ia ka sorkar ia ka jingiapher ia ka dor thied bording na ki kompeni bapher bapher.
Katba dang ia dihsha hangta ka Lanosha ka la shu peit seh ia ka Kong Lieh ba ka da sngaid khyllah eh.
Hooid, ki la don shibun ki jingthut bad jingdkoh ha kane ka projek namar ka jingbymkhlaiñ ki Pump um ban tan um na sha them sha ka Treatment Plant kaba ha jrong Lum Mawphlang.
“Nga ioh sngew shisien ba u President jong ngi u kylli ba nga don pisa ne em ban long president, ha kaba ki la jubab ba nga la slem ka jingshakri jong nga ia ka seng, hynrei u Banjop u don ia ka Pisa"la ong u Bah Fernandez.
U Bah Syiem u la ong ruh ba ka jingpynkylla bad jingweng ia ka sub section VIII bad sec section XVI jong ka section 5 na ka VAB kaba la pyrshah da ka ARPA bad ki sengbhalang, ka long namar ba ki stad ain ka sorkar ki la ai jingmut ba ki iatyngkhuh bad kiwei ki ain ka sorkar India.
U Purno, um iahap ban shong kali ding sohsaw bad ia katei nga lap, ha ka por ba ngi wan jingialang ha kawei ka shnong, kaba hap ha Jirang Constituency.
" Haba pynpaw beit beit sha kiwei pat ki party sain hima, u CM u la iai ban halor ka jingdonkam ban pdiang ia ki jait ktien bad kolshor bapher bapher.
Haba kren ha ka sngi shad Wangala ha madan Asanang ba la shim bynta ha ka 100 ksing Wangala  kaba kut ha kane ka sngi Saitjain ha Tura u la ong, “Ka rep ka riang ka dei ka kolshor jong jngi bad ka lynti jong ka jingim bad kane ka shad ka dei ka kolshor jong ngi ban ai nguh ia u blei uba la kyrkhu ia ngi", bad bynrap ba kiba pynlong ia kane ka shad ka dei ka jingsngew sarong ban plie ia ka rynsan jong ka jaitbynriew Garo ban pynim ia ka jinglong tynrai ban pyni sha ka pyrthei.
Da kane ka jingioh kurup jong ki pulit ia ka pisa mynnin ha ka miet, ka jingioh kurup pisa hga kane ka jylla Meghalaya kala kot sha ka T.32 lak tyngka.
"Ha kajuh ka por la kdew ba ka sorkar jylla lyngba ka Early Childhood Development Mission kan pyntreikam ha ki 5,630 Anganwadi centre na ka bynta ban pynïoh jingmyntoi ïa ki 50,000 ngut ki khynnah bad 9,000 ngut ki longkmie armet bad ki longkmie ba rit khun.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah u la iathuh ba mynta ka sngi 584 ngut ki briew ki dei ki ba iohpang thymmai, kiba la ioh jingkoit ki dei 808 ngut bad ki ba la khlad ha kane ka 24 kynta ki long 18 ngut.
Khnang ban nang pynbha shuh shuh ha ka rukom ai jingsumar ia ki paidbah bad kumno ban pynjanai ia ka jingpyniaid ryntih ia ka koit ka khiah ha ka jylla, ka sorkar ka la thung ia kawei ka Komoti ba la khot ka High Power Committee hapoh ka jingpyniaid jong u Chief Secretary.
Dei ban sait ia ki kti ha ka um kaba tuid da ka sabon.
Haba iadei bad katei ka masi iap ba la bret ha katei ka Wah, na ka liang ki nongialam ka RBYF lyngba u Iaiapkular Kyrsian, Finance Secretary ka Nongthymmai Unit bad u Shem Makri, President FKJGP Nongthymmai Unit, ka ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh, namar kham harum jong katei ka jaka ba la bret masi, la don ka Tyllong tan umbam ban sam sha Sor Nongpoh.
Hynrei kat kiba wanpeit kim ju leit phai shuh.
Na ka jingpan pisa jongka kaba T.3,072 klur, ka sorkar pdeng ka la aitang T.100 klur bad ka la niat sha ka sorkar jylla ba ka dei ka kamram jongka lyngba ka tnad Disaster Management ban pynlut hi ia kane kakam.
Ka jingjyllei jong ki jaka rieh tngen jong kitei ki kynhun kaikhlaw kadei ha ki jaka khappud jong ka West Khasi Hills District, khamtam ha ka thain Shallang ka shnong kaba don ha ki khappud bad ka Garo Hills District, bad na ka liang jong ki pulit ka Shallang ruh kim pat ju shong kli kti hynrei kila iai bteng ban pynlong ia ka jingkhynra lehnoh na kapor sha kapor bad don ruh ki khep ha kaba ki hap ban iather kuli bad kitei ki kynhun kaikhlaw.
Hynne ka janmiet la kum pynhap ïa u shabi kali Maruti Alto haka por ba ïaid lynti lyngba ki Footpath na khmat Blue Heaven haduh Wahgate, Ïawmusiang.
“Ha ka synshar khadar ym lah ban ong mano ba long nongïalam bad ka suk ka bha ban pyrto hynrei ka eh pat ban leh ïa ka kam.
ki la ai daw ruh ba  ki daju trai muluk kim dei ban phong sopti bad dei ban phah phong tang ia ki daju dkhar.
Ha kane ka sngi la khang ia ka iew baroh shisngi namar kane ka iew kam dei tang ka iew kumba long lem kiwei ki iew hynrei ka dei ka iew niam iew kyntang kaba ka hima ka da pynlong ia ka nguh dem blei da ka niam ka rukom kaba kila bat na duh ki por u myn ba rim ba jah bad ka dang iaid beteng haduh kine ki sngi.
Ki khynnah ïalehkai ki dei ruh ban wanrah ïa ki syrnod Original Birth Certificate ha ka sngi ba pyndep ïa ka screeening.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka sngi kumba 200 ngut tam ki paidbah ba la kam ialade ba ki dei ki paidbah jong ka Raid Tynring ki la leit tur sha KHADC ban pyrshah ia ka jingshah sospon u sordar C A Diengdoh, bad ki la buh por ba ka Council ka dei ban weng hapoh ka 5 tarik u iaiong.
Ha kane ka jingïakhih ba la pynlong ha ka Sngi Balang la sakhi ba ki nongtrei ka JHADC ki la bat lang ïa ki jingthoh placard kiba ong, “Ngi dawa ïa ka hok, ngi don ki longïing longsem ngin nym im khlem ka tulop, ka tulop ka dei ka hok jong ngi nalor kiwei kiwei de ki jingthoh.
U la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ki riew ngeit niam kin wan sha katei Temple na ka bynta ban pynlong jingduwai.
Ka HYC, da ka mynsiem ka jing sngewkhia ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan thung noh ïa ka Independent Commission (IC) ka ban tohkit nadong shadong halor kane ka jingduna pisa ka sorkar bad ka jing jah ne ka jing pyndonkam bakla ïa ka pisa ka sorkar.
Shillong: Ki pulit ka West Jaintia hills, ki la ioh ban kem ia 3ngut ki briew kiba donkti, ha ka kam khaii droks, hynnin ka sngi ha Ialong Park.
Halor kane ka bynta, ki Nongïalam Shnong ki la ïathuh ruh ba lashai ka sngi kin sa ai da ka jingthïoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un ïa kren halor kane ka bynta ba kitei ki 3 ngut ki samla ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam bad kin sa buhr uh ka jingkhrpad ba ïa katei ka jingshah kem bad shah tohkit dei ban aiti sha ki Pulit ka Ri Bhoi namar ba kitei ki samla ba shah kem ki dei ki Samla Khasi bad kim lah ban shaniah ha ki Pulit ka Assam.
Kitei ki samla mynta ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem bad ki la ong ba kim sngewthuh sngewthaw shuh lano kin ioh leit ïng naba shiphang ki ong lashai, shiphang ki ong la shisngi.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba naduh utei hi u snem haduh mynta, ym shym la lah ban pyndep shuh bad la ïohi tang ïa uwei u païa ba la shna da u Contractor ruh khlem pyndep shuh.
U la ong, “ngi dawa ia ka sorkar jylla ba kan iakren lem bad ka sorkar India halor kane ka jingdawa jylla jong ngi bad ngi dawa ruh na ka sorkar India, lyngba kane ka jingiakhih jong ngi, ba kan thung noh ia ka State Re-Organisation Commission ba kan pynstet noh ban wan jylla Garoland".
U Nidapoi Shadap, publicity secretary KSU Jowai unit ula iathuh ba ia kine ki bar jylla la ap iaki na Ummulong, hynrei namar ba dei da ka kali ka KSU kala pyntip mar mar sha ki pulit ka Phramer Traffic Cell kiba la bat pat ia kine ki bar ri.
Shillong, 8 Iaiong: Ha ka 6 tarik, u  Shri Victor Suja na ka shnong Lawmar siang uba dei u nongpyn trei uba shim pateng na u bah W.Marwein u la pyntip sha u Officer-in-Charge Saipung PS, East Jaintia Hills ba 14 ngut ki nongtrei bylla jong u kiba trei ha “Umphum",  la lap ha ka step lah sngi u Blei ha ka por 8:30 baje mynstep ba ki la iap lut, bad ia kane la lap da u nongniah kali ha katei ka jingtre u bah Kynshew Marwein, ha kaba la lap ba kitei ki 14 ngut ki la thiah iap ryngkat ka snam kaba mih na ka shyntur, ka khmut bad ka shkor jong ki.
Churu (Rajasthan),23 Risaw:U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ula kynthoh tyngeh mynta ka sngi, ba ka BJP, kaba dei ka seng, kaba pyniashut jaitbynriew, ka dei kaba la pynjot ia ka ri baroh kawei bad ula ong shuh shuh, ba kumba ka kmie rad jong u, ka la iap bad u kpa jong u, ula iap bad u ong shuh shuh ba wat ma u ruh, un lah ban mad ha kajuh ka apot.
U paidbah u dang ïai kynmaw kyndiang ïa ka jingleit sha Delhi da ki nongïalam ka BJP-Meghalaya Unit pynsngew hakhmat jong u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka aiñ ïada mynder ne ka Inner Line Permit ïa kaba ka Iingdorbar Thawaiñ ka ladep mynjur.
Ki doktor ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences, ha Maw-diang-diang, New Shillong, ha ka sien kaba nyngkong, ka la pynlong ïa jingpuid klong snam kaba kyrpang bad kaba kham niar ïa kaba la tip kum ka Autologous Right Atrial Appendage (RAA) derived Neo Pulmonary Valve Construction ïa uwei u nongpang uba ïoh ïa ka jingpang Pulmonary Valve Stenosis.
Na ka jingstah dieng da ka wait sha ka jingot da ka kurat.
Une u dei uba kham jem dor bad uba kham treikam ban ïa u urea ba sop neem ba pyndonkam mynta.
Kane ka projek kanwad ruh ia ki lad ki lynti ban pyndonkam iaka rukom rep kaba thymmaikaban pynlait naka jingjulor naka jingkylla jong ka suinbneng.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ryngkat ruh ki heh nongpynïaid jong ka Indian Oil Corporation Limited kata naduh u D.P Vidyarthi, CGM LPG, Indian Oil bad u Kalyan Nath, u Divisional LPG Sales Head na Guwahati.
U Kejriwal u la kynthoh jur ïa ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ïa u Lieutenant Governor halor ka jingbym lah jong ki ban shim ki sienjam na ka bynta ban khanglad ïa ki kam thombor kiba long pyrshah ïa ki kynthie.
Kumta, ka ong ban thaw noh kloi kloi ia ka kynhun ba kyrpang jong ki stad ban pyntyllun iaka kam ha kane ka phang ia kaba yn khot ka ‘Special Purpose Vehicle’ (SPV).
Shillong: Kum shi bynta ban pynmih pisa(fund) rai ka Elaka Darrang ban shim bai khrong na ki nongkhwai bad nongwanjngohkai pyrthei.
Ka SBUK kan pynlong ruh ïa ka “Iakob Rwai Biria" ha ka 2 tarik u nailar  2014, ha kajuh ka jaka, naduh ka por 4.00 baje janmiet, bad ki buskit ïa ki nongjop ki long T.6000, T.4000 bad T.2000 ryngkat ki trophies.
God sees the truth but wait.
Hynrei, ha Jaintia Hills ru kum juh.
Ka i ïa jong ka jingïapyrshang bad ka jingïatynneng.
Halor kane, na ka liang ka WKSU Nongstoiñ pyllun ka la leit ban ïakynduh ïa ki katto katne ngut ki nongshong shnong katei ka thaiñ ban kylli kham bniah, ha kaba ki la ïathuh ba ka network ka thut khah khah bha khamtam ha ka por mynmiet.
Ula ong ba sorkar na ka por sha ka por ka pynkylla iaka syllabus bad bud ruh iaka rukom pyniaid ka NCERT ban pynjanai iaka jingsam jingnang jingtad sha ki khynnah katkum ka juk mynta.
Khambun hi ki tiar ba ju pyndonkam naka bynta ki tyrsim ki don iaki khemikal ne ki kynja dawai balong bih kiba lah ban ialam sha ka jingiohpang ba har rukom lada pyndonkam palat iaki.
Katba ïa ka jingjurip ïa ki khynnah ïalehkai (Screening) yn pynlong ha ka 28 tarik Ïaiong, 2022 ha katei hi ka ophis naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 4 baje nohphai sngi.
“U bah George u la rung sha ka Congress ha ka por ba ka Congress ka la duh la dam bad na ka bynta ka election 2014, ki la trei shitom ban pynkhie im biang ia ka Congress ha Umroi ha kaba u la don bynta ban pynjop ia u bah Pala kum u MP"la ong u bah Lyngdoh.
Ban ai ka sumar pang bad ka koit ka khiah kaba janai donkam nyngkong eh ban pynkhlaiῆ ia ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ban kyntiew bad pynbiang ia ki jaka ai jingsumar pang ha ki shnong kyndong, kata ki Rural Health, Primary bad Community Health Centre.
U la ong ba ka BJP ka la dep ujor halor kane bad kaba sah ka long ba ka shong ha ka bor jong ka ain ba kin leh ia kaba donkam.
Halor ka jingiasoi ïa ka soskular sangeh iasiat hapdeng ka Sorkar Jylla, Sorkar Pdeng bad HNLC hashuwa ba kan pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren iasuk, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ïa mynta hi, ngam pat lah ban ong eiei ïa kane tad hadien ka jingiashong jingïalang ba saw- san sien".
Ngi sngewïahap ïa ka jingkren u Dr Celestine ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla ba kan shah kynnoh ba ka dei kaba bamsap tam ha ka Ri khamtam ba ka jingkynnoh ka la wan beit plak na u Myntri Korbar Ri uba dei ruh u President barim jong ka BJP.Kumba ngi la kdew ha ki jingthoh kiba la dep ban pynmih dang shen, u Amit Shah un ym kren khlem da tip lut ïa ki jingshisha baroh.
Ka seng ka la ong ba lada ka ïai bteng ban long kumne kan wanrah ïa ka jingduh nong jong ki paidbah ba pyndonkam sim card jio.
Hynrei kita ki 5-6 ngut pat de kim don hi ruh wat ha kano-kano ka shlem kaba ai ïa ka jinghikai lem bad ïa ka jingpyntbit kaba kyrpang, kata, khang ba kin thit la ïa kano kano ka jaitkam, ne ba kin lah ban seng ïa la ki jong ki kam ki jam.
Te ka sorkar Phareng ha kito ki por ka mana ban thied khyndew ïa kiwei pat ki briew na bar ha ka Bri u Hynñiewtrep, kata ka Khasi State bad ka Khasi-Jaiñtia Hills ym shym la shah ïa ki dkhar ban wan thied jaka ne seng karkhana.
Kaba nyngkong ka long ba ka Assam ka la thoh shai ba ka Mukroh ka hap hapoh ka Jrikyndeng Police Station jong ka West Karbi Anglong bad lyngba kane ka la pynpaw shai kdar ba ka jylla Assam ka la kam jubor ïa ka shnong Mukroh, kaba ar ka la ong ba ka jingjia shah siat ïap ki 5 ngut ha Mukroh ka dei na ka daw ka jingwan tuh dieng jong ki napoh u pud u sam ka Assam bad kaba lai ka long ba ka jingjia shah siat ïap ki 5 ngut ka dei namar ba ki la wan ban kerkut ïa ki nongap pahara ka khlaw bad ïa ki pulit kiba don ha kato ka jaka.
Ba namar la bun bun ngut ki Acting Chief hapoh Hima Mylliem khlem sangeh la donkam ka Traditional Institutions Tribunal Court kaban kynthup 10 ngut ki Khlieh Nongsynshar kiban jied napdeng ki 54 ngut ki Khlieh Nongsynshar kiban long dkhot da ka pali bad kane ka Tribunal kan ai ia ka kaiphod hapoh 30 sngi sha ka Executive Committee.
Naka liang u Ma Ngaitlang Dhar haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingwan pynïasoh jong kitei ki nongïalam khamtam kiba dang samla rangbah kiba don ka jingpyrkhat jngai bad iohi jngai ba ka party NPP ka don ka jingkyrmen ha Umroi Constituency bad katei ka jingpdiang ha katei ka sngi ka dei tang ïaki nongïalam ba hakhmat eh, bad tang kiba la wan ban pynïasoh thymmai haduh mynta kim duna shuh ïaka 2 hajar ngut.
Katba ka Haryana ka la ïoh ban pynphai ha ka minit ba 16 lyngba ka Saniya, kaba la thep ïa ka kol kaba itynnad bha da kaba pyndep tang tiak ha kaba ka thei ap kol ka Bihar ka khlem poi pyrkhat shuh ba ka bol kan rung shapoh jar.
Ha ka por ba pynlong nyngkong ïa ka Monolith Festival ka la shongshit namar na kylleng ka jylla ki la wan lut ban sakhi ïa ka jingshad tynrai, ki riam tynrai bad ka bam tynrai namar kane ka jaka ka don marjan bad ka ’law kyntang ka Hima Mawphlang, hynrei naduh ba la pynsangeh noh ïa kane ka tamasa ka la sdang kynjah.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ban jur halor ka jing pynryntih ïa ki jingai jingtip bad ka jingdonkam ïa ka sap ban ïathuh khana khnang ban kham suh thied ha ki kam.
Ka la ong ruh ba lada ka sorkar kam shimkhia halor ka ILP, khlem pep kane ka mat ruh kan sa khie biang, namar haba shu kular shi kular thok, kane kan buh ia ka jylla, halor ka jingbym shong suk shong shngain.
Ia katei ka jingkren la kren da u President ka seng HANM u Bah Lamphrang Kharbani, ha ka 13 tarik u bnai Risaw 2021 ha ka jingialang pynkha ia ka HANM War Jaiñtia Circle ha ka jingialang kaba la long ha lad Japlem Amlarem.
Kumta na ka liang ki pulit mar ïa ïoh jingtip ki la trei shitom bad tang hadien ar sngi la ïoh ban kem noh ïa ki briew ba la suba donkti ha kane ka kam.
Kumba ka long mynta, la khmih lynti ban sa pynïeng sa saw tylli ki Land Port kata ha Shella Bholaganj, Gasuapara, Mahendraganj bad Dalu.
Shuh shuh, la pynlong ruh ïa kata ka jingtohkit kaba bniah katkum ki kyndon ka NDPS act bad register case ïa utei u rangbah bad hadien kata la kem noh ïa une u briew na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah halor kane kam ba la kynnoh ba u don kti ban shalan beaiñ ïa u drok, pynkut ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi.
Ha katei ka jingjia, tad haduh mynta ka sngi ki pulit kim pat shym la kem iano iano ruh.
U CEM ula ïathuh ruh ba ka Committee ka la shim ruh ïa ka rai ban mang tyngka naka bynta ban thied ïaki CCTV bad ki Solar na ka bynta ban pynlong ïa ka Ïewduh ka ba shngaiñ na ka bynta ka ïaid ka ïeng ki briew hapoh ka ïew bad ki shnong marjan.
La khot la wer ia baroh ban wan sha kane ka jingiaid paidbah bad ka jingialang ban ialap pynsngewthuh na ka bynta ban ka jingaida iaka wah Myntdu.76 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba shitom kala kynjoh sha 394 ngut hapoh ka Jylla haka Sngi U Blei.
Ngi pynkhuid beit shuwa tang ïa ka Wah Umkaliar kaba don hajan Nongmynsong-Demseiniong.
Hadien ba la sngap ia ka jingkren jong u bah Basaiawmoit, na ka liang u Lamphang u AT Mondal u la kyntu ia u ban wanrah ia ka bill ha ka iing dorbar khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Na ka liang jong ngi, ngi kren shai ba kane ka mat kam dei ka mat tang jong ka KHNAM hynrei ka dei jong ka jaitbynriew, bad ka KHNAM ka dei tang ka seng kaba rit kaba sngewkhia bad thrang ban pynkylla ïa ka roster system ba kan nym ktah shiliang bad ba ka Sorkar kan nym leh beaiñ.
Ia katei ka jingleit jurip surok kaba la long myn hynnin ka sngi Palei, la iadon lang ruh ki Engineer jong ka tnad PWD, kiba kynthup ia u bah M.Dhar Superintending Engineer PWD (Roads), Western Circle, Nongstoiñ, u bah T.S Basan Executive Engineer PWD (Roads), Nongstoiñ Division, ki riew rangbah bad ki nongialam jong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka sor Nongstoiñ.
“Ka la dei ka por ba ka sorkar ka phai khmat ban tan bording na ka sngi bad ka lyer", la ong u Luikham.
Naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ong ba kum ka Synjuk ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingshim rai jong ka sorkar ban maramot ïa katei ka jingkieng ha kum kane ka por ba ki paidbah ki dang bunkam ban leit ban wan bad ban pynkhreh pynkhrum ïaka khristmas bad snem thymmai ban leit ïew leit hat bad kumta ter ter.
Hynrei mynta ka long ka ba isangsot haba peit ia kane ka “Khasi HeritageVillage" namar ba kiba sah mynta ki dei sa tang ki lynti iaid bad ki jingtei da ki dewbilat hynrei ki iing kiba la shna kyrpang katkum ka jingdon ki hima kila jot lut baroh,kane ka jaka mynta kam shem la long kat kum ka jingthmu ban buh ia kita ki jingpynsah nam ia ki Hima khasi ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki lah ban iohi ia ka riti dustur jong U khasi.
Naka liang ka Seng Jaiñtia Student Movement (JSM) Jowai Circle ka ai ka jingsngewnguh ïa kane ka seng ba shim ïaka jingkit khlieh ban phah shna ïaka JMB ki nala khnang ban ïada ïaki ñiut ban tuid shaka Wah.
Don kyntien kum kine hangno hangno ha ki kitab ka pyrthei u Nongpynim baieit eh jongngi u pyrkhat na ka bynta jong ki riewngeit ha u kynthup (ïa ngi ruh) bad u kwah ïa ngi ïa kane ka jingthiang jingbang barieh ba la tyngkai na ka bynta kum kita.
Shillong, Naitung 10 : Ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la ïoh tam ïa kawei ka metiap u rangbah briew ka bym don khlieh shuh, kaba la per ha sla um jong ka dam Umiam.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingleit Delhi u bah Pynshngain ka dei hadien ka jingiasyllok bad katto katne ngut ki myntri sorkar bad kumjuh ruh ki nongialam Congress.
Lah dei ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka 6 tarik Jylliew hynrei na ki daw bym lah kiar, la pynlong noh ïa kane ka jingïalang hynne ka sngi.
Ta ka daw ngam don eiei ban kynthoh ïa kane" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki bor shipai ki la pyntip shuh shuh ba ka ADF ka dei kawei na ki kynhun lehnoh kaba don ïa ka jingïatehlok bad ka kynhun ISIS.Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba katei ka skul kaba la shah thombor ha katei ka sngi ka dei kaba don ha kawei ka thaiñ khappud kaba markhap bad ka ri Congo bad bun na ki khynnah pule ki dei kiba dang hapdeng ka 13 bad 18 snem ka rta.
“Lada ka sorkar ne ka MEECL kam pyllait ia ka song bai bam tymmen, na ka liang ka CCORMAU kam banse ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Chief Secretary (CS), Secretary ka tnat bording bad ia u CMD ka MeECL namar ba kane ka jing shah set bai bam tymmen jong kito kiba la shong thait ka long beain katkum ka MOU bad dei halor kane lada ki nongtrei ka MeECL kiba la shong thait kim ioh iaka song pisa bai bam tymmen hapoh 15 tarik mynta u bnai"u la ong.
Ka kashari, ka shim bishar mynta ka sngi, halor ka jing ujor jong ka Nupur Shar ma, ha kaba ka kyrpad ia ka Supreme Court, ba ia baroh ki jing ujor pyrshah ia ka, dei ban rah lut sha Delhi bad ka dei halor katei ka mat, ba ka Supreme Court, ka ong “Ka dei ka briew kaba jrong thylliej tasam bad ka la ju kren ia ki jingkren bym kitkhlieh, ha ki prokram telebishon bad ka la pynmeh ding ia ka Ri baroh kawei.
Ia kane ka Lease Agreement kaba 30 (laiphew) snem la ia soi ha ka 10 tarik Naitung, 2010.
Ki briew kiba shong ha ki khap border ki dei ki shipai ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ia ka jait bynriew hi baroh kawei.
U paidbah ka jylla haduh mynta u dang ïai ap ïa ka jubab na ka Sorkar Pdeng lano kan pynurlong ïa kine ki jingdawa hadien ka Iingdorbar Thawaiñ ka ladep mynjur ruh da ka Resolution ha ka 19 tarik u Nohprah, 2019 ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka Jylla Meghalaya bad ban pynurung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra.
Ngi kwah ruh ban pyntip ba ka dor jong ka kotkhubor ka neh beit kumba ka long mynta, kata, T.5/-.
Namar kata to jied ïa ka Congress party lada phi kwah ïa ka jingsuk bad jingshong shngaiñ ha ki san snem ban wan.
Lada ka sorkar kam shim khia ïa ki jingdawa jong ka seng bad kam leh kloi kloi ïa kaba donkam, nga sheptieng ba ka lawei jong ki phew hajar ki khynnah pule ha ka jylla kan long kaba dum bad kaba duh jingkyrmen.
Shillong: Ia ka sngi pynneh mariang, la rakhe myn hynnin ka sngi ha NEIGRIHMS da ka Tnad Hospital Administration ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Junior Chamber International (JCI).
Ha kajuh ka por la kyntu ruh ia baroh ki paidbah ba kin pynneh ia ka jingkhuid jingsuba da kaba bret ia ki tiar kiba kila dep pyndonkam hapoh ki kriah ne ki dustbin ba la pynkhreh ha baroh ki jaka pynieng kali.
Iwei pat i kot khubor politician mar e mail la mih cancel.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïaseng ka Balang ka la pynbeit kumne ïa ka rukom ïaid ki kali.
Kane ka kyndon ka treikam ïa baroh kynthup ïa ki Khasi.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Pherbiang Shadap, u la shah pynkshem ne shah pynspong ba un long kum u Syiem ka Raid Iapngar bad kata ka dei hadien ba la khlad noh u Donatus Shadap, Syiem ka Raid Iapngar, kumta ka Kur Shadap ha ka jingiamonlang da baroh, ki la jied ia utei u Rangbah ba un shim ia katei ka khet bad ban peit ia ki khun ki hajar hapoh katei ka Raid.
Kumban shu pynkynmaw u Bah Dhar ula kular ruh ban ai shiphew lak tyngka sha ki bor pynïaid ka WJDSA na ka bynta ban pynlong ïa ka lympung ‘Open to all Football’ ka ban tip ha ka kyrteng u kpa jong u, u (L) K.Pala uba dang shu khlad shen.
Ha kane ka sngi ka Kong D.Phawa, ka la pynshai ba ka ka hap hi ban pynsangeh ia katei ka jingjurip ia ki masi kiba don ha katei ka iew, namar ba ka la don ka jingpyrshah bad shisien ba la don kiba ujor pyrshah lada leit sha katei ka jaka hap ban leit ryngkat bad ki Magistrate, hynrei kumba ka long mynta ym la don Magistrate namar ki don ha la ki jong ki jong ki duty bad ka long ong ruh ba ha ka taiew ban wan yn leit ban jurip ha ryngkat ki Magistrate.
Kiba ia don bynta ha kane ka kam ki dei hi ki paidbah, kumba ong U President Abraham Lincoln jong ka Ri America “ia u paidbah, da u paidbah bad na ka bynta jong u paidbah".
U la ong ruh ba u la dep thoh sha ka myntri ba dei peit ba ym dei ban kit ïa ki tiar na kane ka Hospital naduh ka 18 tarik u Jymmang 2023.
Hadien ba la dep ban aiti ia katei ka shithi jingpynkynmaw sha u CEM u bah Sabor haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba san snem mynshuwa u la aiti ia katei ka jingthoh sha u CEM hynrei ka shu sahkut khlem poi shano shano ruh, bad sa shisien biang mynta u la leit ban pynkynmaw bad ha kane ka sien u la ong ba lada u CEM u dang pynslem lane um leh eiei un weng noh ka jingkyrshan ia ka PDF bad un ym leit ruh sha ka Liang pyrshah hynrei un shong marwei ha ing dorbar, “Nga don ha ka EC mynta, nga tharai ba u CEM un sngewthuh , hynrei lada um leh eiei ngan shim da ka sienjam kaba tyngeh mynta kaba nga lah ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC bad ngan ym leit ruh sha ka Liang Pyrshah hynrei ngan shong marwei" ong u bah Sanbvor haba kren sha ki nongthohkhubor.
La ong ba ka Legislative Wing ka KHADC hadien ba la ïohpdiang ïa kitei ki mat kiba kdew da ka DCA ka la phah noh kloi sha ka Executive Committee jong ka KHADC naduh ka 21 tarik Ïaïong, 2023 ban leh ïa kaba donkam.
U la ong ba dei namar kane ka daw ba ka UDP bad ka HSPDP, kila iohi ba lada kam don ka jingiatreilang kan long kaba eh ban poi sha ka thong namar ba iapait iapra lut ki vote ki seng riewlum.
Ha kine ki khyndiat taiew kiba la dep u Syiem bad ki myntri ki la leit ban hiar sha ki khappud Assam ban ker ban da ia la u jong u pud u sam, ioh don kiba wan tam pud, lada don kiba wan tam pud na ki wei ki jylla, na ka liang jong ka hima Nongkhlaw kan nym ailad ba kan don ka jingwan tam pud, sha u pud u sam jong ka hima.
Ha kine ki sngi jong ka jingkhang dam ngi iohi ba ki briew ki mad ia ki jingeh kiba bun ha ka liang kamai kajih, ka koit ka khiah, ka bam ka dih, ka leit ka wan bad kiwei kiwei ki jingeh.
U MR u la ong ruh ba kham mynshuwa ha ki snem kiba la dep la mih bun ki jingujor na ki paidbah ba ki shini ba ki ioh ka bthuh dew bilat, bad hadien ba la tohkit la lap ba ia ki shini la thep hapoh byrni dewbilat, kumta ka sorkar ka la hukum ba ka rukom thep ia ki shini ka dei ban long kaba khuid ban lait na ki jingjaboh.
"U la pyntip ruh ba ka Zonal Committee jong ka PDF ha Mylliem bad ha Umsning Constituency ki dang im bad ki dang khlaiñ.
Shuh shuh, artylli ki pilot projek jong ka jingker sainar shiah lyngba ka Hybrid Surveillance System (HSS) ka dang iaid shaphrang mynta.
U la pynpaw ia ka jinglyngngoh namar ba watla ki pulit ki la pynbna man ka por ba kim dei ban ngeit ban nym biej hynrei ki dang bun kiba shah pynbiej ha kum kane ka kam.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki la poi sha ka 681 ngut.
Ia kane ka rukom thangbriew kaba nyngkong eh hapoh jong ka thain War Jaintia  la plie da u Parliamentary Secretary jong ka tnat Sport & Youth Affair u Ma Stephanson Mukhim kum u kongsan ha jingdon lang u MDC ka War West u Ma Het Pohthmi kum u symbud kongsan ,ka kong N.Laloo District Forest Officer Jaintia Hills Division Jowai , u Acting Dolloi ka Elaka Jowai u Ma P.Kynjing ,President ka Sein Raij Jowai u Ma O.R.Challam bad kiwei kiwei ki riewshemphang kiba la don lang ha kane ka sngi.
Ha Bombay ia une u krai ki thung habadei-badei khnang ban bsa ia ki jingri; haba ki leh kumta ki lah ban ioh kumba 60 mon u jingbam masi na ka shi ekar.
Ki la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ki mar ki mata ha ïew Rambrai ruh, ka dei namar ba ki kali kiba kit mar ki la hap ban shim tam ïa ka bai kit, namar ka jingsniew palat ka surok.
U Bah K.Wahlang bad u khun jong u ki la shah pynkit noh nyngkong sha Pomlum Public Health Centre (PHC) hadien pat sa sha Dr HG Roberts Hospital ha Shillong hadien kane ka jingjia.
Te kita ki paidbah ki la kylli ïa u aiu te ngi dei ban leh? U la ïathuh bad u la ong te ha ki jar uba don artylli ki sopti un ïa sam bad uta u bym don bad jar uba don ki jingbam to un leh kumjuh ki nongkhrong ruh de ki la wan ba yn pynbaptis ïa ki bad ki la ong ha u ko Nonghikai aiu ngi dei ban leh? U la ong te ha ki wat khrong tam ïa kaba la buh ïa phi ki shipai ruh ba ki la kylli ïa u ki da ong ngi pat ngi dei ban leh aiu? U la ong ruh ha ki wat leh jubor iano iano ruh lymne wat shim klop eiei to sngewhun ruh bad la ka bainong Luke 3-10.
U myntri ba dei peit ia ka tnad bording ha ka jylla u bah Prestone Tyn song, u la ong ha ba iadei bad ka Um ngot Hydro Power Project, na ka liang ka sorkar ka la dep ban pyndam bad kam don jingthmu shuh ban trei ia kane ka project.
Katei ka phlim, ka la pynrem noh ia kiwei de ki phlim, kiba iaid iew bha, jong u snem 2019, kum ka Kabir Singh, Bharat bad ka  Uri:The Surgical kiba kamai T.200klur ha ka hynniew sngi.
Dei ha kane ka por ka jingshitom ka la wan hap ha U Bah Bull ha kaba ia u la sumar noh ha Civil Hospital.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingdap 25 snem, ka dei kawei na ki snem jong ka jingsdang jong kiei kiei ban nang pyntyllun khambha shuh shuh ïa ki kam kiba bun la ka long hapoh la ka jong ka shnong ka thaw, ka imlang ka sahlang ne wat ha ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba jubab halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingthmu ban shongthait noh, u Lat u la ong ba um don jingmut satia ban rung sha ka saiñpyrthei lane ban ïakhun elekshon.
U la bynrap ba ka jingpyntreikam ïa ka MRSSA da ki kor ki bor ka juk mynta kan ïarap ban peitngor bad ban pyntreikam ïa kiwei de ki kam bad ki prokram jong ka Sorkar.
“Ngi syier palat, namar ban pyntip sha la iing ngim ïoh lad.
Shuh shuh, utei u MLA Umroi, u la ong ba ka daw bad ka nongrim kaba la pynlong ia kiba bun ki jingkieng ba ki tor kloi hapoh ka jylla, ka dei namar ka jingiaid ki kali kiba la kit shaba palat u pud bad uba la kynthoh ruh, ba imat ba ki kali kiba iaid ha ki surok ha ka jylla, kim ju shah thew ia ka jingkhia.
Naka liang ka KSU kala dawa ruh naka tnad MeECL ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh halor katei ka jingjia bad ban pynbiang ruh ki jingsumar sha kitei kiba mynsaw bad kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ka East Jaintia hills, ka don 14ngut, ha kaba 5ngut ki high risk, 6ngut ki ILI bad kiwei pat.
Ngin sa ïa peit pat hadien ka result election 2023 ban peit ïa ka liem- ka lup jong ka rai u paidbah.
Ex-Pastor K.LangrinDon kiba ong ba ka jingmih bun ki kynhun balang ka dei na ka daw ba kim sngewthuh ia ka ktien u Blei.
Ym tam tang uwei ruh u nongtrei namar na ka bynta jongki kaba kongsan tam eh ka long ka jingïohnong.
“Nakaliang ka seng bad ki ba bun ki paidbah ki la dep iohi shai ia ka jinglong jingman jongkatei ka jaka ha lum survey bad ka seng ka la pyndep Ia la kajong ka kamram kumba ka la kren.
Shuh shuh, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la pynsngew ruh halor ka jingdonkam kaba kongsan ban don noh ka Foot Overbridge ha sor Nongpoh, namar ka dei kawei na kiba donkam eh ha sor Nongpoh, khamtam eh na bynta ki khynnah skul bad ki tymmen ki kro, kiba donkam ban kam na shilliang sha shiliang ka surok.
Une u CEM barim ula ai jingmut ruh ba kan bha eh lada lah ban pyndonkam noh da ka kyntien “Recorder’ ha ka jaka jong ka Registration ha kane ka Amendment.
U Vice President ka UDP Seng Kmie bad Adviser ka UDP Mawlai Circle u bah P.T Sawkmie MLA barim u la ong “Ka sorkar ka la dei ban pan ia ka kaiphod na ka bor synshar District halor kane ka jingjia balei ba na ka liang ki bor synshar district kim khot iakren ia kito ki paidbah bad sengbhalang ban sngap ia ka jingdawa jong ki bad ban iakren lang bad ka Topcem cement hynrei la shu pyndonkam pyndonkam bakla ia ka bor bad bom naphang ia ki paidbah bad halor kane ka UDP ka pynrem jur halor kane ka jingjia".
U Dolloi ka Elaka Sutnga u Erudith Sutnga ula khlad noh haka 8 tarik une u bnai ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) hadien ka jingshitom kaba la bat ia u la kham slem.
shishaKa DC kaba shu nominated te ka long kumta hi, katkum ka jingsngewthuh jong kane ka DC la dei ban pynsangeh ka ki ba niah kali, namar ba juh jia ki accident te, ki liengsuin ruh dei ban khang syndon, namar juh hap ki liengsuin.
La antad, ba katei ka jing ia poi kha, kan dei hapdeng ka 7 haduh ka 9tarik Nohprah 2021 bad katei ka jing khawai iathoh, kan dei ha ka hotel Sawai Modhopur, Rajasthan.
"U la ong, hadien ba la ïakren ha Iingdorbar Thawaiñ, na ka liang jong u ruh u la phah da ka jingthoh bad ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban ïakren halor kane ka phang bad u Myntri Rangbah ai ka jingkular ba un sa leh ïa kaba donkam.
Hynrei ym baroh ki briew ki shlan ban shim kabu na ka jingiarap jong ki Bank namar ba ki don shibun ki jnit ki jnat kiba ki paidbah kin hap ban pynbiang khnang ba ki Bank kin lah ban ïarap ne ban kyrshan ram ïa ki.
Shillong, Iaiong 03: Ka Dorbar Shnong Diengpasoh Pyllun mynta ka Lah Sngi U Blei, ka la dawa na ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ba kadei ban pan map bad ban pynshai ïa ki jingkynnoh kiba la pynthobria ïa ka shnong.
Man la ka jaidbynriew kaba im ha kane ka sla pyrthei ka im ka roi ka man ka par namar ka ktien ka jongka ka ïai im bad ka ïai pur bad ka hïar na kawei ka pateng sha kawei pat dakumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba um don eiei satia ban kynthoh halor ka jingshah kynnoh ka Meghalaya kum ka jylla kaba bamsap tam, namar ba ka dei tang ka nia ne jingkynthoh ha ka por ilekshon.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone sha u Recruiting Office (Headquarters), Shillong ha u 0364-2504177 lane ha ka email: rohqshillong@gmail.
Hynrei u la ong pat ba ka UDP kam pat shym la kdew satia ïa katei ha u haba ïadei bad ka jingïa bujli shuki myntri.
Ha katei ka shithi, u Bah Ardent u la ong, “….
Mynta u paid Khasi ba iar ha Bangladesh u don haduh 85,120 ngut ka jingbun briew.
Ki nongkren baroh ki kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Elaka Labang Nangphyllut ba kin long kiba ïaineh ïaishah kiba shlur khang ba kin ïoh ïa ki hok jong ki, ba kane ka Elaka kan wan biang sha Meghalaya.
Na ka bynta ka lawei jong ka Hospital, U Dr R.Arthur Hughes u la shaniah tylli tyllan ha ka bor, ka sap bad ka jingstad jong ki Doctor trai ri kiba tbit kum i Dr Romily Basaїawmoit, Dr Jerisim Dkhar, Dr Frank Niangti, Dr S.S Sharma.
Ka India ka la shim ba katei ka jinghiar thma jong ka ia ki lehnoh ka long kaba jop, bad haba kren sha ki nongthohkhubor ha ki ar tylli ki jaka ha Tuensang , Nagaland bad Ukhrul Manipur, u Major General Ranbir Singh u la phla ba la pynlong ia katei ka khynra dei na ka jingpynshit ki seng lehnoh da kaba siat iap ia ki shipai India.
Kumta hi ruh ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad kiei kiei baroh kim lah ban wan lane mih sha kane ka pyrthei khlem u symbai.
Ka jingialeh kaba bud bad kaba khatduh jong ka Meghalaya ha kane ka tournament kan long pyrshah ia ka Maharashtra mynta ka sngi.
La iathuh ba ka Sapna, kam treh ban ialam lang ia ki khun ruh ar ngut bad kitei ki don mynta ha ka jingri jing sumar jong u kpa, U Uttam.
Kaba kham sngewthamula ban tip hangne ka long, ba wat ki Air Hostess kiba trei ha ki Eroplane ki la ithuh lut ia ki MLA Congress na ka jylla Meghalaya bad ia kane la ong hi da kito ki Air Hostess, bynrap u Bah Paul.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba kine ar tylli ki ïing ki dei ba long trai da ka Kong Shebil Pohshna bad ka Pansngiatshisha Khriam.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Dr Jitendra Singh u ba kular ba un sa skhimkhia hi da la de ia kane ka kam bad u la bthah ruh ia u ki nongialam jong ka KSA ba kin ia kynduh ia u Secretary jong ka NEC bad la bthah ia u Secretary ka NEC ba yn shim khia hi ia kane ka kam ba balei ka sah kumne.
Lada ïaid katkum ki party ba ki ïakhun, ki la don haduh 10 ngut ki kyrtong ka VPP ba thep kyrteng ha kane ka sngi, kine ki kynthup ïa u Nongïalam ba rangbah ka party, Bah Ardent Miller Basaïawmoit na Nongkrem, Bah Adelbert Nongrum na North Shillong, Bah Raja Jyrwa na West Shillong, Bah Heaving Stone Kharpran na Mawryngkneng, Bah Doristar Marbaniang na Mawphlang, Bah Brighstar Marbaniang na Mawlai, Bah Manbhalang Thabah na Pynursla, Bah Winstone Tony Lyngdoh na Nongthymmai, Bah Avener Pariat na East Shillong bad Bah Danny Langstieh na South ShillongNa ka NPP pat ki la don haduh 9 ngut, kata kynthup ïa u National Vice President ka Party, Bah Prestone Tynsong na Pynursla, Bah Samlin Malngiang na Sohiong, Bah Kansing Lyngsiang na Mawkynrew, Bah Teibor Pathaw na Mawlai, Bah Kennedy Khyriem na Mawphlang, Bah Ransom Sutnga na North Shillong, Bah Alvin Sawkmie na Mawsynram bad Kong Grace Mary Kharpuri na Shella constituency.
Ngi la iathir ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP hynrei ka don ka jingsheptieng na ki Principal kumno ban iaid namar ba ka por ka la khim palat ha kaba ka jingpynrung klas jong ka samoi mynta kan sa sdang shen ha kaba ka Academic Council kam pat pdiang ia ka kyndon pyniaid", la ong u Dr.RM Manih u Principal ka MPCC.Ha ka jingshisha, ki Principal ki pdiang ia kane ka NEP namar kan wanrah ia ka jingbha ia ki samla pule hynrei ka jingpan por ban pynjlan ka dei namar ba ka dang shem jingeh ban pyntreikam namar ba ka dang long hak dak.
La pyrshang ban iakren bad U bah Malngiang, hynrei  ym shym la ioh namar ba ka mobile phone jongu ka lip.
Ym tang katta ki la pyni ruh ïa kiba bun ki jingkylla kiba wan, la ka long ha ka imlang sahlang, ka kolshor, ka saiñ hima sima, ki kam jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei.
Shillong:   Ka FKJGP ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ki nongtrei kiba leh bakla bad ki bym khein snep ia ki briew ba leit shah sumar ha Ganesh Das Hospital, Lawmali kumba la jia ia iwei I longkmie ba leit ban kha khyllung.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban ym pat shah ia ki briew ki ban die madan.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, u Bah Neverless Makdoh Rangbah shnong, ki seng samla ki longkmie jong katei ka shnong.
Haduh kumba 25 ngut ki nongiashim bynta na kylleng ka Ri India kaba kynthup ia ki kynhun ba tbit na Madhya Pradesh, Karnataka, bad Meghalaya ki la wan iashim bynta shitrhem ha kane ka jingiakop.
Shillong Naitung 24: Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka Lah Sngi U Blei, ka la maham da kaba tyngeh pyrshah ïa ki runar kiba shim kabu bad pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka seng na ka bynta ban dawa pisa.
Haba kheiñlang ia katei ka jingpynlut pisa ka KHADC na ka bynta ban leit Delhi ka long haduh T12,05,233 tyngka.
Ha katei ka prokram, la don bynta da ka Batemon Pamshong, uba dei u Clinic Psychologist jong ka Civil Hospital Nongpoh bad ka Zion Marweiñ, Assistant Director jong ka GIPA Meghalaya Aids Control Society, kum ki nongwad bniah.
Ïa katei u la ong ban kyntu ïa ka Sorkar, ka tnat treikam sorkar bad kiba don ha ka bor ba kim dei ban pyntreikam kat kum ka mon jong ki, ban ïashah shiliang (Favouritism) lane ka jingïarap ïa tynruh na shadien jingkhang (backdoor backup) haba ïadei bad ka eksam staff nurse kaba dei ban long ha ka 4 tarik, mynta taïew ba la khot da ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar jylla.
U la ong ba watla ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla ki la ïatrei ryngkat ban rat dyngkhong ïa u drok kum ka tnad pulit, ka tnad ka koit ka khiah bad ka tnad Social Welfare hynrei ka long ruh kaba donkam ban ïatreilang ryngkat bad ki nongsynshar shnong bad ki nongshong shnong ruh kumjuh.
Ki tyllong khubor ki iathuh ki pulit ki la ioh ban kem ia u briew ba shna ia ki certificate thok jong ka Meghalaya Board Of School Education (MBOSE), ha ka jaka shon kot kaba don ha North Garo Hills ia kaba la tip kum ka Gabil.
“Ka jingpynurlong ia kane ka bynta la sdang mynta da ki bun bun bnai bad wat la ngam lah ban ai lut ki jingtip ba pura hynrei ngi khmied lynti ba ka jingkren kan urlong noh shen"la ong u Sangma.
Nalorkata, u ong ruh ba u la rem ar tylli ki elekshon namar ka jingkheiñsting ba la jop beit.
U Bah Paul, u ong shuh shuh ba ka ktien Khasi, ka la don mynta 178 snem kyntih, hynrei kam pat ioh rung ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri, katba kiwei pat ki ktien kiba kynthup ia ka ktien Boro, ktien Nepali, ki la ioh rung ha ka riti synshar jong ka ri India.
Kum ban shu pynkynmaw u rangbah shnong ka Lyngkhat u Bah Stering Khongtiang  ha kane ka taiew ba la dep u la shah shoh ha uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Nintu Kori.
Ka Amity ka la lah ban tied haduh 206 run na ki 20 over bad hap noh 7 wickets.
Snaitang.
Ngam tip un leh kumno, tangba ula sdang ud, ba la nang kiew ka bai sha ha ophis.
Ha kane ka kynti kumba 12 ngut ki thei bhabriew kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakob, ha kaba kiba jop kin ioh ia ka lad ban mih ia ka jylla ha kawei na kine ki ryngsan iakob thei bhabriew ka Ri India, kata ka Miss International India bad Miss Multinational India bad kaba wan ba 2 ka ioh ia ka lad ban mih khmat ia ka jylla ha ka Miss Teen India.
Ia kane ka jingpyni rong la wan ban iashim bynta na ki bynta bapher bapher ka Jaintia Hills kiba kynthup na Amlarem Block, Thadlaskein Block bad Laskein Block.
Shuh Shuh, ki lah pyn long ruh ïa ka Workshop “Supporting Youth in Skill Development & Entrepre neurship" lane ka work shop ban ai jingkyrshan ïa ki khun samla ban pynjanai ïa la ki sap ki phong bad ka rukom seng kam lajong, na ka bynta ki khun samla jong ka shnong Riangmang bad ïa kane ka workshop la ïatreilang ryngkat bad ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS), Government of Meghalaya.
Lyngba ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor, la buh ia ki Surveillance System ban wad ia iwei pa iwei i briew iba wanphai sha jylla.
Shuh Shuh mynta ka sngi, mar syn wai ka dorbar mang tyngka, u CEM u pynhiar shuki biang sa ia uwei u MDC ba kyrshan ia u ma MB Rymbai.
“20 hajar klur kin ïoh ynda ladep lilam (ïa ki jaka) sha ka Assam.
“Ïa ka tiket, ki nongïalam ba hakhmat jong ka party TMC ki la pynthikna beit ba un dei uwei na ki kyrtong", ïathuh u Bah Cajee.
Haba u briew u la phla noh khlem buhrieh kawei ne ar ki pop, u Blei u iohi ba u sngewbha.
Ha kane ka jingiaseng, ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Sohkha ka la ai ia ka jingrwai pdiang bad kumjuh ruh ka Standing Choir jong ka Jingiaseng Samla District ka la ai ka ka jingrwai theme song ba kyrteng “To nangbeh ban ithuh ia U Trai".
“Ha ka kyrteng jong ka Jylla, la pyntip ba ki don kumba 30 tylli ki aplikeshon ba la ïoh pdiang na ka bynta ban tih dewïong katkum ka juk stad saïan ïa kiba dang pynkhreh ban ai jingbit, da ka jingmynjur jong ka Ministry of Coal.
Ia kane ka jingpynbeit iaka kyrteng thep vote yn leit ialap ha manla ki iew, ki Higher Secondary School bad Kolej ban pynbeit ïaki jingbakla haka EPIC.Ïa kiba don jingduna haka bor met (PWD) la buh da u number 1950 ba kin phone sha ka tnad election ban iarap ïaki ban leh ia kaba donkam.
Tang mar ia poi bill light, ka la pynkyndit ia ki paidbah ka Pynursla Proper bad Pynursla Main Road ban iohi ba la thoh ba kim pat siew ia ka bill jong u bnai ba la dep kaba la thoh ha ka bill ‘Outstanding Bill-Including DPC’.
Pyrkhat kat ïa u Syiem lei yn jied tang da ki lai phew bad saw phew ngut kam ia hap haei haei ruh.
Baroh kat kiba poi ha Shillong ki la shoh biej bad la ai nam kum ‘Ka Scotland of the East’ mynta pat khongpong kylla long ‘nomansland of the East’.
Jowai, Nailar 07: Ka H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai mynta ka sngi kala leh burom ïa ki khynnah ïalehkai phutbol Under-14 jong ka skul, kiba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kaba dang shu dep shen ha nongbha Shillong.
Nongpoh, Jymmang 13: Ban pyndonburom ïaki Nongmihkhmat na Ribhoi District ki ba la shah jied da u paidbah jong ka Ri-Bhoi ha baroh 5 tylli ki constituency haka election MLA ka ba dang shu dep, ki nongialam ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ki MLA ka Ri-Bhoi ki ba la shah pynkup bor da ki paidbah kum ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ jong ka jylla naka bynta ban kit ban bah ïaki kam jong ka constituency ha ka jingïalang kaba la long ha Umwang.
U Bah Mebanker Lapang u la ong ruh ba na ka liang jong ka Batesi TV kan don lang kum shibynta ban nang lah shuh ban kner jingiarap sha kiwei pat ki ba donkam ia ka jingiarap.
Ha katei ka jingkren, ula pynbna ruh ba ka sorkar India, kan pynlut 3.5lak klur, na ka bynta ban pynpoi um dih, sha man kawei pa kawei ka thliew iing ha ka Ri, ha ka skhim jong ka Jal Jeevan Mission.
Ym ju bit ban leh kor,leh heh bad kren heh ia kiwei la ki long ki kur,ki kha,ki lok ki jor ne ki para briew baroh.
Namarkata, u la sneng bad kyntu ïa ki ban hikai bad pynmlien ban ïalehkai bad kilanmet borabor bad ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid kiba lah ban pynsniewdur ïa ka jinglong jingim jong ki.
Udei u player ba kynsai jong ka ri India ha kine ki snem ba lah leit noh bad ngi la pyrshang la slem ban wanrah ïa u sha ka club ha ka por kaba biang tam.
Kane ka khubor ka la saphriang kum ka ding bad ha kane ka jingjia, uwei u nongbylla u la khlad noh hadien ba la shah bom katba kiwei ki lai ngut pat ki la mynsaw jur bad la pynkit noh ia ki sha Guwahati ban pynioh ia ka jingsumar kaba kham kloi bad la ong ba uwei napdeng jong ki, u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar.
Ïa ka kynhun ban leit ïakynduh la ïalam da u Forwardman Nongrem, President jong ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad u Pulljohn Wanniang, Organising Secretary jong ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki nongïalam ka Seng.
“Haba ki kyndon aiñ ki la batai shai da kaba pyndonkam ïa ka kyntien “shynrang" bad “kynthei", ki ïingbishar kim lah satia ban ai da kawei pat ka jingmut," la ong ka Sorkar Pdeng.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba halor ka jingleit ban ia kynduh jong ka sorkar jylla ia ki myntri jong ka sorkar pdeng, halor ka Inner Line Permit bad ka jingpynrung jong ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong Constitution jong ka Ri kan bha ba u Myntri rangbah un iathuh hi.
Ha Ichamati, la pynjynsur ia ka korphiw naduh 8baje mynstep haduh 2 baje nohsngi bad hadien kata kan sa sdang biang,  haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ka jingthmu ba kongsan eh ba ngi pynlong ia kane ka ‘Live show’ ka long ban pan ia ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah jong ka thain Byrnihat bad na ka Distrik ruh kumjuh, ka long kaba lehnohei watla da utei u samla u don ia ka sap kaba kyrpang khlem ka jingkyrshan ba radbah na ki paidbah, kumta nga kyntu ia ki paidbah ka thain bad Distrik" ong u Bah Vigyan Kharkongor.
Shillong, 8 Jylliew:U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la kyntu ia ki paidbah ba kin ieid ia ka mariang man ka sngi, ym ban shu rakhe tang shi sien shi snem.
Ka long kaba donbok shibun ba u David Scott u la mih na Nongkhlaw bad leit sha Sohra shisngi shwa ban jia kane ka jingjia, kumta ka la ngat ha u Richard Bedingfield, uwei na ki 2 ngut ki officer ba don ha ïingbangla, ban ïakren bad kine ki rangïapom.
“Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba ki lad pathai khubor ha ka jylla bad ha ka ri ki la nang kiew ha ka jingtreikam ban rah ruh ïa ka rukom im jong ki briew", la ong u Lat.
U la ong ban iada na kane ka jingpang kaba kongsan eh ka long ban nym tur than sha jan kito ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang.
U la ong ruh da kaba pynlong ïa kane ka taiew lehkmen ki samla ka long ruh ka lad ka lynti ïa ki khun samla ba kin sei ïa ki sap ki phong ba ki don ha ki bynta bapher bapher bad kyrmen skhem ruh ba kane ka lympung ïa kynduh lang ki khun samla ka Patharkhmah kan long ruh ka nuksa kaba bha ïa kiwei pat ki khun samla jong ki shnong bapher bapher hapoh ka Jirang Constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la shimti ïa ka kam kum u MLA, u Bah Gabriel Wahlang u la ong, “Nga ai nguh ïa u Blei trai kynrad u ba la plie ïa kane ka lad ka lynti ba ngan poi sha kane ka thong.
Ka jingmane ïa ki kyrtong, ka ïalam sha ka jingkiew ka peit matdong, ka pihuiñ.
Nalor ki ïing briew ki don ar tylli ki skul kiba shah pynjulor haka lyer.
JOWAI: Ka Congress kadei ka party kaba ieng bad iada tang na ka bynta jong ki Muslim, ong u Bah Sanbor Shullai kyrtong MP ka BJP na ka Shillong Parliamentary Seat.
Shillong, Jylliew 26 : U Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la ong ba ka Agnipath scheme kadei ka lawei ba dum ïa ki shipai bad ong ruh ba kane kan ktah bha ïa kito ki shipai kiba shongthait khlem ka penshon hadien ba ki la dep shakri na ka bynta saw snem.
Ka CoRP kum kawei na ki sengbhalang ka pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingbym lah ki bor sorkar ban tehlakam ia ki kam khaii tuh masi sha Bangladesh lyngba ka jylla Meghalaya.
Maternal and Child Health Hospital, Shillong ha ka 21.03.2023 ha ka por10:36 mynstep.
U la  bynrap, “Hynrei haba ka party ka la jied noh ïa u Bah Robertjune kharjahrin kum u kyrtong ka UDP, nga kum u briew ka party nga hun, ngan bud bad ngan ïatreilang bad ka rai jong ka party.
Ka surok ba na Bondapara sha Shahlang 52 km ba la mut ban pyntrei da ka NLCPR ruh ka shu sah pongding khlem pyntrei shuh.
Ka sorkar ka pynlong lut phut ia ki tamasa bym don jingmih wat haba ka la pynlut haduh 14 Klur tyngka.
Ki Jiw ki sngewphylla bad artatien namar kim ngeit ba u Jisu uta uba pynkhiah ha ka sngi Sabbaton u dei uba la phah da u Blei na bneng uba la wan ha ka jinglong doh (Born in flesh) namar ki ong ba bun ki tip bad ithuh ia u.
Ia u samla Barrister Shangpliang la shah jied kum u President ka MAYC ha ka ilekshon ba la pynlong da ka Indian Youth Congress bad mynta ka sngi la jied ia kiwei de ki nongkitkam ban pynkhlaiñ ia ka MAYC kaba dei ka Executive Committee (EC), kita ki long, Vice-President- Rangkines Marwein, General Secretary-Firmly Standing Marbaniang, Adviser-Bah Wanarki Laloo bad Bah Deystar Roy Kharshandi.
Kane ka phlim lyng kot jong u Alexei Navalny ka iathuh halor ka jingshah aibih jong u ha ka por ba u la leit sha Siberia bad mardor la ai jingsumar kyrkieh ia u ha Germany.
Ha katei ka jingjurip, hadien ba la lap ia kitei ki bar jylla ki bym don kot don sla, ka seng ka la maham tyngeh ia kitei ki bar jylla, ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka bad ba ki dei ban pynbiang shwa ia ki kot ki sla.
Shillong:U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, u la kyntu ia ka sorkar ba kan wad bniah halor ki dawai kynbat ki ba don ha ka jylla kiba lah ban ai jingkoit kham kloi ia ki briew kiba ngat ha ka jingpang Covid -19.
Katkum ka khana la ong ba kata ka Thma Nar ka la mih na ka jingleh thok ha kaba shalan bad die ïa u nar sha Shilot ha ka por ba u Haiñ Syiem u la long u syiem shnat ka Mawmluh jong ka hima Nongkhlaw ha kaba u kynum jong u Haiñ Syiem u la khleh ïa u nar basniew ba la thied tad na shawei bad u la khleh bad u nar bha ba la pynmih na Rangjyrteh bad na Mawmluh bad la shalan sha Shatok bad Shilot.
New Delhi: Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la rai ban pynmih da ka hukum jong U President, ban khanglad ia ka jingshim kabu bad kiba pynjot pyn julor, ia kito kiba trei ia ka kam sumar nongpang.
“Ngi hap ban ai ka jingkyrshan bha ïa ka MeECL bad na kata ka daw sa lah ban long kumne kumba long mynta ruh tangba kine ki jingeh hapoh ka MeECL ki la khia bad jur palat kumta ka don ka jingpyrshang ban wanrah ka jingpynkylla ha ka MeECL bad kyrmen hapoh une u snem yn sa ïohi bun ki jingkylla" ïathuh u Conrad.
“La pynlong ia ka jingtohkit da ka Anti-Evasion Unit of Central Excise & Service Tax ka  Shillong Commissionerate," ong u Additional Commissioner Central Excise ha ka jingkren jong u mynta ka sngi.
Haba kylli, une u Nongïalam ka HYC ula ong ba watla ka Meghalaya ka dei ka lynti ïaid sha kiwei pat ki Jylla hynrei kam don jingeh pat ha kaban pyntreikam ïa ka ILP.“Ngi lah ban thaw ïa ki lad treikam ha kaba ki briew ki lah ban ïaid lyngba ka Jylla khlem ka jingwit.
Kane ka jaka jngohkai pyrthei ka la sdang naduh u snem 2019 hadien ba u Bah Shestar u la leit kai sha Sohra, Dawki, Mawlynnong uba la ïoh mynsiem na ki paralok ban shna kum ka jaka jngohkai namar ka jingitynnad kane ka jaka ha Nongmahir namar ka jingdon kane ka wah kaba heh kaba don haduh san tylli ki dewlynnong.
Kiba bun ngut ki Lyngdoh sohblei, ki riewniam kum ki sister bad ki riewpaidbah ki la khlad noh na ka jingwan jong ka khlam ha ka kylla kaba ar naduh ka shiteng bnai jong u Ïaiong.
Kumta ha ka thoh ka tar lehse ym lah shuh ban thoh khunksew, khunmiaw, khunkhnai bad la dei ban thoh ryntih da ki khunksiew, khuntun bad khunjiap ban long kaba ehrngiew, ba ksawbok bad ba shongkun ha la ka pateng longïing longsem.
Tip shuh, shaei kane ka juk kan poi nangne shakhmat?Ha kane ka MLA elekshon 2023 ruh, imat, ym lah shuh ban batai ne kheiñ jingkheiñ  namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
Ha ka samoi ialehkai ba ladep, u Phrangki u la iarap ia ka Shillong Lajong ban jop ha ka Shillong Premiere League bad ka Meghalaya State League.
Ka sorkar jylla ka la iathuh ruh sha ka ïing bishar ba ia ka bank account jong u bah GK Iangrai, kaba la pynngat ruh ha ki kyndon aiñ jong ka thup ba 105 criminal procedure court ha shwa jong u nong bishar.
“Kumba la ïohi ha Tripura ki don ki kynhun kiba kwah pynduh kyrdan riewlum ïa kiba la kylla Khristan," ong u Bah Bajop.
Ka shu peit tuh tang na jingkhangïit ba mano ba wan ai jingïarap ha kato ka por ba ki shem shitom na ka jingpang khlam Covid-19.
Ka KSU Narpuh kala khot iaki nongialam shnong ka Narpuh, ki sengbhalang ban iathir jingmut halor ka jingsniew palait liam ka surok bah NH6 naduh na Lumshnong sha Malidor kaba la bun da ki thliew ki syar ban iaka surok.
Bad kiba long Khristan Presbyterian ruh mynshwa ki pyndonkam da ki kot jingrwai bad Baible Khasi, ki don hapoh Presbytery bad Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod.
Kaba kham i ma ka long ba kito kiba kyrni kim dei shuh tang kito kiba la kham heh hynrei wat kito kiba dang 9 snem ne 10 snem ruh ki la ngat lang hajuh ka shangkhawiah namar ki la ïohi ne kumba ïoh jinghikai na ki hynmen para ne ki paralok.
Kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ha ki sanphew snem ba ïa ka Meghalaya Games la pynlong shabar jong ka Nongbah Shillong.
U Rakkam haba ai jingkren, ula ong ba ka kam hikai ka dei ka kam ba don burom tam bad ong, “Haba phi ai ka jingshakri da ka jingaiti lut, phi don ïa ka bor ban wanrah ïa ka jingkylla, kumta ngi phah ïa ki da ka jingngeit skhem ba phin tynrong lem ïa ka thong bad jingbahkhlieh bad ka Sorkar".
“Ngi dang treishitom ban peit ki lad jingïarap pisa ban peit la ngi lah ban pynïar ïa ki skhim ban kynthup khambun ki kolej ha ki District, Sub-Division bad block namar ngi sngew ba ka donkam naduh tynrai," u la ong.
Ha kane ka sngi la sakhi da ki spah ngut ki paidbah jong ka thaiñ Langpih kiba la wan shakhmat ban pynïasoh sha ka seng VPP.U MLA ka seng na North-Shillong konstitwensi, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingmih jong ka VPP ka dei namarba kiwei ki seng ki la ïalam bakla bad ki la thok la shukor bad pynbiej ïa u paidbah tang shuwa ka ilekshon.
Ha kaba ïadei pat bad u shimet u laong “ Ha nga hi uno uno uba ïaleh pyrshah ïa nga u dei u nongïa aireng uba tbit kumta ngam ju kheiñ sting satia wat la nga long u President ne u Myntri Rangbah ruh namar nga tip ba nga hap ban ïakhun beit da kaba tyngeh ïa u nongia aireng pyrshah ïa nga ngam dei da lei lei ruh ban kheiñ sting ngan ïakhun ban ïoh ia ka jingjop ba don burom".
“ Ka thong jongka Congress ka long ban ïalam ïa ka jingsynshar sa shisien pat ha kane ka jylla Meghalaya namar ki paidbah ki la kwah ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar namar ki la ïohi kaei kaba la jia ha kine ki san snem ba la synshar da ka sorkar MDA.Ym donkam shuh ban dang batai hynrei wat ki khyllung khynnah ruh ki la ïohi lut ïa ki kam bamsap ba kane ka sorkar ka la leh im im peit peit" ong u ma Pala.
Haba kren sha ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi u SP City u bah Steve Rynjah u la ong ba kitei ki 4 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Frankupar Nongrang (42 snem) uba ju khot sin kum u Ker na ka shnong Mawbyrngem, West Khasi Hills; u Kularshai Lyngdoh Mawnai (37 snem) na ka shnong Laitlyngkot, u Klostar Marngar (37 snem) uba ju khot sin kum u iong na ka shnong Pomblang-Blat bad u Wadbor Nongsiej (27 snem) uba ju khot sin u Thomas na ka shnong Mairang Mission.
Ka Angelica Marin g ruh kumjuh ka la lah ban pynkhyllem 3 ngut ki nongtied da 24 run, katba ka Bancyful Mynsong ka ioh 1/6.
Kumta ngi kyrpad iaphi bah Khlur Lamjingshai Lyngkhoi ba phin sngewbha ban kham tyngkan ban padiah ia u thylliej khlem shyieng jongphi ha kaba katkum ka jingthoh jong phi ngim sngewthuh shuh la phi dei u ta u riew rangbah ka shnong Mawsaw,U Rangbah Kur Iawphniaw ne u Deputy Syiem jong ka Hima Nobosohphoh namar ba phi la batai lut iaki kam Kur iawphniaw,kam shnong bad ka kam hima.
Hadien ba la dep bam dep dih ki sa iapra noh ka Lanosha ka leit phai noh sha la iing ban peit kam peit jam kumjuh ka Daplin ka sdang ka trei ka beng ha la iing.
“Dei na kitei ki jingjia, ngim shym la ioh ban pynkhreh bha ia ka elekshon 2013" ong u bah Pyndap Saibon, hynrei watla katta ruh u la ong ba ha u 2014 ka KHNAM ka la lah biang ban se ihaduh 4 ngut ki MDC hynrei mynta ki sah sa tang 2 ngut.
Lah ban kdew hangne, ka NPP mynta ka samoi ka sei da ki longkmie baroh arngut ban aireng na Shillong bad ruh na Tura seat katba kiwei pat ki party ki la sei da ki rangbah ban ïakhun pyrshah.
Ka jingjulor ki surok bad jingdon jingem ka la jur bha hynrei ka Sorkar ka dang lum jingkheiñ ka kita.
Katei ka jingiap, ka dei na ki 31 ngut kiba ioh kem pang, hadien ka jing injek ia ka covid 19.
Ka iakop siat khnam ba la tip iaka kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery  Tournament (NRAT) 2023 ia kaba la pynlong ia ka da ka synjuk Archery Association of India (AAI) bad ka Archery Association of Meghalaya (AAM), kala poi noh sha kaba kut haka sngi Nyngkong, ha madan ia kilan siat khnam jong ka SAI STC, kaba don ha kut ka skul bah NEHU.U kongsan ba la wan ban don lang ha kae ka sngi ba pynkut ia kane ka jingiakob dei u  SP Shukla, Vice Chancellor, NEHU, u Working President ka MSOA bah John F Kharshiing, Brigadier Robi Kapoor, 58GTC,  U Prof AS Dixit, Registrar, NEHU, bad kumjuh President ka Archery Association of Meghalaya Kong Matsiewdor War Nongbri (IAS).
Kine ki kyntien “synshar paidbah" ki long kiba kit jingmut bha.
“Na ka liang ki bor district, hapoh ka jingialam u Deputy Commissioner ngi la phai khmat sha ka tnat ka koit ka khiah, ia ki 36 tylli ki Sub Centre kiba don hapoh ka district na ki por sha ki por ngi pyrshang ban pynbiang pynbit ïa ki tiar ba donkam khamtam na ka bynta ki longkmie kiba ar met kiba donkam ban leit check up bad ha ka por ba kha" ong u bah Jonathan.
U Ankit Chettri u la tied 37 ron na ki 25 bol, katba u Adit Kumar u la khyrwit 68 ron naki 51 bol bad ban khur syndon ïa ka khusnam Player off the match ha kane ka jingïakhun.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ia ka Christ Church Morning School bakan iohrah ia kane ka Inter Skul jong ka FKJGP, Mawlai.
Haba iakren bad u Bah Micky Lyngdoh, rangbah shnong ka Umtyrkhang, u la ong ba hashwa jong kane, ki la don napdeng jong ki katto katne ngut ki riew paidbah kiba la pynpaw ia ka jingbymhun halor ka rukom shna ia katei ka jingkieng, hynrei khlem poi pyrkhat ba kane ka jingkhnium da ki paidbah ka la wan shisha ban urlong, namar ba hynnin ka sngi kane ka jingkieng ka la twa noh.
Ha,oid ha shuwa ka snem 1780 ki la don ki jinghikai niam ha ki jaka bad ki Balang bapher.
Ki jingiakhun kiba ïar ha madan halor ki hok jong ki kynthei, ki nongtrei-nongbylla, ka jingïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ka mariang, ka jingïeng pyrshah ïa ka jingsynshar leh donbor, ia ki riewshit niam bad ki kam pyntriem kiba har rukom, ki la hikai bad ïalam lynti ia ngi.
Haba kylli ia arngut ki Mei ieid ki ba dei ki nongshnong ba kham rangbah tam, ki ong ba katno ki sngew kmen bad sngew shngaiñ haba wan jngoh  ia ki, ki da ai ka jingkhublei kitbok ba kin dang kiew shaphrang ha kum kane ka kam khamtam ban leh isynei ia ki baduk.
Kumta u kyntu ïa u symbud myntri rangbah ban pyrkhat lem bad shim khia ïa kine ki jingeh kiba la kdew haneng.
“Ïa u drok ba bun jong u Party Drug LSD la ïoh ban kurup da ka kynhun wad bniah ha kaba ka la lah ban pynpulom halor ka jingthmu pyntreikam jong ki runar bad ïoh ruh ban kem ïa kiba bun ki nongkhaïi tuh," la ïathuh ka tyllong khubor.
Sngewsih ba kam don ka liengsuiñ kaba pynher sha Bhopal.
Ïa kine ki mar bam ka JHDS ka la sam paidbah haka 13 tarik bad 14 tarik Risaw haka shnong Nangbah, Pasyih, Kyndong Tuber, Mihmyntdu, Ïongnoh bad Mupyut.
Ngi pynrem jur iaki riew thrang snam bad ladei ban set bun snem iakum kine ki menshohnoh.
Kane ka jingleh jong ki BSF ïa u Bah Ronning ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
Te haba kumta um donkam ban kylla bamut.
Mawkyrwat, Jylliew, 18: Ki paidbah jong ka thaiñ Dongriwar Manad ki la ïa kynduh jingeh ha ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali na ka daw jong ka jingtwa khyndew jong ki surok ha kiba la shah khang lynti ïa ki surok ba ki ju pyndonkam ban ïaid manla ka sngi.
Naduh ka 3 tarik, Jymmang, 2023, ka Manipur ka la shah ktah jur na ki jingïakynad bad ki jingïaumsnam, ka hok longbriew manbriew ka la shah ïuhroit bad ki la don ruh bun ki mynsiem briew kiba la duhnoh bad bun ruh kiba la phet shnong.
Nongpoh, Nohprah 20: Hadien ka jingpynkhreh jong ki bor sorkar ban pynkynriah noh ïaka ophis treikam jong u Block Development Officer ka Umsning C&RD Block, na ka liang jong ki bor pynïaid shnong ka Umsning Town Dorbar ryngkat bad ki katto katne ki nongtrei jong katei ka ophis mynta ka sngi kila leit ban jurip syndon ïa ka jaka na ka bynta ban tei ïaka ophis kaba thymmai jong katei ka C&RD Block.
U la ong ba ka jingthmu ka long ban wanrah ia ki paidbah ban iashim bynta ban wanrah ia ka sor Shillong kaba khuid bad kaba suba da ka jingai jingmut ba ki don ban pashat sha ka sorkar.
Ka lok jong u Clifford Marak, MLA ka Chokpot uba la khlad noh  dang shen, ka Kalpana Sangma  la ong ba ka dei sa kawei pat ka kyrtong ka ba la pynthikna ialade ban iakhun ha katei ka elekshon na ka seng GNC bad mynta ka la bat ruh kum ka Acting President jong katei ka seng.
Lada ka snam ki blang bad ki masi kyrtong bad ka dpei masi lud ba la synreit ia kita ia kiba la pyntngit, ka pynkhuid sha ka jingpynkhuid ia ka doh, te kaba katno tam KA SNAM U KHRIST uba da u Mynsiem bymjukut u la ainguh ialade ba khlem jingduna ha u Blei" Hebru 9:12-13.
Haba iadei bad ka jingpyniasoh NPP, u Bah C.B Syiem, u la ong, ba u la rung sha ka NPP, ka dei namar ba u la shem ba kadei ka Party kaba biang bad kaba don shisha ia kata ka jingkitkhlieh, na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
Bad ka jingkam ba hana lada thaw jaka jngoh kai ïa u Lum Shyllong kan wanrah shibun ki jing myntoi ka dei tang ka jing kren lamwir khlem da thew da woh.
Shillong,25 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka Meribon K.H.Memorial College, Sohiong, ha katei ka jingialang la donlang u MLA katei ka thaiñ uba dei ruh u myntri ka tnad ka kit ka bah ka jylla u bah HDR Lyngdoh, ka myntri kam pohing ka kong Roshan Warjri , u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang , u Chairman ka Grand Council of Chiefs & Co-Chairman, State Planning Board, bah John F.Kharshiing, ki nonghikai, khynnah pule bad ki paidbah katei ka thaiñ.
Kane ka Championship kan long na ka bynta ki nongshong shnong bad ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills District.
Ka jingïalehkai plie pyrda ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Umrit Sports Club pyrshah ïaka Patharkhmah Sports Club ha kaba ka jingïalehkai kala long kaba ïakhaid bad itynnad bha naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ym shym don ba ïoh thep kol wat la ki don shibun ki kabu bala pyrshang da ki rang thep kol na baroh ar kynhun bad hadien ka jingïakhaid naka liang ki bor pynïaid kila rai ban pynshut noh da ka tie breaker bad dei ha katei ka jingïashut tie breaker ba ka Umrit SC kala lah ban pynliem noh ïaka Patharkhmah SC da 4-2 kol.
Da ka jingpyrkhat ba ka lok jong u lehse ka la thait nalor ba ka trei ha ka por mynsngi nangta ka hap sa ban ap miet nongpang hapoh Hospital, u bah Ribok u la ong ieh ba un wan ap noh ma u ha katei ka miet shimiet ia la u kynum.
Kumta u la ong ba ka aiñ “State Reorganization Act, 1971" ka la ai jaka kum ka Jylla ban pynbeit ïa u pud u sam katkum ka jingïaid ka jingïakren.
“Ngi  na ka liang ka seng, ngi wan ai ia ka jing kyrshan bad ai mynsiem ia ki nongtrei ka 108 EMRI,kine ki jingdawa ki dei ki ba la slem ngi sngewthuh ba ki nongtrei EMRI, ki la ai ka jingshakri kaba bha tam ha baroh kawei ka jylla.
"Haba u la poi iing mynmiet u la iai puson shaphang kaei kaba u la pyrkhat mynsngi.
Kumta baroh kiba ioh pang covid, ki la poi sha ka  1,52,858.
“Ka long kaba sngewsih ba baroh shi katta ïa ka bhah thung kam la pynshong nongrim ha ki khanasamari ba la shu antad ym katkum ka jingshisha," u la ong.
Katei ka ïing kala julor phom ka jingduh kala kot T.2 lak tam.
Shillong:Ka KSU Iooksi Unit hapoh ka jing ialam u Samla Sainia Sutnga President ka KSU Iooksi Unit, U samla Kamjuh Tangliang, General Secretary ka KSU Iooksi Unit ha ryngkat ka jing donlang u Head Teacher ka Ïooksi Ïapkhla Government LP School u Bah D Nongrum, ki la leit ban jurip ïa kane ka skul bad ki la lap ba katei ka skul ka la dap da ka um slap kaba jaw na ki tin kiba la pei bad kiba la bam sarang.
Ia kitei la aiti sha ki pulit ka Mawlai PS.Ka KSU-NEHU bad ka NEHUSU ki la ong ba kin buddien ba hapoh katei ka skulbah khnang ban ioh rat diengkhong ia u drok uba long u jingdih pynbuaid uba long kum ka bih ban pynngop ia ki samla pule.
Kim dei pat ban pynwit pynthut ia ka duty ha skul lymne leh politic ha skul.
Ha man la ki jingialang na ka bynta kane ka jingia kynduh jingeh lyngba u ne u khniang jingpang ( Covid 19),u Rangbah shnong jong ngi u ba la ia kren ha khmat ka jingialang naka bynta kumno ban wanrah jingsuk ha ka ban pynpoi ia ki tiar marbam mardih sha ki tei ki thain hi baroh naduh ban Mowluber, Mowjem, Mowlain, Shnongthymmei,Skap bad kumta ter ter.
Kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ïa u bah Marshal Diengdoh u nongïalam barim ka NPP, ka kong Madonna Langstieh ka nongïalam ka seng Congress bad kine ruh ki la pan ïa ka jingkyrshan na u paidbah ba kidei ban pynjop biang ïa u bah Metbah namar ki ruh ki ïohi ïa une u nongïalam kum u rangbah uba ïohi jngai ïa ka lawei ki paidbah.
“Kumta ruh ngi la shim ia ka rai ban shongthait katba ngi dang ap ia ka jingmih na kane ka jingialang hapdeng u Myntri Rangbah bad kane ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka ban long ha katei ka tarik.
Hato u la lah mo ban pynurlong ïa kita ki jingdawa ki jong u? Hato ki jinglynñiar ha ki surok bad ki jingkhang dam ïa ki dukan, ki skul, bad jingtehlakam ïa ka ïaid-ka ïeng ki la wanrah jingmyntoi mo? Hato kane kam kdew shai ba ki jingïakhih jong kine ki seng ki long pynban ka jingpynkiew skong jubor ïano re ïano? Hato kam pyni pen ryngkew ba ka suk palat ban ïa dawa da kaba kyang ha surok, tangba ban pynurlong ka dei kaei kaei kaba sohsat? Te kane ka jingïakhih ban pyntreikam noh ïa ka ‘Inner Line Permit’, ka aiñ ba la dap 147 snem pura, ka la mihpat biang, hynrei la shu bujli tang ki ‘riew ïapom.
Ha kane ka Dorbar, ki Soo Langdoh ba kynthup ia u Kongwasan Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kila pynbna iaki tarik Shad Niam Behdieñkhlam jong u snem 2022.
Ka rukom pynkam ïa ki mar ki mata bad ki tiar ki tar ha ka lyngwiar pyrkhat Khasi ka dei kaba la pynshongñia katkum ka rukom pyndonkam ka ban pynbiang ha la ka jing-long jingman.
Dei kine ki nongwan iew kiba iathuh ne pyntip bad pyn phriang ia ka khubor ba kin ia tip lut ki briew kylleng ka ri Khasi-Jaintia, naduh u Khasi, u Pnar, u Bhoi,ne u War bad u Lyngngam ruh solonsar.
Ka la lah ban pynsngew ïa ki jingkhuslai jong ki ri ba dang kiew bad ban pynthikna ba ka don ka jingïada ïa ki jingthmu jong ki.
Ki dkhot jong ka Sur ki nong Mawlai, ki la leit tur kyndit kynsan, ban dawa ba ka dei ban sospon ia ki heh pulit kiba la donkti ban leit bthat jubor ia ka jingim jong u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka step jong ka 13 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka iingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
Shuh shuh kila kyntu ruh ïaki nongïashim bynta baroh ba kin pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don bad ban dang trei shitom shuh shuh naka bynta ban rah ïaka nam jop haduh ka phainal jong katei ka lympung.
Shillong, 21’lyngkot:Ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) Jaintia hills District mynta ka sngi ka la leit ban jurip ia ka jinglong jingman ka iew Lad thalaboh, Jowai kaba hap hapoh ka jing peit ka JHADC,  kaba ki paidbah nongiew ki la leit ban ujor sha ka seng halor katei ka jingjaboh katei ka iew.
Dei na kane ka daw ba ka mih ka ktien kaba ong “Tip Briew Tip Blei".
Ha ka por Nohphai-sngi, hadien ka Jingmane Sakramen, bud ka jingleh burom ia baroh ki Parish Priest ba la trei ha ka Parish, ki Lyngdoh Sohblei bad ki Sister ba mih na ka Parish, ki Katekist & ki Rangbah Balang bad ki  Shijur ki Longkmie-Longkpa ba la palat 25 snem naduh ba ki pdiang ia ka Sakramen Jingkyntiew Kurim.
Hapoh kine ki 2000 snem tam ka pyrthei Jentil ka la iohsngew shaphang u Jisu la ki ngeit ne kim ngeit ka sah ha ki bad u Blei, namar u Blei um ju pynbor ia u briew.
U samla Donbok haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la pynpaw  ka jingsngewrem namarba ha Iewduh ka jaka kaba long ka pdeng jong ka sor Shillong ki bar jylla ki nud ban pyni bor haduh ba ki la nud ban thombor ia ki pulit ka KHADC kiba don ha ka Uniform,khamtam eh ka jingthombor ia ki nongthohkhubor.
Kane ka documentka la pyni ïa ki sienjam ba plie lad ba la shim da ka Sorkar Modi bad ka bynta ba kongsan jong ki polisi bad ki kyndon ka Sorkar ban tei ïa ki kam kiba ïadei bad ki jingdon jingem digital na ka bynta ki paidbah.
Ka jingthmu jong kane ka Synjuk ka long ban wanrah ïa ka mynsiem ka jingïatreilang hapdeng ki Shnong kiba don hapoh ka Mawthadraishan Block naduh ka roi par, ka suk ka saiñ bad kiwei kiwei de ki jingdonkam jong ki paid nong shong shnong.
U la ïathuh ruh ba ïa ka ilekshon ban long ne ban nym long lashem snem um lah ban ong eiei namar ïa ka ilekshon la pynïaid da ka Sorkar Jylla.
Mynta lada rngad lut ki wah nangno shuh ngin ïoh den um ban pynpoi sha ki lyngkha kba bad ki kper jhur kper soh? Ka sorkar kmie ka la pyntrei shaid shaid ïa kata ka skim Jal Jiwan Mission (JJM) kaba thmu mut ban pynpoi um ha man la ka thliew ïing.
Kine ki briew ki la thmu ban leit ujor sha ka High Court ban pynsangeh ia kane ka jingshah khynra hynrei namar ba ka don shuti kim lah ban leh ia kane.
"Lada u Rajiv Gandhi un shong kurim ia ka kynthei Nigerian  bad lada kam dei kaba lieh, hato ka Congress kan pdiang ba kan long nongialam ha ka party?.
U Bah Kynpham ula ong, ka jingpynlong ka KAS ïa ka National Seminar bad ka jingïalang paidbah, kaba kongsan eh, ka long ban pynsngewthuh bad ban pynsaphriang ïa ka jingdawa na ka sorkar India ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad kane kadei kawei na kita ki mawjam bad kaba khatduh kan poi sha ka ‘Lehlang’ ne ka Mass Movement.
Shuh shuh ruh ki pulit ki la iathuh ba katei ka kynhun lehnoh ka dang ialeh ruh ban pynrung dkhot shuh shuh naka bynta ban pynjur ia ki kam thombor jongka hapoh Greece.
Ha katei ka jingialang la pynrem ruh ia ka jingkren u Dr.Himanta Biswa Sarma pyrsha ia ka sorkar Meghalaya bad ia ka seng Congress.
(Mrs M.Mawkhiew) (Mrs A.Nongrum)Genl.
Kane ka party ha kane ka jingialang ka la iatai sani bha bad bad ka la rai ban kyrpad ia u Rahul ba un pyrkhat arsien ban ienoh noh kum u President ka seng Congress, namar ka daw jing bym lah ban leh bha ha kane ka election Lok Sabha ba dang shu dep.
Syiem,La bthah ia nga ban pyntip ia phi ba, kane ka Ophis ka la sngewbha ban ithuh bad mynjur ia ka Riti pyniaid kam ka Dorbar Raid Mynsaw, kat kum ba phi la pyntip da katei ka report jong phi haneng bad katkum ki kyndon ha ka rai Durbar dt.29.12.80.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ka leit ka wan, u bah Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi, u la ong ba tang shu lah ban pynkynriah noh ia ka Secretariat na Shillong rim sha ka Shillong Thymmai, kan sa pynlait ia ka jing sahkut kali la kumno kumno sha ka 30-40 percent.
Hynrei lada wan ki karkhana ba heh baheh bad ki samla jongngi ki la ïoh jinghikai ka jingmyntoi kan dei ïa ka jylla jongngi hi," u la ong.
Ha katei ka jingialang la don lang ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Myntri, Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Ngi la dep ban wan kylleng ki District Headquarter, ngi don ruh ïa ki district president, block president, polling station president bad da kane kum ka kynhun ngi trei lang bad ki paidbah na bynta ka elekshon," ka la bynrap biang.
“Katkum ka jingpyntreikam, T.15 lak yn sa ai sha ka longïing jong u ne ka lanot kiba dei ki nongshong shnong jong ka ri lada jia ba ki ïap na ka jingshah thombor, T.20 lak sha ki longïing jong ki shipai ïada ri kiba ïap kum ha kine ki jingjia bad T.4 lak lada jia ba ki mynsaw na ki jingjia bad ngat ha ki jingduna dkhot met.
Kumba la ju sakhi ha kine ki phew snem ba la leit, la ju shem ba ki jaitbyn-riew bym dei Khasi, Garo, kim ju kham jied ïa ki seng riewlum bad ki jied beit ïa ki seng nabar jylla ne National Parties kum ka Indian National Congress, ka BJP bad kane ka paw shai ha kiba bun ki jaka ne konstitwensi ha nongbah Shillong ha kaba kiwei ki jaitbyn-riew ki kharoi bha bad kumjuh sha kiwei ki jaka kiba ki ïabun bha.
Kumjuh ruh lada phi dang shu dep ia ki jingpule jong phi ha ki line ba pher ba pher bad phi mad ia ki juh ki jingeh kumba mad kito kiba la 30 plus, phin don ha ka jinglyngah mynsiem bad pisa.
Shillong, Lber, 23: U Executive Member i/c Building jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teiborlang Pathaw ha ka sngi Balang u la ong ba ki jingkynnoh jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District Unit dang shen halor ka jingshna ïa ka shlem tynrai lane ka Traditional and Cultural Centre ha Jingkieng Kalong, ka long ka bym shongnia haei haei ruh em.
“Nga la pan bor na kiba heh jong ka seng ba kin pyllait ïa nga ba ngan ïakhun ïa kane ka election"ong u bah Soni Bareh, haba kren halor ka jing angnud ban iakhun ïa ka election, u la ong ba u kwah ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ka synshar ka khadar “Namar kito kiba dang sdang ban ïoh vote, kiba la kynjoh ïa ka 18 snem mar syn tip ba ki la ioh thep vote, ki la pyrkhat beit ba kin sa ioh pisa, hynrei nga kwah bad angnud ban pynkylla noh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ba kin sngewthuh ba ka election hi kam dei ka pisa".
Kiba dang don ha ka jingpang baroh, ki don 3,761 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka 1,235ngut.
Shillong, 25 ’lyngkot:Ka Seng Kur Meisin bad ki kpoh  Ri-Bhoi district unit, kynthup ia ka Kurbah, Syngkli, Majaw, Basaiawmoit, Rapsang, Khongjee, Hynñiewta bad kiwei  ki kur ba don jingiadei bad jan tam bad kitei ki kur, kan  long  ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Umsning Auditorium Hall, Ri-Bhoi district naduh ka por 11 baje mynsngi.
(Haba ong Jaidbynriew Khasi kynthup u Pnar, u Bhoi u War u Maram bad Lyngngam)Hadien ba u Khasi u la wan longbriew manbriew hangne ha sla pyrthei, ym tip la u la don pateng la pateng ha kine ki juh ki lum bad ki them kumba la lap ïa ki da ki phareng ne dei ba ki la wan na kiwei pat ki jaka jong ka pyrthei.
Haba pynshai halor kane u President jong ka Pynursla Block Trinamool Youth Congress Committee u samla Namshai Ryngksai ha ka sngi ba ar u la ong ba ki 26 ngut kiba la kam ba ki la mih noh, na ka liang ka party kam ithuh satia.
“Tang na ka daw ba pha kwah sngewbha ma pha peit mynta jynjar ong…" La byrthen ka Kmie“Phi la shu ong…" La phai ktien sa ka Rida“Lashai ngan hab ban leit sha Thanat… Ngam tip shuh kaei ka ban jia…" La ong pat ka Kmie.
Hynrei ym tang katta ka ktah bha ia ki paidbah khamtam ha ka shitom shipa namar utei u surok uba dei ban iaid naduh Borkhat –Hingaria-Huroi ter ter u dang suk ban leit da u kulai ban ka ba iaid da ka Kali la ong shuh shuh u samla N.L.Talang.
Shuh shuh lah ban kdew ba ka don ka jingshah pynpra ka jaka ieng ki pulit pyniaid kali bad ka jingpyrshang wiang ding ruh hynrei kane ruh kam shym la kem ding namar ka jingwan poi ki pulit ban tem noh ia ka ding shuwa ba kan klang.
U Ma Andrew ula ong ba lada kane ka sorkar kaba kwah ban wanrah iaka roi ka par bad ban pynjan iaki tnad sorkar sha ki nongkyndong ka dei ban kyntiew kyrdan da ka Shangpung Sub-Division bad ula buh jingkylli balei ba hap ban rah iaka North Jowai Division kaba dei ka headquarter sha Shangpung kaba don bun ki jaka treikam naduh na Nangbah, Nongjngi bad kiwei kiwei ki shnong.
Namar ha kum kine ki por dei ki ba duk kiba rangli kiba kham ngat ha ka jingjynjar.
Kine kin sa mad ïa ki jingbam bad ban phah ïa ka kaiphot halor kane bad ka Civic Body kan sa shim ki sienjam kumba dei rukom khnang ban nang pynbha ïa ki jngtreikam," u la ong.
Ia kane ka jaka sumar la peit mynta tang da I doktor Ayurveda bad ka bor shnong Umkiang kala pynher na ka jingthoh haka sngi Palei sha u Myntri ka tnad ka Koit ka khiah ka Jylla, Secretary ka Koit ka khiah, Director DHS (MI), u Deputy Commissioner Jaintia Hills District nalor u DMHO ka District.
Ki briew jong kane ka thain kiba im ha ka rep kwai rep tympew ki la pynpaw ba kane ka surok, kaba long ka surok ba kongsan tam, namar ba bun u mar rep ki pynkit lyngba kane ka surok ban pynpoi sha ki iew ki hat.
Hynrei u khlem peit jngai – u Conrad K.Sangma u contest MP u jop MLA ruh u jop kumjuh ka para jong u ka Agatha K.Sangma dei namar ki biang ia ka jingkhein (assessment) kaba mut ka jingiatylli ki Paduh Garo.
Ka la kdew ba ka la don ka jingbym iadei ha ka jingtreikam hapoh katei ka Block bad u BDO u la ong ba ki JE kim shym la iatreilang bad kim kohnguh ia ka hukum jongu.
Kane ka jingakob na bynta ki kynthei bad shynrang ha ka liang ka Junior (18 yrs below) bad Senior Men & Women (19 yrs Above) kan sdang ha ka por 7 baje mynstep na ka shlem treikam u DC ha Mairang.
“Kane ka skhim kam dei tang ia kano kano Ka kynhun niam hynrei la ai lut ia baroh ki kynhun niam bapher bapher",u la ong.
Shuh shuh u Balajied Warjri u la jop ruh ïa ka khusnam Best player katba u Micky Berth Warjri u la khur ïa ka khusnam Promising Football player.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka pyntikna ba 2 ngut na ki, ki la leit kheit tit na ka jaka khlaw ba marjan ha ka Sngi Palei bad ki met jong ki, ki lah ban don ha kitei ki kamra naduh katei ka janmiet hadien ba la bam ïa utei u tit.
Kawei ka longkmie ka la ïathuh ruh ba ki longkmie ki hiar bha sha trai khamtam ban long ki nongmihkhmat ne ki nongthawaiñ jong u paidbah, hynrei lada peit na kawei pat ka bynta ki longkmie ki kham trei shitom, kumta donkam ba ki longkmie kin mih shakhmat namar lada ki longkmie hi ki mih shakhmat ka imlang sahlang ruh kan kham bha bad kumta dei ban ailang ka lad na bynta jong ka jingbha.
Ha ka juh ka por namar ka jingbym don ka shong suk shong shngain ha ka jylla kham tam ha Nongbah Shillong ki kynhun myntri ki la shim ruh ia ka rai ban pynjlan ia ka jingpynjari ia ka Curfew bad pynjlan ia ka jingkhang ia ki internet haduh ka 5 baje jong ka 18 tarik mynta u bnai.
“Nga la pyrshang ban wad ïa u, hynrei nga lap pynban ba u la thiah harud surok ha ka lynti ba sdang ka Flyover kaba dei ka Lad Umroi," la ong ka Kong Kharhujon ha ka jingujor.
Ki la ong ruh ba kane ka jingleh niam puja ka dei shi bynta ban pan kata ka jingkyrkhu na ki blei ba kita ki Blei kin ai ka jingkyrkhu ban wan kata ka shongsuk shongsaiñ bad ruh ba kin dang kiew irat ha baroh ki liang jong ka jingim.
Kane ka jingiakhih ka long ban pynkynmaw ia une u myntri ba ka sorkar Jylla ka la mynjur da ka resolution ban pyntreikam noh ia ka ILP bad ban weng ïaka jingtreikam ka CAA ha ka jylla hynrei ka sorkar kmie kam pat pyni kino kino ki dak ki shin haduh mynta.
U bah Suchiang u la iathuh ruh ba na ka liang ka tnad PWD kan ym thung kam thymmai shuh ia ki Master role,wat lada ki la shong thait noh ne ki khlad noh ki ba la trei lupa, hynrei ki ba trei kin trei beit kumba ju long kan ym don ka jing weng kam ia ki.
Ïa kane u la kren ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki nongrep kaba long ha Resubelpara, North Garo Hills.
Kane ka juk ka ngeit ha u ‘Lei thymmai ka roi ka par bad ka bud ia ka dei riti ba ka spah ba u Blei u la kyrkhu ha ka pyrthei-mariang ka dei ban lang lynnong lynnong tang ha ki katto katne ki lynghoh kti.
Guwahati: Ki pulit jong ka Mizoram, ki la ejahar pyrshah ia U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, sa hynriew ngut ki heh sorkar lem bad 200ngut ki pulit, kiba donkti ha ki kam pyn kulmar, ha ka 26tarik Naitung 2021 ha khappud jong ki ar jylla.
Ki jingkylli kiba bun ki la mih halor ka rukom khlad jong kane ka samla, hynrei ki jubab kim pat shai.
Shillong:Ha ka jingialehkai semi final banyngkong jong ka IV UUP Invitation Football Tournament, 2023 mynta ka sngi, ka Umphrup SC ka la lah ban pynliem ia ka Nongkynrih SC da 1-0.
