Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, kaba long 2.1mm, katba ha Sohra, ka long 10.4mm bad ha Umiam, ka long 0.2mm.
ka seng ka kwah ban iathuh ia u MLA ka Mawhati ioh kumno re kumno um tip ba ka hok jong ki jaidbynriew ba ioh Schedule Tribe kam kut tang ha ka reservation policy, hynrei kin ioh thied khyndew katkum ka Meghalaya Land Transfer Act," la ong u Hercules bad bynrap ba kin ioh bhah ha ka reservation policy jong ka central government na ka bhah ki ST, kin ioh bhah na ka 44 % job reservation ha ki grade C bad D jong ka central government ha Meghalaya.
U General Secretary ka Seiñraij Mukhla, T Sumer ula ong ba na ka daw ka khlam COVID-19, ïaka Behdieñkhlam hap ban pynlong katkum ka SOP kaba la ai da ka sorkar lyngba ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Kaba kham i saitmet eh ban shem ka long ba dei ki Khasi jong ngi hi kiba kyrshan borbah met bad mynsiem ïa kine ki poiwir bad ïa ki agent jong ki kiba mih paw ha ka dur jong ki para doh para snam.
U Rajiv Kumar u la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban pyndonkam ïa ka jingstad science ban peit ïa ki kam elekshon khnang ban lah ban pyndonkam bha ïa kine ha ryngkat ka rynsan digital khnang ban suk ka jingpynsaphriang jingtip ba la saindur da ki jylla bad ka ECI.La bthah ïa ki CEO ba kin pynthikna ban khot ïa ki nongmihkhmat na ka kynhun National & State Disaster Response Force ban ïakren shaphang ki kam kiba hap ïatrei lang.
Baroh kine ki kynhun kila rung sha ka quarterfinal ha kane ka lympung ka ban sdang naduh 23 haduh 26 tarik une u bnai.
Utei u Batskhem Pala udei na ka shnong Sutnga Pohshnong bad um dei satia u khunswet, hynrei u dang don ka kmie bad 7 ngut ki hynmen ki para.
Ha kine ki sngi wat ki print, eletronic social media ki shlur bha ban pynsaphriang kumba ïoh dohkyndang bad ai banner headlines syndon ïa kum kitei ki jait jingkynthoh tang ban ïaid ïew, khlem da shim jingkitkhlieh lang kumno ban tei ïa ka jaidbynriew.
Katkum ka jingong u MLA, ka shniew ne tyllong jong ka um ka biang ban pynpoi um hynrei ka jingeh ka long ba ym lah ban sam ha ka rukom kaba biang namar ba ki paip um ki la rim bha bad lada pyniaid um ki lah ban bthei bad namar kane, ka donkam ban pynthymmai ia ki paip.
Nalor kata u Myntri u la bynrap ruh ba ka Regeneration Meghalaya program, kaba dei ka agroforestry project kaba u la plie dang shen ka dei tang ka bynta jong kane ka thong kaba khraw.
U babu Boldness u la iathuh shuh shuh ba kane ka college ka la pyrshang pynbiang nadong shadong na ka bynta ki khynnah kiba don hapdeng ka jingduna ha ka liang ki dkhot met jong ki kiba ki khot “Ki differently abled" kata naduh ka lynti iaid jong ki (ramp), ki jaka leit bar kiba kyrpang, ki jaka shong jong ki bad kiwei kiwei.
Petros 3:8.
Katba u MDC u bah Adelbert Nongrum u la kular ban noh synniang da ki kor kompiwter ia kane ka skul na ka MDC shkim.
Ka Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (JCCTA) kala pynpaw iaka jingbynniaw hadien baka sorkar Jylla kala pynkiew dor iaka Umphiang petrol bad diesel kaba wanrah ka jingduh nong haka kit ka bah iaki mar ki mata ha kylleng ka jyll bad sha kiwei ki jylla.
Shuh shuh u ong ba katei ka lympung ka long ruh ka jingtynjuh ïa ka kynhun baroh kawei ban ïohi haei ki don kum ka kynhun namar ki hap ban kynduh biang ïa kijuh ki kynhun kiba ka kynhun ka hap ban aireng ha ka Asian Games.
Ha Meghalaya ki 60 ngut ki MLA kin thep ïa ka vote ha Iingdorbar Thawaiñ naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh ka por 3:00 baje noh phai sngi bad la khmih lynti ba baroh ki MLA kin wan poi ban thep ïa ka vote jong ki.
Halor kine kiei kiei  bad hapoh ka jingialam jong u Rangbah shnong, u Bah Khlain Sing Nongbri, u ba long artat u Chairman ka VEC, la pynlong ia ka dorbar shnong ha  Kyndong Wahlang ha ka 21/11/2020.
Ban pynsah ruh ia ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad ki doh um doh wah.
Ka jingduhnong halor katei ka jingbakla ka dei na bynta kito ki khynnah kiba la jubab shwa ia ki jingkylli kiba la poi ha Canara Bank, kiba la song ha ka kot ba saw, ha kaba kim dei ki jingkylli kiba iadei bad ka NEET, namar kim ioh shuh ia ka por ba ki jubab ia ki jingkylli kiba la poi ha SBI Bank bad kiba dei ki jingkylli kiba la song ha ka kot ba stem, kiba dei ruh ki jingkylli kiba iadei bad ka NEET.Na kaba kum katei ka jingbakla, kitei ki khynnah kiba la sdang shwa ban thoh ia kitei ki jingkylli kiba bakla, ki la sngewsih eh, ba kim ioh shuh ia ka lad ban thoh pyndep ia kitei ki jingkylli kiba dei na bynta ka NEET, namar ka por ban thoh ka dei 3 kynta hynrei ma ki pat ki la shu pynlut por haduh shikynta shiteng tang na bynta kito ki jingkylli kiba bakla.
U la iathuh ruh ba ka EC ka la rai ruh ban shah ia ki paidbah ki ba wan ban ia kynduh ia ki ophisar bad ki EM tang ar sien ha ka shitaiew kata ha ka sngi ba Ar bad sngi Palei ha ryngkat ka jingioh jingbit shuwa, kane ka long ban iada na ka khlam COVID-19.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Rangbah Shnong, u Bah Silverster Mynsong, ka Kong Marian Maring, u Bah Secretary Shnong Nongoh, u Bah Anthony Suchiang bad kynthup kiwei ki Rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Dei halor kine ki mat kiba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u sngew skhem ka nongrim ba ka NPP ka la long kaba la pynkhreh ban ïather ha rynsan ha u 2023 da kaba kren biria “ Ngi la pynbiang bha ïa ki kuli ban ïather ha u 2023 khnang ban wanrah ka jingjop don burom ha ka jylla bad ïoh bat marwei ïa ka jingsynshar".
Ki awareness ba iadei bad ki mrad khlaw kim iadei dur ban leh ha jaka sor namar ha sor ym don mrad khlaw shuh hynrei la dei ban leh ia kum kine sha ki thain nongkyndong kum sha Sawlad,Nongrilong (Madthadraishan constituency), Mawdem,Umshohphria (Jirang constituency)Langpih,Mawdong (Rambrai constituency) bad shawei shawei ba dang don ki mrad.
Hynrei um shym la pynshai pat ba ha kano ka bynta ia kitei ki kynhun shipai ka Israel kan leit pynrung.
Uei u Kpa ne ka kmie kiba ai pisa kulmar ia u khun ban pyllut bym dei ban shu enjoy pyrthei lada kajuh shi kajuh ka jinglong u khun ki kmie ki kpa kim lah shu ban ai ia u khun namar u pyllut ha ki jingkwah brai jong u hi.
Ha ki jingleit jurip, la ïathuh ba ki nongtrei ka NFR ki la khmih bniah halor ki lad trei kam jong ki rel bapher bapher khnang ba yn lah tehlakam bad ïada na kino kino ki jingjia kiba lah ban wanrah ïa ka jingsngewsih.
Katkum kane ka hukum ba la pynmih mynta u District Magistrate ula pyntip ba ïa ka Curfew miet kaba la buh naduh 9:00 PM haduh 5:00 AM la pynhiar noh shaka 11:00 PM haduh 4:00 AM.Kane ka hukum kan treikam naduh mynta ka miet jong ka 10.03.2023 tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
La da ngim leh Noh mynta ka por ba don ka elekshon, ka por ka la dier bad ngin ioh ka Jing synshar kum juh shi kum juh ka ba sniew.
Ka Rekha kaba long kawei na ki puron ba la slem jong ka Bollywood ka la khring ia ka Creative Director jong ka Dior ha ka jingleit shim bynta ha kawei na ki Fashion Event kaba la long ha Mumbai.
Dei kane ka daw kein ba u Jisu u ong ha u samla riewspah – “Sa kawei me dang duna" Loukas 18:22.
Ka kyrteng jong u ka long u Morarji Desai.
U Kongsan, ma Pyndaplang Muksor (Rank.
“Ngim pat ïoh kino kino ki jingtip kiba thikna ne ki jingpynthikna halor kane bad ngi ruh ngi shu ïohsngew halor kane ka jingjia hynrei ngim pat ïoh satia kano kano ka kaiphot kaban pynthikna," ong u Myntri Rangbah sha ki lad pathai khubor.
“Ha ka jingïalang la jied bad pynmih ruh ïa ka thup kyrteng hynrei ngim thikna la ki dangim ne lah ban don kiba la khladnoh.
Shwa ia kane, u kyrtong ka UDP u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, u la ong ba ha ka jingpyniaid jong u Blei, ym lah ban tip ba lada ka jop ka UDP na Sohiong ka lah ruh ban kylla ka sorkar.
Ka jingmyntoi toh ia ki bru ki iong I ha waroh ki Liang.
Ki kali kiba iaid ba ieng man ka sngi na shabar ka containment area kum ka Chyrmang Iongnoh ba  kim bit ban sangeh ha shiteng lynti ha Containment areas ne ha shnong Panaliar.
Te ki la ia kren bein ia u ki ong – “Oh me long u synran jong u? ngi te ki synran u Moses.
La ong ba lah ban bteng ïa ka kam da kaba pynthymmai biang ïa ka jingthung kam katkum ka jinglah ban trei ïa ka kam bad jingbiang por ha ka rukom wan trei.
La ïoh ban sdang ïa ka jingïalehkai naduh ka por 1:10 baje nohphaisngi, bad ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Mawshbuit SC pyrshah ïa ka PFR FA, ha kaba ka PFR FA ka la khur ïa ka namjop da 2 kol khlem da shah thep.
U bah KM Lyngdoh, President Seng Khasi Mawphlang, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba u don lem, ha katei ka jingpdiang sngewbha bad kaba U Modi, u lah bha ban tem bad kaba la ia thap kti da baroh, ka dei ka ksing iaid lynti bad u iathuh ruh ba U Modi, u tem ksing bad ki, kumba 4 minit eiei.
Ha katei ka jing ialang la pynsngew ia ki rikod jong ki jingjia bapher bapher kiba dei ka jingshah lehbein ki kynthei da u SP ka SCRB na ka tnad CID u bah D.N Jyrwa.
Kumjuh ruh wat ha ka liang u Bahdeng baroh shisngi ha ophis u da sngew rangbah bha.
“Katkum ka jing ka kaiphod na ki bor district ka jylla, kila don 6 ngut kiba la duh noh iaka mynsiem naka jing shah lympat pyrthat bad ba ngam jyllop naduh 1 tarik iaiong haduh mynta u bnai Jylliew 2020″ la bynrap u Ma Kyrmen Shylla.
Ha kane ka khep ym tang u Jisu uba leh ia ka kambah, hynrei ki para shnong ki ia shim bynta lang ha kaba pynjia long ia kane ka kambah.
Nangta ioh nang mih shuh shuh ki jingiakhih phaloh bad ki kam pyntriem bad kam lehnoh ki nang jur.
Ka long kaba donkam ban phiah ïa ki jylla katkum ka jingangnud jong ki nongshong shnong.
La bthah ruh ia ki skul ba kin pyndep 100% ki lynnong ne ki syllabus na ka bynta ki klas baroh kumba dei bad na ka bynta ki klas 11 bad klas 12 pat kiba kynthup ia ki Commerce bad Science Stream,ka sorkar ka la bthah ba kin bud katkum ki rukom jong ka CBSE.Ki scheme na ka bynta ka internal assessment ha ka Term I bad II ha ki kyrdan secondary ki higher secondary kan long katkum ka jingbthah da ka the executive chairman jong ka Meghalaya Board of School Education(MBOSE).
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 53 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 695 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïa katei ka ktem khalai ha katei ka jaka jong ka jylla ka ktah haduh katta katta ïa ka jingsngew jong kiba bun ki khristan khamtam ïa ki nongialam jong ki balang bapher bapher.
U Ma Lahkmen Rymbui haka jingialang ialap elekshon jong u ban pan biang iaka jingkyrshan u paidbah ban mihkhmat iaka Amlarem Assembly Constituency sha iing dorbar thawain ka Jyla, ula kylli ia u paidbah ka thain Amlarem hato kin jied ia uba ai da u Papor ne kin jied da uba ai da ka Vitamin na ka bynta 5 snem ban wan.
Kumta u Asst.Coach u Mahesh Gawli un shimti ban pynaida kane ka kynhun hapoh ka jingalam u Sunil Chhetri kum u kapten na ka bynta banakhun tyngeh ha kane ka jingakhun kaba khatduh.
Ia ka projek pynmih ding ilektrik ha wah Umngi ha Rangmaw la aiti ha ka SEW Construction Pvt.
Kane ka jingjia ka pyni ia ka jingleh thurmur jong ka tnat MeECL ka bym ju jurip satia ia ki waiar elektrik jong ka.
Tang 2 sngi hadien ba la lap ia ka metiap jong ka ki pulit ki la ioh ksai kumno ban pyniaid shakhmat ia ka jingtohkit naba ki la lap ia  ki tiar ki tar jong ka bad kumjuh ia ka Mpobile phone jong ka.
Shillong:Ka Uttarakhand, ka la pynliem ia ka Meghalaya, da hynriew wicket, ha ka jing ialehkai jong ka Vijay Hazare Trophy, kaba long myn hynin ka sngi ha Chennai.
U la ong ruh ba ka KHADc ka buh thong ban thaw ia ka jaka sumar ne ka Hospital kaba ki nongpang ki lah ban wan phah sumar ha ka Hospital ka KHADC kaba yn sumar da kitei ki doktor ba la ioh laisen katkum ka jingsumar khasi la ka long ha ka jingpang ba hap ban ai dawai kynbat ne ka jingkhein shyieng bad kiwei pat.
ii).
Nongpoh:U Bah A.L Hek, myntri ka sorkar jylla mynta ka sngi, u la leit ban plie paidbah ia ka jaka jaka thep bording na bynta kito ki kali kiba pyndonkam da ka bording bad kaba la tip kum ka Electric Vehicle Fast-Charging kaba don hapoh ka Petrol Pump NES ha shnong Mawsmai.
Shuh shuh la ïathuh ba kane ka hukum kala khang pyrshah ruh ban pom pathar ïa ki dieng ki siej kiba don ha shi lynter jong ka Wah Myntdu.
‘Ka jingthmu kane ka tamasa kalong ban pynsaphriang ruh ïaka khubor halor kumno ban tyngkai jingbuh jingsat ka mariang," la ong u Daiapherbha.
Haba poi ha katei ka Shnong ka seng ka dap da ka jinglyngngoh haba ki iohi ia ki ïing ba ioh ia ka scheme PMAY na ophis jong U Block development officer, ki shu shah ieh khongreng khlem shna pyndep bad ka seng ka la ioh ban kylli markhmat bad ki nongioh ia ka scheme ha ryngkat U Sordar Shnong bad ka Shnong baroh kawei ki la iathuh ba ia kitei ki hynñiew tylli ki ïing la dep ai contract lane ban pynshna ha U bah Gerald Tynhiang, haduh ban da dep, hynrei la iathuh ba u tei U Rangbah u khlem shna pyndep ia kitei ki ïing bad iaka pisa ruh baroh ar installment la dep ai ha utei u contractor, hynrei kaba kham sngewsih ka long ba hadien ba kitei ki longïing ki wan ban kyrpad ia u, ban shan pyndep ia ki ïing, phewse u byrngem kylla ia ki la iathuh ki nongioh iaka scheme.
Nongpoh: “Kum kawei na ki shnong Nongkyndong, ngi la dep ruh ban mad ia shibun ki nongmihkhmat bad ha kine ki nongmihkhmat kiba la leit ngim shem la ioh surok, hynrei dei tad ha ka por jinglong MLA u Dr.Celestine Lyngdoh, ka pynlong ia ka shnong jongngi ba ngin ioh surok rong" ong ki paidbah ka Nongmawlong, ha ka sngi kaba u Dr.Celestine Lyngdoh, u la leit ban plie paidbah ia ka surok rong kaba u la pynioh lyngba ka skim sorkar ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.57 lak.
Lah ban kdew hangne ba u Lamphang ka Ïingdorbar ha u snem 2013 u AT Mondal u la ai jingithuh ïa u Dr Donkuar Roy kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah wat la ka UDP ha kato ka por ka ïoh tang 8 ngut ki dkhot.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka “Jev’s Wann Fashion & Designer" ba la sdang da ka kong Jevellin Wanniang u la ai ka jingïaroh namar na ka jingsdang kaba rit ka la lah ban ïoh haduh ar tylli ki jaka ai jinghikai.
Ka EC jong ka UDA ka la khyllem lyngba ka No-Confidence Motion (NCM) ba la wanrah da u MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam Bah Bajop Pynrope, uba la pynpaw ïa ka jingbym shaniah shuh ïa u CEM Bah Titosstarwell namar ka jingshim rai hi dalade ïa kiba bun ki kam khlem da kynjoh ktien lem ïa ki dkhot ka Executive Committee (EC) bad UDA.Kumba long mynta, ka kynhun KHDF jong ka NPP bad INC ka don haduh 18 ngut ki MDC kaba kynthup ïa 12 ngut na ka NPP bad 6 ngut na ka INC.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba dep thep kyrteng, u Bah Pynïaid ula pyntip ba ula thep ar thup ki kyrteng (nomination) kawei ba la tyrwa da u Bah Bajop Pyngrope bad kyrshan da u MDC ka Congress na Mawkyrwat u Bah Carnes Sohshang bad kawei pat ba la tyrwa CEM ïa u da u MDC ka Congress na Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang bad kyrshan da u MDC ka Malki-Laitumkhrah, Bah Fantin J Lakadong.
Shuh shuh ruh ha ka jingiaid lynti sha katei ka jingiakhun phainal, ka South Korea ka lah pynliem noh ia ka Malaysia da 3-1.
Lah jan kumba 3% jong ki jingujor 2454 kadei kaba la leh ha ki jaka jong ki jingdon jingem, na ka 535 ki jingujor la ïohpdiang bad ki pyni ïa ki tiar pynmynsaw, bad na kine kumba 529 lah dep ban pynbeit.
Ma phi ki pastor phi dei ban sngewthuh ba u Conrad Sangma ha katei ka sngi u la long kum uto u Nongsamaria babha (Lk.10:29-37) uba da ka mynsiem isynei ia uba la hap ha ka lanot khop bad mynsaw jur, ba u la hap ban sahmniet ha shiteng lynti, ban iarap.
Ka Kong Melinda Dkhar kaba dei ka nongkyrshan ba radbah jong u ma Sniawbhalang Dkhar- kyrtong ka NPP bad kaba dei ruh ka trai iing ka la iathuh ba mynta ka janmeit ka la don ka dorbar u ma Sniawbha ha katei ka shnong Lapangap bad hadien katei ka dorbar ka la don sa kawei pat ka dorbar ialap election ha Saitsama bad kawei pat ha Mukoilum.
“Ngi la kem ia kine ki lai ngut hadien ka jingtohkit kaba bniah ha kaba la lap ksai lyngba ka jingtohkit ia u nongñiah jong ka trok u Saidullah Alam Laskar bad u nongtrei ka Harsh Metals, u Deep Kumar Nath, ha kaba ki la phla ba ki don lai ngut ki briew kiba wan ban rah bor," la ong u Bah Kharkrang.
“Oi, mano ?" Ka la leh myn kylli“Ma nga plie ka iing.
Na ka liang ka kong Reality, ka la kylli ba hato ju don mo ka rukom ba ki hospital bad ki jaka ai jingsumar ba kin test ia ki nongap ia kiba leit thiah pang ha ki jaka sumar.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong kiba ha Iing sem jong katei ka longkmie, ki la leit ban ujor syndon da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ pyrshah ia u tei u runar u bala tip kyrteng ruh kum u Batborlin Syiemlieh.
Ha u snem 1987, U Bah S.D Khongwir ruh u la wanrah ia kane ka juh ka Bill bad la  phah iaka sha ka Select Committee bad sngewsih ban tip ba ha kane ka sien ruh, ka Bill ka la shu jah noh khlem lah ban pass bad pynlong ain ia ka.
Ha kiba bun hi, ki shim ba kane ka jingai shuki ïa u Bah Ronnie bad ïa u Saleng kadei ka buit ka NPP ban ïoh da u Nongïalam Liang Pyrshah uba tlot ne u ban nym nud than ban khyrwit ïa ka Liang Synshar.
Utei u MP ka Congress u la ong ba ïa kaba mynta, ki ilekshon ha ki katto katne ki jylla ki long kiba khuid bad ka jingkwah jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka long ban pyntreikam bad ki party ba rit ba ria.
Dei tang u Kit Nongkhlaw uba la kamai bun ron da 14 ron na ki 27 bol bad kiba la khur wicket na ka bynta ka Langsning XI CC ki kynthup u Sylvester Mylliempdah ha ki 4 over u khur 3 wicket ai kamai 7 ron bad u Deibormi Rangad ha ki 4 over u khur 2 wicket ai kamai 12 ron.
Hapdeng ka jingjaw ummat bad ka jingsngewsih kthang la tep noh ha kajuh ka thliew ia baroh ki sawngut ki dkhot ka longiing kiba la khlad noh na ka jingjia twa khyndew kaba la jia hapoh ka shnong Pynthorlangtein kaba hap hapoh Jowai Police Station, West Jaintia Hills.
Shillong, 29 Iaiong:Ki nongialam balang bad ki sengbhalang na rilum Garo ki la iakynduh u Lat ka jylla u KK Paul mynta ka sngi Hatmajai, ban pynpaw ba ki thrang ban don noh ka jingsuk ha rilum Garo ban pynduh noh ia ki kam pyntriem jong ki kynhun kiengatiar.
Shillong: Ka jingiakynduh lang ia ki nonghikai ha ka lama jong ka APSTA, kan long haka 13tarik Iaiong 2019 haka por 11.00 baje mynstep, ha ka iing jong ka APSTA kaba don ha Umkdait hajan ka Petrol Pump ha ka lynti ban leit sha NEIGRIHMS.Ha kane ka sngi nalor kiwei ki kam ka APSTA, kan don ruh ka jingpynrung dkhot thym mai ia ki 227 ngut ki nonghikai Government kiba la thung ha u snem 2010-2011 katkum ka Advertisement 2008.
U Conrad u la ong shuh shuh ba ka jingïadon lang jong u Myntri rangbahduh ka Ri bad u Home Minister ka Ri ha ka sngi ba la bamsmai ïa ki kynhun myntri  sorkar MDA –II ka pynpaw ïa ka wei pat ka dur halor kine ki jingkynnoh bamsap.
Shillong, Rymphang, 18: U Phagu Chauhan ha ka sngi Saitjaiñ u la bam smai kum u Lat ba thymmai jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingïalang pyntian smai kaba la long ha Raj Bhavan , Shillong.
Kane ka jingpyrshang ka la ioh jingithuh ruh ha ka pyrthei baroh kawei bad ka eProposal System ka la ioh ia ka United Nations World Summitt on the Information Society Award 2022 ha ka liang jong “Ka kamram ka sorkar bad kiwei ha kaba kyntiew ia ki ICT na ka bynta ka roi ka par".
Shillong, Jymmang 06: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) kala pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam khalai hapoh ka Jylla.
Ka lah dei ka ia ba ngin ring ia kum kine ki Agency kiba na shabar kiba la niew (reputed international agencies) kum ka ADB khnang ban lah ban khyllie bad pyndap ia ki jingdonkam ha ka Jylla.
Ka kynhun ka ban ïashimbynta ha kane ka lympung kynthup ïa ki rangïalehkai bad u coach kiba la shah jied daka Meghalaya Roll Ball Association ki long u Kordor Pyrbot (East Khasi Hills), Rimioo Suchiang (West Jaintia Hills), u Caldy Nongsiang (West Khasi Hills), bad u Seiborlang Jaktkung (coach).
," la ïathuh u Ma Kynsaibha Talang.
U MLA ha ka jingshisha u dei ban ai jingkheiñ thik pa thik ha ki paidbah ka konstituwensi kumno ba u la pyntrei kam ïa ka MLA scheme kaba 2 klur shiteng (ar klur sanphew lak tyngka) shi snem.
Ki phra tylli kiba la kha khyllung bun eh ha katei ka sngi snem thymmai, ki long ka  India (67,385), China (46,299), Nigeria (26,039), Pakistan (16,787), Indonesia (13,020), United States of America (10,452), Democratic Republic of Congo (10,247) bad Ethiopia (8,493).
Haba ïakren bad kine ki samla, kaba la pynshaïong ka long ba kim dei satia ki samla kiba wan na ka longïing kaba don ba em, hynrei 4 ngut napdeng jongki kidei tang kiba kamai jakpoh da kaba trei bylla katba uwei pat udei uba dang pule ha ka klas IX.Kine ki samla ki la ong, ba ki thrang shisha ba kin kiew ha ka jingïalehkai Kayaking hynrei namar ba ki hap ban bylla sngi kumta ki ïoh jinghikai tang 2 sngi haka shi taiew bad kila ong ruh ba ki tiar ki tar ha ka Kayaking bad Rafting ki long kiba rem bad ki donkam ïa ka jingkyrshan bad jingïarap khnang ba kin ïoh ban pyntbit ïalade bad ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla ha katei ka jait jingïalehkai kaba kham pher.
U Bah Adelbert Nongrum haba wanrah ïa kane zero hour notice ban wad jingshai halor ka jingthmu ka sorkar ban pynlong ia ka cherry blossoms festival naduh u naiwieng mynta ka snem.
Haba kren ha ka sngi Palei, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kam shym kwah satia ban pynlong ia ka tamasa Cherry Blossom Festival ha ka sngi U Blei hynrei ka jia ryngkhat ba ka dei kaba bun sngi, ka sorkar ka la pynkynriah noh ia ka por.
Nalor kane ki la kynthoh ruh da ka jingthoh ha ki banner, “Phin roi ma phi, ngim don jingbishni, hynrei ym da ka lawei ka hok jong ngi.
Shillong:U MLA bad MDC barim u bah Martle N Mukhim u la thep kyrteng myn hynnin ka sngi ban iakhun na Mawkynrew na ka HSPDP.Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u bah Martle uwei na ki riew sain pyrthei barim ka jylla, u la ong ba u la don ha kam shakri paidbah naduh ba dang khynnah bad hadien kum u nongialam paidbah.
Shuh shuh ha katei ka jingleit khynra la ïalam da u Organising Secretary jong ka Seng u Samla Julius Mawrie, ka jingïa don lang lang ruh u President u Samla Kyrmenlang Mawrie, ki dkhot ka Laitkor Unit kumjuh ruh ka jing synran lang da u assistant Secretary ka KSU Nongthymmai Circle bad u Sports Secretary ka Nongkrem Unit nalor ki dkhot jong ka Seng.
“Ngi don hangne mynta ba ngi tip ba ka Congress kan sa wan ha ka bor.
Ki Pulit ki la ïoh kem ïa kine ki ar ngut hadien ba ki la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ba ki la wanrah ïa u drok na Assam ban pynpoi sha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki katto katne ki bar jylla, kiba la wan ban riehtngen da kaba trei ha ki karkhana bapher bapher, kiba don ha ki thain Umsiang ha Ri Bhoi District, hynnin ka sngi Saitjain, ki dkhot na ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) jong ka Mawhati Circle, hynnin ka Sngi Saitjain ki la hiar ban jurip ia ki katto katne tylli ki karkhana ki don ha katei ka thain, ia kaba ka seng ka la ioh jingtip ba kitei ki karkhana ki la pyntrei da ki tang da ki bar jylla.
