Hynrei mynta pat la iohi sa kawei pat ka buit khaii tuh kaba thymmai kaba la jia ha ri-lum Garo.
Ha ka jingkren jongu, U Mithun, ula ong shuh “Nga dei u seiniong paka bad nga tang shu puh shisien puh, kumta phi la iap syndon".
Ka seng ka kwah ban pynkynmaw ia kine ki kyntien shemphang:“Wat pule tang namar ban dei ka daw ka jingpule,Pule namar phi kwah ban ioh jingstad shuh shuh,Pule namar ba ka jingstad ka lah ban pynkiew ia phi,Pule namar ka jingstad ka long ka bor,Pule namar ba yn um don ban lah ban shim noh na phi ia ka jingstad ba phi lah trei shitom ban ioh.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Myntri ka Tnat Pule Puthi ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma kum u Kongsan.
U Jisu u la ong shaphang ki Israel kumne: “Naba shisha Nga ong haphi, baphin ympat lah pyndep ia ki Shnong ki Israel, tadynda unwan u khun u Briew.
Custom:Ha ka dustur Khasi ki khun ki shim jait na ka kmie.
La pyndep ia ki jingthoh ka ktien u Blei.
“Nga pynthikna ba ngin trei shitom mynta u snem ban pyndep noh ïa ka jingmaramot ïa ka JN Stadium khnang ban pynlong ïa katei ka lympung ha u snem ban wan.
U Satya Pal Malik u la shimti ia kane ka kam na u Tathagata Roy, uba la kut noh ka por kum u lat ka Tripura laisnem bad kum u lat ka jylla Meghalaya arsnem.
Ha kine ki khyndiat snem ka tnat Pulit ka la trei borbah ban kem ïa ki snar nongkhaii drok bad ïa ki nongdie khutia ha kiba bun ki jaka bad pynlong ruh ïa ka jingkhynra na ka por sha ka por hadien ba ka tnat Pulit ka la pynbna ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok ha kane ka jylla.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka NGO Coordination Committee ka dei ka komiti synrop trei kam jong ki kynhun trai kam bapher bapher kiba kynthup ïa ka Central Young Mizo Association, Mizoram Upa Pawl, Mizo Hmeichhe Insuihkhawm Pawl, Mizo Zirlai Pawl bad ka Mizo Students Union.
Pressure: ka mut bankhïa- ban ka dei ba tynrong nalor ha kaei kaei; khia ka dei ka jingthew ka ba jubor ban tynjuh kit ne rah.
Ka la long ruh ha ka por ba ka la don ka jingleit thwet bajur ïa u nongïalam ba kyrshan ïa ka Khalistan, u Amritpal Singh.
Halor katei ka jingjia, u Principal ka kolej, u Sylvanus Lamare u la ujor sha Laitumkhrah PS,  ha ka juh ka por u SP ka East Khasi Hills u Bah M H Kharkrang u la ong ba ki pulit ki dang tohkit halor ka tei ka jingjia, la ka dei ka jingjia ba thmu rahbor ne em bad lada ka dei ki pulit kin tohkit ruh ia ka daw jong ka jingpyrshang ban rahbor.
Ki la pynshai ruh haba iadei bad ki jing sngewthuh bakla hapdeng ki Minor bad Major courses, ha kaba ka jingpule Under-graduate kan dei saw snem la iatai bniah.
U Tielemans u la ïoh ban thep ïa ka shi kol jong ka Leicester kaba la pynlong ban jop da 1-0 kol ïa ka Chelsea ha ka final bad ka la dei ruh kawei na ki 28 tylli ki kol ba u la thep na ka bynta ka Leicester ha ki 195 tylli ki jingïalehkai ba u la mih madan ha baroh ki lympung bapher bapher.
Ha katei ka jingujor, ka UDP lyngba u Vice President jong ka, Bah Allantry Franklin Dkhar, la kdew ba ka jingujor kadei beit ia ki katto katne ki Myntri Sorkar bad ki MLA kiba don ka jingïadei bad ka NPP ba ki pyndonkam bakla ïa ka skim FOCUS bad FOCUS+.
Ka Sohtrun(pine apple) ka Meghalaya ruh kaba bang tam ha ri India.
U la ong ba u dang ap ia ka jingmynjur na u Lar ban sam pat sa ia ki tnad sha une u EM thymmai.
Katba ïa ka shikol na ka Yesteryear la thep da u Dawanohi Chullai ha ka minit ba 10.
U Ma Thombor ula ïathuh ïa kane haka jingialang ban pan jingkyrshan ia u kyrtong monlang ka MDA ha Iawpynsin, Wahiajer haka sngi Saitjaiñ bad ula ong ba ka jingkyrshan jong ki MDC ïa u Dr. Jemino ha kane ka elekshon ka long namar ba udei u briew uba biang eh ban mihkhmat ïaka Jylla sha Delhi ban iasaid ïaka eh ka shon jong ka jylla.
Shillong, 23 Nailur:Ka Kashari Megha-laya High Court ka la pynkynriah noh ia ka jingbishar ia ka kam sia lieh ne bamsap thung kam nonghikai LP Skul kaba dei ban long mynta ka sngi namar ba u Amicus Curiae um shym la lah ban wan mih sha ka Kashari.
La ong ba kane ka sienjam ka dei ruh na ka bynta ban pynbha ïa ki sawdong sawkun ha kane ka nongbah bad ban bud ïa ki kyndon ka NGT haba ïadei bad ka jingsumar ïa ka rukom bret ïa ki jaboh bad pyllait ïa ka um jaboh kaba mih na ïing shabar.
Katkum ka jingai jingmut jong ka Delimitation Commission, la pynneh, hynrei la pynbeit thymmai, ïa ki 126 tylli ki konstitwensi Assembly bad 14 tylli ki konstitwensi Lok Sabha.
“Ka jingkajia ka dei kaba rit, ka don ka jingïakajia sha surok bad ym dei hapoh thanat hapdeng ka kynhun jong ki Khynnah Khasi bad kiwei pat ki jaidbynriew.
Ka jingiakren bad u bah Laloo ka dei hadien ba la mih ka khubor, ba nakaliang ki khynnah skul na kylleng ki skul, ki la ud la nam ha kaba iadei bad ka jingset jingkylli ka MBOSE ia ka subject Social Science ka bym dei napoh ka Text Book.
U bah Breming, u ioh ia katei ka Camera, ha ka 6tarik Nailar 2016, ha katei ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Nongkynbah bad Domshken.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Sngi Balang kan sa leit ban sam ïa ki kot lyngkdop ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ haba ïadei bad ka jingthep kam Sorkar.
Ki longkmie kiba ia lum lymbung ha YMCA, Mawkhar, ha ka Sngi Saitjain:Rupang.
U la ong ban pynpaw pyrthei ia ka Meghalaya, ka jylla kan pdiang ruh ia ka Indigenous Terra Madre ka “Mei Ram ew"  u Naiwieng mynta u snem.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka committee la jied ruh ia ki katto katne ki dkhot jong ka kiba kynthupi ia u bah H.F.Marngar MDC barim, bah She Kharrit, bah S.Thabah, Commingstar Kharbani, Erristar Lyngdoh, D.E.Lyngkhoi lem bad kiwei kiwei kiba dei ki longkmie bad ki Samla bad la ioh ban jied ruh kumba 81 ngut ei ei ki dkhot na man la ki Primary Unit jong ka Konstitwensi.
Mynta ka sngi Nyngkong, U Rangbah Shnong u ma Golden Gashnga u la iathuh ba 6 ngut na ki la koit noh bad la phah mih noh na Hospital, 8 ngut pat la pyn kynriah noh sha Civil Hospital Ialong, katba u wei u khynnah ba dang 7 snem u ba dei na ka ing u ma Morison Dhar la pyn kynriah noh sha Woodland Hospital Shillong namar ka jingshitom jur.
“Ngim don eiei ban pyrshah ia ka jingthung ka sorkar ia u Bah Lapang", la ong u Bah Bindo.
Kumjuh ruh u Myntri jong ka Bangladesh pat, u Abdullah Al Forhad, u la kyntu ia ka Canada ba kan ialeh ban tehlakam ia ka jingpynrung bad jingpyntrei be-aiñ ia ki phetwir na Bangladesh.
Haba kheiñ naduh ba sdang haduh ba kut, katei ka briew ka la shah thok haduh T.2 lak.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la bthah ïa ka sorkar bad ïa ka Jowai Municipal Board ba na ka daw ka lehniam Behdeiñkhlam, dei ban pynthikna ba ki jaboh jabaiñ bad ki ñiut ki ñier kim dei ban lang ha surok bad ki lynti syngkien ha sor Jowai.
La iohi ba kila tan ia ka turpa ba buh ia ki tiar haba wan ka kali ne haba phai kali bad sa buh biang ynda la lait ka jaka.
Ha ka shithi ka la thoh ruh ba ka jingpyn shlur ia ka jingtrei kam ka  ‘ghar wapsi’ lyngba ki prokram ba pynlong ha kylleng ka ri India da kaba tyrwa pisa ka jingthmu pynkylla ia ki lyngdoh niam ne ki jingshah byrngem, ka jingkynthoh kaba la mih pyrshah ia ka Mother Teresa, ka jingshah thombor ki riew ngeit kristan bad ka Balang Kristan, ka don ruh ia ka jingsngew syier mynsiem kaba jur, namar ba ha ka 28tarik mynta u bnai, ka VHP, kan pynlong ia ka jingialang paidbah kaba heh bha ha Kandhamal District jong ka Odisha, ha kaba la shim, ba kan dei ka sngi, kaba pynrit mynsiem jur ia ki Kristan ha katei ka jaka.
Ka Indian Red Cross Society (IRCS), West Jaintia Hills Disrtrict kala bteng ban pynlong iaka prorkam iarap para briew kaba la tip kum ka ‘Distribution of Humanitarian Aid’ sa haka skul Shilliangmyntang Secondary School.
Kine ki jaka pyllang ñiut ki don ar jait kiba blue ban bret iaki ñiut bym pyut (Non-Biodegradable) bad kiba jyrngam ban bret ia kiba pyut (Bio-Degradable).
U la kdew ba ka jingiap jong u Bah Marbaniang ka don jingiadei bad ka jingkhang dewiong ka NGT namar ba utei u pulit ophisar u la khlad tang hadien ba u la bat ia ki trok kit dewiong beain ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
Kiba dang shah sumar na katei ka jingpang, ki long 2,407 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long 8,920 ngut ha katei ka Jylla.
Khliehriat, Naitung 17: Ka Behdeiñkhlam ka dei ka jingleh niam jong ki Jaiñtia kaba naduh ki por hyndai kaba don ka jingngeit kaba shongnia bad shongsbai kaba ngeit ba lyngba ki jingleh niam jong ki Lyngdoh, ki Wasan bad ka shad ka mastieh yn beh noh sha jngai bah ïa ka khlam ka ngoh.
Kane kala wan hadien ba ka Khliehmyntriang bad ka Rymbai Madanpynriang ki la khur jingjop haka jingiakhun Quarterfinal kaba la long ha madan artificial turf kaba long ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka juk Jong ka Social Media, nga iohi ba shibun ki dkhot Jongka Jaidbynriew Hynniewtrep ki pyndon kam ïa ka ban ïoh kren tohmet, ban thoh khem akor bad thoh tatdor ïa ki Riewrangbah Jong ka Jaidbynriew khamtam eh ia ki Nongsaiñhima ( Politician).
ula ong kane ka  ïew kan long ka jingmyntoi ia ki nongrep ki nongkhaii ha kane ka thaiñ.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka Committee kan sa ïakynduh biang ha ka 31 tarik mynta u Jymmang ha Secretariat ha ka por 2 shiteng nohphai sngi.
School, ka MLP School, ka Garce Care Academy, ka Christ Church Day, ka Mawlai Pres.
“Watla nga la phah shithi iehkam marwei, khlem ialam ia ki paidbah, hynrei ki nongkyrshan ki don bad nga, nga la iasyllok iakren shwa ban shim ia kane ka rai rangbah", la ong u bah Khan haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang halor ka jingiehkam jongu na ka Congress.
Ka jingdawa ban ïoh ïa ka jylla ne ïaphiah ïa ka Meghalaya ka la mih man ka por bad dang shen, ka seng HITO ka la leit sha Garo Hills ban pan ïa ka jingïatreilang ban ïapyllait da ka jingïasngewthuh jingmut ka jingïatreilang khlem kano kano ka jingïashun ne ïabishni.
Ha ka jingïadei bad kane ka bynta, ka Sericulture Department ha ka jingshisha ka dei ka tnad treikam jong ka sorkar kaba peit bniah ban ïa katei ka bynta.
Katba ïa ki Ticket na ka bynta ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka rynsan ki lah ban ïoh ha katei hi ka sngi ha ka jaka ba pynlong ïa kane ka rynsan kiba long kumne: 1) Donors Card Rs.500 bad 2) Executive Class Rs.300.
Seek: ka mut ïit, tba- ïit ka dei ba wad da ka ba peit artat, tba ka dei ba wad da ka ba tare ruma kum haba dum.
I Babu Will I la long U Riew Ialeh u bym ju pyndem tdong u la shah jied M.L.A.ha ka snem 1962 sha ka Assam Assembly.
Ka don ka pisa kaba T.9.73klur, kaba ka jingpynkhreh ban pyndonkam ka dang iaid shakhmat bad baroh ki jingpynlut pisa, ki dei kiba la ai jingkhein sha ka sorkar India bad kaba khadduh eh, ka dei kaba la ai ha ka 30tarik Nailar 2016, ha kaba la ai jingkhein, ia ki jinglut jingsep, na ka bynta u snem 2015-16.
Shillong, Ïaiong 01 : Ka Indian academy of Pediatrics (IAP) ka la pynbna paidbah ïa ka jingsdang ba nyngkong eh jong ka ïa ka “IAP KI BAAT, COMMUNITY KA SAATH" ha ka Ri India baroh kawei, Ka jingthmu ba kongsan tam jong kane ka long ban ïa kren bad ïatai sani bniah shaphang ki mat baktah ïa ka koit ka khiah ki khunlung, ki khynnah.
Ka jingiaid Carol kan sdang na iingmane – Motphran – GS Road rung shapoh Main Road Police Bazar (Bhajanlal) nangta noh sha Umsohsun –  Wahingdoh nangta kiew sha ka lynti Iing office u Syiem ka Hima Mylliem ban poi sha Mawkhar bad pynkut biang ha Iingmane.
Shuh shuh u la ong ba na ka daw ka jingkhang mawshun bun ki trok kit maw ki Dumper kiba la shah tan lut naba kim lah shuh ban siew ia ka ram ka bank kaba ki la shim ram ban siew khyndiat khyndiat.
Kiba iap, ki la poi sha ka  32,063, da ka jingiap jong ki 705 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 70 lak ngut tam, da ka jingdon kiba ioh pang thymmai sa  74,383 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Dorbar shnong ka la mana tyngeh ba kano kano ka Kali kaba wanphai na Madanlyngkien palat ia ka por 8 baje janmiet ym lah shuh ban plie ia ka Gate bad lada don kano kano ka jingeh ki dei ban phone sha ka Ophis ka Dorbar shnong ha ki Number Mobile kiba la buh ha ka Signboard ha khyrdop jong ka Gate, Ia kino kino kiba pyrshah ia ka por ba la buh ka Dorbar shnong kan pynshitom kat kum ka Ain jong ka dorbar shnong.
Kiwei pat ki myntri ki kynthup ïa u G Parameshwara, MB Patil, KH Muniyappa, KJ George, Satish Jarkiholi, Ramalinga Reddy bad u BZ Zameer Ahmed Khan.
Ha katei ka video, la iohi ia katei ka liengsuiñ naduh ka por ba ka dang rit bad kham sha jngai hynrei la iohi pat ba ka la leit suh beit-beit sha katei ka iing kaba don ha katei ka thaiñ ha ryngkat ki thapniang kiba la kem ding.
U bah R.G Lyngdoh u myntri kam pohing barim ka jylla u la ong “ U dei u ba khadduh eh na ki para nongmihkhmat jong u uba la im slem tam, Ka jingieid jong u ia ka jylla bad ia ki paidbah ka dei ka bym lah shuh ban klet, u dei u bym don dak sniew eiei ha ka kam bamsap bad u dei ruh u shi jingmut, u aiti lut la ka jingim ban shakri hok na ka bynta ki paidbah jong u, ngin iai kynmaw junom ia ki dienjat jong u".
Ka khusnam Vivekananda Award of Excellenceïa ka khusnam Vivekananda Award of Excellence la ai sha u bah Robertson Thankhiew uba lanoh synniang bha sha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
Kumban shu pynkynmaw, ki pulit ka West Jaintia Hills ki la iohkem ia utei u Bringo Lyngdoh uba dei na ka shnong Khliehriat East, East Jaintia Hills na ka shnong NAmdong West Jaintia Hills ha kaba la ioh ruh ban kurup haduh 3 gram u drug heroin na pla jong u.
Ha kine ki sngi ki la mih ruh ki kynhun bad ki seng trei mon sngewbha kiba la ialeh ban pynneh pynsah ia ka mariang khamtam lei lei ha kaba sumar bad ri ia ki jingim ha ki um ki wah.
Watla kata ruh ngin pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynioh admission ia baroh ki khynnah skul," la ong u CM Ha kaba iadei bad kane ka jingduh admission ki khynnah skul, ka JYF, JSM ha ryngkat ki khynnah ba duh admission kila pynlong iaka peace rally ha lad Kiang Nangbah College Jowai.
Ngi dei kiba la ioh ia ka jingmut bad ka jingpyrkhat ia kaei kaba bha – ym tang ka jingstad jabieng, hynrei ka jingsngewthuh kaba long ka jingai kaba kordor jong U Blei.3.
"Nalor kitei ki nongbah bad ki jaka, ha kane ka lympung yn sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta lang ka kynhun na ka nongbah Shillong kaba la ïoh rung biang sha ka I-League, ka Shillong Lajong Football Club bad kiwei pat ki klob.
La pynmih ia katei ka hukum, na ka daw jong ka jing kulmar, kaba jia ha ki bynta jong ka Motphran, Mawkhar bad kiwei de ki shnong ba markhap bad kaba lah poi sha ka jing ia thang iing, thang kali bad ka jingduh ki mar ki mata bad ki jingim briew ruh kumjuh.
Haba kren shaphang ka Hima Nongkhlaw ka Hima kaba la pynmih ia kum utei u khlawait ka Ri u kongsan u la ong “Nga I ba ka dang don ka jingkyrmen ia kane ka hima baroh kawei namar ka don katto katne ki jingkylla kiba la pynphai ia ka khmat jong ki Nongsynshar  na kawei ka snem sha kawei pat" ula ong.
Kumjuh u nongialam ka PDF ha KHADC u Bah Process T Sawkmie u la kyrshan ia kane ka jingkren u CEM bad u la kyntu ia ka sorkar ba kan pyndep noh ba kan long ain noh.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka seng M.P.U.F-EJHD, East jaintia hills districts, ka sngew lyngngoh halor ka jingujor jong ki katto katne ki nong shong shnong ka Pynurkba kaba hap hapoh East jaintia hills district, ha kaba iadei shaphang ki kran tin, ka painkhana bad u surok pohdong.
Lyngba ki Talk Show bun ki nongpeitkai ki iohsngew ia kaei kaei kaba ki nongshah khot sngew bha ki don ban kren bad kumjuh ruh ka jingsngew jong ki.
Shillong, 26 Risaw:Ka Dorbar ki Daloi ka Ri Jaintia, ka la phah ia ka jing ujor mynta ka sngi sha U Secretery ka tnat pynneh mariang jong ka sorkar India bad kumjuh sha U Chairperson jong ka National Green Tribunal, New Delhi, ha kaba ki la ujor halor ka jingpyniap pathar ia ki dohkha, kiba don da ki phew metric ton, ba la leh ia katei ka kam, da ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills District Council.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Bah Lurshai Hynñiewta u la mad ha katei ka apot shah bom shah tied ha kitei ki nong Bangladesh haduh ba un da mynsaw jur bad khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ki la iathuh ba ki jingduh jong ki kali kam lah shuh ban pynbha ia ki, namar ba ka sorkar ka buh tang 10 percent na ka bynta ban shna ia ki kali kiba sniew.
U pyntip ba la dep thaw mynta ïa ka kynhun Flying Squad bad kynhun peitngor ba kin peit pyrman halor ki kam kiba ïaid ha ki sngi ïalap elekshon.
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang jong ka KJDSTA ka la thung ruh da ka ka committee kaba kyrpang ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka jingpule bad ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah pule.
‘Nga ai jingmut ia ka UDP ban pynngeit ia u Rev PBM Basaiawmoit ban iakhun ha kane ka elekshon na ka party.
Shillong,11 Rymphang:Ka jingpynphong da ki riam ba shynna ia ki daju Iewduh ka la kynjah jar mynta, watla ki la don bun ki Daju Iewduh kiba la dep ban thied ia kitei ki riam na ka ophis ka Hima Mylliem ha ka dor T.500 tyngka.
Lada jia ki kam kiba kyrkieh kiba donkam ia ki kali ba kin pynieng ha kine ki jaka, ki dei ban ioh ia ka jingbit na ka ophis u Superintendent of Police, WJH.Kino kino ki jingpynkhein ia kane ka jingpynbeit kin ngat ha ka jingshah dain kuna katkum ki kyndon jong ka MV Act 2019.
Haba ai khublei ïa ka MP Agatha K Sangma kaba la ïarap ban wanrah ïa kane ka surok lyngba ka PMGSY jog ka Sorkar Pdeng, ula ong ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla ba pyntreikam bha ïa ka skhim PMGSY.U Myntri Rangbah ula kren ruh ïa ki 5 tylli ki mat treikam ba hakhmat ka Sorkar Jylla.
Ha ka 13 tarik nailar, ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, ka la mynjur ia ka aiñ cattle preservation act 2021, kaba la khang pyrshah ia ka jing shohdoh ia ki masi bad ka jingdie doh ha kito ki jaka ba bun paid da ki jaiñ, ki hindu bad ki Sikh kumba san kilometer, na ki jaka mane blei, ki jong kine ki jaka ba la jer kyrteng da ki bor ba dei peit.
Shillong: Ka sorkar Jylla, lyngba ka hukum, ba la pynmih mynta ka sngi, ka pynbna ba baroh ki jaka shangkai pyrthei, ha ka Jylla, kin sdang ban plie noh, naduh ka 16tarik Risaw 2020.
Ngi dang bteng ban trei halor kane ka bynta bad ngi kyrmen ba kane kan long kaba jop, u la bynrap.
Lah ban kdew ba ha ka 24 tarik, ki runar ki la ther maw ia ka dur mot jong u Jisu Khrist kaba pynieng bad da ka iit ka la shah ther maw haduh ba ka iit ka la pait.
Ha ki phew snem ba la leit noh, ka la don ka jingrit myn-siem ka jingsngew tlot ka jing-sngew syier bad ka jingshep-tieng jong kiba dang bat dang ksoh ïa ka niam tynrai namar ba ka jingkhlaiñ bor jong kiwei ban pynkylla ïa ki paidbah ka ri Khasi sha kawei ka rukom ngeit niam khamtam ha kane ka jylla kumba 70 percenr ki dei ki briew kiba la kylla sha ka jingngeit ka balang Khristan.
Shillong: U Pastor Emlangmi Sapuh ha ka 25tarik Nohprah 2021, u la leh kmen ia ka sngi Khristmas bad ki briew kiba don ka sap ba kyrpang (Differently Abled Person), ia kane ka jinglehkmen la pynlong ha ïing jong u Minister ka Social Welfare ha Byndihati East Jaintia Hills.
Ki pulit ki la kem ia U bah Iohbor Lyngkhoi, tangba la leit phah sumar ia u sha Civil Hospital, na ka daw ba u ud pang.
Ha ka jingïalehkai ba shi jur ki kynthei ka Shimtihun Lyngdoh bad ka D Kharbani (WKH) ki la lah ban pynliem noh ïa N.A Sangma bad SWD Shira (WGH) da 21-12, 21-10.
Kyntang ïawai kane ka sien jam ba la shim da ka sorkar jylla ban pynlong ïa ka Meghalaya Gams hangne ha Tura yn nym lah da lei lei ban beiñ ïa ka, namar kane ka jia long na ka jinkren jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ïa ki khun samla ba nangne shakhmat ïa ka sharak bad ïa ka mynsiem jong ka jingieit ïa ki jingïalehkai ne sport kan ïai tbeh bad  rhem ha baroh ki bynta jong ka jylla bad ban long ruh man la ka snem.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 541 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5456 ngut hapoh ka Jylla.
Lah kham bun snem mynta ba nga la pynmih ha ki kot khubor da kaba kyntu ia ki nongmih khmat Hynniew-Trep ban ia tylli kawei na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ka jaid bynriew lajong – kampher la phi don ha kano kano ka seng ne ka party lane la phi don ha ka liang synshar ne ha ka liang pyrshah na ka bynta ka jaidbynriew dei ban ia ieng tylli kawei ha kaba shim rai ia kano kano ka mat kaba iadei bad ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ka jaidbynriew lajong – hynrei kane ka jingkyntu kam shym la poi sha ki shkor jong ki Nongmihkhmat Hynniew-Trep jong ngi ne ki sngew ba kham lah kaba lum spah bad kham lah kaba long mraw ban ia kaba long kynrad.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u Bah HM Shangpliang u la resain noh na ka BJP ka party kaba u aireng ha ka elekshon MLA 2023 tangba u la shah rem.
Nga kynmaw ha ka snem 2010 haba la mih kawei ka nongialap kaba la pynbna ba un khie u jumaibah ha ka 25 tarik October.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 198 ngut.
Kine ki kynthup na EGH: 07 (Others), EJH: 32 (Others), EKH: 189 (Others), NGH: 16 (Others), RBD: 10 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 71 (Others), SWKH: 05 (Others), WGH: 70 (Others), WJH: 102 (Others), bad WKH: 19 (Others).
Kumta ka por ka dei mynta ba ngin pynduh noh ia kane ka jait politic kaba jakhlia.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u President ba rangbah jong ka Hills Farmers Union (HFU), u bah Commander Shangpliang u la ong ba kane ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki nong bylla sngi ka dei ha ka sien kaba nyngkong hapoh ka distrik ha kaba bun na ki nongbylla sngi kim shem la tip wat ïa kane ka sngi ka ba dei ka sngi kyrpang na ka bynta jong ki.
Ym dei da ka jingbha mynsiem jong u nongshoh doh, u nongshan waiñ, lane u nongshet kpu ba ngi ioh ka bam miet, hynrei namar ba ki kheiñ ïa la ka ïohnong phoida.
Ha kane ka jingïalehkai watla ka la don ka jingpynthut jong u slap hynrei ka jingïalehkai ka ïaid beit shakhmat bad baroh ar tylli ki kynhun ki la ïaleh katba lah ban ïoh thep kol.
Ka jingïalehkai phainal kaba nyngkong mynta ka sngi ka 16 Jylliew ha ka liang jong ki kynthei, ka West Khasi Hills kan ïalehkai pyrshah ïa ka East Jaintia Hills ha ka por 9 baje mynstep bad ha ka liang jong ki shynrang, ka Ri Bhoi kan ïakhun pyrshah ïa ka West Jaintia Hills ha ka por 11 duna shipawa mynstep.
Na ka liang ki Karbi ki la thang ruh ia ki artylli ki iingtrep ba la long trai da u Bah Thomas Hadem kiba don hapoh ka pynthor.
Une u post ulah ban khyllem ha kano kano ka por bad u lah ban wanrah jingma jingmynsaw ong ka JSU.Powell Sohkhlet June 22, 2022 Ha ka 22 tarik u Jylliew ka snem 1841, kata 181 snem mynshuwa, iwei i lieng kynda i la poi tiap ha ki bynta jong ka Pandua, kawei na ki Shnong Khasi kaba ïeng rasong bha ha ka khaïi pateng ha ki thaiñ Shilot.
Shillong:Ka jingïakhun ha pdeng ka Shillong Lajong pyrshah ïa ka Neroca FC, ka la kut ha ka jingïakhaid ba mar 1-1 kol, ha ka jing ïalehkai Home Game ba nyngkong eh jong ka Shillong Lajong ha ka janmiet sngi Palei.
Ka ïoh slap 11,871mm ha ka shisnem.
Shillong:  Ka pung Polo ka la lynguh pum da ka jingpynngam blei ki riew ngeit Hindu myn hynnin ka sngi kaba dei ka sngi kut ka lehniam Puja.
Mynta kaei kaba kongsan ka long ïa ki seng saiñpyrthei bad ki paidbah ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u Ïaïong-Jymmang 2024.
Ha ka jingiakhun ka 4th division, ka Nongrah ka la pylliem ia ka Umsohdun da 4-0 kol.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingpyni dur markhmat ïa ki jingkren u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u ba la ïakren markhmat bad ki paidbah halor ki skhim bapher bapher jong ka sorkar kmie.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa u pulit uba shim ban tohkit (investigating officer) ban lum lut ïa ki jingshisha baroh bad ai ïa ka kaiphod kaba bniah halor kaei kaba la jia.
Ka jingioh pang ki briew baroh, ha katei ka Ri, ka la poi sha ka 6,584ngut bad baroh kiba ioh pang, ka la poi sha ka 39,673.
Kumta u Khan u la ong ba ka PIA kan pyrshang shitom ban ioh pyllait noh kloi ia katei ka liengsuiñ bad la iathuh ruh ba katei ka pisa ba sah baroh la dep ban siew noh.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki nongialam ka FKJGP, North Khasi Hills District, kaba la ialam da u Bah Ricky Majaw, ha ryngkat u Bah Gabriel Sun, u Banroi Wahlang lem bad kiwei, ki la leit ban jurip ia katei ka skul bad kiba la pynrem eh ia ki nongpeit nongkhmieh ia katei ka skul, namar kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ki khynnah kumba ki dei ban ioh.
Na kaliang jong ka Nartiang la thep dda u Ebanskhem Nongtdeh (40+1), katba na ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Rimiki Suchiang (64).
U kongsan ba wan sakhi ia kine ki phainal u dei u ma Kor Sympli ex MDC JHADC bad uba long ruh u kpa u ma Kyrmen Shylla myntri sorkar MDA ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam bad nongkitkam ka EJHDFA.Ha ka jingpyrshang ban pyniasoh bad ki nongseng kam lajong kiba rit, ka Reserve Bank of India (RBI) Shillong hynnin ka sngi Thohdieng ka la pynlong da ka jingialang aijinghikai halor ki lad jingiarap pisa lyngba ki bank sha ki nongseng kam lajong ha ka jingialang kaba la long ha ka shnong Thangbuli, Amlarem, West Jaintia Hills District hapoh ka jingpyniaid jong u Navneet Singh Nagar, Deputy General Manager ka RBI Shillong.
Namarkata, ka KSU Mawkyrwat Circle ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkitbok kitrwiang halor ka jingnoh synñiang bad ka nam ka burom ba ki la wanrah ïa ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew kum ka seng ka sngewdei ban pynkup burom ïa ki baroh ar ngut ki samla kiba dei ki ‘rangïalehkai kynjatbol ha ka kynhun jong ka Meghalaya Football Team kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar jong ka 76 Hero Santosh Trophy 2023 ba la pynlong ha Riyadh, Saudi Arabia.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh ba ka jingpyndem tdong ka BJP ban nym iakhun ia ka elekshon MDC, ka lah ban dei namar ba ka la tieng na ka jingpyrshah jur ki paidbah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, kaba la pynkhih win ia ka dong mihngi baroh kawei kynthup ia ka jylla Meghalaya.
U Ma Anthony Bareh, Waheh Shnong jong ka Saphai ula khlad noh na kane ka pyrthei haka sngi ba Ar.
“Ngim ju lap MLA kum u bah PT Sawkmie, uba la trei shisha met bad mynsiem na ka bynta ka Mawlai.
Haka por janmiet ka FKJGP Nartiang Area Unit ka pynlong da ka dancing competition ha community hall Nartiang bad la wan iashimbynta da ki 20 ngut ki khun samla ka thain Nartiang.
Aizawl: U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula kren bitar mynta ka sngi, halor ka jing pynphriang khubor lamler jong ka sorkar Assam, ba ka Mizoram, ka la weng ia ki pulit jongka, na khappud jong kitei ki ar tylli ki Jylla bad U Zoramthanga, u shim ba katei ka khubor, ka dei ka jing pynmih ia ka khubor kaba bakla.
Shillong, 9’lyngkot:Sa hynniew ngut ki briew kynthup uwei u Professor ki la paw kyrteng ha ka jinglehbor ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang 14 snem karta, la ujor sha ki pulit ia kitei ki 7 ngut ruh hadien ka jingshah kem u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati.
Na ka liang ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan peit halor katei ka jingpyni jong u Hazarika ha kaba ïadei bad ka bynta jong ka surok kaba don 9 km, bad ban ai da ka kaiphod sha ka ïingbishar ha ka 12 tarik Jymmang, 2023 kaba long ka sngi ba kan sa shong bishar biang halor katei ka mukotduma.
U la buh jingkylli ruh ba kumno kine ki 18 tylli ki petrol pump ba la long trai da ki bar jylla, ki ioh lad ban wan leh trai da ma ki shapoh kane ka jylla.
Mairang, Nohprah, 21: U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, u ba long ruh u MLA ka thaiñ hynne ka sngi u la leit ban plie ïa ka ‘Pig Multiplier Farm,’ kaba long ka jaka ri sniang jong ka tnat ri jingri ka sorkar jylla ha ka shnong Mawsawa, Eastern West Khasi Hills District.
U Salchang Sangma and Silgar M Sangma ki la ioh ban shim wicket mar 3/22 katba u Ayush M Sangma u ioh 2/11.
Namarkata naka liang u DC kala hukum ban khang lut ïa baroh ki IMFL Retail Shops, Bars haki Hotels, Bonded Warehouses, Bottling Units, Breweries, Distilleries, Country made Spirit shops, Outstills, Canteens bad kiwei kiwei kiba hap hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District ba kin khang khyrdep haka 4 bad 5 tarik Risaw 2022 kaba dei ka sngi lehñiam Puja jong ki paid Hindu.
Ha kane ka jingleit shim jong ki pulit ia kine ki nar injek kiba la bret pathar ha shnong Ksehkhohlong, kaba long tang 11 km shuwa ban poi sha Nongstoin la don lang ruh ki riew rangbah na ka shnong bad la bthah ia ki nongkit kam ka shnong Ksehkhohlong ba kin ai ruh ia ka jingujor.
Shillong, 24 Rymphang:  		Shen yn sa rah noh ia ka ïew Umsning na ka jaka ba ka don mynta sha kawe pat ka jaka kaba la tip kum ka Umsning Patarim kaba don hajan ka surok By-Pass.
Ltd, kaba la pyntrei ia ka jingkieng ha ka wah Tisang (Myntdu) kaba don ha ka shnong Borghat, East Jaintia Hills.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki lai ngut la registered ïaka case ha Dawki PS katkum ka case no.94(11)19 u/s 14 Foreigners Act R/w Sec 12(1A) (b) Passport Act bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Bah Livingstone Thangkhiew uwei na ki rangbah uba la bat teng kumba 4 bnai eiei ia ka kam Basan, u la ong ba la ioh jingtip shaphang ka jingthung Basan Nongkseh bad la iohi ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep katei ka kur ka la tur sha ophis u syiem ban khanglad ia ka jingai sanad bad ban ioh ia kopi ba la dep ban thung Basan.
Ngi pat kum ka jaidbynriew ngi leh khongpong, ngi ieit ia ka khatduh baroh kim don dor shuh hakhmat ki kmie ki kpa, wei ki la mih na ing, ym don jaka shuh ba kin wanphai – Lada don ruh hap siew da ka dor – kane mo ka jinghikai ka niam Khristan ban niew shilliang khmat ia ki khun, ka jinghikai ka ktien u Blei ka ong “Burom ia kiba halor"- ngi pat burom ia kiba hapoh, tang ia ka khatduh ka la biang.
Hynrei na ka liang ka CoMSO, ka kwah  ba ka sorkar ka dei ban batai thymmai noh ia ka ktien riewlum hapoh jong ka Land Transfer Act , namar kane ka ain haba ong riewlum ka kyntup ia baroh ki riewlum jong ka Ri India, hynrei ka haba ong riewlum kadei ban niew riewlum tang ia ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya.
Haba kylli pat la hato un dei ma u kum u kyrtong Myntri Rangbah na ka liang jong u, u la ïathuh ba lada ka parti ka jied bad pynkhamti ïa kata u long uba la kloi ban pdiang katba ka parti ka rai.
U Timing Lyngdoh u la khyrwit da ka hat-trick ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai Under-16 Boys Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Artificial Turf, Khliehriat ha ka lah sngi U Blei.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, myn ha ka miet Sngi u Blei, katei ka jingkieng thew kali, ka la shah hiar thma ha ki briew ia kaba la suba ba ki dei na ka jylla Assam bad ha katei ka jingshah hiar thma ka la don ruh ka jingjulor kaba khraw ha katei ka jingkieng thew kali, ba kynthup naduh ki tiar ki tar bad kawei ka JCB ka la shah pynjulor lut.
Kumba long haduh mynta kumba, ki pulit ki la ioh kurup haduh kumba 456 tylli ki tiar siat bad 6,670 tylli ki kuli.
Na ka liang u MLA ka Congress, u Bah Charles Marngar, u la ïathuh ba ki MLA ka Party ki la shong jingïalang ban ïakren halor ki mat kiba ktah ïa ka ïap ka im ki paidbah bad kiwei pat ki mat kiba ktah ïa ka roi ka par jong ka jylla.
Kum ki nongïalam ngi don beit ka jingkyrmen halor kano-kano ka mat.
Lyngba da kane ba u briew u lah ban jan sha u Blei bad ban mane ia u Blei ha ka mynsiem bad kaba shisha.
U Bah Staising Kharbteng Sub-Inspector of Schools, Mawkyrwat kum uwei na ki ‘riew shemphang ne Resource Person u la pynpaw ba kumno la thaw ïa ka Riti Treikam ka Ri lyngba ka Constituent Assembly bad ïa ki hok jong ngi kum ki nongshong shnong ba la pynkupbor da ka Riti Treikam ka Ri.
U Myntri rangbah u la ong ruh “Ka jingsngewkhia kaba na ka liang ki dkhot ka HNLC, ki la pynpaw halor ka jingshngain ki dkhot ka HNLC na ka liang ka sorkar kan shim khia".
“Ka jingpynrung kam ia ki samla na kiwei ki district na ka jylla kan long ha sngi u Blei" la ong u Kumar.
Ia katei ki artylli ki kali la pyllait paidbah da u Bah AL Hek kum u kongsan ha ka Health Rally bad Youth Festival ba la pynlong da ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) ka West Khasi Hills District.
Ki kynhun shipai BSF jong ka 200 Batatlion, hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka don ka jingthmu ban khaï tuh ïa ki marbam, ki la leit ban khang kdong ïa kane ka jingkhaïi beaiñ bad ryngkat ka jingïatrei lang ba ki Pulit, ki la ïoh ban kurup ïa kane ka shini kaba la buhrieh ha kawei ka ïing kaba khlem shong briew shuh kaba don ha Rongra Area.
“Nga la peit ïa u khiew ba ki shet jong kito ki briew kiba la khlad ha Umsawli, nga ïohi ba ki don ki tit ba long rong ïong kiba ngi khot tit doh ne tit tyngab kaba ngi ju ïa bam, ki don ruh kita ki tit kiba ïasyriem hynrei kiba buit pat, lehse kim ithuh ki ngat ha kum kita" u la ong.
Ka jaidbynriew Hynnew-Trep imat ka la shah pyndih klorphim lane dawai pyniohthiah bun than ha ki Nongialam jaidbynriew naduh ka por ialeh Hill State, ngim lah shuh ban khyllie ia la ki khmat bad ngim lah shuh ban kyndit bynriew wat lada ngi la shah rong ha ka umsaw ruh haduh mynta – mynne watla la don katto katne kiba la pyrshang ban kyrsiew ia ngi.
Ki lad khubor, ki iathuh ba hynnin ka miet, ka la don ka jing iakren jong ki heh duh jong ka seng BJP, ha kaba ki la lah ban pyn kohnguh ia U Ajit Pawar, uba dei u pyrsa jong U Sharad Pawar, ba un shimti ia ka shuki myntri rangbah ba ar ha ka sorkar ban khlieh da ka BJP.La iathuh ba ka jing ia beit hapdeng U Devendra Fadnavis bad U Ajit Pawar, ka dei hynnin shiteng synnia bad mar ia beit, ki la kren noh mar mar sha U Amit Shah.
Kane ka jingїakhih paidbah ban laitluid na ka jingsynshar lahduh tang ha kawei ka bor, la ka long ka bor Hima ne bor Balang, ka la suhthied lypa naduh ka por jong ka “reformation movement".
Ka Dr Shama ka la kynnoh ba ka sorkar MDA ka ba la ïalam da ka NPP ka dang lapmiet ban lute ïa ki jingdon jingem ha ka jylla, hynrei ka jylla Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingïakhih ka ba jur na ki  nonghikai halor ka jingbym ïoh ïa ka tulop jong ki, ki ba la hap ban mih sha khmat ban dawa ïa la ka jong ka hok, ka tulop jong ki nonghikai ka dei ba la siew da ka sorkar pdeng 90% bad sorkar jylla 10% na ka kane ka pawshai ba ka BJP ka long pyrshah ïa ki nonghikai ïa ki nongshong shnong ba duk.
Ki dkhot harum kidei kiba don ha ka Dadasaheb Phalke Award Selection Committee:1.
Kyrmen ba kam don ka jingthmu ba buhrieh ban wanrah jubor ia ka ktien Hindi ha kane ka jylla jong ngi.
Ka jingïaleh jong ngi ka long pyrshah ïa ka Sorkar bad ïa kane ka mat treikam kaba la sahdien…51 snem la ïaid, shibun ki jingdkoh.
Na Pariong-Mawthadraishan ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong ka UDP u Bah Jambor War bad u kyrtong jong ka HSPDP u bah Blandingstar Warjri.
Ka Russia ha ka Sngi Balang, ka la pyntip ba ka la ioh ban siat pynbthei noh ia 2 tylli ki drone kiba leit poi sha ka jaka sah jong u President ka ri ha Kremlin, ha kaba ka Russia ka la kynnoh bad ong ba katei ka long ka jingthmu thombor jong ki lehnoh Ukraine.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden Bike kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 12:30 baje ei ei shiteng miet ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 18Mer, Byrnihat, la ong ba u nongniah jong katei ka Bike u la khlad noh, katba u paralok u la mynsaw.
Jowai, Nailur, 07: Hadien ba ki bor pynïaid ka Archbishop’s House Laitumkhrah kila pynkhyllem ïa ki katto katne tynrai diengkseh kiba buh jingma ïa ki nongleit nongwan ban thung tynrai tynrai dieng pat haka jaka kine kiba la dep pynkhyllem, na ka liang ka Social Forestry & Environment Wing East Khasi Hills, hapoh ka jingïalam u bah Wilson Shadap Manner IFS kila wan thung dieng hynne ka sngi 7.9.2023 kumba 60 tynrai eiei ha kane ka jaka kaba la pynkhyllem ïa ki diengkseh kiba lah ban buh jingma ïa ki nongleit nongwan ha kano kano ka por.
U la kyntu ïa ki paidbah jong ka Mylliem constituency ban thep sha ka Congress, u la ong da kaba leh kumta, ki paidbah kin ïoh kata ka jingsngew shngaiñ bad kin ym don katta ka jingsngew ïapher ha ka niam, ka ktien bad ka kolshor.
Ki la pyntip ruh sha ki lad pathai khubor ba kane ka Half Marathon yn sdang na ka NFRSA Stadium, kaba don ha Maligaon, ha kaba haduh 3,000 ngut ki nongmareh na kylleng sawdong jong ka ri India bad na shabar ri ruh kumjuh kin sa wan ban ïashim bynta.
to u Blei un pynkoit kloi ia kito kiba mynsaw.
"Ia ka kaiphod la pyllait da u Dr.Bibek Debroy, Chairman, EAC – PM ha ka 20 tarik u Nohprah, 2022 ha ka jingiadonlang u Dr.Amit Kapoor, Honorary Chairman Institute for Competitiveness, u Michael Green, CEO Social Progress Imperative bad kiwei kiwei ki heh ki hain ha ka National Nehru Memorial Museum, (Seminar Room), Teen Murti House, New Delhi.
Haba u paidbah u leit donkam, u hap pynrit kum i khnai hakhmat ka miaw.
Kumta la sngewdei ban kyrpad ban don ka jingpyrshang ban pynneh ïa kane ka jaka.
Ka President CSWO (I) Kong Irene Hujon ka la ong ba dei ban hikai ia ki khun na la ïing.
Ha kane ka bynta ka basaw (Phase-IV) kane ka project ka don ka jingthmu ban pynïar shuh shuh ïa ka jingrep krai, ban pynmih shuh shuh shibun ki mar-rep katkum ka jingdonkam, ban ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang da kaba pynïar ïa ki jingthung dieng (mass plantation) bad kiwei de ki jingai jinghikai.
Haba kren ha katei ka jingialang, u ma Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingsyang Dohkha ha kane ka thain ka la sdang naduh kipor uba rim ba jah bad ka la hiar pateng haduh kine ki sngi.
U bah Joy Wanniang, Relief Secretary jong ka UHM Mawkyrwat Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kane ka lad ban ïadon bynta lang bad ki briew kiba donkam ka jingïarap ha kaba mynta ka kynti ki la ïoh ban leh ei ei na ka bynta ki briew kiba thiah pang hapoh jong ka Mawkyrwat CHC.“Ka jingïoh ban noh synñiang jong ki kam long kaba heh hynrei tang kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad ïasnohktilang lem bad ki, ngi la ai da ki jaiñ kup thiah ïa ki 28 ngut ki nongthiah pang hapoh ka Mawkyrwat CHC", ïathuh u bah Joy.
U Rev.Dr.RR Cunville, uwei na ki Nongïalap ba khraw ka Balang Presbyterian ha kylleng kylleng ka pyrthei, haba ai ïa ka khubor Good Friday lyngba ka Good News TV jong ka Jingïaseng samla KJP Synod Sepngi, u la pynkynmaw ïa ka jingshah shitom U Khrist halor ka diengphna,namar ki pop jong kiba ngeit.
’ Na ka liang u PM Modi u la ong ruh ba une u Bah Brian ha ryngkat ka kynhun jong u ki la lum jingtip ruh ha kaba iadei bad ki jingdon jingsat hapoh ki krem ki kroh kiba ki la leit ban rung ia kiba ym ju lap koit sha kino kino ki jaka jong ka pyrthei.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Saitjain ha madan Kiang Nangbah Stadium, ka Mukhla Raij kala thep shikol haka kylla step lyngba u Deini Suna (36).
U Laskar, u ong, ba kam don jingmut ban ia tainia pyrshah bad u myntri rangbah ka Jylla bad ula ong shuh shuh “U Lotha, u dei ban pynbeit ban ia tainia bad nga halor ki mat treikam jong ka BJP bad ka Congress, halor ka roi ka par jong ki rit paid ha Meghalaya, khnang ba ki paidbah kin rai, sha kaei ka seng, ba kin ai jingkyrshan, ha ka jingiadei bad ka bha ka miat jong ki rit paid ha ka Jylla".
U MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M Basaïawmoit u la sdang ban ïoh bor ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ar sngi ba u la sangeh shah thngan hajan ka jaka ïeng kali Additional Secretariat ha ka 1 tarik Jylliew, 2023 ha ka por 4 baje janmiet.
Hangta yn pynkordit ia ki mynsngi bad mynmiet sha ki bymjukut bymjukut.
Ngim lah ban len ia kata bad ngi sakhi ruh ba katba nang mih ki sngi ngi iohi ba kata ka jingwanrung kyrthlep jong ki mynder ka nang jyllei nang jyllei.
Ki pulit jong ka Rangia, hapoh ka jingïalam jong u OC Bhaskar Mallah Patowary, ki la lah ban pyllait im ïa 15 tylli ki masi na kti jong ki nongshoh doh ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka sngi ka Khimmusniang Jowai ka la ialehkai pyrshah ia ka Friends United Jowai.
Haba ïadei bad ka mang tyngka ba T.46.27 klur, la mang T.9,29,73,230 sha ka General Administration Department, T.15,37,630 sha ka Law Department, T.2,11,70,910 sha ka Revenue Budget & Finance Department, T.2,38,94.710 sha ka Forest Administration Department, T.1,45,17,810 sha ka Administration of Justice & Judicial Department, T.1,86,66,370 sha ka Legislative Department, T.3,40,370 sha ka Education Department, T.27,53,18,430 sha ka Civil Works & Development Department bad T.1,42,96,730 sha ka tnat Enforcement Scheme ban ïada ïa ki Tribal Land.
“Nga la pan ia ki estimates hynrei kaba sngewsih ka long kam shym la don satia ka jingpynrung ia kane surok (Warwar sha Khrang) ha kane ka thaiñ ha ki snem kiba la dep tad haduh ba ka Sorkar ka la mang tyngka ia ka ha u Nohprah, 2018.
Ka Reservation Policy kaba 40 la 40 bad 20 kaba la pyntreikam la 50 snem mynshuwa naduh ka snem 1972, kiba bun ki ong ba kam ïahap shuh bad kane ka por kumba ka dei ban long.
Sngi Thohdieng basuk bakmen ia kito baroh kiba ngeit ha U Khun U Blei U Nongpynim jong ka pyrthei… AMEN…….
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ula ong “Ngi sngewthuh iaka jingeh ki nongtrei ka konsil bad dang shen shuwa ka lockdown-kaba la pynjari ban ïakhun iaka khlam COVID-19, ngi la khot iakren iaki bad la kyntu ba kin iai shah bad ka Exective Committee namar ba ka tulop kim nym duh bad ba ki dang ap ban pyllait ka sorkar Jylla ban pyllai iaka bhah na ka khajna mar pohkhyndew.
"Ka long kaba shisha ba um pat lah ban pyndep ia kane ka jingthmu hynrei u la lah ban pyntung ia ka rukom pyrkhat ha ka pateng ban wan" u la ong.
Ia ki kam ba la pyntreikam dei ban phah ia ka Utilization Certificate (UC) da ki ADC sha ka sorkar jylla kaban phah pat sha ka NITI Aayog ban bishar ia ki kam.
Ka HYC haba bynrap shuh shuh ha ka dorkhas ka la kynnoh ruh ba ka jingshim sting jong ka tnat Khlaw bad ki pulit ba ïeng ha shiteng lynti ban ap pahara ka la pynshlur ïa ki nongpynjot mariang ban wanrah syndon da ki bar Jylla ban thang rnga hapoh ka District.
Shillong, 07 Rymphang:Ka HANM West Khasi Hills, ka la ai ia ka jingkyrshan ba tyngeh ia ka jingiakhih bad ka jing dawa jong ki nonghikai SSA ka West Khasi Hills ban siew noh ia ka bai trei ne ka tulop jongki naduh u bnai Naiwieng, bad Nohprah, 2015.
La sam ïa ki khusnam ryngkat ka song pisa sha ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher.
U la bynrap, “Bun ki ain ba kongsan bha ba la thaw da ki district council ki liem noh tang shu leit ha iing Kashari", la ong u Bah Blah.
Ka dei na ka daw ba don ki bank bad manager ba kum kine kin sa duna kiba ioh skim lyngba PMEGP.Da u Bah Philip MarweiñKa jingdon ki khlieh briew ha Meghalaya mynta ka la kot sha ka 35 lakh ei ei bad ynda ka jylla kan dap 50 snem ha ka snem 2022 ka jingdon ki khlieh briew kan kot la kumno kumno 36 lakh ngut.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dei kiba rep ia u piskot ha kane ka thain.
Haba wad jingtip la lap ba kitei ki account nombar ba la thep pisa T.20 lak tyngka, T.8 lak tyngka,T.12 lak tyngka ki dei ha ka kyrteng u Secretary barim ka KHADC u bah W.Syiemlieh.
Ki riew hyndai leilei kin donkam satia ia ka jinghikai lane ki training, hynrei ki ri ia ki Ngap ban ioh um ngap namar ka Um Ngap ka long ka dawai haba jyrhoh, tah ktien bad kiwei kiwei ki jingpang.
“Lada ngi don tang saw ngut ruh ngin ïeng ban ïasaid ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew bad lada ka sorkar kan pyneh ïa ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew, ngin mih sha surok ryngkat u paidbah ban pyndem ïa kane ka sorkar, ka sorkar kaba kuman ka sorkar kaba kynriang," la ong u Bah Ardent.
Ka party kaba pynlait ia ka kyrwoh hynne ka la rai ruh ban leit iakynduh ia u myntri khynnah kam pohiing ka ri u  Kiren Rijiju ban iakren kham bha ia kane ka kam.
“Ka Pule puthi, ka ïoh ka kot, ka koit ka khiah kan dei ka mat kaba ha khmat eh kaba kum ka party ka buh ha khmat," u la ong.
Ka Kong Meristila Wahlang (NCP) na Laitumkhrah – Malki Konstiwensi.
Ka la ai khublei ruh ïa ka kynhun ba ai training ïa ka jingminot jong ki ban ïarap ïa ki khynnah samla ban pynkhreh na bynta ka lawei jong ki.
U kyrtong ka Congress u la kren shaphang ka sorkar MDA, ïa kaba u la ong, kaei ba ka NPP ka leh bad kaei ba ka UDP ka leh, ym donkam ban batai shuh, ki paidbah ki la sngewthuh kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ka kol kaba nyngkong jong ka Nang kiew Irat la ioh ban thep da u Shaibor Nongrum ha ka minit kaba 62 bad ba la ai jubab noh da u Diego Khriam jong ka Sawmer ha ka minit kaba 70, hynrei ha ka minit kaba 83 u Shaibor u la ioh biang ban thep ia ka kol kaba ar ka ban rah ia ka nam jop ia la ka kynhun.
Halor ka jingshna dawai jong ka WHO na bynta ki jingpang bapher-bapher, u Chairman u la kynnoh, “Kitei kim dei ki dawai ki ban ïada ïa ki jingpang hynrei ki dei ki dawai ban pynïap briew ha India da kaba wanrah ïa ka ri kaba duna paid jong ki nongshong shnong.
Kumba ju long man ïa u snem bun tylli ki skul khamtam eh ki skul bym dei sorkar ki ju shim kabu bha ha ki por sdang skul bad bunsien ka paw ba katei kadei ka por kaba biang eh na ka bynta jong ki shisien shi snem.
Ha kane sngi plie la iadonlang ryngkat u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District Garod L.S.N Dykes IAS u ba long u kongsan, U Kamailang Garod Secretary Shnong, Sanki Lamare Rangbah shnong Raliang, U Rolinstar Shadap DDM Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSSRLS) U Marda Oo Myrchiang District Manager CSC e Governance, Ka Kong Ameecia Pariat District Manager CSC e Governance ryngkat ki wei de ki members jong ka shnong.
Ki Nongrep kane ka Shnong khappud ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong, mynta ka sngi Ba-ar, ki la hiar ot ïa u kba ba ki la rep hapoh ka shnong Liariongskai, Lapangap, kaba dei ka jaka ba mih ka thma ïasiat jri bad khnam ryntieh hapdeng ki Nongshong shnong ka thaiñ (Khasi-Pnar) bad ki Karbi.
La ong ruh ba ha kane ka Fete, kan don ka ïew ka ban die ïa ki jait tiar bapher bapher, ka jingpyn khalai nusip, ka housie bad kiwei kiwei bad yn sdang naduh ka por 10 baje mynstep bad yn pynkut ha ka por 10.30 mynmietNa ka liang u Ad.
Haba ïadei pat bad ka Tura, la ïathuh ba ka NPP ka la rai ban pynieng biang da ka MP ba mynta, ka Agatha Sangma na bynta kane ka elekshon ban wan ruh.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u Dr Aman War, u iathuh ba ki briew kiba la dep ban ai injek, wat la ki ioh ia ka jingpang Covid -19, hynrei ki lah ban ia leh pyrshah ia une u khniang jingpang bad ki ioh jingkoit kham kloi, haba ia nujor bad ki briew kiba ym pat ai injek.
Ki jaka ki ban hap hapoh ka korphiw, ki long ka   Iewduh (Bara Bazar), Paltan Bazar, Stand Jeep na District Council point sha Motphran bad haduh YMCA kaba ha Lumdiengjri Police Station, nangta ka  Police Bazar, kynthup ia ka jingkieng Umsohsun shaduh  Khyndai Lad ha u pud ka Sadar Police Station bad baroh ki jaka jong ka  Cantonment Beat House.
“Wat ïa ka projek jong ka P.A.Sangma Stadium ba la mang pisa da ka ka Sorkar u Modi ym shym la pynpaw satia ha u mawnongrim hynrei baroh ka nam ka burom la shim hi da ka jylla.
Ka West Khasi Hills ka dei ka thain kaba sboh bha kumba long lem ha kiwei ki jaka ha Ri-hynniewtrep,ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban thung soh thung pait bad kiwei de ki jait jingrep katba ki sngewtynnad ban thung.
Ki nongïalam shnong ki la banjur ba ka jingïadie ïathied khlem ka jingtip ka shnong, ka shnong kan ym kheiñ ba ka long aiñ, kaba dei ruh ka rai jong ka dorbar.
Jingpynpaw 20:1-2/ Jingpynpaw 21: 1-4.
U sordar na Warbah bah Budlang Mawpat, na Mawshuit bah Kyntiew Khongshei, sordar na Raid Rymmai bah Fantin Phanbuh, Rangbah shnong ka Khrang bah Dewson Shabong, na Raid Mawber kila pynpaw ia ka jingpyrshah jur lada u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ithuh tang ia ka Kongthong bad lada kine ki shnong kim ioh lang ka jingithuh haba ki dei kijuh kiba dang leh ia kane ka jinghikai ki longshwa.
“Ha kajuh ka por nga thoh bun tylli ki kot.
Da kaba bteng na kaba kamai mynshwa 332/8, ka Nagaland  ka la shaniah ha u Abrar Kazi ban lehkai thikna pyrshah ia ki nongkawang bol ka Meghalaya ba kynthup ia u  Aditya Singhania uba la pynhap 5/52.
U Prof.H.W.Sten kum u dkhot bashit rhem ka Khasi Authors’ Society, u la trei shitom bad phah ka Memorandum sha ka Sorkar Jylla bad sha ka Sahitya Akademi ha ka snem 1994-95.
Haba pyrshang ban pyntikna ïa kane na ki katto katne ki MDC (bym kwah ban pynpaw kyrteng) ki la ïathuh ba kim pat ïoh jingtip ïa kane hynrei ki ruh ki pynpaw ba ka lah ban long kumta ne ka lah ban ym long ruh tangba ki la pynpaw ba ki ruh ki la ïohsngew hi ïa kaba kum kata ka khubor.
Hynrei kitei ki runar ki la leit ban ïalam jubor ïa ki khynnah rit sha ka shnong Taksing Basti, Arunachal Pradesh ha kaba la pyntrei jubor ban ïarap ïa ki kam ïïng kam sem jong ki katto katne ki longïïng jong katei ka thaiñ.
Nongstoiñ, Rymphang, 23: “U bah Andrew Charles Gare u dei u kyrtong ka Indian National Congress u ban ai reng na ka 34-Mawshynrut (ST), u dei u briew u ba dang don ha ka case POCSO section 9 (k)10 POCSO.Ïa kane ka case ka dang don ha kti jong u Special Judge (POCSO) West Khasi Hills, Nongstoiñ.
Ka prokram kaba donlang ki jingtip bad jingpynbyrngia, kan ïarap ban weng ïa ki jingeh ha ki jaka sor bad ai jingtip ïa ki paidbah shaphang ki kam ba iadei bad ka elekshon ha ka jingpynlong ïa ka elekshon kaba laitluid, ba shai, ba khuid, kaba don lad ïa baroh bad kaba pdiang ïa baroh ha ka rukom ai jingkren kaba plie lad ïa ka jingiamir jingmut.
Ka Election ba dang sahteng na Sohiong Assembly Constituency ba la pynsahngeh noh na ka daw jong ka jingkhlad noh u candidate ba la dep thep kyrteng na ka UDP na katei ka konstituensi,I Bah (L)HDR Lyngdoh kan long shen ha ka 10th May 2023 bad ka jingianiew ia ki vote pat yn pynbna ha ka 13th May 2023.
U Debabra Saikia, nongialam liang pyrshah, haba kren halor katei ka mat, u ong ba katei ka ain, kam iahap satia, namar ba ia ka temple, yn lah ban tei ha kano kano ka jaka bad da mano mano ruh bad kane kan wan rah pynban, ia ka jing ia kynad bad iapher jaitbynriew.
Haba kren pat halor ka jingpynrung ïa ki samla ha katei ka jaka pule, u Bah Dundee u la ong ba ki tip ba ka jingpynrung kan dei beit da ka jingtbit jong ki samla.
Kumta ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ka Seng ka kyntu ia ka sorkar Jylla ba kan shimkhia bad ha kajuh kapor ka Seng ka kyntu ia ki nongsynshar shnong ka thain Langpih ba kimdei ban ailad ia katei ka jingwan thew jaka ka Assam.
Lah ban pyn kynmaw, ba ka Balang Mawkhar, ka la ujor sha ki pulit, ba ka pisa, kaba la jah, ka la ka kot sha ka T.4.67klur.
Ki pulit pyniaid kali, ki kyrpad ia kito kiba pyn donkam ia kitei ki jait jing pynpah, ba kin weng noh shi syndon bad ba kin buh, da kito kiba la ju don lypa ha ki kali bad yn peit ia kitei ki jait kali, haduh ka 30tarik Iaiong 2021 bad hadien kata, ia kiba leh pyrshah, yn dain kuna, katba kum ka  Section 182-A4 jong ka Motor Vehicle (Amendment) Act, 2019.
Ka Hindi, kam dei satia ban long ka sobjek, kaba dei ban pule tista ha ki school, mih ka jing iakren ha ki social media mynta ka sngi bad katei ka dei ka jingsngew pyrshah kaba la mih hadien ba ka sorkar India, ka la pynmih paidbah ia ka ain pule kaba thymmai lane kaba ki ong  draft education policy.
Haba kylli ia kata ka jingleit shim dawai ka la iathuh ba hapoh shong ka PHC kam don kum kita, hynrei tang ki ASHA ki don kiba ai dawai lada pang malu mala, hynrei lada don kam ban leit phah sumar ki paitbah ki hap ban kit ia ki nongpang ha ki krong ne ki khoh ban kumba 3 kynta kam ban poi sha Khrang PHC, lane da ki kali ban leit sha Shillong.
Kine ki long kum kito ki Langbrot kiba la sakma kiba iaid ruma kylleng kylleng khlem tip shano ki leit bad shaei ka thong jong ka jingim bymjukut ki don.
U la ong ba ka party kan pyrshah beit ia ka jingthmu ban pynrung kyrteng ia ki briew kiba long artatien kum ki nongshong shnong ka jylla kum ki nongthep vote.
Ha kane ka jingïalang la donlang naduh u CEM, Deputy CEM, Chairman, ki Executive Member bad ruh ki MDC nalor ki Syiem, ki Nongïalam Shnong bad ki Sengbhalang ba paw jong ka jylla.
, ong ka kyrwoh na ka HNYF Riwar Circle.
Haba sam ïa kitei ki marbam myn hynnin ka sngi ha Umsning, la sakhi da ka jinglang u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP, Sengkmie, u samla Gabriel Sunn, President ka Umsning Circle bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam na ka Disrtict bad na ki circle.
Katba na ka liang jong u President Rangbah ka PDF u bah Ivanlumlang Marbaniang u la ong ba ia ka party PDF la suit la shor bad la pynkyntang lyngba ki jingduwai, namar ia katei ka seng, la thaw ym na ka bynta jongno jongno hynrei namar ka jingiohi ia ki jingma kaba ka jaitbynriew ka ia kynduh bad kumjuh halor ki jingangnud ba ka jaitbynriew ka la thrang baroh shi katta.
Ha ka jingialehkai mynta ka sngi hapdeng ka Mawten SC bad ka Wahsiej US&CC kala long shisha kaba itynnad naka jing tbit jong ki rang ïalehkai ha baroh ar tylli ki kynhun ha kaba ka Wahsiej US&CC kala ïoh ban thep Shi kol ha ka kylla step da u bah Bosmingstar  Ïawsei bad haka kylla mit ka Mawten SC kala ioh ban pynphai da shi kol lyngba u Overshap Ïawphñiaw da ka Penalty.
Mawkyrwat, Jymmang 14, 2023: Ka Rising Secondary School, Sohkhyllam ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Jakrem Government Lower Primary School da 3 – 1 kol ha ka lympung ïalehkai jong ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Dei ki kmie ki kpa kiba la pun, kiba la kha ïa ki bad kiba tip bha ïa la ki khun haei ki duna bad haei ki tam, haei ka akor haei ka jinglehkhuid bad haei ka jingpule bad kumno ka leit ka wan jong ki.
Shillong, 19 Nohprah:U State President ka NPP u Dr.W.Kharlukhi u la ong ba kane ka elekshon 2018 kan long thik kum ka elekshon ha u snem 1998.
Khamtam eh ha Ladrymbai bad Khliehriat.
Shisien peit te nga iohi ka long artatien hi ia kata ka Sorkar India ba kan pyntreikam ia ka ILP hangne.
U la ong ruh ba ki jingthmu jong u heh spah jong ka pyrthei u Bill Gates u don ka jing thmu ban wan rah noh ia kito ki briew artificial kiba iohi hapoh phlim sha ka pyrthei.
Hynrei ha kata ka por ruh ngi ngeit ba ka pisa kan sa treikam biang bad lehse kan treikam kham bun.
’India is a secular state…donhok ban mane blei.
Tad haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, la ïoh jingtip lyngba ka Election Commission of India ba ka Nongpoh konstitwensi ka dei kaba lam khmat ha ka jingmih bun eh ki paidbah ban leit thep ïa la ki vote kiba la poi haduh 76.44% bud sa ka Jirang konstitwensi – 75.25%, ka Umroi konstitwensi ha ka kyrdan ba lai – 75.12%, ka Mawhati konstitwensi ha ka kyrdan ba saw – 70.02% bad kaba khatduh eh ka dei ka Umsning konstitwensi ha kaba ka jingmih jong ki paidbah nongthep vote ka long 69.37%.
U la ong ba ki jingïashoh ïadat ki wanrah tang ïa ki jingsngewsih.
Dang step ki briew ki mih leit trei leit bylla, yn dad um ki wan pat sha la ki ïing ki ïing, bad haba peit kumne, ka i kumba baroh ka biang ka dap bad baroh ki hun ïa la ka jingim ha ki arphewsaw kynta.
Kane ka jingpynkupburom kalong kum shibynta ban pynshlur iaki samla pule ka thain ban minot bad treishitom shuh shuh ban jop haka jingim.
Ki sakhi kiba ngi kum ka pateng bynriew ngi ïohi kyndiang ba uwei pa uwei u lum, kawei pa kawei ka them bad ka ranab ki don la ka jong ka kyrteng ka ba ki Longshwa jong ngi ki khot sien kat kum ka jinglong jingman jong kita ki jaka kiba lah ban long kat kum ka Khana Tang ba la pynkup pynphong da ka Meiramew ha kata ka jaka ne ki jingjia kiba jia ha kata ka jaka.
Kane ka la shai kdar.
U Daniel u la rung ha kamra u Syiem, u Daniel u ong – Don u Blei ha bneng uba pynpaw ia ki jingbuhrieh, bad u la iathuh ha u Nebukhadnessar ba kata ka jingphohsniew u Syiem ka long ba u iohi ia ka dur blei kaba khraw ba heh ba tyngshain ba itynnad tam, ka khlieh jong ka da ka ksiar nylla, ka shadem da ka Rupa, ka kpoh ka long da ka rnong, ki kjat da ka Nar sla kjat shi bynta da ka nar shi bynta da ka dew byrtha, bad u maw ba la shoh ia kata ka dur blei kiba long da ka nar bad ka dew byrtha bad la pynlwet ia ki.
Ïa kane ka ‘Tema’ kaba dei ka pung, ki kur Nongpoh kiba dang bat ïa ka niam Khasi ki kheiñ ba ka dei ka blei.
Kane ka dei ka jingphla kito kiba la ngop ha u drok haba ki wan ban shah ïasyllok ha u Pastor David Jamir kaba don ha Umdihar, Nongpoh, Ri Bhoi District.
“Lada ka ïaid ha kane ka rukom, kan shim por da ki 4 ne 5 snem ban pynbit pynbiang bad tei ïa ka pung jngi bad kane hi kan wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongjngi ka jylla jong ngi, khamtam ïa ki khynnah kiba ju hikai bad pynkhreh ïa lade haba leit shim bynta sha ki jingïakop bapher bapher," la ong u Bah Joe bad pynkynmaw ruh ba ha u snem 2022 ki la dep ban ai jingthoh sha u Myntri ka tnat ïalehkai ban pynsangeh shwa ïa kane ka jingthmu.
Ki la ong ba ha ka 6 tarik u Jamrak Sangma ( nongniah kali) , u Milseng T Sangma, u Tumbul A Sangma bad uwei pat ki la leit ban buh kwai sha Assam bad hadien ba la dep ki kam jong ki -ki la wan phai noh lyngba ka Kaldang.
Da kane ka jingpyntip sha ki bor ba halor jong ka BSF ka seng HNYF Shnongpdeng Unit ka buh ka jingkyrpad ia ki bor ba halor ba kin shim khia halor kane ka kam beain bad ban teh lakam katkum ki ain ki kanun.
Shaneng sharum phin ioh sngew ia ki khunlung khynnah ba ki ia kynud ia phawer ia ki sur ba sngewtynnad jong ki kyrtong bapher bapher.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi ryngkat bad ka Seiñ Raij Muktapur ki khot sngewbha ia baroh ki khun hynniewtrep hynniewskum ban ia pyllait por khnang ban iawan sha katei ka Lympung.
Na la liang u Bah John F Kharshiing, u la pynpaw ba ha katei ka Bill la pynskhem shuh shuh ia ka jingdon kam ia ki Dorbar Shnong bad Rangbah Shnong ba kin lum ia ka Dorbar Kut Snem man ka snem ha kaba ki dei ban wanrah ia ka jingkhien jingdiah hakhmat u paidbah man ka snem.
Shillong, Nohprah 05 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi u la kular hakhmat ka kynhun jong ka Meghalaya Football Association ban pynbha thymmai lut ia ka madan artificial turf jong ka Synjuk nalor ban pynbha ruh ia ka jaka khreh ki nongialehkai, ka jaka shong nongpeitkai bad ruh ka jingker.
Ha katei ka sngi, la wan ban iashimbynta lang ruh da u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah Jetwin Lyngdoh, Rangbah Shnong Pahamsyiem lem shibun kiwei.
Te uta u masi lur u la ong ia ka masi lyngki ba ka kham lah kaba sohkhliang u ryndang ban ia kaba pynap da ka shuri ha u ryndang.
Kano kano kaba dei ban ainguh ia la U Nongthaw, kano kano kano kaba dei iaroh, kano kano kaba dei ka jingbha, kano kano kaba dei ban pyni, kano kano kaba tei ka dei kaba mih naKa long kaba eh ba ngin don ia kata ka dpei kum ha ki por bamynshuwa, hynrei kane ka jingthoh ka kren ba ngin phai sha ka mynnor ba ngi dei ban don ia ka por ban ialumlang shi-ing ban iatei iasyllok ia kaba bha.
Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic People (HSPDP) ki la pynpaw sha ka komiti ba dei ban wanrah noh da ka ‘Office Memorandum’ kaba thymmai khnang ba ka jingthung kam thymmai kan ïoh ban sdang noh.
Kitei ki dkhot jong ka  All Assam Students’ Union (AASU), ki kaweh lama iong, ha ka lynti iaid jong U Sharma, ha ka surok bah  National Highway 31 ha Ghagrapar ha Nalbari district, katba U Sharma, u dang leit sha  Dakshingaon, na ka bynta ban buh maw nongrim ia ka  Nalbari Medical College and Hospital.
Kaba bha eh ka long ban khlaw ia u phan ynda u la kut la ka aiom; namar lada khlaw kyrkieh, u phan u lah ban pyut kloi ynda buh ia u, bad ym lah ban shalan jngai ia u.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Ardent u la ong ba ka elekshon MLA ba dang shu dep, ka long kaba kham phylla bha bad la ïohi ba wat ha ki jaka bym don kyrtong ka VPP ruh ki briew ki ïa rwai Prah nalor ki heprit ruh.
Kane ka jingpra kane ka jingkieng ka long hadien ba kawei ka trok kaba kit cement kaba don ia u register number AS 01 GC 3873 kaba dang wan na Lumshong bad thmu ban leit sha Byrnihat, ka la ngam ki shaka jongka; namar ka jing tlot palat ki lyntang dieng kiba la siang ha katei ka jingkieng.
Hato na kaei ka daw? Lada ka dei kumta u la dei ruh ban hajir ia kine harum.1- Shri.Sajjan Bhajanka  2- Shri.Sanjay Agarwal  3- Prem Kumar Bhajanka  4- Mr.Rajendra Chamaria  5- Mr.Pankaj Kejriwal ban pynshai shwa kaei ba ki la leh na ka bynta ka Elaka ha kine ki 15 Snem ba ladep.
Ha ka jing pakhang shnong ha kine ki sngi, ka la pynlong ia ki katto katne ba kin ioh lad ban ia leit wad da u bsein iong ban ia bam doh bad katei ka la jia ha  Arunachal Pradesh.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong kaba dang dei ka ‘Orange zones’.
Ka kynhun jong ki15-ngut ki rang ban ïalehkai yn ïalam da u Bah Kishan Lyngdoh kum u Kapten.
D a kane ka shithi bad ngi pyntip iaphi ba ngi kum ka Association ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw iaphi kum ka Seng/Shnong hi baroh kawei hapoh ka jingialam jong phi ba phi la kyrshan radbah ia ngi ban pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement kaba la long ha ka 19.10.2019 ha Brishyrnot.
“Kane ka jingtih dewïong thymmai kan ïarap ïa ki paidbah ha Jaiñtia Hills bad ïa kito kiba shaniah ha u dewïong, hynrei haba kren halor ki kam beaiñ kum ka jingtih dewïong beaiñ lane jingshalan beaiñ, ngam don eiei ban ong hynrei nga kyrmen ba ka tnad kaba dei ïa kane ka bynta kan ïai peit pyrman", la ong u Bah Kyrmen.
Na ka liang u Animesh Debbarman, MLA ka TIPRA bad Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Tripura u la ong ba ki riewlum ki la sdang pynsawa ïa ka sur.
Amlarem, Jymmang 05: Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai May, 2022 la pyllait sha baroh ki long ïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY bad PHH) naduh ka 5 tarik jong u bnai May 2022 haduh ka 15 tarik u bnai May, 2022.
Kan don tang kawei ka jingïalehkai mynta ka sngi ka 25 Jymmang hapoh ka Group-B (Jowai zone) kata hapdeng ka Rymbai Iawpynsing pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 2:30 mynsngi, bad yn nym don jingïalehkai ha ka Groups A, C bad D  mynta ka sngi namar ban ïoh shong jahthait ki rangïalehkai.
“Ban da dei ba ki bor synshar district, ka jingjia ha ka 1 tarik Rymphang ha kaba ki nongniah trok ki la hiar thma ia ka jaka thew, kan nym jia koit.
Ngi donkam ban iakren sani bha bad iathir tyngeh bad sa rai pat.
Ka KSU War Jaintia ka ai khublei ia u Samla Ohibait Dkhar President jong ka Jaintia Hills District Unit bad baroh ki dkhot kiba la wan iaraplang bad ia ki nongkhaii baroh kiba la pdiang bad kubur ba kane ka ishu, ba shim da ka Seng kadei kaba ktah shisha ka ka Ri bad ka Jaitbynriew baroh kawei, ong ka kyrwoh na u Samla Lurman B.Talang General Secretary KSU WJC.Nongpoh: Ki Hynniew tylli ki Balang Presbyterian hapoh ka Mawthoh Myrdon District, kiba kynthup ia ka Balang Mawlyngkhung, Banbudai, Nongbah Myrdon, Rtiang, Thad, Sohliya bad Mawtari Myrdon, hynnin ka sngi u Blei, ki la pynlong ia ka jinglehburom ia u Pastor L.S Nongphlang, u Pastor Rangbah uba la shongthait noh, hadien ba u la ai ia ka jingshakri kaba da ki phew snem bad khamtam eh kum u nongpeit nongkhmih ia katei ka District.
U SP ka West Jaintia Hills, u Lakador Syiem u la ong ba ka jinghuri hura ka la mih hadien ba ki Pandit kiba rim kim shah ia ki Pandit kiba thymmai ban rung hapoh katei ka jaka lehniam jong ki Hindu.
“Ki  Dorbar Shnong ne ki trai iing kim lah ban ai wai ia ki briew khlem don ka permit ba la ai na jaka rung", la ong u Bah Blah.
U la ong ruh, “Ngi ka HYC ngi kyrpad ruh ïa ka tnad bording MePDCL ban ïarap lem ïa utei u khynnah rit bad ban peit bha ïa baroh ki wire khnang ban leit na ka jingsngewsih ki doh ki snam jong ngi".
Shillong:Ka seng Congress, myn hynnin ka sngi, ka la plie ia ka jingpynrung kyrteng ia ki samla kane ka jylla sha ka Indian Youth Congress (IYC) ha kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Gavin, hadien ka jingwan sngewlem sha ka longïing u Bah Roning ha ka step Sngi U Blei, u la ong ba lada ka long kumno kumno ruh, kat ban shim ïa ka jingim briew kam dei satia ka lynti kaba dei.
Ha East Jaintia Hills ki don 51 ngut kiba la koit kiba kynthup 3 ngut kiba wanphai na shabar bad 48 ngut kiba na Star Cement cluster.
“Ha kata ka sngi kan long ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem" Sekharaiah 12:11.
“Ngi sngew rem bad sngew jem rngiew ba u khyllah jait u bym don tang ka hok kum u nong India un nud ban leh khla kat ia ki nongsynshar", la ong ka kyrwoh khubor  na ki Rangbah shnong ka Raid Lyngkhat bad la bynrap shuh shuh ba kane ka pynartatien ha ki ia ki bor jong ka ain imat ka don kaei kaei ha lyndet.
Ha ka jingiaid lynti jong ka Ri ha kine ki snem naduh ba ngi la ioh ia la ka jinglaitluid ka ban kynjoh sha ka 71snem mynta u snem ka long kaba kongsan haduh katta katta ban phaidien ba kumba ki nongialam jong ngi ki la pynioh ha ngi ia ka jinglaitluid na kti ki dohlieh ka dei ka kamram jong ngi pat ban kyntiew shaphrang shuh shuh ia ka Ri sha kliar jong ka nam ,ban pynioh ia ka jinglaitluid jong ka Ri bad imlang sahlang na baroh ki jingsniew kiba bun jait bad diengpyngkiang kum ka jingsngewpher ha bun ki liang, ka jingsahdien ha kano kano ka bynta,ka jingjyllei ki jingdih kiba sniew kum u drok bad kiwei kiwei ki jingeh.
U la ong ba dei tang ka ing dorbar kaba thymmai kaba lah ban wanrah ia katei ka Bill lada ka kwah bad ia kane hap ban sdang naba sdang kaba mut hap rah biang sha Lok Sabha bad Rajya Sabha.
Kito ki shnong bad ki jaka kiba hap sha Assam kin shah pyniaid noh ha ki rule ki ain jong ka Assam.
Katba ka kynhun jong ki kynthei ka la shah rem noh ha ka Jharkhand da 2-0 kol ha ka jingïaknieh ïa ka kyrdan balai (Third Place).
Ka ktien U Blei ka ong: Hynrei to tip ba ka jingtud (Slem) jong u Trai Jisu ban wan pat sha ka pyrthei, dei ka jingap bad jingïaishah slem jong u ba ki briew kin ïoh ngeit, kin kylla bamut.
Ki nongshong shnong jong ka Garo Hills ki la ud na ka daw jong ka jngiakynduh jingeh namarba ka jingbym trei kam ka Internet.
Kumta, na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia ban  poi ha katei kajaka bad ban sei ruh ia kitei ki briew shabar bad pynkhreh ban pynphaibiang ia ki sha ka jaka kaba ki wan, ong ka khubor na U Bah Daniel Kharbani, Assistant General Secretary, KSU Upper Shillong Circle.
La pyntip ruh ba ka Bus ka mih na Shillong sha Sohra ha ka por 5 baje mynstep ha ka 30 tarik Nailur markhmat ka All saint church mar pyrshah ïa ka Soso Tham Auditorium, bad la kyrpad ïa ki nongshimbynta ha kane ka jingïakop mareh ban poi ha ka por ba biang ha katei ka step.
Ka la mih bha ka jing iakren, ia ka jingleit U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla lem bad U Himanta Biswa Sarma, myntri ka sorkar Assam, haba ki la leit mar mar sha Manipur, ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka bynta ban trei bor bah ban pynneh ia ka sorkar BJP ha Manipur.
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei kiba la shah jied ban mihkhmat sha kane ka jingiakop ki kynthup ia ka Veronica Sohshang (45-48 Kg), Shreena Thapa (48-50 KG), Mellina Basaiawmoit (50-52 Kg), Banisha Makri (52-54Kg), Reetika Sarki (54-57 Kg) bad Rishisha Lyngdoh (57-60 KG).
U bah Adelbert, CEM barim ka KHADC  u la ong ruh ba kam shym la don kano kano ka jingwoh daw ia u bah Latiplang na ki nongialam ka KHNAM, hynrei ka dei tang ka jingthoh mobile, jong nga kaba nga la phah  sha u ha ka por mynmiet, “Nga la thoh ha ka SMS ‘bah Latip sngewbha wat ym pyndonkam bakla ia ka KHNAM’ Khublei Shibun" ong u bah Adelbert uba la bynrap  biang da kaba ong, “Dei ma nga marwei ba thoh sha u bah Latiplang ym ki nongialam ka KHNAM kumba u la kynnoh, ka dei tang ka daw ba u la iapmat bad hap shyiengkrung shawei".
Katba u dang don ha jingthiah u la puson bun kiei kiei, shiban u la sheptieng jur ia lade ioh ba ka Rida kan iathuh briew.
La iathuh ba U Jaitley, u don ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, nalor kiwei pat ki jingpang.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem ba la dep, ka North Garo Hills ka la rah ïa ka nam lahduh, katba ka East Khasi Hills ka la wan ha ka kyrdan ba-ar bad ka lahduh jong u 2019, ka Ri Bhoi District ka la wan balai.
Shillong, 17 ’lyngkot:Ka Congress ka la thalain tyngeh ia ka sorkar NDA, khamtam ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi halor ka jingpynduh kot 500 bad 1000, bad ka la kynnoh ba ka jingleh ka long kumba wan hap ka nem sniew ha ki paidbah ka ri.
Kum ka jing ithuh halor ka jingpynleit jingmut jongki, ia ka put ka tem, kumta ka Royal Global University, ka la ai da ka khusnam ba kyrpang, sha ka Shillong Chamber of Choir, ha kaba ki la ai kyrteng “Pride of North East" kaba ki la ai ha ka 22tarik Rymphang 2018.
Lada kine ki rules bad notification kim dei satia ki ain(real Law) kiba shisha,kyrmen ba ka High Court ba donburom kan pynmih ka rai kaba biang pyrshah ia kum kine ki ain leh donbor da ka sorkar ban pynduh jubor ia ka hok jong ki nonghikai.
Ka jingthmu jong katei ka jingïalang ka long ban pyntip sha ki ophisar halor ki sienjam bapher-bapher kumno ban ïaid shakhmat bad ki kam jong ka roi ka par lyngba ka ‘Data-driven Governance’.
Ka jingpynkhreh kilan met na bynta katei ka lympung na ka liang ka MCA kan sa pynbna noh ha kine ki sngi ban wan.
Ha kane ka sngi la pynrung biang ruh ia u bah Manstudy Nongrem MDC jong ka Langrin Constituency sha kane ka committee.
U Dr DRL Nonglait, President ka KAS, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen ba kane ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban leit rah ia ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha iing dorbar Jylla, ia kaba ym pat don ki sorkar kiba la shlan ban leh kumta ha ki por mynshwa.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ia u DC halor ka jingbympat lah ka sorkar ban siew pyndep ia ka bai luksan, sha ki trai jaka ba shah ktah na ka jingpyntrei ka NHAI ia u surok NH -44.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka iew ia die nongialehkai phutbol kaba la long dang shen, ka dor u Eugeneson Lyngdoh la buh T.27 lak tyngka bad la iohi ba ha katei ka iew ki la don bunbah ki klob na India kiba ia khun ha ka ISL kiba kwah ban thied ia utei u rangialehkai ka Bengaluru bad ka jingiakhlieh dor ia u ka la long dain shi dain, hynrei ha kaba kut ym don shuh ki klob ki ban kham tam ia ka Pune FC ka klob ba dei trai u Hrithik Roshan, u aktor ba paw bha ha ka Bollywood.
Ha West Garo Hills ki don 19 tylli ki madan ba la shna pynbha bad kine ki kynthup ka madan Didapara T.10 lak, Dombakre T.14 lak, Mukdangra T.16 lak, Rerapara T.15 lak, Gongglangre T.16 lak, Abima, Selsella T.10 lak, Zekabari Hr Sec school, T.10 lak, Gonda Apalgre T.10 lak, Chotcholja T.7 lak, Sonagre T.7 lak, Adangre T.6 lak, Koina Dubi T.6 lak, Bangsidua T.15 lak, Tokonchi T.5 lak, Baladinggre T.10 lak, Arenggre T.5 lak, Golmangre T.10 lak, Kashibil T.5 lak bad ka madan Rongsang Aba T.10 lak.
Shillong, Risaw 27: Lai ngut ki nong Sweden, kiba la wan sha Assam da ka Visa kum ki Tourist ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la pynlong jingïaseng ban pynkylla niam Khristan ïa ki paidbah.
Ka la kyrpad ïa u Myntri ba un leit jngoh hi da lade ïa ka jaka ba itynnad bad ban ïarap lem na ka tnat Jngohkai Pyrthei ban kyntiew ïa ka jaka ba don ka kshaid.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyllait jamin ïa u Ashish Mishra da kumba 8 taïew, ka ïingbishar ba hakhliehduh ka la hukum ïa u ba u la dei ban mih noh na Uttar Pradesh tang hapoh shi taïew hadien ba u la shah pyllait na patok.
Lashai ka sngi, ka Mawlai Presbyterian College kan iakynduh bad ka Jaintia Eastern College.
Ban iai kylli ia u Kni u sngew salia.
Kane ka dur la iohi tyngkrein ha kawei ka Adong bala thoh daka Dorbar shnong  Qualapaty ba bun ki dak ki la dam noh bad ka jingdro ba i kynsha ba la dro hapdeng.
Shillong, Jymmang 09 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hynin ka sngi u la kynduh ïa ka thei ïalehkai Pankration na ka jylla, ka Lorenza Songthiang kaba pynkhreh mynta ban leit aireng ha ka World Combat Games kaban long ha Riyadh, Saudi Arabia mynta u snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Louis Dohtdong u la ong, “kane kam dei shuh kaba thymmai bad ka seng ka la buddien halor ka jinglong Rangbah Shnong jong ki Garo hapoh ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew jong ngi, ngi la pyrshah.
Kane ka iew kaba la plie u myntri ka tnad ka rep ka riang barim u bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingdon lang u MLA ka thain Sohra u bah Gavin M Mylliemngap ha ka 10 tarik Kyllalynglot 2023, la kham katto katne bnai mynshwa, ka dang sah kumto, bad katkum ka jingtip, ka daw ka dei namar ba ka dang donkam ban shna ia ka jingkhang (shutter) ban long kaba shngain ban buh ia ki mar ki mata, namar ba ka dang long lyngkrang.
La ïathuh ruh ba ha katei ka jingïakren la pyntip ruh ba naduh u snem ban wan ki samla ka jylla kiba hap ban thoh ïa ka eksam CUET kin lah ban thoh noh ïa ka ha ka jylla lajong namar la mynjur ban buh noh ïa ka Centre ha Shillong, Jowai bad ha Tura.
Ka hukum kam shah iano iano ban rung ban mih klumar sha kitei ki jaka bala pynngat Containment.
Ka High Court kala pynmih ïa ka hukum ba 10 kompeni ki pulit ka CISF ki dei ban shimti ban talasi, ban peitngor ïa ki trok kit dewïong beaiñ bad kumjuh ïa ka jingtih dewïong beaiñ ha kane ka jylla.
La iathuh ba u Myntri Rangbah mynta u la don ha ka jingthmu ban bujli myntri sorkar noh khamtam kito kiba ialeh pyrshah ia u kiba don ha ka shuki bad un sa ai shuki pat ia kiwei kiba kohnguh ia u.
Kitei ki MDC jong ka Congress, ki la pyni ba na ka liang jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng kala phah ia ka shithi ha ka 27/10/2019 sha u Chief Secretary jong ka jylla ban pyntip sha ki MDC halor kane ka jingialang ha Delhi balei ka sorkar kam shym la lah ban pynpoi sha ki MDC balei ka sorkar ka set la kynnoh kitei ki MDC.Shillong: Hynnin ka sngi, la iathuh ba uwei u samla na Assam, ula iap ei ha Thangshalai, kaba hap ha Diengpasoh Police Station, namar ba ka thuk thuk jongu, ka leit tyngkhuh ia ka trok.
U Bah Dhar, uba dei ruh u Myntri uba peit ïa ka tnat Urban Affairs u la ong ba ka New Shillong Jail kan long kaba ïaryngkat kyrdan bad ka Central Jail, ha kaba ïa ki koidi bad ïa kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar yn sa pynsah la ka jong.
Shillong, 27 Naitung:Ka Nongpoh Town Committee hadien ba la pyndep ia ki kot ki sla badonkam bad ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi District hynnin ka sngi ka shim ia ka rai ban pyntip/pynbna paidbah ba ka la pynbeit thym-mai ia ka rukom pyn-ieng kali (Parking of Vehicles) ha Sor Nong-poh naduh ka 1tarik Nailar, 2016 ia kaba la dep ia-jurip lang ryngkat ki Nongpoh Traffic Police.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang ba don lang ki CEM ka KHADC,  JHADC ki khlieh nongsynshar bad ki seng sain pyrthei, u Dr Sangma u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban phah ia kane ka Bill sha u Lat ban ioh ia ka jingmyn jur ka dei namar ba ka don ka jingiatyngkhuh katto katne ki bynta kiba iadei bad ka kyndon jong ka ain.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Chancellor jong ka MLCU u Prof.Glenn C.Kharkongor, u Vice Chancellor u Prof.TK Kharbamon, u Pro Vice Chancellor u Bah Malcolm D Roy, u Registrar Dr.Iwamon W.J Laloo, Controller of Evaluation & Examination Dr.Ardonister Lyngdoh, Dean Faculty of Theology & Religious Studies Prof.Dr.Samuel Meshack, Finance Officer Sonia L Tron bad Dean of Research Dr.Larilin Kharpuri.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ki shipai BSF jong ka 04 Bn kiba pahara haka thaiñ khappud jong ka East Khasi Hills, hynne ka sngi kila ïoh ban kurup 25 tylli ki masi kiba thmu ban khaïï be-aiñ sha ri Bangladesh.
The State Police with the assistance of Directorate of Health Services has been opening temporary vaccination sites in various police units, in order to provide spot registration and vaccination to its officials who have been categorised as frontline workers.
Ki nongshong shnong jong ka Pynursla, mar ia tip, ki la leit mar mar sha katei ka madan, ban peit kai ia katei ka helicopter, ong ka khubor.
Lada ka lah ban pynïakhaid kan pynlong ïa kane ka kynhun ban ïoh rung sha ka final pyrshah ïa ka India.
Une u long u jaid sohmyndong ba ngi ju kham shem ha ri Khasi-Jaintia bad ha kiwei kiwei  ki jaka lum jong ka ri India, bad ha ki jaka thor ruh kum ha Agra bad Farrukhabad ha ka jylla United Provinces.
Shillong, 27 Risaw:“Kham bun sien ngi buh shwa ia ka Spah ka phew jong ka pyrthei hajrong duh, hynrei ngi klet noh ia U Blei kaba long pyrshah ia ki ain Blei," ong u Archbishop Rev Fr Dominic Jala ha ka por Mass Bakhuid ha shwa ban pynkut noh ia ka jingrakhe jingdap 75 snem (Platinum Jubili) jong ka Balang Katholik ka Parish Mawlai kaba la rakhe mynta shi snem kynthih hynnin ka sngi.
U ong ruh ba u Aadhar um don satia kano kano ka jingïadei bad ka jingngeit.
U Bah Pyndap u la ong ba lada u Bah Paul un jop kum u MP, ka Shillong West constituency kaba u mihkhmat mynta, yn ioh ei ka Congress.
Ia u Samla Ferdynald Kharkamni, uba la shah rejister case ha Umiam Police Station bad uba la shah pynngat ha ki kyndon 190/341/323/353 bad 506 jong ka kyndon Ain Indian Penal Code (IPC).
Hooid ha la ki jong ki jylli ba ngi im bad treikam, ngi ïakhun bad ïaksaid tyngeh ban im bad ban ioh ka jingim ba pura bad ba dap kyrhai.
Lada dei mano lait mano yn sa lei mo?ka jingshisha te jingshisha tangba ban poi shaduh upud pynsngew niam te sngewsamut phi.
“Ngi la shimpor kumba 5 kynta ei ei ban poi sha ka jaka kaba ngi mut bad kaba don ia ka jingjngai tang kumba 20 Km eiei, nalor ba ngi hap ban iaid lyngba ka surok sniew, hynrei nalorkata ngi hap ruh ban ialam katto katne ngut ki briew ba rah Mohkhiew, khnang ba kin ioh ban niad ia ka kali bad ruh ba kin pynbha ha ki bynta ba ym lait ba iaid kali" ong utei u rangbah.
U Bah Passah ula pynkynmaw ba ka jingthmu jong ka MLA scheme ka dei ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki shnong ki thaw, ban leh ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi jongu paidbah bad ban weng ïaka jingleh shilliang khmat ha ka jingkyntiew ïa ka roi ka par bad kam dei satia ban kyntiew ïaka jingmyntoi ha ka kam politik kumba la leh ha ka jylla Meghalaya.
“Ka jingpynslem ban thep kam ka la pynkhia ia ki kam jong ki nurse.
Niuma, da ka jingtrei shitom bad jingkyrshan jong ka Kong Isawanda Laloo, Director Sports and Youth Affairs la lah ban pynlong ia ka lympung kaba jop.
Secy (8787333937) bad Kong Sumar Selon K.Khonglah, Jt.
Katba ki heh ka tnat iada ri jong ka Japan ki la iathuh ba utei u ‘namding um shym lah ban poi sha ki thaiñ jong ka North Japan.
Ha kawei ka jingthoh, u Nongrum u la ong ba u la mynjur bad u Symbud Myntri, u Bah Prestone Tynsong uba hynnin ka sngi u la ong ba ïa ka jaka, yn nym ai sha ka longïing kaba don haduh 342 ngut.
Mr Gino Synnah Waheh Chnong  Saphai 4.
Kitei kiba la wan hajir mynta ka sngi haba iakren bad ki nongthoh khubor ki la iathuh ba ki jingkynnoh kitei ki lai ngut ki nongialam shnong ba ki la rung jubor shapoh iing jong ki bad byrngem ia ki ka long ka bym ym don nongrim satia hynrei kadei tang ka jingujor ba shuthok.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingplie paidbah ïa kane ka projek ha kane ka sngi, kan plie lad ruh ïa kiwei pat ki nongri bad nongdie dohkha, ba kin kyntiew shuh shuh ïa ka kam ri bad die dohkha ka jong ki ha ki sngi ki ban wan, lyngba ka jingkyntiew ïa ka jingdon jong ki nongïoh bhah na kane ka skhim da ka tnat ri dohkha ka jylla.
Na ka liang u CM ka jylla u kyrmen ruh ba kane ka jingialang ba ar sngi kan plie ia ka rynsan na ka bynta ki nongrep ba kin iamir jingmut halor kiba bun ki mat, ban shim ia ki sienjam kiba lah ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep lyngba ka jingpyrshang ia ki rukom rep barim bajah.
“Nga la kylli ïa ki rangbah Congress nangne la uta u tnum u khyllem hi ne don ba pynkhyllem khnang, namar nga suba ba ki pynkhyllem khnang ban ïoh tei biang da uwei bad ban ïoh bam pisa", la ong u Rahul.
Da kaba wanrah ki lai tylli ki criminal law kiba thymmai, kane ka workshop ka la ai ka jingïarap ha kiba bun ki bynta kiba ïadei bad ki kam saïan ha kaba ïadei bad ki jingbishar ïa ki hok jong ki lanot bad ka pynthikna ïa ki jingïaid beit ïaid ryntih ki aiñ.
Ïaka prokram la pynïaid da ka samla Ilasiewdor Gashnga kaba peit ïa ka kam ai training hapoh ka SURE.Ki nongshim Training kiba la wan ïashim bynta ha kane ka sngi ki dei ki samla na ka shnong ba marjan kum na Amlari, Jong u chen, Amjalong, Nongtalang nalor ki shnong kiba hap hapoh ka Syndai kum ka Syndai kmai Shnong, Syndai Mission bad Syndai Lyngkot.
Haba kylli pat haduh katno ngut ki kyrtong kiba ka PDF kan pynïakhun u Bah Banteidor u la ong ba ka party ka la buh thong 15 haduh 20 ngut ki kyrtong na bynta ka ilekshon 2023.
Ka Mukhla Dorbar Pyllun ha ryngkat bad ka office jong ka Social Forestry Division Jowai kala rakhe iaka Van Mahotsav ne ka taiew thung dieng kaba la pynlong ha kylleng ka ri ha man ka taiew ba nyngkong u bnai Naitung.
“Kumno ki seng riewlum ki iadon bynta ha kato ka rai", la ong u Bah Shibun.
La ïarap ban pynbha ïa kane ka surok da kaba pyndonkam da ka JCB ki trok bad ki kali Pick-Up ban kit ïa ka khyndew bad ki maw ban siang ïa kito ki bynta da don ki thliew ba heh bad hadien kane la pyndonkam sa ka Engine Road Roller ban pynmadan ïa kitei ki thliew ba la dep pyndap.
Ka Iing Kashari High Court hynne ka sngi hadien ba la bishar ia kane ka kam baroh shi sngi, ka la buh por biang ban rah biang ia kane lashai ka sngi Balang bad ka lah ban ai ia ka hukum lashai ka sngi.
Kane kan dei ka sein kaba ar haba u Bah Bonney un mih madan ban iakhun ia ka elekshon bad ka sien kaba nyngkong ka long ha u snem 2008 haba u la iakhun ia ka elekshon MLA na Sohiong Constituency  naka MDP bad u la ioh tang 182 votes na ka 22350.
U CEM ka KHADC bah Pynshngaiñ N Syiem haba pynshai ia kate ka jingkren ki MDC u la ong ba ka Special Assistance kam dei ka MDC Scheme bad kam dei ka SRWP kumba long ha ka MLA Scheme.
Halor kitei, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa katei la pyntip da ka FKJGP sha ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District bad ka DC ka la pan jingpynshai na ka Eastern Air Command.
Don napdeng jong ki kiba nang ban kren phareng kum u moina, don pat kiba ka thoh ka pule ruh ym biang bad kim tip satia kumno ban pule and sngewthuh bah wat ïa ka jingmang tyngka (budget) na ka bynta ka jylla.
Ka jingialang nangtei ka la wai ha ka por 10:30 baje eiei bad nangtei u la iaid lynti ia ka iew lter ter na khlieh iew sha basa tympew ,u mih sha Motphran bad nangtei u la kiew noh ha ka kali jong u bad u la mih noh na katei ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka seng u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba wat la ka seng ka rem ruh ha kane ka jylla, hynrei ka la jop ha ki konstitwensi ha sor.
Kumjuh ula kynti ïa ki scheme ba dei ban ïa beit ha ki Nongrep ba dei hok ban ioh namar teng teng ki Scheme Nongrep ki poi wat ha kito ki bym ithuh ruh wat tang ïa U jingthung….
Ai ba ki paid nongshong shnong ka jylla kan bishar ïa ki halor kane ka jingïai bteng jongki ban ïakhih" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong, Nailur 29 : Ka Sorkar Jylla ka lah ban khot ha ka taiew ban wan ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) haba ïadei bad ka blueprint ba la pynkhreh da ka Sorkar ha ka ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them Iew Mawlong.
“Na ka liang jong nga, kum u nongialam badu nongpeit ia ka jingiaidbeit ki kam ka balang ha Ri Khasi Jaintia nga don ka jingsngew ktah kaba jur ha kaba iadei bad kane ka jingsangeh noh ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah" pynpaw U Rev P.Hynnewta.
Ha ka jingai jingkren, u Conrad Sangma u la ong, “Nga sngew sarong ban ong ba ka Wandalin Syiem jong ka 6th @MeghalayaPolice Battalion ka la jop ha ka 60kg Women’s category bad u Alan S Marbaniang jong ka @RibhoiPolice u la long u nongjop ha ka 90kg Men’s category ha ka 72nd All India Police Wrestling Cluster kaba la pynlong ha Madhuban.
Ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India ka la ai jingmut ban wanrah da ka draft Broadcasting Services (Regulation) Bill, 2023.
U MDC ka Mukhla Wahiajer uba long ruh u deputy chairman Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Ailad Bhoi ula sam tin sop ïing sha ki nongshong shnong ka Mukhla haka sngi Nyngkong.
Na ka liang jong ki nongrep, ki la pynpaw ba kim shem la ioh ka jingiarap na ka sorkar ha kaba iadei ban pynkiew ia ki mar rep.
Ka Sputnik Spartans kaba la wan ban tied hadien ka la ioh ban kamai 132 run bad shah pynhap noh 9 wkt ha ki 20 over.
“Ka la don ka jingkylla ha ka tnad pule-puthi ha kine ki 5-6 snem da kaba pynleit jingmut halor ka rai ba la shim kaba long na bynta ki khynnah," la ong u Myntri Rangbah da kaba bynrap, “Ka jingïarap pisa na ka liang ka Sorkar kaba dei na bynta ka pule-puthi, la ju pyndonkam bakla ha shuwa, hynrei mynta ngi la pynïaid ïa ki ha ka ban pynbha ïa ki jingdon-jingem ha ki skul Sorkar.
“Namar ba kan ialam sha kaba kham ma bad kham jur, ka Forum ka ai jingmut ba ka jingiakren bad ki kynhun ka long kaba dei eh ban khot kyrkieh noh", la ong u Bah Khongwir bad bynrap ba ha ka jingialang dei ban iathir ban wad ia ki lad ki lynti kiba dei.
“Ka kam ka la ïaid shakhmat ban pyndap ïa kitei ki kam ba thylli bad nga kular ruh ba ngi la trei mynta ban pyntikna ba ki eksam bad ki interview yn pynlong noh ha ki khyndiat por ban wan," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Nongpoh, 11 Naitung:Ar tylli ki seng bhalang na Ri-Bhoi ba kynthup ia ka KSU bad FKJGP, North Khasi Hills District ki la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka RBYF halor ka jingkhot pakhang surok miet ha Ri-Bhoi District, ha ki ar tylli ki miet, kata ka ban sdang naduh mynta ka miet bad kan long biang lashai ka miet 12 tarik, katkum ka por ba la buh.
Shuh shuh ka VPP ka ai khublei ba kyrpang ïa kito kiba don ka jinduna ha ki dkhotmet (differently abled persons) kiba don ha kylleng ka Ri Khasi kiba la ai ka jingkyrshan ba sngur jong ki.
Ynda la wan sa ka Sorkar Kmie India bad sorkar jylla Assam, la nang suhsat ka rukom synshar na ka daw ba ki aiñ ka juk mynta kim iahap bad ki riti dustur tynrai Khasi.
Ha Delhi, ka jingshit ka poi sha ka 41.5 degree Celcius bad la khmih lynti ba mynta ka sngi, ka jingshit kan kham thanda, namar ba kan lah ban don ka jingdum lyoh bad nangta sa ka jinghap slap lem bad ka jingbeh lyer kaba kumba 40 kilometre ha ka shi kynta.
Shillong: U DHS(MI), u Dr Aman War u la iathuh ba haduh mynta ka sngi kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ha ka jylla ki la don haduh 1,457 ngut bad na kine, kiba bun tam ki dei ki shynrang.
“U bah Hek u la don bynta ban ia shim rai ban pyrshah ia ka CAB, u kynmaw kum u Khasi, ym kum u BJP, ngi dei ban iatylli hynrei ki don kiba kwah ban ialeh kai politik.
Hynrei ula ong pat ba ka rai ba khatduh kan shong eh ha ka jingïakren ka ban long hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Shuh shuh u la ong “Ngi hap ban jubab ia u paidbah, kam don jingmut ba ngan wan shong hangne khlem leh eiei", haba la kylli biang halor ki jingmih khubor ba u la byrngem baan pynkhyllem ia ka EC lane katkum ka jingiohi jong u ka long kumno ka jingtreikam ka EC,  u bah Adelbert , “Ngam lah ban ong tlot ne khlain, u paidbah u iohi hi ia kata, ia kata ka jingkhyllem nga shu kwah ban ong ba lada kam treikam ka la pyni ba ka EC ka la khyllem lypa" ong u bah Pyniaid.
Ha ka shithi pynkynmaw sha u CEM ka NCP ka la ong ba u CEM um shym la jubab eiei ia katei ka seng wat hadien ba ka la phah bun ki jingpynkynmaw ruh bad kane ka pyni ba u CEM um shimkhia ia ka jingeh ki paidbah na bynta ban ioh jingbit na ka MUDA ba shna ing bad ban ioh ring um bad tan bording bad kiwei pat.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katei ka trok dumper kadei kaba don ia u rejistration nombar ML 05 Q 3966 bad ba la niah da u Bah Tyngshaiñborlang Lyngkhoi bad la iathuh ba katei ka trok kadei kaba wan na ki thaiñ Laitlyngkot katba katei ka Swift pat ka dei kaba don ia u rejistration nombar ML 05 Q 9324 bad ba la niah da u Bah Jamesborn P Khongshun bad kadei kaba dang wan na ki thaiñ Pynursla.
Shillong, 24 Nailar:U MDC ka seng Congress na Laitumkhrah u bah Neil Antonio War, u la iaroh ia u MLA ka 19th Shillong South Konstitwensi u bah Sanbor Shullai ka NCP, da kaba ong ba utei u MLA u dei uba treikam bad katei ka jingkren u ka dei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Upper Lumparing ha kaba u bah Sanbor Shullai u la plie ia ka ophis jong ka Dorbar Shnong jong ka Upper Lumparing.
" Kila ong ia kane hadien bala jia ka jingiap jong ki 6 ngut ki nong Assam ha Sarkari hajan ka shnong Dienshalalu bad Rymbai.
Jowai lane  Addl.Deputy Commissioner, in charge  Amlarem (Civil Sub-Division, Amlarem La shah iaki kali kit synsar Broom Sticks kiba ioh jingbit na u District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai.
Kine ki tienrapkhmat (prefix) Nong bad bud ryngkhi da ki tienleh (verb) ki kylla tienmet tienpasoh (noun) ki ba thew U Nongsain Hima, 1969 ki briew katkum ka kam ba ki leh.
Ia kane ka prokram aijinghikai la plie da ka Dr.S.Hazarika, Head ka division bad nodal officer jong ka TSP kaba la pynpaw ruh halor ka jingkongsan jong ka rep Krai hapdeng ki kynhun nongshong shnong riewlum ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingiakren u EM, u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka KHADC ka la dep ban phah ia katei ka hukum ba dei ban sangeh noh shisyndon ia ka jingai jingbit, ia ki bar jylla ba kin aplai laisen khaii bad ia katei ka hukum la phah ha u risaw jong u snem 2013, pynban u la ong ba nalor ba la phah ia katei ka hukum, u Syiem ka hima Mylliem,  u la ai jingmynjur, ha ka 18 tarik u jylliew 2014 sha uwei u bar jylla  uba la tip kyrteng kum u Sujit Singh Saha, uba sah ha Bishop Falls Mawprem, ba un ioh aplai laisen khaii.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki nongialam ka CCIB ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingker sainar shiah hynrei ka sorkar ka dei ban pynbeit shuwa ia u pud u sam.
Khaduh khadwai, kum ka Jaitbynriew kaba kyrpang bad tip briew tip Blei, Ngim dei ban duh jingkyrmen hynrei da ka jingsngewskhem ngin ioh ban pyntreikam pura ïa kane ka aiñ KSCLB kaba long kum ka STIEH ïada ïa ka Jaitbynriew, bad ngi dei ban kynmaw ba ka Jingshongkha khleh ka longshisha ka jingma ïa ka Jaitbynriew Rit Pait jong ngi, bad lada ngim kyndit bynriew ngin sa duh jait ha kawei ka sngi.
Ïa katei ka jaka ‘recharge’ kali kaba 30KW la plie paidbah ha ka jingïadon ryngkat jong u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah MB Tongper, u State Head Retail jong ka BPCL North East, u Pankaj Jain, u DGM Retail Initiative jong ka BPCL, u Debashish Jain, u Territory Manager (Retail) jong ka Shillong BPCL, u Indranil Banerjee, u trai katei ka jaka thep umphniang, u Shripal Jain lem bad u trai ka M/S Bimal Cars Dealers jong ka Tata Motors.
Na ka liang ki khubor telebishon bad ki kotkhubor bapher, ki dap ki sla jongki, da kaba thoh halor ka rai jong ka jingiakynduh lang jong ka seng BJP, kaba long mynta ka sngi,  ha Panaji, ha kaba la jied ia U Narendra Modi, ba un long u khlieh duh jong ka kam kanbas elekshon jong ka seng, na ka bynta ka elekshon MP 2014.
Ha kane ka sngi sdang ka ialang ialap elekshon u ma Pariat haduh 600 ngut ki paid nongshong shnong ka Khliehtyrshi kila pynrung kyrteng ialade sha ka UDP bad kila rai tylli ban kyrshan ha u ma Pariat.
Haka ba iadei bad ka Namdong PHC, ki Sub- Centre ngi la ia kynduh bad u Local MLA bad ki heh jong ka Department kiba la kular ban shim khia ban pynbha shuh shuh ia ka jingdonkam jong ka PHC bad ban upgrade ia ka sha ka C.H.C.Halor ka C&RD Block Namdong ngi la iakren bad u MLA, haka ba u la iathuh ba ka Block Namdong ka la don hapoh ka list hynrei ym shym la lah ban pyntrei kam namar ba ka sorkar ka dang don ha ka jingduna ka fund (Pisa), ym kumba la pynmih haki khubor bala dei ban plie noh ha u snem 2014-15 hynrei dei tang ka jingsngewthuh bakla ia ka jingmang (proposal) jong ka Sorkar, bad kane ruh ka dei kaba la shim khia hi da u MLA ka thaiñ.
Shillong, K’lyngkot, 22: Katba ki sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka jylla kan sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, ki bor Pulit jong ka Ribhoi District kiba la pynlong ïa ki jingkhynra bad ki jingpynap shrip ki la ïoh kurup san tylli ki biskit ksiar kiba shongdor T.30 lak bad ïa ka kyiad beaiñ.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ong ba ka Mendipathar Industrial Growth Centre la dep ban pynbna kum ka Industrial Area ha ki snem kiba la dep hynrei kam shym la don satia pat kano kano ka kam pynroi ha katei ka thaiñ la bun snem kaba la long ruh haduh mynta.
Shillong:Ha ka 23 Tarik u Nohprah ka BJP jong ka Meghalaya U Kisan Morcha u buh jingkynmaw ia ka National Farmer’s Day 2023 da ka prokram ha ka  shnong Liarkhia kaba hap hapoh ka Umroi Konstitwensi ha Ri Bhoi Distrik.
Ula ong bun ki shnong kila ïatreilang ban sangeh pyndonkam plastic bad u kyrmen ba da ka jingïatreilang u paidbah kin lah ban wanrah jingkylla haka imlang ka sahlang ban tyngkai ïaka mariang bad ki jingthaw ba im baroh.
Kum ban pynkynmaw ka KSU Jaintia Hills District Unit hapoh ka jingialam u samla Ohibait Dkhar, Vice President ki la dep ia kynduh ia u ma Thombor Shiwat , CEM halor kane bad u la kular ruh ban leh.
U Paiem Arun ken Syiem u  la iathuh ba kane ka leh niam ka dei na ka bynta ban ainguh ia u Trai nongbuh nongthaw na ka bynta u soh nyngkong  uba iadei bad kane ka aiom ot.
" Unquote 371 G ruh kumjuh hi kum ka 371 A.Kumta, lada ai sa ka Sixth Schedule te kan long kumba buh ar tylli ki Si Kyrtong ha ka juh ka sem, namar ki juh ki subject ha ki juh ki briew.
“Ngin thoh ia ka jingkyrpad sha baroh ki paralok ka MDA kynthup ka NPP, PDF, HSPDP halor kane ka jingrai ka UDP bad lada long kumba tyrwa ka UDP, kan pynlait ia ka jingshah kren ha ki paidbah ban kynnoh ba ki iatreilang habar hynrei hapoh kim don jingsngewthuh jingmut namar ba ka donkam ban neh kane ka sorkar ban lait na ka jingshah kdew kti shah kren ha ki paidbah", u la ong.
Ia kane ka kyrwoh khubor la phah da u Bah PL Majaw, President ka Jaintia Youth Federation (CB) bad u Bah RN Parien, President Jaintia Student’s Union (CB).
Ha kaba ïadei bad ka jingleit ban pynlong ka jingïakhih ha Delhi ba la pynlong da ka National Federation of New State (NFNS), kitei ki nongïalam ki la pynshai ba namar katei ka jingïakhih kan sdang la shisngi ka 14 tarik, kiwei pat ki kynhun kiba la ïadon lang ha ka shatri jong ka NFNS, ki la nang leit noh da ka rel naduh mynta ka sngi.
Ki pulit ki la sdang ban thaw da kawei pat ka khana ha kaba ïa ki CCTV (Camera) kiba la shah pyndam la kurup ïa ki," u la pynshisha, kumba la ïathuh ka tyllong khubor.
Halor kane ka jingleh donbor jong u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam M.Syiem, ban thung jubor ïa u Lyngdoh ka Raid Bhoirlasa khlem da ïoh jingmynjur lang na ka Kur Lyngdoh hi baroh kawei bad na ka Dorbar Raid, ka Bhoilasa Social & Cultural Development Committee ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur bad ka la ujor pyrshah ruh ïa ka Hima Mylliem sha u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC bad uba peit ïa ka tnad Elaka, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ban leh eiei halor kane ka jingpynkheiñ ïa ka riti ka dustur hapoh ka Raid Bhoilasa.
“Ngi la hiar khynra ha iingsah jongu ha Shillong, ha Bhoi hynrei ym pat lap dien bad la leit kthong sha Guwahati ha kaba la suba ba u la phet rieh bad mynta ngi la pan jingiarap na ki pulit ka Assam ban kem ia une u MLA uba la shah ujor ejahar bal eh beijot ia ka khynnah", la ong u Bah Vivek.
Shillong: Na ki 104 ngut kiba ioh pang thymmai, ki don 61 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 46 ngut ki high risk contact bad na kitei ki don 7ngut kiba ioh pang thymmai ha Jail Road Cluster, sa saw ngut na Rynjah Cluster bad 2ngut na Golflink Cluster.
Lyngkhei, Kharwanniang had Syiemlieh, u la ong.
Ka la ai shibun ka buit, kyndiat ka bor.
Shillong:Ka MLA jong ka party Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor ka jingsngap mynthi jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ia ka jingiakhih jong ki nongniah kali kamai kaba la neh 10 sngi mynta.
Under – 17 Years (Girls) kiba kha ha lane hadien ka 1 Kyllalyngkot (January) 2006.
Ha ka 27 tarik shuwa ban mih na la iing to pyndem ialade ha ka jingduwai, pan na U Blei ia ka jingshai ban ialam ia phi sha ka thong jong ka jingkwah na ka bynta ki San snem bad wat hadien jong kata ruh.
Namarkata, kum ka jaitbynriew ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw ha kane ka juk jong ngi kaba mynta, khnang ba ngi lah ban leh eiei ban ai ka lawei kaba shngain na ka bynta kiban dang wan.
U bah Mawthoh u la ong “Na ka jingstad ka party ngin sa shim ia ka kaba bha tam, khlem da pynsngewsih iano iano, ruh namar ba ngi kwah ban buh ia ka party hakhmat duh bad ban jop ia ka seat ym tang na ka Nongkrem, hynrei na baroh ki Constituency".
Hynrei kat kita kiba la lait na ka jingiap kaba ar hadien ba la kut ka 1000 snem, kin ioh ban im junom bad u Blei ha ka Jerusalem ba thymmai.
U Shynrang Khasi u long tang u Nongpeit u Nongda ïa ka jait ka khong, hooid u ioh ïa ka nam kum u Rangbah ne uta u KHAD AR BOR, hynrei shisien ba ka Kynthei ka la bakla ban jied ïa la u jong u Marryngkat(Tnga), ka ïing ka sem kan jot kan pra.
Nalor kata u la ong ruh, “Kamat kaba iadei bad ki hok nongshong shnong da ki briew jong ngi ka dang don hapdeng ka jingbishar hapoh ka iingbishar, ha kaba ka jingpyrshang ka dang iai bteng na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka Harijan Panchayat Committee lem bad kiwei pat ki kynhun kiba ia don bynta ban lah ban weng noh ia kane ka jingeh.
"“Ki paidbah nongshong shnong ki la dep rai lypa ba kin pynjop biang ïa ka sorkar NDA ha ka sien kaba lai," u la kob.
La kumba katto katne por u nongthoh khubor u la don ha katei ka jaka bad u la leit peit ha kiwei pat ki kamra jong ki EM.Hynrei kaei kaba la lap ka long ba ym shym don briew ha kamra jong ki EM ka KHADC, lait noh u bah Albinus Lyngdoh uba rung ba mih shiphang shiphang na kamra treikam jong u.
Mynta lei lei ki tymmen ki la don sa tang khyndiat, ki riew rangbah ruh sa tang khyndiat, la bun ki samla bad ka party ruh ka haba ban samla lang.
U Bah Peter S.Dkhar u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills uba mynta, u shim jait na u kpa.16.
Ngi sngewkhia ïa ka jingkwah jong ki nongshong shnong ka jylla jong ngi", la ong u Bah Hek.
U la ong ba ka thong jong u ka long ban rat diengkhong ïa ki kam kiba sniew kum ka jingdih drok ki mih manla ka sngi kaba la pynsniew dur ïa ka jylla manla ka sngi.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills SSCC, kala lah ban jam sa sha kawei pat ka wat kata ka wat kaba ar lane ka Pre Quarter Final jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournament 2018, ba la pyniaid da ka Laitkseh Sport Club.
Kaba sngewsih ka long ba bun ki jaitbynriew ki jong ngi la tehlakam da ki jingmut kiba pynlong ïa ki ban jngai na ka jingai snam mon sngewbha.
Shillong:Ki khubor bapher, ki la mih ha ki khyndiat sngi ba ladep, halor ka jingthmu jong U Mukul Sangma, nongialam ka seng Trinamool Congress, ban leit rung sha ka BJP, ha ryngkat bad ki 4ngut ki MLA jong katei ka seng, lait noh U bah Charles Pyngrope, uba dei ruh U President jong katei ka seng, ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka NYRO Nongjri Mission pyrshah ïaka Dinova FC Marngar, ka jingïakhun ka long kaba itynnad ha kaba baroh 2 tylli ki kynhun kila pyni ïala ka jong ka sap ka phong naka bynta ban khur ïaka nam jop ha katei ka lympung, hynrei hapdeng ka jingïakhun ba jur ba NYRO Nongjri Mission kala lah ban pynliem noh ïaka Dinova FC Marngar da 3-1 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Na kiba ha iing ha sem u Ma Wellborn Lywait.
Ki bor pyniaid ki la bat noh ïa utei u pulit uba la shah pharep don kti ha ka jingsiat ïa utei u khynnah naka bynta ki jingtohkit kiba bniah.
Nongstoiñ, Nailar, 20: Ka samla Rishababiang L.Nonglait ka la ïoh ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
“Ngim dei ban shim ia ka jingim namar ngim lah ban ai jingim, namar kata lada phi shim ia ka jingim, phi hap ban mad ia ka jingpynsaja, ngi dawa ba kito kiba shim ia ka jingim u bah Che ki dei ban ioh ia ka jingpynsaja", la ong u samla Rangbah, D.War nongialam ka FKJGP uba pyniaid ia ka jingialang.
La ujor ba ka don haduh 15,000 sien ka jingsei pisa na katei ka Bank, ha ka por 3baje janmiet haduh ka por 10baje mynmiet jong ka 11tarik Nailar 2018 bad na katei ka pisa, la iathuh ba la sei T.80.5 klur sha ka Bank kaba shabar ri, ha ka jingsei pisa kaba  14,849 sien bad nangta sa  T.13.92 klur la sei tuh ha kata kaba la tip kum ka  SWIFT transaction.
U Deputy Commissioner u Garod LSN Dykes ula ong ba kin hap ban pynthikna shuwa iaka jingkynnoh ba bteng ka Assam ban tei iaka ktem pulit ha Saba.
Ka kyrwoh khubor na u bah Samuel Jyrwa Chairman NESO ka la ong ba u Rahul u la kular ruh ba un ym ailad satia ba ki kolshor, ka ktien bad ka jinglong kyrpang jong ki riewlum ka thaiñ shatei Lam mihngi kan duhnoh bad kumjuh ruh ka Congress kan ym ailad ban pynkheiñ ia ka Assam Accord.
Shillong:Ka Khasi Student Union KSU NEHU unit ha ryngkat ka NEHU student Union, myn ha ka 9 tarik Naiwieng 2022, ka la leit ban ia kynduh ïa u Vice chancellor katei ka skul bah ban pan jubab, halor ka jingioh jingtip ba dang shen ha ka 19tarik risaw, ka la pynlong ïa ka jingkhot interview kam sha nongbah Guwahati, ha ka jaka ban pynlong ha Shillong kaba don ïa ka skul bah NEHU bad ka ba dei ruh ka Headquarter jong ka skulbah, pynban ki la pynlong ha nongbah Guwahati.
Kane ka jingiaroh u CEM ka KHADC ia ka sorkar pdeng, ka long mar khongphong ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba la bein la khoh ia ka sorkar pdeng ha ka jingkren hynnin ka sngi bad ki nongthoh khubor.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka HNLC ka la rah ia ki katto katne ki mat bad ka shong ha ka sorkar ba kan bishar ia kita, tangba um shym la iathuh kiei ki mat ba ka seng ka la rah na ka bynta ban iakren khamtam ha ka sorkar pdeng namar ba ki don ki bym don ha ka bor jong ka sorkar jylla.
Ka jingleh burom ia U Mandela, kan dei kaba yn leh kat kum ka rukom jong ki ri sepngi bad ha kajuh ka rukom, yn leh ruh katba kum ka jingngeit jong ki briew ha ka shnong jongu, ha Thembu.
Ka BJP bad ka Sorkar Pdeng ki la sngewthuh ïa kine ki jingeh jong ki paidbah ba kam banse ban pynbna ïa ka jingpynhiar dor ïa ka LPG.Lada kam pynhiar dor, ka BJP ka lah ruh ban shah pynrem syndon ha ka ilekshon.
Kiwei kiba la ai jingkren, nalor u samla Auspicious ki kynthup ia u Bah P Nongrang, Bah Y Jyrwa, Marit Tes, u Bah Bansharai Basaiawmoit, u Bah Belan Nongbri, u ban iakhun ia ka ilekshon MDC 2019 na Sohiong-Nongspung Constituency, u Bah Ivanlumlang Marbaniang, President ka PDF bad kiwei kiwei.
"Ka Ampareen ka la ong ba, “Ngam dei ka MLA kynthei ne shynrang hynrei nga dei ka MLA jong phi bad ngan trei shitom bad pyni ïa ka jingtrei khambha ban ïa u rangbah uba phi la phah sha Delhi.
Baroh ki dukan kumjuh ka iew baroh kawei kala khang khyrdep lut tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid Iew.
Ka la ïathuh ruh ba kane ka jingjia ka la sdang shuwa ha ka 20 tarik ha kaba ka la don ka jingshah dawa pisa u na u Charming ha Umshyrpi ha kaba ka la don ruh ka jingïashoh ba markylliang.
Kawei na ki ka dei ka jingïadei kaba la paw tyngkreiñ ha ka por ba thaw sorkar ba pleng ka NPP ka don jingïadei ba jan bad ka BJP".
Ym tang katta, ki nongkwah ïakhun ilekshon ruh ki la kyrkieh ban pule bad khein jingkhein bha na kano ka constituency (Kyntoit) bad na kano ka party ne ban ïakhun kum ki riew khlem seng (independent).
“Ngan ym lah ban batai bniah halor kane ka kam namarba ngam pat ïoh jingtip bha hynrei ha kum kane ka por nga lah tang ban batai ïa ka nongrim ba ki nongkyrshan ka NPP ki ieng ha kawei ka liang bad ka Sorkar MDA 2.0 hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah jong ngi," ka la bynrap.
Ha ka jingshisha kane ka jingpang kadei ka jingpang jong ki mrad kaba la pynlong ne thaw da u khniang jingpang ba ki khot SAR COV-2.
“Ngi ai mynsiem ruh ia ka EC baroh kawei bad khamtam ia u Executive Member jong ka Trade u  Bah Latiplang Kharkongor kiba la pyndep hok ia la ka kamram.
Na ka liang ka seng hadien ka jingiakynduh lang bad ki nongialam ka seng, ki la ioh ban iapynbeit da ka jingiasngewthuh lang bad da ka jingia burom markylliang ban poi noh sha ka jingiabeit hadien ha jingmih ki kynrum kynram.
Ha kane ka jingïakhun jong ki khynnah shynrang, ka West Jaiñtia Hills ka la pynjem khnap ïa ka East Garo Hills haduh 8-0 kol.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills ha ryngkat ki Magistrate ki la ioh ban kurup haduh 15 tylli ki trok kit dewiong be-ain khlem ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba kane ka jingjia kam dei ba jia hapoh u pud u sam ka jylla Assam lane ha ki jaka ïakajia hynrei ka dei hapoh ka shnong ba dang hap hapoh Meghalaya.
Na kata ka daw, u la ong ba la ïoh ban plie ïa kiba bun ki Block ophis ba thymmai, ki civil sub-division kiba thymmai ha man ki jaka khnang ba ki briew ki lah ban ïoh ïa ki jingmyntoi kham kloi bad khambha.
Ki arngut ki shi para ka Shagun Singh bad Shristi Singh kila jop lahduh ha ka women’s bad girls’ doubles.
Ïa kane ka Committee la lamkhmat da u Chairman uba dei ruh u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, ha ryngkat ka jingsynranlang u MLA ka Mawkyrwat Bah Renikton L Tongkhar, u MLA ka North- Shillong Bah Adelbert Nongrum, u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u MLA ka Selsella u Arbinstone B.Marak bad ka MLA jong ka Ampati ka Miani D Shira.
Hadien kata kum u Nongpeit ïa ki jingdonkam ka ïing (Procurator) jong ka Oriens Theological College Mawlai 3 snem.
Ki jingdonkam, Entry fee Rs.3000/-, Affiliation fee Rs.1000/- c) Registration fee of players Rs.50/- marwei bad donkam, ban don 20ngut ki nongialehkai, na kawei ka team bad ia ki jingtip ba bniah kynduh markhmat bad kiba soi kyrteng harum.
“Hadien ka jingmih ha ki lad pathai khubor, nga la khot ïa ki Heh Ophisar jong ki Tnad bapher bapher bad la bthah ïa ki ba kin leit jurip bad tohkit halor ki jingujor jong ki Khynnah skul ka JNV khamtam eh halor ka jingïoh ïa ka bam ba khawot, ba sma bad ka umbam umdih ba saw sarang" ong u DC uba dei ruh u Chairman ka JNV, Niangbari haba iakren bad u nongthoh khubor.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u nongialam ka HYC na katei ka thain, la ong ba ka jingkren u MLA Mawhati, ka pynpaw ba um don jingtip eiei ruh em halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Block-2 ha Raid Nongtung bad kaba hap ha Mawhati Constituency.
Ka la ong ba ka jingwan jong ka ha nongbah Shillong ka long ban kyntiew ia ka kam tem DJ hynrei ka la ong ba haba la poi Shillong ki don pynban bunbah ki DJ ( Self Certified DJ) kaba ym don ha Arunachal Pradesh.
Shillong: Ha ka sienjam kaba khlain, ka Election Commission of India mynta ka sngi ka la bthah ia baroh ki Jylla/UT ba kin bthah ban pyni ia ki printer bad ki publisher jong ki jingpyntip kiba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba kynthup ia ki hoarding, khnang ban don ka jingshai ha ka rukom pynlut pisa ha ki kam syllok ia ki nongjied nongmihkhmat.
La kumno-kumno, kan shimpor haduh hynriew snem ban ïoh pyntreikam ïa kane ka aiñ katba ki seng kiba don ha ka kynhun synrop INDIA ki kwah ba dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka.
Lada phi im sngi ia la ka hok lajong,phin ioh hi ia la ka jingkyrkhu wat ha ka por ba phi dang im ne wat hadien ba phim don shuh na kane ka pyrthei.
Ki don bun tylli ki ïing dieng ha Shillong kiba la pyndonkam kum ki ophisar Sorkar bad ki don ruh ki  jaka sah jong ki heh ki haiñ nalor ki ïing jong ki riewshimet.
“Namar kane, kim don satia ki khyrdop kiba treikam hapoh Meghalaya namar katkum ka MRSS act 2016 kam don satia ka kyndon ban ai bor ïa ka sorkar Jylla ban pynïeng ïa ki khyrdop.
Ha ba la kylli pat,la ki sngew kumno ba U syiem bad ki dkhot jong u ki dang poi mynta ka sngi haba la jia naduh 7 tarik Jymmang.
Kumta ka long kaba eh ia ka tnad PHE ban pynmang lut ia ki shnong kiba ym dap pisa na ka JJM" u la ong.
La ong ruh ba kane ka jingjia ka dang shu jia mynta u snem hi.
Lada ka jingsuk ka mut ba ngi hap ban shu ieng pdeng halor ka jingleh bym hok  ïa kata ruh ngim kwah namar ka jingsuk kiba dang im ka pher na ka jingsuk kiba lah ïap", la ong ka HNLC.Shisngi hadien ka jingjia ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ba ki la don San ngut ki Khasi ki la khlad noh hadien ba ki la shah synreit kuli ha ki Pulit Assam, katei ka jingjia ka la ktah ïa ka jylla hi baroh kawei bad kawei na ki sakhi kaba shai eh, ka dei haba la ïohi ba wat ka surokbah NH-6, kaba dei ka surok ba donkam eh ha Northeast, ka la kynjah hi jak, namar baroh ki kali na Assam kim ïohlad shuh ban kiew Shillong bad kiba la shah khang lynti noh ha Jorabad.
Ki  kyllain jelabi katba ki  mon ha baroh ki kam ban pynroi ïa ka Bri u Hynniewtrep.
Ha kane ka jingïalehkai ka Makrisha Songthiang ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 3′ & 47, katba ïa kiwei pat ki kol la thep da ka Napaleroiki Lytan (29′), Aibaplielad Skhemiew (31′), Charlinda Nongtdu (66′), Ideibanri Kharpan (68′) bad ka Baiahun L Nongbri (70′).
Haka Taekwondo 11 ngut ki kynthei bad 9 ngut ki kynthei.
"“Ngi la lah ban leh ha ka wat kaba nyngkong bad ngi kyrmen ba lada ki paidbah kin ailad biang bad ai ka jingkyrshan ba pura ia ka NPP, ngin sa lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh ha ka samoi ka ban sa wan," ula bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u CEC u la iathuh ba kin don 96.8 klur ngut ki paidbah kiba la don la hok ban jied ia ki MP bad na kine ki don 49.7 klur ki shynrang bad 47.1 klur ki kynthei.
Mynta u snem ka Tyrso Valley Wildlife Protection Association (TVWPA) ka la rai ban pynlong ia ka tamasa kine ki sim ha ka 7-8 tarik u Naiwieng ban wan ha madan Tyrso naduh ka por 7 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
U Passah u la ong ba ïa katei ka mat, la pynslem palat bad ba ka jingpynkylla ïa ka polisi ba don ar sla, ym dei ban pynslem.
Kaei ba ka sorkar kadei ban leh ka long ban ïarap ïa ki nongrep tad haduh ba kin da lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad kin long ruh ki nongpyndap ïa kiwei pat.
Ha lyndet jong kine kiei kiei, ka don ka lok jongu, ka Sonam.
Ngin peit ïa ka jylla jong ngi ka Sport Policy ruh dang tang ha sla wat la la mynjur naduh ki khyndiat snem ba la dep hynrei wat a katta sngew dei ban ai jingïaroh ïa ka sorkar barim kaba la pyrshang ban maitphang da kaba ka ai song pisa bad ban sdang ai scholarship ïa ki samla pule ba la mihkhmat ïa ka jylla ha ki kam lehkai bad wat la ka kaei kaba ka la leh kam pat dei kaba heh.
Nongstoin, 01 Risaw:Myn ha ka sngi palei jong ka taiew ar tylli ki masi ki la iap ei ha ka jingshah bat ha ka elektrik kaba dei ka lain heh kaba wan na ka Shnong Maw kawah bad pyniasoh sha ki thain Nonglwai – Nongkhlaw, bad katei ka jingjia kala jia ha kawei ka shnong kaba la tip kum ka Mawpyor kaba dang hap hapoh ka shnong Nongstoin, kaba markhap ruh bad ka shnong Mawkawah.
La pynkut ia kane ka jingialang ba lyngkot ha ka shnong Mawkynrew ha ka Jingiadonlang da ki spah ngut ki nongkyrshan ba la wan ha kane ka sngi.
“Ki nongiakhun kin wan kylleng ki jaka jong ka ri kum na Mizoram, Manipur, Assam, Tripura, Delhi, Bangalore, Mumbai," la ong u bah Isaiah.
Shillong, Nailur 12 : Ka sorkar ka la pynkhreh ban pynïaid beit shakhmat ban pyntreikam ne plie ïa ka Casino namar u Myntri ka tnad Taxation u James K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei u la ong hapoh ka ïing dorbar ba ka Meghalaya Regulation of Gaming Act and Rules 2021 ka pynthikna ba yn plie ïa kane ka jaka ym na ka bynta ki trai jylla hynrei tang na ka bynta ki briew kiba na shabar ka jylla bad ïa kiba na shabar ri kiba kwah ban ïalehkai ïakhalai haba ki wan kai ne wan donkam sha kane ka jylla.
Shuh ula ong ruh ba ka jingbuh iaki Unit jong ka Seng ha kylleng ka bri U Hynniewtrep bad shabar ruh, kam shym mut tang ban pynbun paid ne pynbun Unit, hynrei kadei ka jingthmu ban pynmih iaki samla ki ban shakri iaka jaitbynriew bad khamtam ban peitngor iaka jingma kaba ap iaka ri bad iaka jaitbynriew baroh kawei.
Ka dei halor kane ka bynta ba ka society ka la ioh ia ka khusnam kum kawei na ki jingpynwandur ba itynnad bha ha ka 27 tarik Nailur 2023 kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka World Tourism Day ba la pynlong ha State Convention Center ha nongbah Shilllong.
(Exodus 33:23) U Blei haba u pynithuh ia ha u Moses ia lade u ong, “NGA LONG BA NGA LONG" “Kane ka long ka kyrteng jong nga HA LA KA RTA, (Exodus 3:15-16).
U Sambit Patra pat u la ong ba ka jingwanrung jong kine ki saw ngut ki MLA sha ka BJP yn lah ban pynkiew sted ïa ka roi ka par ha Meghalaya bad ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
U Myntri Rangbah duh u la iakren bad ki District Magistrate jong palat 40 tylli ki district ha Jharkhand, Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh, Maharashtra, Meghalaya, bad kiwei kiwei ki jylla bad ki district kiba duna ka jingpyndep ia ka jingai tikaKi District Magistrate ki la ai jingpynshai halor ki jingeh ba ki mad ha ki district jong ki, kaba la pynlong ia ka jingduna ban pyndep ia ka jingai tika.
Hapoh jong ka ktei ka 1 tarik u kyllalyngkot (Qualifing date) lada don mano mano kiba kwah ban pynbeit, lane lada don kano kano ka kwah ban pynrung kyrteng, lada don kano kano ka jingujor ha kaba ïadei bad ka jingthep kyrteng ki lah ban pyndap ha ka form 6, 6A, 7, 8 ha lane shwa ka 8 tarik u nohprah 2022, lane lah ruh ban wan mih sha ophis jong u Electoral Registration Officer jong ka 5 Sutnga Saipung (ST) Assembly Constituency bad jong ka 6-Khliehriat Constituency, lane ban kynduh ïa ki Booth Level Officers ha ki polling station, lane ki lah ban pyn poi ruh lyngba ki post office sha ophis jong ki Electoral Registration Officer ha lane shwa katei ka tarik.
Dang shen la mih thymmai sa kawei ka shnong kaba kyrteng ka Twah Sohkyrkhah Nongtrai ha thaiñ Kyrdemkulai ha 2 Nombar.
Ha katei ka sngi la pyrshang ban kam sha shiliang jong katei ka wah na kham sha rum jong katei ka kshaid bad la shu lait da ka sait, namar ka jingheh jong ka um bad ka jingkhlaiñ jong ka lat lat.
Hynrei na ka bynta ka jingshngain jong phi bad ka iing ka sem, nga don ban ong ba phi la dei ban thoh lypa ka jingujor sha ki pulit halor ka khubor sniew ba phi tip baroh kaba mih na ka iing kiba shun ia phi…" La ai jingmut u riewsaid  “Kumta Sir, …?" La ong u bah Shanbor  “Hooid leh kumta…" La ban ktien biang u riewsaid  “To Sir ngan leh beit kumta…" La mynjur u Bah Shanbor     Haba la shai kata ka kam.
“Na ka kam Treasurer kaba rit, nga la long U Working President bad mynta nga don hangne ban shimti ia kane ka kam bad nga dei u khun jong u nongrep bad nga don hangne, bad ka dei na ka seng Congress" ula ong biang.
Katei ka jingialang ka la rai ruh ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha Laitryngew, bad ha katei ka jingialang paidbah kan don ka jingrah lama iong kum ka dak ka jingpyrshah jur ia ka rai ka NGT kaba la ktah ia ka ioh ka kot bad ka kamai ka kajih ki paidbah ka thain Sohra.
Haba beh ïa ka thong, ka Royal CC ka la lah ban kamai 213 ron da ki 7 wiket ha ki 42.1 over.
U Shongknor u la ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingryntih ha ki thong jong ki jaka bapher bapher bad ka jingtylli jong ka ri bad u la ong ba kine ar tylli ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingpynkhlain ia ka synshar paidbah.
Kane ka dei ka jingogn halor ki khun Israel ha ka por jong u Prophet Haggai, uba long u prophet ha ka por ba la tei ia ka Temple kaba Ar ha Jerusalem.
Kane ka jingioh ban plie iaka iing jongka Preby tery ka dei hadien ka jingsaindur kaba la palat 12 snem mynta.
Kitei kin dei tang ki taksi bad ki auto rickshaw bad kin iaid kamai, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet.
Shaei ngin ïa poi hangta? Kumno ka sorkar Meghalaya kan rai? Hato ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah kaba ar ka jylla ka long kaba shong hok? Hato lada ïoh ban pynlong nongbah, ka roi ka kiew kan wan? Hap da donkam ban long nongbah khnang ba ka sorkar kan wanrah ïa ki kam pynroi? Lada sah khlem nongbah, ka sorkar kan ym pyndep la ka kamram ban pynkiew ïa baroh ki thaiñ bad ki shnong ka jylla?Lada hap pynlong nongbah lut ïa baroh ki jaka ban ïoh ïa kata ka roi ka kiew, ngin hap ban ïa dawa lem na ka Sorkar Pdeng ba kan bujli ïa ka nongbah jong ka Ri man la ka bnai khnang ba kiwei ruh kin ïoh lem kumba ïoh ka nongbah New Delhi – Rashtrapati Bhavan, Parliament, North Block, South Block, bad kiwei ki shlem treikam – nalor ki surok kiba jlih bad ki Metro Rail ki ban kit briew kylleng sawdong ki jaka ha sor.
U Bah Ronnie ula ai jingmut ïa ka Sorkar, ba katba kan ym pat lah ban pyndep ïa ka jingshna jong katei ka surokbah kaba ha Upper Shillong, ka Sorkar ka lah ban shu shna noh ïa ki surok shnong ki ban pynïasnoh ïa ka Upper Shillong bad ka Lawsohtun bad ba ka lah ruh ban shna ïa ki surok lyngba ka Mawkor bad Umlyngka ban pynlait ïa ka jingdheng kali.
Ka dor jong ka dewbilat kam ju hiar ne ka iai kiew na ka por sha ka por.
Kumta kane ka jinghukum kynsan ka la pyniap thngan ïa ki samla bad ka ïing ka sem ba ki hap ban kyrshan da kane ka jingkamai.
Kane ka lympung ialehkai Meghalaya Games 2024 ka ban neh san sngi kynthih kan sdang naduh ka 15 tarik bad kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot.
Ia kine ki ar kol la thep da u Sahanu Lyngdih 25′ bad Baiahunlang Dhar (own goal) 47′ Ha kawei pat ka jingialehkai haka kyrdan Super Division, ka Mukhla Raij kala pynliem da 2-0 iaka Shangpung Lumiawmuchai.
U Bah Danny M.Khyrïem u la pynkynmaw ba ka KSU dang ha kine ki sngi ba dang shu dep, ka KSU Sengkmie ka dang dep pynhap pyrda ïa ka Maitshaphrang Khasi League 20twenty Cricket Tournament kaba long ka jingailad ïa ki khun samla ha katei ka jingïalehkai.
Halor kane, ka sorkar ka la ibthah ia baroh ki Deputy Commissioner bad ki Sub-Divisional Officers ban iawer ia ki paidbah ban leit sha kane ka jingrakhe.
Ka jing wan khang tala jong ka seng Hynniewtrep National Youth Front Women Wings, ka dei namar ki la ioh ki jing pynshai na ki kot ki sla na ka District Court bad ka Office jong u Syiem ka Hima Mylliem ka kong Jyrwa, ka la ong ba kam ym ailad ia kum kine ki jing shah leh bor ha ki mynder ia ki khun ka Bri u Hynniewtrep bad lada don kino kino ki barjylla ki ba leh beain ka seng kan kner ka jing kit khlieh.
Ka jingpynneh ïa ka um poh khyndew bad ki tyllong um ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingpynneh ïa ka jingai jingshakri ïa ki iing ha ki jaka nongkyndong.
Kane ka jingai jinghikai kadei halor ka ‘Menstrual Health’ ne ka jingpoi bnai ban pynshlur iaki kynthei naduh ki khynnah haduh ki samla.
Ha kajuh ka por, u District Magistrate, East Khasi Hills District u la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ia uno uno u briew ban rah pisa palat ia ka T.50 hajar tyngka ha kitei ki konstitwensi.
Sa katno keiñ ngin sngewthuh ïa ka jingma jong u.
Hynrei, u Bah Nongspung u la ong ba ki Karbi kiba la bitar halor ka jingshah shoh uwei na ki, ki la thmu ban hiar sha Khanduli tangba la pakhang lynti noh ïa ki da ki pulit Assam kiba ap pahara ha Khanduli.
Ha ka jing khynra, la ioh bat ruh ia 27ngut ki nongthied droks, kiba wan ha katei ka jaka bad ki don na kitei kiba la don ia ka ka jingtohkit, katkum ka Rynjah PS CNo 117(7)22u/s 454/380 IPC bad uwei uba la phet tuh na Civil Hospital Covid ward, ha ka 6tarik Nailar 2022.
Ngi ai khublei iabaroh ki  kynhun bad ki Riewshimet naduh ki Dorbar Trai Ri , ki sengbhalang, ki kynhun niam bad ia baroh lang kiba la iarap lem ia  kiba Shem jingjynjar.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, Sister Delina Lyngdoh jong ka kynhun riewniam, ka Mission Sisters of Mary Help of Christians and Regional Co-ordinator of North Eastern Regional Domestic Workers’ I la iathuh ba ka jingdawa ka long ba ka Sorkar ka dei ban shna ia ki ain ki ban kyntiew ia ka bit ka biang jong ki nongtrei shakri iing, ban thep pisa sha kito ki nongtrei shakri iing kiba da don kam shisha bad ban pyntreikam ia ka Urban Employment Scheme.
Na kitei ki lai tylli kiba la pynlong ia ka jingtest Paidbah, hynnin ka sngi la sdang ha Bhoirymbong bad la ioh ban test haduh 173 ngut ki paidbah bad baroh ki long Negative ne kaba paw ba kim pat la shah ktah ha ka COVID-19.
Ka jingiaid ia ka Procession ka long kaba ishnongkun da ka jingiashim bynta ba shitrhem jong ki paid riewngeit lyngba ki jingdwai, ki jingrwai iaroh pyndonburom ha ki rukom bapher bapher ia ka Jisu Krist uba don ha ka Eucharist Bakhuid bad kynthup ruh lyngba ka jingwan shim bynta da ki kynhun jait bynriew bapher bapher kiba don hapoh kane ka thaiñ shatei lammih ngi bad ha ka ri, ha kaba la pynshoh myllung ruh lyngba ki jingput jingtem jong ka Don Bosco Band bad Savio Juniorate nalor ki khynnah rit ba riam lieh, ki Lyngdoh Sohblei, ki riewniam nalor ka jingdon jong u Nongsharai ba hakhlieh jong ka Jyllaniambah Shillong u Archbishop ka Shillong u Rev Dominic Jala SDB,DD, nalor kiwei pat.
Ïaka jingïalehkai tan tyllai yn pynlong haka 13 tarik Lber naduh ka por 9 baje mynstep bad ka jingïalehkai Basketball yn pynlong naduh ka 15-17 tarik Lber bad kan don ruh ka khusnam bala pynkhreh kyrpang naka bynta ka jingïalehkai tan tyllai ki nongjop kin ioh khur ïaka song pisa kaba T.5,000/- bad kiba wan ba ar kin ioh khur ïaka song pisa kaba T.3,000/- katba haka jingïalehkai Basketball ki nongjop kin ioh khur ïaka song pisa kaba T.10,000/- bad kiba wan ba ar kin ioh khur ïaka song pisa kaba T.7,000/-.
“Ka don ka dorbar kyrpang ha ka 15 tarik Jylliew ba la khot u Acting Lyngdoh bad hangne la lap ba ka Hima kam don satia ka bank account bad kam don jingkhein jingdiah’, la ong u bah Lemberkutstep.
U myntri ka tnad ka pule puthi u Rakkam A.Sangma ha ka 1 tarik Jylliew  u la ong ba ki headmaster jong ki jaka pule bapher bapher hapoh ka jylla, ki la kyrpad ïa ka tnad pule puthi ba kim pat long ba kloi ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh kine ki snem.
Kine ki distrik ki ban shah ngat ha ka jingpynsangeh ïa ka internet, ki kynthup ïa ka West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills, Ri Bhoi, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Ka por thep vote la ai por naduh ka por 8 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
UAdhaar card ia una la saindur ba un pyndep ia ka jingthmu ka digital india,bad sa tang khyndiat por u no uno u bym don adhar um lah shuh ban die ban thied bad ban leit banwan namar baroh la pyniaid ia ngi da u adhar.
Haba la thew ia utei u jingdih pynbuaid Heroin ba la rah da kitei ki arngut, ka jingkhia ka long kumba 14 kilo bad u ba shongdor kumba 98 klur tyngka.
Bad kum kine ki Nongmih khmat kiba ngi khmih lynti ba kin kren ia ka sur jong u paidbah hapoh ïing Dorbar thaw ain, hynrei dei ma ki pynban kiba pyntieng bad pynkulmar jingmut ia ki paidbah da ki jingkren laplah ban ioh nong politics ym ba ki sngew khia shisha ia u paidbah ka jylla ba ki mih khmat.
Ban poi sha katei ka kshaid, hap iaid da ka kjat, ha ka jingjngai kaba shi kilometre antad na ka shnong Sohtyngkhur bad kam dei ka jaka thiep ban leit poi sha katei ka kshaid.
“Nga kyrpad ia ka sorkar hapoh ka jingialam jong phi, ban kiar na kaba pyndonkam ia ka madan baar ha Polo da kaba pynlong ia ka jingialang kum ka jingrakhe sngi Meghalaya, Sngi Republic, Sngi Laitluid bad kiwei ki kam tamasa ka sorkar namar ba ka la ktah bad la wanrah ka jingjot ia ka madan bad kane ka la ktah ia ki nongialehkai phutbol ha ka jylla", la ong u bah Sunn.
“Hynnin hi ka janmiet, nga la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam bad ula kular ïa nga ba un sa ai ka jingbthah ïa u Superintendent of Police bad ki Pulit jong ka District ban pynthikna ba kum kine ki jingjia jingman kim dei ban nang jia biang" ula ong haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingjia, u la ong ruh ba ka seng shen kan sa leit ban buh ia ka dorkhas sha u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u Bah AL Hek, kaba long kum ka jingdawa ba ka seng ka dawa ba ki jaka sumar kim dei ban kyntait ia ki riew paidbah kiba don ia ki jingsumar pang khamtam kiba long kyrkieh ha kino kino ki hospital kiba don ha ka jylla.
Kitei ki phra ngut ki kynthup ïa u Bah John F Kharshiing (Vice-President jong ka National Rifle Association of India), Paia B War Nongbri (Vice-President ka Archery Federation of India), Finely L Pariat (Association Vice-President jong ka Athletics Federation of India), Larry Kharpran (Joint Secretary jong ka Boxing Federation of India), Pynbianglang Laloo (Executive Member jong ka Badminton Association of India), Donny Ranee (Executive Member jong ka Wushu Association of India), Gaurav Bajaj (Member jong ka Governing Council ka Indian Golf Union) bad u Bah Neil Sootinck (Member jong ka Governing Body ka National Rifle Association of India).
“Ka Congress lem bad kiwei ki bor ba nabar, ka la pynshit da kaba pynsaphriang ia ka jingtip kaba bakla halor ka CAB" la ong u national secretary ka BJP u Rahul Sinha haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Naduh ba u Jisu (U Khun) u la kiew noh sha bneng haduh mynta, dei u Mynsiem Bakhuid uba kren sha ki dohnud briew ban thaw thymmai ia ka jingim briew hangne ha pyrthei.
Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association ryngkat bad ka All Garo Hills SSA School Teachers Association lyngba u President ka AMSSASTA u bah L.Marngar ka la pynbna ban pynlong jingiakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha ka 5 tarik mynta u bnai ha phyllaw ka Addll.
U President ka EJNC Khliehmyntriang u Lektor Dkhar, ula ong ba kam tah ïing iong kala kylla long ka kam rongphong bad kaba lah ruh ban ialam sha ki kam thala.
Nga kynmaw ia uwei u nonghikai uba la pass B.A.naduh ka snem 1963, uba hakai ha kawei ka Upper Primary School Adhoc.
Kane ka samla kala wan ba nyngkong (Gold Medal) kumjuh haka 5th Meghalaya Games 2024 kaba dang shu dep long ha nongbah Tura West Garo Hills, kala jop haka kyrdan XCO women open category/Mass Star.
Shillong, Naitung, 01: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh da ki ropeway bad kiwei kiwei de ki lad halor ka kit ka bah khnang ban weng ïa ka jingdheng kali.
Ki paitbah ruh ki don ka hok ban sngew ban sngap ïa ki jingkren ki nongrim bad ki jingmut jingthmu jong ki parti bad ki kyrtong.
Haba kren shaphang ka AHRC, u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ban jur ba ki nongtrei jong kane ka centre ki donkam ruh ban bud dien bha khnang ban dup lah ban pynbeit (solve) ïa ki jingeh jong ki khun samla bad ka jinglah ban bud dien bad ka jinglah ban treikam ka dei ka thong jong kane ka Centre kaba la buh ha kane ka skul.
U la leh kum bym suid ñiew ruh ïa ki jingkynthoh kiba ai jingmyntoi ba u la ïoh na ka por sha ka por na ka TMC ba ïalam u Dr.Mukul".
Ha kawei na ki jingïoh kurup drok kaba heh hapoh ka jylla, ka Directorate of Revenue Intelligence  (DRI) jong ka Sorkar Pdeng, ha ka 8 tarik Jylliew, 2023 ka la ïoh ban kurup 3.99 kilo u drok Heroin na kawei ka kali ha Mawryngkneng, East Khasi Hills.
U khun bynriew u dei u jingthaw uba kongsan u ba pynjot pynpra iaka sawdong sawkun ka mariang.
Ka Fete Committee jong ka skul Demthring Presbyterian Secondary School, West Jaintia Hills haka 20 tarik Lber, 2024 kala pyllait iaki ticket lucky draw na ka bynta ban pynmih pisa ban tei pyndep iakia ïing skul.
Poi sha ka mat ka ban pynjot ïa ki nong Meghalaya.1)Ine I Conrad kwah Minister of state ïa para na i NPP ba don tniak iwei hapdeng 300 tam ki BJP.I hymmen I la order ïa para ban rah Bill sha Act hu 2019 Tlang.
Katei ka seng ka la kynnoh ruh ba la palat san snem ka jingbat u Pa’iem Kynsai N syiem kum u Acting Syiem, hynrei um pat ju lum tang kawei ka Dorbar pyllun, kaba ki khun ki hajar ki Hima kin ia kynduhlang , lane ban pynshai ia ki jingkhein jingdiah  ne ka ioh ka duh jong ka.
U Deputy CEO ka TTAADC, u la kular ban khyllie ïa ki kot ki sla kiba dei bad ki jaka puta jong ki Khasi bad u la ong ba ki Khasi-Pnar ruh ki dei ban wan sha ka TTAADC ban ïakren bad yn pynïoh ïa ka hok jong ki kum ki riewlum ka Jylla naduh ka pule puthi,  ka ïoh kam ïoh jam ki samla bad ki jingmyntoi ba ki shnong ki dei ban ïoh.
Shillong, Lber, 14: Ka kynhun kaba don hynriew ngut ki dkhot jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress Singh, Chairman barim ka 1 Singh, Chairman barim ka 1dent Bah Adrian Chyne Mylliem ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act, 2019.
Ïa u khaw bad u dai la leit ban aiti mynta ka sngi Thohdieng bad la pyndep shwa ïaka jingsam paidbah haki artylli ki shnong ka shnong Ksehrynshang bad Namdong B.Hashwa ban sam ïa u khaw ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pyniaid da u Waheh Shnong ka Ksehrynshang u Bah Malvi Timung bad u Waheh Shnong ka Namdong-B u Bah Andrias Sumer haka jingïadonlang u President ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association u Bah Paila Lyngkot, u Secretary ka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association u Bah Phinroi Surong bad ki dkhot nongkitkam jong ka seng.
La iohi lyngba ki Youtube channes ba ki Palestine ki da rah ia ki dur placard ia ka dur u Putin bad kim-jong-un.
Ha kaba plie ia katei ka Annual Sport Meet 2018 jong katei ka skul, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah VS Nongbet (DSEO) ka Ri Bhoi, ki nongpyniaid ka skul, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul lem bad ki khynnah skul barim jong katei ka skul.
Hynrei kam shym la don kano kano ka jingpynthymmai ia katei ka shithi haduh kine ki sngi kaba mut ba khlem pyntreikam iaka Land Transfer Act.
U SP ka SWKLH u bah Herbert G Lyngdoh u la ong ba la kem ia kitei ki 3 ngut mynta ka step na kawei ka kali Scorpio kaba don ia u nombar AS 01 BL 1962 ba la niah da u Jakir Hussain bad kiba donlang ki long u Nadir Hussain bad u Fariz Uddin.
Ia u Dr Glen C Kharkongor u VC ba la shong thait, la thung pat ha ka kam kum u Pro Chancellor jong ka MLCU.U Bah RG Lyngdoh u la kren shaphang ka jingiaid lynti bad ki jingiakynduh jingeh jong kane ka University, bad u la ai ka jinpynshlur bad jingkyrmen na ka bynta ka MLCU ba un ialam ia ka University shakhmat ha kaba iai bteng ban ai ka jinghikai kaba iahap bad kine ki por bad kaba iarap ruh ia ki nongpule ban ioh ia ki jingtbit bad jingpyntbit ki ban myntoi na ka bynta ka lawei jong ki, bad ha kajuh ka por ruh ban ai ia ki khynnah samla ia ki jinghikai akor bad burom ba bha ha ka jingim.
Nangta pat sa ber ia ki symbai bad sa tep pat malu mala da ka khyndew kaba sboh najrong.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) mynhynnin ka sngi Balang,  ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam ia ka Meghalaya Police Act haba pynkynriah ne bujli kam ia ki Pulit Officer ha baroh kawei ka Jylla.
Shuh shuh ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jingtreikam ka Uniform Daju ha Iewduh na ka liang ka hima Mylliem ka la buh ia ki kyndon kiba la khang pyrshah ia uno uno u Daju ban kit mar ha Iewduh, la ki dei u Khasi ne bar jylla ki bym don Uniform bad ki bym pat rejistar ha ophis ka hima Mylliem, ki Daju bar jylla kiba la ioh Labour  laisen ki dei ban don bad ki ia ka laisen jong ki.
Ki Jiw ki ong ba ki ithuh bha ia u Jisu, hynrei kim ngeit kim pdiang ia u.
U la ong ba la kem ia uwei napdeng ki paidbah ba bun, utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Harlon Disiar, 44 snem karta uba dei na Mawlai Wahumkhrah, Shillong bad la aiti ia u sha ki pulit ka Lumdiengjri PS.Shillong: Ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 baje janmiet, 2 ngut ki briew  ki la iap hashen na ka daw ka jingshah thlieh ‘lei lieh.
Ka Niaw Wasa bad ka Mulait United ki la lah ban kamai mar 9 poiñ; tangba ka Mulait United ka don ha ka kyrdan kaba lai.
U Musk, u leit jngoh ia ka karkhana  Giga ha Berlin bad ha katei ka jingleit, uwei na ki nongthoh khubor, ula kylli ia u khun jongu, la u long kumno.
Shillong: Ka State Bank of India, Administrative Office, mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jing pynkup burom ia ki 41 ngut ki khynnah pule ki ba la wan sha khmat ha ki jingpule jong ki ha ki MBOSE,CBSE, bad ka ICSE board Exam, kaba la pynlong ha ka Poinisuk Hotel.
Haba kren haka jingialang pynskhem nongkitkam U Lamphrang ula ong ba don shibun ki ishu kiba ka HANM kala shim naduh ka ILP, CAA, ka kam pud kam sam nalor kiwei kiwei.
“Baroh ki jingiaksaid ki la ioh ia ka jingjubab kaba don jingkyrmen.
La iathuh ba ki ehrang ISIS, ki juh rieh tngen ialade, da kaba pynap da ki khynnah sawdong jongki bad katei ka khanglad ia ki shipai Kurds ba kin shimti biang ia katei ka jaka.
Kumba shilak tylli ki Pradhan Mantri Kisan Samruddhi Kendra (PMKSK) ki la don ha ka ri.
Under-20 Years Girls 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(4.00Kg), Javelin (600 gms), 4x100M &amp; 4x400M Mixed Relays.3.
U Kni ruh u ong ba haba u don lad ka biang hi.
Mynta ki khynnah ki lah ban ïaleh eksam ha kaba wat lada kim lah ban thoh ruh, la buh da ki briew ba pynthoh na ka bynta jong ki, da kaba ki shu batai ïa kaei kaba ki kwah ban thoh.
Ha ka jingialehkai ba nyngkong ka kynhun ialehkai Kharumnuid FC ka la pynliem ia ka Riwar United FC.Haba phai sha ka jingialehkai kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha kaba iakhaid bha wat la baroh arliang ki players ki la lah ban pyni ia la ki jong ki sap ban iohrah ia ka thong.
Shillong: U bah Lamphrang Blah, MDC jong ka Mawphlang Diengiei Constituency, ula pyn iasoh ialade, mynta ka sngi sha ka seng National Peoples Party (NPP).
Ha ka jingiakren bad u President ka Seng Khasi u Bah Banteilang Rumnong u la ong ba naduh ba ka KHADC ka bynshet ha ka Seng, ka jinglum jinglang ban kyntiew jingthoh ia ki riti dustur kala iaid shaid mynta hynrei don ki bynta ha kaba ka donkam ia ka jingiakren iamir jingmut khambha namar ba ki iapher na kawei ka jaka, ka iing ka sem, bad ka kur ka jait ka rukom leh katkum ka jingbud na ka jinghikai kiba rim.
U kongsan Rev.Syiemlieh haba ai jingkren ula kyntu jur ïa ki khynnah skul ba kin long kiba mihnot bha ha ki jingpule kot bad haka juh ka por lyngba ka jingdon kum kine ki prokram pyninam kala ïarap shuh shuh ïa ki khynnah skul ba kin pynpaw pyrthei ïala ki sap ki phong ba ki don.
Kiwei pat ki jingjop ba ka la ïoh ha ka jingïamareh ki long kum ha ka jingïamareh ba la long ha Gujarat Jamnagar ba 21km, ha Vishakhapatnam Navy Marathon ha u snem 2019 ha ka jingjngai ba 42 km, ha Drass Kargil International Marathon ha u snem 2018 ha ka jingjngai ba 21km bad kiwei pat ki jingïamareh kiba ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ki paid nongshong shnong ki pynpaw ka jingsngew pyrshah jur halor ka jingkheiñ sting jong kane ka kontraktor ban pyndep ïa ka surok namar ka la buh palat ïa ki paidbah ha ka jingeh khamtam ha ka pang ka shitom ba ki hap ban ban kit da ka krong ban pynpoi ïa ki nongpang sha hospital.
U la iathuh ba bun ki jingdkoh ha ki khanasumari kiba rim namar ka jingbym biang ka rukom thoh ia ka ha kaba la don ka jingleh shiliang ha kiba bun ki rukom.
Jowai, 15 Naitung:Uwei u samla ba dang 18 snem ka rta uba dei ruh u khun jong u dolloi ka Elaka Nong khlieh u la shah pyniap dusmon da kaba pom da ka wait ha ki katne katne ngut ki briew kiba dei na katei ka juh hi ka shnong ha shnongrim.
Ia kane ka jingiakhun la pynlong ha Mawlai Madan Heh bad SAI Centre.
Shillong:U Additional Deputy Commissioner ba khmih ïa ka Sohra Civil Sub Division, ula maham ïa ki nong khaïi shini kiba hab hapoh ka Sub Division, ba kim dei ban set ne buhrieh ïa ka shini ha ki kudam.
Napdeng kine ki 26 ngut la mih sa kawei ka kynthei ban shah hikai ban long kum ka referee.
Ha ka jingshisha ia kaba kum kane ka dorbar la dei ban pynlong manla ka snem naduh ki snem kiba mynshuwa lada ka sorkar ka niewkor ia ki nongrep.
La kha ïa u Cardinal Toppo ha ka 15 tarik Risaw, 1939 ha Jhargaon kaba dei ka shnong kaba hap ha Chainpur Parish ha Gumla distrik.
Ha ka synshar paidbah, ka donkam ka liang synshar kaba khlain lane kaba lah ban treikam bad nangta ka liang pyrshah ruh, kaba tip bad kaba iohi lut ia ki jingdkoh jong ka synshar khadar bad ka India, ka donkam ia ka Congress, kumba ka donkam ia ka BJP bad kumta, na ka bynta ka dor bad ka bor jong ka synshar paidbah, ka la dei ia ka Congress, ba kan khreh kyrkieh ialade, na bynta ki elekshon ha Bihar, West Bengal, Assam nalor kiwei pat ki ban sa nang wan.
Ha katei ka sngi, ki la pashat jingmut bad ai ruh ïa ki jinghikai ba kyrpang ha kaba ïadei bad ka Career Guidance, ka ‘one on one session bad ka panel discussion’.
Lada kiwei ki jaka ki iakhih,ha pynursla area ki pulit ki lah ban tem ba ki ia sngewthuh jingmut bad ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
U Singla u la ong ba kiwei pat ki briew kiba nabar ri ki la don bynta lang ha ka kam khaïi drok ha NCR, Palwal, Nuh, Rajasthan bad kiwei pat ki distrik jong ka Haryana.
U CEM u la ong ruh ba lada jia ba treikam noh ïa ka 125th Constitutional Amendment hapoh Parliament, kin sa mih sa hynriew tylli ki constituency bad ïa kane ka kam ban pynkha constituency thymmai kam dei satia ka kam jong ka Executive Committee hynrei kadei ka kam jong ka Delimitation Committee.
Ka la don ka jingwad bniah ban tip ïohba u Sharma u don ka jingïashun badno badno, u la ong.
Na ka liang jong ka Maw U-tieng, ka Nibari Maring kaba ap ia ka jar jong katei ka kynhun ka la ioh ban siep ia shibun tylli ki bol kiba wan suh sha ka jar jong ka, hynrei na ka liang jong ki nongrah bol shakhmat ki la ialeh katba lah ha ki jingpyrshang jong ki hynrei kane ka kynhun kam shym la lah satia ban pynpra lane ban ialeh pyrshah ia ki nongiada jong ka Mawlai.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Bah Prestone u la ong ba ka roi ka par kaba kongsan tam ha ka jingim ka dei ka lynti ka siengkien namar khlem ka lynti ka siengkien kiba bit ba biang kan long lehnohei ban shna ka ïing ba bha bad ai rong ai rup namar tang shu mih shbar ka phyllaw iing kala long da kumwei pat ka dur ka dar“Hadien ba la shimti ban ïalam ïa ka sorkar ha u 2018 ka mat jong ngi ka long ba ngi kwah ban wanrah ka jingkylla bad ka jingkylla kadei ban sdang na nongkyndong bad ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ngi la lah ban bei tyngka ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki surok naduh u 2018 haduh mynta kaba ym duna shuh ïa ka 13 hajar klur tyngka" ong u Bah Prestone.
Kat kum ki khubor ba la pynmih da ka kot khubor Indian Express ka la kdew ba ki dkhot ka BJP kiba dei ruh ki MLA ki la pyrshang ban rah ïa ka mat jong ka jingkylla niam Khristan da ka jingpynbiej da ki balang ïa ki Advasi bad airuh ka jingthoh ba kin ïoh ïatai ha ïingdorbar ïa ka mat kylla niam.
I Archbishop Dominic Jala I long u briew uba sngewrit bad uba ieit ïa ka shnong.
“Ngi lah ïoh pdiang kumba 30,000 ki aplikeshon na ka bynta ka CM-Elevate hapoh ka 2 bnai.
Haba u Rangbah Shnong bad uta u wei pat ki la rung hangta ki la pule ia ka jingthoh ha u dak bashai bad itynnat bha.
Kine ki mar bam bala sam ka SBYWA ki kynthup ia u khaw, u dai bad ka umphiang bam sha 54tylli ki longing ba duk ha ki saw tylli ki shnong  kynthup Lama, Natbor, Borkhat bad kumjuh ha shnong Kwator, ki shnong kiba don ha khappud ka India Bangladesh.
La dep iasoi ruh i aka soskular sngewthuh jingmut(MoU) ha ba kut u bnai Kyllalyngkot bad ia kane ka rai la phah sha u Myntri Rangbah Duh ka ri U Narendra Modi bad sha u Myntri ki kam pohiing ka sorkar India u Amit shah bynrap u Conrad SangmaHa baiadei bad ka bakhalapara bad Ranibari area pat khlem pynshai ei.
Kumta khnang ba ka MCCL kan khyllie biang lehse da ka jingïatrei lang bad ka BCPL ki bor pynïaid ki dei ban pynkylla nadong shadong ïa ka rukom treikam bad ki dei ruh ban ym thung palat bun ki nongtrei hynrei katba lah ban pyndep ïa ka kam khnang ba kan ym long shuh ka karkhana bam hati kit kular.
Nalor kata, u la pynpaw biang ba wat la bun kiba kynthoh, hynrei kim sngewthuh ïa ka jingtreikam haba kim pat mad, pynban u sngewkmen hapdeng ka jingtrei baroh ki MDC ki don hapdeng ka met kaba shait ba khlaiñ bha.
“Kane ka jing tampud, ka dei beit ka thong jong ki Naga, ban ioh kam jaka, kat kum ka jingthmu jong ka  Greater Nagalim, da kaba ki rung ha ki jaka puta jong ka Assam bad katei ka dei lyngba ka jingbthah hi jong U Narendra Modi, uba la kular ia ki ia ka Greater Nagalim.
Ha kane ka London Olympic 2012 ka ka khur ïa ka takam rnong bad ka dei ka sien kaba nyngkong eh ruh ban ïoh rung sha ka Olympic bad kaba nyngkong eh na ka India ban ïoh rung ïalade shaduh kane ka lympung ïalehkai sport kaba hehtam ha ka pyrthei.
Ka Assam kan kham don bun ki kot ki sla, ki map ban ïa ngi ban kam trai ïa ki jaka" ula bynrap.
Hynrei kiba bun ki samla baladep ban aplai ïa kine ki post ki la ïathuh ba ka eksam na ka bynta kine ki post ki la ïathuh ba haba ki la download ban sei ïa ki admit card, la shem ba ka kyrteng jong ki kam don satia, wat lada ha ka por ba thep aplikeshon online ka la pynpaw kala biang ne ka long successful.
Ka Deborah ka la ong ba ha katei ka sngi ka la leit sha katei ka shnong ha Williamnagar ryngkat u Deputy Commissioner bad kumjuh ruh ki nong ialam ka balang Katholik na ka bynta ban plie ia kawei ka skul, hynrei ka la ong ba ki pulit ki la pyn saphriang khubor bakla sha kikotkhubor da kaba kynnoh ba ka la leit ban ia kynduh ia ki lehnoh.
Haba ki iohi ia kitei ki tnum ba ki ieng tyngkreiñ ki sei la ki mobile ban phone briew hynrei haba ki mut ban phone ym don network lait noh ka Jio kaba dang mih thymmai.
Ka jingrwai na kane ka phlim ka Naatu Naatu ka la iohpdiang khusnam ha ka Academy kaba dang shu dep long ha u Kylla lyng kot bad kumjuh ruh ka Oscars.
No.114 Jingrwai ‘Plie Seng’ – Kane ka Jingrwai ka khot ka wer ban wan sha Seng Khasi ban ïm la ‘ka Pyrthei Sngi’ – kata ban ïm ha la ka longbriew, kum u Khasi-Khara, ba la buh bynta U Long Blei.
Uwei u Pastor ha Ri Lyngngam Presbytery u bym don kyrteng balang shuh hangno hangno ruh u la phun ia nga bad u la ong kumne, “Kito ki pastor kiba hok bad kiba la beh beiñ ia nga te kim iap shuh tharai mo wat ynda wan u coronavirus.
U Bah Khan u dei u paralok ba ia jan eh bad u Bah Banteidor Lyngdoh uba ki ju tip u Bah Paidang, u kyrtong uba la dep ia aireng  ha ka elekshon MLA ba la dep na katei ka Constituency hynrei u la shah rem noh ha u kyrtong ka UDP u ba long ruh u MLA bad MDC ba mynta ka Mawkynrew u Bah Remington Pyngrope.
Katba ki Non-Faculty Post kiba hap hapoh ka Group-A ki don 31 tylli.
Ka bynta kaba saw ka long ban pynkhuid ia ka um rew ba tan na Pump House.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Madonbai Rymbai u la pynpaw ba ka (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment), Bill 2018 ba la pdiang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam pat biang bad ka dang dkoh.
Ka la kynnoh ruh ba katei ka jingbamsap ha ka jingthung kam ia ki nonghikai Asst.Teacher ha ki skul sorkar ka dei namarba ka tnad pule puthi kam shym don ia ki kyndon thungkam kiba biang.
La iathuh ruh ba ki nongtuh, ki la ot ia ki mashin ATM, da ki kurat kiba la pyndait da ka gas.
Wat la ngi don ka jingthrang ban shakri paidbah hynrei ngi lah ban iarap ia u paidbah ha kiba bun rukom"u la bynrap.
U Bah Kharlyngdoh u la ïathuh ba ha ka jingleit ïakynduh ïa ka Officer-in-Charge jong ka Mawlai Police Station la bthah ïa ki ban leit ban ïakynduh ïa ki Pulit jong ka Sardar Police Station hynrei nangne la bthah kylla ïa ki ban leit mih sha Mawlai Police Station namarba kane ka Case ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Mawlai Police Station.
lada jia ryngkhat ba khie wahleng ka seng Congress kumno re kumno ban ïoh thaw sorkar, la sngewthuh lypa ba donkam ban synrop bad kiwei pat ki seng.
Kitei ki dukan ki dei kiba la shong wai da ka Kong Baïahunlang Marweiñ na Mawthengkut, Kong Rishai Lyngkhoi Pormawthaw, Kong Piolinda Langrin na Janepieh, Kong Abajop Shangpliang na Janepih, Kong Kerry Diengngan na Nongryngkew, Bah Arquis B.Rynñiaw na Riangdo, Kong Lidia Diengngan na Lumpyngngad, Kong Dwianlina Khardewsaw na Pormawthaw, ka Ophis Society Kong Klency Wanñiang na Riangdo, bah Khos Paliar na Janepih, Kong Rebecca Dkhar na Riangdo, Kong Lida Mery Rynñiaw na Nongryngkew bad dukan kong Lakyntiew Synshiang na Riangdo.
Haba u nongaikhubor u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki paidbah kiba wan peit ia kane ka pyhlim mynta ka sngi ki la iathuh ba ka dei ka phlim khasi kaba itynnad bha.
Ngi kwah ba ki briew ki ban trei ba kin long kiba shai bad iaid beit bad donkam ban pynthymmai ha ka jingtreikam ka tnad MPSC", u la ong.
U la lyngngoh ia ka ain ba la pyntreikam ka sorkar Meghalaya namar ba ha jylla Assam, ka sorkar ka pynjari tang hapoh 50 meter hynrei ha Meghalaya pat ki la pynjari haduh 200 meter.
Ki nongshong dukan kim lah shuh ban poi sha ki kam ki jong ki ha ka por kaba biang bad kane ka wanrah ia ka jinghiar jong ka kamai ka jih bad ia ka ïoh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei.
Kumta khnang ba kan shai ba ba baroh ngin ia tip lang, Nga kwah bad dawa ruh na ka Sorkar MDA ha Meghalaya ba kan pynshai paidbah halor kane bad ba kan ai ryngkat bad ki sabut satar kiba biang ban iada ia lade.
Kumta ka sorkar kan hap ban shim khambun ki briew khamtam ki nongtrei sorkar ban pynïaid ïa kine ki jingdonkam ha kylleng kylleng ki Polling Station khamtam ha kaba pynrung kyrteng bad pynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar Numberkaba dei ka jingbthah da ka Election Commission jong ka ri India.
Ka jingalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka PFR FT Academy pyrshaha ka Mylliem Grass Root ha ka por 4:15 janmiet.
Ka la ong ba kum ka heh pulit kaba dei ka longkmie kan pynthikna ba ki kynthei bad longkmie kin don hapdeng ka jingshngaiñ.
“Lada ka sorkar ka mon, ym don jingeh ban leh bad kita ki kyndon ki jnit ki jnat ne criteria lah ban pyndep hadien.
Ïa ka HYC Tyngjor Area Unit la ïalam da u Samla Victor Kharsyiemlieh bad kiwei bad ïa ka HYC Nongsohram Unit, la ïalam da u Samla Kalbert Samakha bad kiwei kiba la poi 70 ngut na kitei ki ar tylli ki Unit.
Ka Mawryngkneng  kam don BDO, katba ka Mylliem bad ka Mawlai C &RD Block la hap ban peit tang da uwei u ophisar.
Namar kata, sngewbha da pyndonkam thikna bha ïa ki ban pyn thikna ba kin ïoh ïa ki jingmyntoi".
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) War Jaintia Circle kala kner jingiarap da u khaw sha ki nongshong shnong kiba shah ktah naka jingkhang dam COVID-19 bad iaki briew kiba don jingduna haka bor met haka Sngi U Blei.
“Hynrei lada phai sha ka act jong ka Lokayukta ka kdew ba dei ban thung da ki ophiser ki ba dang trei bad ka sorkar ka leh ïa kata hi mynta", u la bynrap.
Hadien katei mynta ka tnad shipai ka la khang ruh ia ka jaka iad kjat ki paidbah kaba ki ju iaid lyngkot na Anjalee sha Khyndailad.
Hynrei utei u Rangbah Shnong u la ong ba la phah jingtip ba uwei na ki dkhot jong katei ka kynhun u khlem ioh ia ka VISA jong u bad kim lah shuh ban wan ha katei ka sngi, kumta la pynkynriah noh ia katei ka prokram.
“Hynrei ka jingbym pat lah ban ai jingbit ban pyntreikam ia ka ILP haduh kine ki sngi ka paw shai ba ka sorkar kmie kam ithuh ia ka jinglong nongthaw ain jong ka ingdorbar jong ngi bad kane ka jingleh ka dei ban pynkyndit bynriew noh ia ka sorkar jylla ba kan thaw noh da ka aiñ ka ban lah ban iada ia ngi ki rit paid na ka CAA" ka la bynrap.
Haw ïa pyrkhat, ha ki phew snem ba la leit noh: Katno ngut eh kita ki Khasi kiba pynïaid Dukan khapshñiuh? Lada jyn da la don ruh, tharai ki Para Khasi jong kato ka Juk kin ym jyn da la leit phah khap Shñiuh ha ka Dukan Khasi namar tieng ïoh ki shah khap Thlen!! Lada mynta la bun ki Dukan khapshñiuh Khasi khamtam ha ki Jaka bym don Dykhar kum ha Mawkyrwat, Nongstoiñ, tt.
Bah Watson Kharkrang – President UDP YW Umsning Circle 7.
Une u briew u don hapdeng ka rta ba 30 haduh 40 snem.
Kumta ka por ka dawa ba ki seng sain hima, ki nongsynshar ha ki kyrdan bapher ha ka imlang ka sahlang kin bishar bad pynshongnia ba kaei ka daw kaba la pynhiar bad pynsahdien ia ka jylla, haba iadei bad ki rta jong ki briew ka jingim kam long kumba la buh, ka rukom im bad kamai kajih ne ka ioh ka kot kam iahap bad la don 49% kiba la don ha u lain ka jingduk (BPL), kaba la ktah ia ka koit ka khiah, ka roi ka par, ka pule ka puthi bad kiwei kiba la pynhiar pynsahdien ia ka Meghalaya.
“Ngam pat lah ban ong lano kan (jingïakren iasuk) kan sdang.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh sha ki kynhun Niam naki balang bapher bapher kiba iadon bynta lang ban sakhi iaka Behdeiñkhlam.
Ha ka over kaba khatduh jong ka jingialeh, la iohi ba ka Ri Bhoi ka la donkam sa tang hynniew run ban ioh ia ka jingjop hynrei da ka jinghap noh ki arngut ki wicket ha ka bol jong ka Neelam, ka Ri Bhoi ka la shu sahkut noh pat tang ha ka jingkamai kaba 155/8.
Hadien ba ka kong Joycy ka la trei ïa kane ka kam ka la lah ban ai mynsiem ïa kiba bun pat kiwei ki draibar kynthei.
Nalor ka jingbsut ia ki Municipal Council bad Village Council ha ka Sixth Schedule, la kren shai ruh ba ia ki dkhot jong kitei ki council bad wat ki dkhot ka District Council la dei ban jied daka election ka ba khot ka Adult Suffrage.
Lah ban kdew ba ha kajuh ka sngi, u bah Carnes Sohshang u la ïoh ruh ban plie pyrda noh ïa kawei ka ïing jong ka Balang Presbyterian Sakwang kaba la dep ban shna kaba la kot T.3 lak tyngka ba la ïoh jingïarap napoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) jong u snem 2019-2020 ha kaba kane ka jingtei ïa kane ka ïing kaba kham phylla kaba long ban pynneh pynsah katkum ka juk ba mynhyndai (Heritage) ba ki la tei tang da maw ba la oh shrong kaba ki la pyndonkam katkum ka juk u hyndai hynthai.
Te ha ka snem 1973 ia ka kyrteng United Khasi-jaintia Hills Autonomous District bad ka Jowai Autonomous District la pyn kylla bad ia kawei la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council bad kawei pat la tip kum ka Jaintia Hills Autonomous District Council vide Notification No.DCA.31/72/11 Dated the 14th June 1973 published in the Gazette of Meghalaya part VA, june 23, 1973, p 200.
U la kynnoh ba u Visitor u la buh shun pyrshah ia ka CMJ University, kaba long ruh ka jingshun shimet ia u CM Jha kum u Chancellor.
U Babur, ula leit sha katei ka jing lehniam ha  Nizamuddin Markaz ha Delhi, ha kaba sdang U Lber bad ula wan phai ha ka 20tarik Lber 2020.
Ka Khliehriat kaba dei ka headquarter jong ka East Jaintia Hills District mynta ka don iaka Khliehriat CHC kaba don 100 jingthiah bad ka sorkar kala pyrshang ban wad jaka ban shna noh iaka Civil Hospital kaba pura.
U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula iakren hynnin ka janmiet ia ki myntri rangbah ka Assam bad ka Mizoram, ha kaba u iakren halor katei ka jing ia kynad jong ki ar tylli ki jylla.
Ki trok kiba la kit ia utei u mar ban pyndon kam ha ki kharkhana dewbilat la lap ba na ka por sha ka por ki la bret pathar ha shi lynter u surok bah shwa ban poi ka jaka thew Hynniewmer Weighbridge.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka skul la seng khnang na ka bynta kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Peitkai kein, mar ia jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym khein briew shuh ne kim salia ishuhbiabki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ia ki paidbah nongkyrshan ba kin leit ia snoh rdin kat sha ka party ba ioh thaw sorkar.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka MeCEL ka la ioh ban sam bording sha ki paidbah na ki hynniew tylli ki projek kiba kynthup, ka Sunapani kaba pynmih 1.50 MW, na Umiam Stage-I HEP (36.00 MW), Umiam Stage-II HEP (20.00 MW), Umiam Stage-III HEP (60.00 MW), Umiam Stage-IV HEP (60.00 MW), Umtru HEP (11.20 MW), Myntdu-Leshka HEP (126.00 MW).
Kumba la sakhi, la ong ba ki la don kumba 400 ngut ki briew kiba la ïap na ka jingïasiat kitei ki kynhun shipai.
Shillong: U bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u la ong ba un ym treh satia ban leit shimti ia ka shuki EM kaba u bah Pynshngain u la pynrung biang ia ka kyrteng jong u ha ka jaka u bah Don Sumer bad ban Antonio War bad u la ong ba un ieng beit halor ka T.28 klur kaba u la dep kren mynshuwa bad un don ha ka liang pyrshah ban pynkhyllem shuki CEM ia u bah Pynshngain.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary u Bah A.Khyriem la ong ba ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki bai rung kan long ha ka 14 tarik u Jylliew.
“Nga la dep phah ïa ka jingtyrwa haduh T.86 klur sha ka jylla sorkar na ka bynta ban pynthymmai ïa katei ka surok kaba long kaba kongsan ha kane ka konstituensi," ong u Suin ha ki nongthoh kot khubor.
Wat la ki nongniah kali kamai ki dang shu ioh biang ka lad ban mih na la iing la sem ban kamai kali hadien ba la don ka jingkhangdam bad ka jingpyrkhing da ka Sorkar Jylla namar ka jingiai saphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka Jylla.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Roykupar Synrem, u la ïathuh ba ki dkhot jong ka HYC Riwar Mihngi Circle ha ka 24 tarik Rymphang 2024, ki la leit ban ujor sha thanat Pynursla ia ki kali kiba kit ia ki mar ban khaïi beaiñ shapoh Bangla, hynrei tang mar ia rung ha khyrdop, utei u second OC u la patan ia u President jong ka seng u samla Lamphrang Khonglam hapoh police station da kaba bom bad tied haduh ban da mynsaw.
Shuh shuh u Nadda u ong ba ka party ka pynrung ïa ka mat ïohkam ki samla kum kawei na ki mat ba kan peit kyrpang ha kaba ka party kan thaw noh da ka Meghalaya Combined Recruitment Commission ban pynsted ïa ka jingthungkam ha ki tnad sorkar.
Ula ong kane ka jingkhang ïaka leit ka wan ka rung ka mih jong ki nongshong shnong kadei namar ba Dorbar Shnong Khanduli ka pyrshah ïaka jingbuh khyrdop khrong khajna ka KAAC hapoh u pud u sam ka Khanduli.
Ha ka jingïalang la wan ban shim bynta da ki hajar ngut ki nongrep na kylleng ki shnong ki thaw ha ka jingïadon lang ruh u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra, ki ophisar ba kynthup ïa ka Kong R Majaw, Director kaba la pynshai halor ka Office Order, ki nongïalam shnong, ki nongïalam na ki synjuk nongrep bapher bapher ba kynthup ia ka JAC Ri Lum Farmers’ Grievances and Redressal Forum.
Ki don bun ki khynnah kiba ju mad ka jyrhoh, suhkhriat ha manla ka jingkylla ka aïom.
Ka dei palat" ai jingiaroh ka kmie u samla“To kata ngan leit noh shwa ho" ong ka paralok bad ka mih noh artatKa aiom synrai ka la leit bad la wan sa ka aiom tlang.
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki kyntu ia ki paidbah kiba dei iaid lyngba na ka surok National Highway-6 na East Jaiñtia Hills District, khamtam ka thaiñ Narpuh ba ki dei ban da long adkar bha ha ka rukom ñiah kali, la kyntu ia kiba ñiah kali ba kim dei ban ñiah stet ia ka kali.
Kito kiba shong hajan ka duriaw ki dei ban kloi ban ïarap bad pynlait im ïa ki briew haba ki pait lieng bad ban buria hok ïa ki briew kiba shem ha ka lanot pait lieng"Ban sngewthuh ïa ka jingtrei bad jingshakri jong u Thomas Jones ha ka Bri u Hynñiewtrep, ngi dei ban tip ïa ka history jong ka Ri Bilat ha ki spah snem ba 17 bad 18.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Balang u Bah Samkhamti Diengdoh uba dei u nongpynïaid u la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ka long tang na bynta ka Pynthorumkhrah Constituency ban kyntiew ïa ki samla ïalehkai football bad khnang ba kin lah ban pynkhreh janai khamtam kito ki samla kiban sa ïalehkai ha ka Fourth Division, Third Division bad Second Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ha kane ka sngi la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan ha ryngkat ki khor ki khriam bad ki riam ki beit tynrai ban sakhi ïa katei ka jingshad.
U la ong ruh ba ki paidbah kin bishar ia ki jingtreikam jong u Pala ha kine ki 15 tylli ki snem kiba la leit noh.
“Mano bym kwah ia ka jingkhuid, baroh ngi kwah eh ban long kaPolo kaba khuid, ka wah ruh", la ong kane ka trai dukan.
Mynshwa kidei ki nongïalam, mynta pat ki kylla nonglilam ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ngi tip shai ba ki bynta kiba donkam ha ka jingthung kam sorkar ka don tang 4 tylli kita ki long, ban pyllait advertisement, ki samla kin pyndap form ban thep kam, ban pynlong ïa ki test bad ban jied napdeng kiba la shahjied.
Kane ka project kan ai jingmyntoi bad ha kajuh ka por ka pynkupbor ïa ki kynthei ha kaba kin lah ban ai jingkyrshan lang ha ka ïing ka sem bad kumjuh ruh ha ki shnong ki thaw lyngba u synñiang uba ki noh lyngba ka jingpyntreikam ïa kane ka projek na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla baroh kawei.
U la ong ba kane ka Club kan pyrshang ban pynroi ban kyntiew ia ki jingrwai Khasi ban pynpoi sha ki paidbah kiba sah sha jngai na ka nongbah ruh bad kito kiba sah shabar jylla ruh bad shabar ri.
Kumba ka long mynta hi, ha Ri India, ka politiks ka la khluit lain bad kumba paw ka politiks ka la pait arliang wak.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, la lap paidbah ha ka por 8 baje duna ei ei mynstep, ia kaba la lap nyngkong da ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba katei ka jaka, ha kaba ynda ki la iohi ia katei ka metiap kaba la sdien ldui ha u dieng, ki la pyntip mar mar sha ki pulit ka Nongpoh Police Station.
SHANIAH HA U MLA: Ha kajuh ka por, ki nongïalam bad nongkyrshan jong u Bah Himalaya M Shangpliang uba dei u MLA ka Mawsynram Constituency ha ka sngi Palei ki la pynlong ka jingïalang ban ïatai ïathir ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti na bynta ka ilekshon MLA 2023.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka KSU South East Central Circle, Pynursla na ki 8 tylli ki Unit ki la jied bad pynkhamti ïa kine harum ban long ki Nongïalam ba thymmai jong kane ka Circle:-1.
Ha ka juh ka por ula ai mynsiem ïa baroh kitei ki ar kynhun naduh kaba jop bad ka kynhun ba wan ba ar ba kin dang don ïa ka mynsiem ïalehkai ha ki sngi ban wan.
Ban rung ha ka bhah kyllum lane kata ka “Open Category" baroh la lah ban rung la u dei u ST, SC lane OBC, hynrei hangne ym lah ban pdiang ka long ba u khasi u ba la heh ka markm u leit rung ha ka bhah kyrpang, wat la ki mark ki la kham heh ban ia utei u briew ba nabar  bad ka dei da kane ka jingleh, la  pynioh jaka ia kitei ki ar ngut ki bym dei ki trai jylla.
Ki nongïalam ka Synjuk ki rangbah shnong ka thaiñ Muliang ba kynthup ïa u Bah B.Nonglang Bah S.Mawlieh bad kiwei kiwei, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi ki la ong ba na ka liang ka synjuk kam lah khlem da ai khublei ïa utei u Kontraktor uba la pyntrei ïa katei ka surok, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thaiñ.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsarong ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei ba na ka Hima Langrin mynta ki sei ïa kawei ba wan ha ka kyrdan kaba saw ne 4th Position hapoh ka skul bah NEHU ha ka subjek Mathematic bad ka la ïoh 81% ka samla Balasiewdor Nonglang bad kane ka long shisha ka khubor ba sngewtynnad bad sngewsarong ba ki samla na ka dong ka thaiñ ki la paw shakhmat ha ki skul bah hapoh ka jylla bad ka ri India.
Ha kajuh ka por, u Bah Sadon u la iathuh ba wat u ksiang jong ka Sorkar Pdeng, u AK Mishra u la ong ba ki kam ba la leh da ka seng HNLC kim dei kiba shyrkhei haduh katta katta.
Shillong, Jymmang, 31: Da ki spah ngut ki nongshet ja sngi (Mid Day Meal) ha ki skul bapher bapher kiba don ha rilum Jaiñtia kiba don hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union ki la pynlong da ka jingïakhih kaba shi sngi ha nongbah Shillong ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkiew ïa ka jingsiew bainong.
La ong ruh ba halor katei ka jingjia, ka shnong ka la pyntip noh sha ki pulit ka thanad Mairang bad na ka liang ki pulit ruh mar-mar ki la leit ha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit.
“Ka rai kaba la mih na ka jingia kynduh jong ki Deputy Commissioner la pynmih ia ka under standing order kaba long ba ym dei ban khang ia ka kam pynroi la kadei na ka jylla Assam ne ka jylla Meghalaya, namar kane ka dei na ka bynta ka roi ka par jong ki briew kiba sah ha ki jaka khappud" u la ong.
Ka Riti Synshar ka Ri, ka Ïingkashari ba hakhlieh duh ka Ri, ka la pyndonkam lang ïa ka ‘India’ bad ‘Bharat’ ha ki jingthoh jong ki.
Namar kiba bun hi ki ju ong ba ha Meghalaya ym khamlap ïa ki briew kiba dang shong ha ki ïing skum ne ki briew kiban duh bam wat tang ha ka shisngi ruh.
U la ong ba um ym tieng, hynrei un wan beit ban synran ban pynshngain ia u kyrtong ka UDP.U la ong, “Ban da dei ha kine te, ka jingsynshar, lada bat jubor ma ki te, imat ka elekshon kin iaid beit shakhmat phan ia iap ia im ruh.
Ka jingshakri ïa la ka ri bad ka jaitbynriew ka dawa ïa ngi ba ngin leh eiei kaba bha ïa la ka jaitbynriew, kumno ban tei ia ka ha ka jinglong jingim ka burom ka akor ka tipbriew tipblei ka ioh ka kot ka man bha bad ka roi ka par na ka bynta ka jingbit bad jingkhlaiñ jong ka ha ki liang baroh.
Katkum ba paw, ka jingtreikam ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri, ka dei kaba sted bha ban tuklar haba ioh pdiang kano kano ka jingthoh na ki paidbah ne ki riew shimet.
Kum ban shu pynkynmaw, ki thei ïalehkai football ki la mih na nongbah Shillong khlem kano kano ka jingïarap, hynrei tang da ka scholarship kaba ki ïoh na ki skul bad ki college da kaba pyllang para ma ki ban leit ban mihkhmat ïa ka jylla sha kane ka tournament, bad na ka liang ka HYC Sengkmie hadien ba ka la ïoh jingtip ha ka sngi shuwa ba kin mih na la ka jong ka jylla ki la kner lem ki kti da kaba noh jingïarap da ka song pisa.
U la ong ruh ba kin ïawer lem ïa kiwei pat ki bym pat pynïasoh ïalade bad ki skhim sorkar kiba kum kitei.
Haba iakren bad katto katne ki nongshong shnong ki la iathuh ba kane ka jingleh jong ki shipai kam dei satia ka sien ba nyngkong, hynrei na ka por sha ka por ki ju pyndik ia ki paidbah wat ban thung ia ki mawpud ha ki jaka rep.
Da kaba pynsuk bad pynstet ïaka jingsiew tulop ïaki nongtrei ASHA ka long kaba rit tam kaba ngi lah ban leh ban siew kylliang ïaki jinglen lade bad jingtrei shitom ka jong ki.
Na ka jingiathuh jong u bad haba nga la sngewthuh ba utei u briew um shem la iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13Mer, tang mar ia poi ha Shillong, nga tieng ioh ba utei u bar jylla un iaid sakma, nga la shim wai da kawei ka Taksi bad ialam beit beit ia u sha Civil Hospital Shillong, sha ka jaka ban peit halor u COVID-19, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh, bynrap utei u Rangbah.
Naka liang jong ki nonngpynïaid ïa kane ka jingpynkhih mynsiem ka jingangnud ka long ban ïatreilang bad baroh kiba bynta ha Ïawmusiang kum ophis jong u DC Jowai, ka JHADC, ka Jowai Municipal Board, ka Dorbar Chnong Tympang Club, Ïawmusiang, ki nongpynïaid jong ki lai tylli ki ïew, ka Ïaw Seiñ Raid Jowai, ka Ïaw chor CNI bad ka Ïaw chyiap balang Presbyterian Church, Jowai ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu.
Nongstoiñ, Rymphang 3: Ka jingdon jong ki jaka jngohkai kiba itynnad ha West Khasi Hills ka la khring ïa ki briew na kylleng ki jaka ym tang na ki jylla hapoh ka ri India, hynrei wat ïa ki nongshangkai pyrthei kiba na shabar ka ri ruh.
Ka por dier pyrem ka dei ruh ka por ban leit shikar bad kaba kmen eh ka long sa ka lehniam hima bad ka shad ka kmen ha ki lympung ha ka riam ka beit baphyrnai, bathymmai ban ainguh ïa u Trai Nongthaw na ka bynta ki jingkyrkhu jong U baroh kiba long ka dak ba pdiang ruh ïa u snem thymmai.
Ha kaba ïadei bad ka jingsynshar jong ka seng Congress hapoh ka jylla ha ki por ba la leit, u Bah Hek u la ong ba ka jylla Meghalay ka la donkam bha ïa ka roi ka par kaba biang, ïa ka sorkar kaba biang bad tang ka BJP kaba lah ai.
Ka Seng ka la dawa ruh ba dei ban kem ban pynshitom ïa ki runar na Assam kiba don kti ban synreit kuli pathar ia ki paidbah ha Mukroh.
Ha ka juh ka por u Dr.Mukul  u la ong ba ka seng Congress ka don la ka jong  ka rukom pyniaid ia ka sain pyrthei, kaba na ka liang ka seng, kan sa shim ia ka jingpyrkhat hadien ba la dep ki jingtohkit.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la pynlong ia ka jingsngap paidbah ha ka sngi Thohdieng ha Thangskai ban pan ia ka jingmynjur jong ki paidbah halor ka jingpan jingbit ka kompeni TopCem Cement ban pyniar ia ka par tih mawshun, haduh ba ka la wanrah ia ka jingpyni bor hapdeng ki paidbah ba pyrshah bad ki pulit bad, la don ruh bun kiba la mynsaw.
Ka kong Riniki kala ong ba kane ka kot poitry ‘Brittle’ kadei ki khana lynkot ha ki dur ki poitry kiba ïadei bad ki jinglong khynnah, ha ïing ha sem, ki jingieid, ki jingduhnong bad ki jingkynmaw bad kumno ka leh haba wan ki jingeh haka por ka khlam Covid-19.
"“Ka HYC ka sngew ba ïa kane ka kam ym dei shuh ban dang pynslem shuh shuh.
Lah ban kdew ba ha u 2012 ki la don da ki spah ngut ki nonghikai kiba la ioh kam, bad ki don ruh da ki spah ngut kiba la aplai ia ka kam kim shym la ioh bad ki la mih ruh ki jingujor na kito ki samla kiba la sngewthuh ba ki la lah ban pyndep bha ia ka eksamin jong ki katba kim shym la ioh kam pat.
U Ma Lakiang ula ong ba kin bud iaka nuksa jong ka Waste Recovery ka Umpling ban pynkylla sboh iaka ñiut bad kin iakren biang ia kane ka kam ha Jowai ban pyrshang noh daka buit jong ka Umpling, kaba duna dor bad ka bym donkam jaka shibun.
Wat nym pynsngap ia ka jingpyrshah jong ki.
U Process T Sawkmie u la kren ia kine ki kyntien ha ka jingialang ba plie paidbah ia ka surok na Lad Umjajew ban leit sha iing mane ba thymmai jong ka Balang Now Generation Outreach Revival Assembly ha Mawlai Nongkwar ha ka jing ia donlang u Pastor rangbah Batkupar Dunai, Pastor Cross Marbaniang, u Rangbah Dong bah Swer bad kiwei ki riew rangbah lem ba ki longmie na ka shnong bad ka Balang.
Katkum ka jingong u Bah Nongsiej ka jingiakhun kan long kaba biang bha namar ba kum u MLA um don kano kano ka jingartatien ba un poi sha ka thong bad kumjuh sha kiwei ki jaka.
Ka MDA ka dei ka kynhun ka sorkar kaba ïalam ka NPP ha ka san snem kaba la dep bad kumjuh ha kane ka kynti mynta, ryngkat ka jingdon lang ka UDP, BJP, HSPDP, bad PDF nalor ki MLA shimet.
U kophi robusta u don ruh kham bun ki thied kiba pur hajan ka sla khyndew.
K i nongshong shnong ka jylla ki dei kiba sngewtynnad bha ïa ka put ka tem ka rwai ka siaw bad lada shu ong kyllum ki dei kiba sngewtynnad bha ban shim bynta ha ki kam tamasa bapher bapher kiba ju don ha ka jylla.
Kane ka jingshlur bad jingtbit ngam um u Hopefulness kala wanrah ïa ka jingïaroh na kiba bun ha kaba ki la pynpaw ba ka jingdon bad ka jingshlur jong u, la lah ban sei ïa ka met une u khynnnah skul Little Star.
Ki Khynnah skul bad ki paidbah kiba la bitar halor ka jingshah pyniap bad shah lehbeijot kawei ka khynnah skul kila mih paidbah ban iaid rally haka shnong Sohkymphor, East Jaintia Hills ban pyrshah bad pynrem jur ia kane ka kam sang bad ban dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynioh jingbishar ba hok ia kane ka khynnah haka sngi Thohdieng.
Kumba 7 ngut ki briew ki la mynsaw katba u heh jong ka seng Jamaat-e-Ismali (JI) ka Pakistan, u Sirajul Gaq, u la lait thaw na ka jingiap hadien ba uwei u riew kheiñ duh u la leit ban thombor ha ka Sngi Thohdieng ha Zhob jong ka thaiñ Balochistan.
Collin WanñiangLada pang bniat, sngew kumba baroh shimet la shah pynpang da kata ka bniat! Lada jia ba pang khmat lei te, kham shyrkhei kata ka Jingsngewpang baroh shimet! Phewse, ka dei kumta seh ba baroh shimet la shah pynpang tang namar kawei ka dkhot-met? Lada jia ba bunkam bha, ka Jingsngew shaphang kata ka Jingpang ruh ka duna, watla ka Jingpang ka don hi kajuh.
U la ong ki khynnah ki hap ban pas san tylli ki subjek  na ka bynta 500 mark bad kane ka kynthup ka English bad sa saw tylli kiwei pat kiba un hap ban jied.
Kiwei kiwei ki jingïakren ha katei ka sngi ki long kumno ban pynkhlaiñ ïa ka party da kaba sdang ban rung sha ki shnong ki thaw, ki kyndong kynshrot jong ka Constituency bad ba u Bah Bobby un pynkhreh noh ïalade ha kane ka wat jingïakhun da kaba un sdang da ka personal appeal jong u sha ki paidbah ka Constituency.
“Ki ne ki kynthup ïa ka pisa ka ba kot sha ka T 8.71 klur ka kyiad ka ba kot sha ka T.2.62 klur, u  drug u ba la kot sha ka T.33,25 klur ,ki tiar kitar ki ba rem dor ki ba kor sha ka T.91 lak bad ki jingai sngewbha ki ba la kot sha ka T.28.69 klur"u la ong sha ki lad pathai khubor.
“Ka jingdon ki RCC kan aikam ïa ki trai Shnong namar lyngba ki RCC ki paidbah ki lah ban die ïa ki niut ba pyllang sha ki Company kiba pyndonkam ïa ki niut ba la pyllang" la ong u Bah Pyniaid.
Phi te Hep, nga la i palat shisha.
Road Development PolicyNga kwah ban ïa kren ïa ki surok.
Ha katei ka tamasa kumba long haduh mynta ki don 22 tylli ki phlim kiba yn pyni paidbah hynrei ar tylli pat na ki, ki dei ki phlim kiba lah ban pyni tang hapoh Kolkata katba ki 20 tylli yn pyni kylleng kylleng.
Ka ophis u DSO, South West Khasi Hills District ka khot sngewbha ïa baroh ki paidbah riew ieit phutbol, ki khynnah skul bad ki nonghikai ruh ba kin wan sakhi ïa kane ka lympung ïalehkai kynjathol jong ki khynnah skul khnang ba kan long ka jingaimynsiem na ka bynta jong ki.
Haba shimti ïa ka pali tied, ka Hyderabad ka la khylliap ïa ka sngi da 25 ron bad hap 2 ngut, bad ka dang sahdien sa 279 ron.
Da kaba bat ïa ka phang jong ka G-20 ‘Recover Together, Recover Stronger’ ha u snem ba kyrpang na ka bynta u krai ha kylleng ka pyrthei (IYoM) 2023, ka India ka la khreh ban wanrah ïa ka jingkoitjingkhiah sha kylleng ka pyrthei da kaba ban kham jur ha ka jingshalan ïa ki krai ba tei met.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u James u la ong ba kane ka dei kaba bakla ha kaba wat ma u ruh um tip ki ioh na ei ia kane ka jingkhein.
Kaei kaba la jia ha katei ka thain jong ka Shillong ka long ba ia ka dor jong u shikhar kaba la thoh T.2 tyngka ki nongdie hangtei ki la die beit T.5 tyngka bad haba la pyrshang ban kylli na ki ia ka daw ba ki la die tam  kitei ki nongdie ki la ong ba ka dor thied jong ki naduh ki dukan heh ruh ka long hi kumtei.
Nalor kata u la ong ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long pynban kumba ai petrol ha ka ding kaba la klang lypa.
Shillong: Ka ophis trei kam jong ka tnat Pulit ha ka jingïalam lynti jong u Superintendent of Police, East Khasi Hills ha jingiatrei ryngkat bad U SDPO, Sohra Civil Sub Division, Officer Incharge, Sohra Police Station, BDO Shella Bholaganj, ki nongmihkhmat na ophis jong u Superintendent of Police, East Khasi Hills ki pynlong ia ka jingialang ha ïing Dorbar Khliehsnong ha ka 3 tarik Naiweing, 2021 ha kapor 3 baje janmiet ban pynkupburom bad ai khusnam ia ki dkhot jong ka VDP ha jingialam da u President Bah Alexson Diengdoh, Secretary Bah Pynlang Shangpliang.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9:45 baje mynstep.
U ther ia kito kiba la thmu ban wanrah ia ka jingsngew wat ha ka iap ka im ruh.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka seng ka la dep ban ïakynduh ïa ki briew kiba don bynta ban pynleit pynwan ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Shillong: Ka Sawmer ka la shah pynliem noh ha ka Nangkiewirat da 1-0 kol ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka lumpung Shillong Premiere League ha madan Polo, Shillong.
“Ngi kyrmen ba u Myntrin Rangbah Conrad K.Sangma un leh eiei halor kane", la ong u Bah Khongjee.
Ha kane ka jingialang, la ioh ban ia kren halor ka jingpynlong ia ka 5th Meghalaya Games -2024) ka ban long naduh 15 tarik January haduh 20tarik January 2024 ha Tura, West Garo Hills District.
Ka goitre ka dei ka jingheh kaba pher jong u thyroid gland.
Rupang: Kiei ki shnong kiba kynthup hapoh kine ki jingiarap da ki marbam ne ki dawai?SA: Ka jingiarap da ki marbam: Kane ka jingiarap ka kynthup ia kito ki long-iing kiba ioh ia une u COVID ha kino kino ki shnong kiba hap ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ha u Lber  2018 ka jingeh ka la jia ha  Zophai marjan ka nongbah  Bairabi ha khappud bad ka  Mizoram-Assam, haba ki dkhot ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP) ki la shna ia ka sem rieh tngen hangtei.
Kumta kitei ki arngut ki la mudui pyrshah kylla ia ki pulit ha ka Kashari Guwahati High Court bad hadien arsnem (2009 ka Iingbishar ka la pynksan ia kitei ki nong Nepal bad la dain kuna ia ki pulit katkum ka khubor.
Nangta ki la wanrah sha ri Europe, shen hadien ba la shem ia ka ha ri America da u Columbus (kynnoh Kolombos).
U Myntri u la ong ba khnang ban pynthikna ïa ka jingbteng jong ka jingpynpoi ïa ki mar ba kongsan sha Manipur, ka Sorkar India ka la phah 30,000 metric ton u khaw ha ryngkat kaba dei ban ïoh.
Haba kren halor ka ‘Reservation Policy’, utei u nongïalam u la ong ba ha u snem 1972 ka la don ka rai kaba kdew ba hadien 15 snem dei ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam hynrei ym shym la leh ïa kane.
Ka la kynnoh ba ia ki tiar siat ba la pyndonkam da ki pulit ban siat ia kitei ki 2 ngut ym shym la kurup lane phah sha FSL, bad ka la kynnoh ba kane ka paw shai ba ki nongtohkit ki shah pynbor ban ym phah eksamin ia ki tiar ialeh.
“Dei da ka jingïalam u Kynrad na jrong bad ka jingkyrshan ba radbah jong i mei bad i pa bad ki ba ha ïing hi kaba la pynlong ïa ngi kumba ngi long mynta" ong ki samla ba don bynta ha ka jingrwai bad ka video shynnam shynnam.
Ia kane u Bah Warjri u la pyntip hadien ba la dep pynlong ia ka jingjied Rangbah Shnong thymmai ha kaba na ka liang ki paidbah jong ka shnong Nongdewsaw ki la ibit biang ia u ba un shimti ia kane ka kam kum u khliehduh jong ka shnong.
Kumta yn paw shuwa ki jingkylla ki shnong- ki thaw, yn sa ïohi ruh shen ïa kita ki Rel ki ban sa wan par, ryngkat bad ki nongwan rung baphylla bad babun jait- bun rukom, phew rynjain.
Mih sa rifle teh bayonet.
Barabor, ia ki Union Territories la pynkiew kyrdan sha ki States (Jylla).
Ka kynhun jong ki nongïalam bahakhliehduh kin sa pynbna ïa ka kyrteng jong u nongïalam ka liang pyrshah ha katei hi ka sngi.
Da kren ki riew mynshwa iakaei 2 kada sngewdei sngewiahap ymkum kine ki mla business mynta shu ia kynthah iakiwei tangban da rapjot ialade naki kam baki bat ,lapang riewmynshwa ki kham trim ban pyniaid.
Ka Youth Wing ka UDP ka la ai jingmut ba ban pynthikna ia ka jingiaid beit ka kam jong ka sorkar bad kumjuh ki khlieh nongsynshar donkam kyrkieh ban mynjur noh ia ka Vilage Administration Bill.
Shillong: U MLA jong ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang, u la iathuh ba un sa rah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla halor ka jingeh ba ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ki mad bad kumjuh ruh ia ka jingbym treikam jong ka MCCL kawei na ki karkhana pynmih dewbilat jong ka sorkar.
Na ka liang u Kongsan u la pynpaw ba jingplie ia kane ka Museum kan long ka kum ka jingpyni ia ki longdien ban tip sha phang ki kam ba khraw u tei u rangbah.
U la ong ruh ba mynta u snem ki paitbah ka jylla kin ailad ba ka seng UDP kan synshar ia ka jylla baroh kawei, ban rat dyngkhong ia ka eh ka shon jong ka jaitbynriew.
Shillong, 20 Jymmang:Ka KSU Nongtrai Unit mynta ka sngi ka la phah dorkhas sha u Director ka Lafarge ban dawa thungkam ia ki samla shynrang bad kynthei katei ka thaiñ.
Shillong, 28 Naitung:Ka Executive Committee (EC) jong u Bah Ardent M Basaiawmoit kan hiar la shai ka sngi sha thain Sabuda hapoh jong ka Ri Bhoi District ban iakynduh ia ki briew kiba sah ha katei ka thain khappud bad ka Assam.
Shillong, Jymmang 27 : U Director ka Higher & Technical Education Ambrose Ch Marak ha ka sngi Thohdieng, ula bthah ïa ka College of Teachers Education (PGT), Shillong, ban pynbun ïa ki application form bad pynjlan ïa ka sngi khatduh ban thep form na ka bynta ka jingpule B.Ed jong ka samoi 2023-2024.
Ka la ïathuh ruh ba ka Social Welfare Department ka la thmu ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy bad ka donkam ruh ka jingïatreilang jong ki ophis treikam bapher bapher ka ba kynthup ïa ka Sports Department, C&RD Block, Transport, Police bad kiwei kiwei namar da ka jingïatreilang yn lah bn pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa u drok.
U Bah Sadon uba la leit ïakynduh ïa u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Rituraj Ravi ban pan jingshai halor kane ka jingkem, ula pyntip “Ngi la kren shai ha u SP ba ka seng kam ngeit satia ba un donkti ha ka jingpynbthei bomb".
U la ong ruh ba ha ka por eksamin utei u nonghikai u ju knieh ia ka jingthoh jong ki khynnah Khasi tang mar ia tied bell katba ia kiwei pat u ailad ba kin thoh pyndep.
Uwei u khynnah rit, uba dang 15snem ka rta, uba la tip kyrteng U  Mohammed, u iathuh ba kitei ki ehrang, ki pyni ia u, ia ka video, ,ba uwei u briew, u shait mait na ka ryndang jongu, bad la maham ruh da ki ehrang, ba un mad lem ia katei kajuh ka apot sepsngi, lada jia ba u pyrshang ban phet.
Shuh shuh u la ong, ba balei ka DC ka leh mynthi beit nalor ba u shu im ja na kane ka kam.
Ka la don ka jingpyntreikam kaba jur bha jong ki pulit hapoh bad ha ki bynta ba marjan jong ka shnong Marnaian kaba don ha Hoshiarpur naba ki pulit ki la sdang ïa ka jingleit khynra ha ka miet jong ka sngi Ba-ar hadien ba la don ka jingsuba ba ki la ieh ïa ka kali jong ki ha katei ka shnong hadien ba ki la shah buddien ha ki pulit.
Ka Mukhla FC ka la rung sha ka jingïakhun semi final jong ka lympung ïalehkai kaba tip kum (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ia kane la pynshisha ba ki dohkha baroh kiba die ha ïew ha hat ki dei kiba wan na shabar.
La kem ia u katba u dang pyrshang ban kam na shilliang sha shilliang u pud ka India bad Bangladesh.
Ha kawei pat ka liang, la ioh jingtip kaba thikna ban pyni ba kan don shisha ka jingialang ki ar Chief Minister ha Khanduli da kaba pynkhuid ia ki khyndew kiba lang ha surok, la sdang ia ka pandal bad la pynkhreh ruh ia ki helipad.
Ka Raid Laban Dorbar kam pat don satia ha ka histori jong ka Hima Mylliem bad kumta ym shym la lah ban ithuh ia kitei ki khwan myntoi da ki bor jong ka Hima Mylliem.
Ki khun samla bad katto katne ki rangbah ruh kim lah shuh ban bthat ïalade na ka smartphone wat haba ki lah kiew ha jingthiah ruh.
Toi lada thaw da ka surok ba ïar 3 meters ne 3 meters tam kumba juh shna lem sha kiwei kiwei ki bynta jong ki thaiñ kyndong ruh ka lah biang pura na ka bynta ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad ban kyntiew ïa ka jing pynsuk ïa ki nongshong shnong katto ka thaiñÏa mynta hi kat kum ka jing peit jong nga  ngam pat i donkam katta ka surok ar bynta (Two Lane) na Nongstoiñ sha Wahkaji.
Shillong:Ha ka 15 tarik Jylliew 2023, ka kynhun pulit jong ka jylla Meghalaya, hadien ka jingiohlum jingtip kaba tikna bha, ia ka jingiaid lynti jong ki nongkhaïi drok, ba la tip kyrteng kum u Thathang Thouthang, katba u dang mih na Nongbah Aizawl jong ka jylla Mizoram ban wan kiew sha Nongbah Shillong ha ryngkat u jingdih pynbuaid, kumta ka kynhun jong ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF), ha ryngkat ki pulit jong ka Khliehriat police station, ki la pynlong ia ka jing talasi kali ha kawei ka Petrol pump ba la tip kum ka BMS fuel station ha Shnong Nongsning ha ka por kumba 5 baje janmiet.
U la ïathuh ba tang ha ka sngi ba la lum ïa ka jingialang ban pynbna ïa ka kyrteng u bah Synsharlang kum u kyrtong ka Party ruh palat 5000 ngut ki briew ki la ïawan tuid sha ka jingïalang ba la long ha Sohiong hi.
Ha ka jingïakhun, ka Laitmynrieng SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 10 lyngba u Manika Khongwet.
Haba kumta, ka sur jong ki samla pule bad ki nongshong shnong ban dawa ia ka bhah ka mar katjuh ka long kaba bakla.
Ki kor ki bor ki ban buh ha ki par mawshun ki long ki ban nym pynmih than ïa ka jingsawa ki ban pynwit ne pynthut ïa ki paidbah, ki trai mawshun ki kular ruh ban buh ïa ki medical camp na ka bynta ki nongtrei bad na ka bynta ki paidbah jong ka thaiñ, ki kular ruh ban long phikir bha ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Nyngkong eh, ka OM kaba 10th May 2022ka donkam ïa ka jingkhmih biang ba kyrkieh da ka sorkar jylla.
Ka Rangdajied ka la ïoh ka kabu kaba khatduh lyngba u Donboklang uba la mih madan kum u rangïalehkai shongbeh ha ka minit ba 89 jong ka jingïalehkai hynrei ka bol ba u la khyrwit ka la lait salit ban rung shapoh kol.
Ka Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association (MeSCMA) ka la pynbna ïa ki kyrteng jong ki 13 ngut ki khynnah kiew lum ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka IMF North East Zone Sport Climbing Competition ka ban long ha IHCAE, Chemchey, Sikkim naduh 7 haduh 10 tarik mynta u bnai.
Hynrei ïa kane kaba pyntreikam mynta ban kyntiew ïa ki samla la pynlut beit da ka pisa jongka sorkar jylla.
Nyngkong eh synshar paidbah ka mut ba ka bor synshar ka shong ha ki paidbah.
I Kong Hasina Kharbhih, nongialam ka Impuls NGO Network, ila kynthoh, da kaba ong, ba kiba shah bat bor ha kine ki sngi, ki dei ki khynnah rit bad i ong ruh “Kam dei eh ka riam" haba iakren ba ka jingshah bat bor, ka dei na ka riam khyllah jong ki kynthei bad I kong Kharbhih, I mynjur, ba ka bor jong ka internet, ka dei kawei pat, kaba pynsniew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ha kine ki sngi.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u District Project Management (DPM) Basin, EJH, u Bah H.Blah, ophisar, ki nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Kaba pyn lyngngoh shuh shuh ia ka seng ba kumno hakum kane ka por ba ki paidbah ki dang ia khun ia kane ka khlam Covid-19 ka sorkar kala khang ban leit ban wan na kawei ka jaka sha kawei pat hynnei kaba phylla pat ki ai lad iaki briew jong kane ka company kiba na bar ban rung lait luid sha ki shnong ki thaw sha poh ka state jong ngi.
“ Lada ka sorkar kam lah ban pynkynriah ia ki briew ba trei ha ka tnad sorkar kiba sah ha kane ka jaka, ka mut ba kim don ka mon; lada ka sorkar ia ki nongtrei lajong kam lah ban leh eiei dei ban pynshitom ia ki bad kiba sah beain pynkynriah ia ki"u la ong u bah Adelbert.
U la ieng nangta u leit peit siar sor ia la ka lok.
U la ioh ia ka Khusnam National Award na ka kti jong U President ka Ri India ha ka snem 1964.
U SDPO Sohra u bah Ian Swer u la ong ba katei ka jingkhynra bar jylla ka dei katkum ka Anti Infiltration and Verification drive ia ki nongwan buhai shnong be-ain.
Ula mih na Tura bad phra ngut ki kynhun pynïaid elekshon na Tura hynnin ka sngi kum shibynta jong ka kynhun ba nyngkong ba la thung ban pynïaid ïa ka elekshon.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u General Secretary ka HANM u bah Shaniahlang Suchiang u la ong ba ki la wan buh ia ka dorkhas ha u myntri ka kam pohing ban weng noh ia u SP ka East Jaintia, hapoh 15 sngi lem kumta na ka liang ka JAC jong ka EJH kin shim da ka sienjam ban iakhih da ka ba tyngeh.
La ong u bah Kitboklang.
Nangta ka standstill agreement, ruh, la pynkhein jubor da ka sorkar India.
U la ïathuh ruh ba katei ka ïing skul, ka dei ruh ka Polling Station kaba ki nongshong shnong ki ju thep vote ha ka por election bad ong ba lada ki bor sorkar kim shim khia kham kloi ban phah ki lad jingïarap kan buh jingeh ban pyllong ïa ka jingïathep vote ki paitbah ha kane ka election.
Ia kane ka skhim ne ka jingiateh ban aiti ban leh ia kane ka jingleit wad jingpang ha katei ka Trust la pyndep na ka skhim NRHM, la ong shuh shuh u Bah Marbaniang.
Shuh shuh haba ïadei bad ka Reservation Policy, ka VPP ka kular ban peit biang bad pynkylla ruh ïa ka na ka Office Memornadum sha ka aiñ pura.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit bad ki shipai BSF ki la ïoh kurup palat 50,000 kilo ka shini ïa kaba ki la kurup.
Shillong,21 Naiwieng:U bah Samlin Malngiang u dei u nongbud ba ha syndah jong u bah HDR Lyngdoh ha ki snem kiba la leit noh bad u ju don ha kti ha kjat u bah HDR khamtam ha ka por elekshon, hynrei mynta utei u samla uba la risain noh na ka kam sorkar , u la mih pyrthei ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongspung-Sohiong konstitwensi na ka seng HSPDP.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ba la dep ban thep kyrteng u bah Samlin u la ong ba ka daw ka jingmih pyrthei jong u ka dei ban wanrah noh ia ka jingkylla ha katei ka konstitwensi.
Ka ‘Western Shillong Bye – Pass’ ka dei ka lad da kaba yn kyiar kyrpang noh ia ka Mawlai, ia ka Lum Diengjri junction, ia ka Rhino Museum junction, ia ka jingkieng Umshyrpi bad ter ter tad haduh ha 7 Mer, Upper Shillong.
Kane ka hotel ne ka iingbasa ka heh 28,869 sq.ft.
“Dei ban shah shwa tang ïa kito ki ïew shnong kiba rit ban plie namar ïa kitei dang lah ban teh lakam ïa ka jingïalum briew," u la ong.
“Ngi da sngewkhia jur ia kane ka kam, hynrei kam mut pat ban ong ba kan don ka jing khuslai jingmut, hynrei dei pat ban sngewthuh ba kum ka sorkar hi, ngi la ioh ia shibun ki khubor bad hap ban pynshong nongrim bha la ka long kaba dei ne kaba lait" la ong u Conrad.
Ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit ia u pud u sam bad kiwei ki para jylla u Myntri rangbah ka jylla Assam, u la iathuh ba bad ka jylla Mizoram ngi la sdang ban ia kren, hynrei ka Nagaland kane ka mat ka dang don ha Supreme Court kumta ym kwah ban ia kren eiei.
Saw tylli ki Mast Solar Light la pynieng ha ki jaka ba la pynbeit da ka Dorbar Shnong.
Hynrei hapdeng katne ka jingroi ka jingstad jingtip bunsien kaba mih na kaei kaba u Briew u shem u wad ki long tang ki jingsngewsih, bad ka ktien u Blei ka kren shaphang kata kumne – “Haba bun ka Jingstad don bun ka jingsngewsih; uta u ba pynroi ia ka jingtip, u pynroi ia ka jingsngewsih.
U la iathuh ba ka sorkar ka shimkhia na ka bynta ban kyntiew ia ki kam pynmih phlim ha ka jylla bad u la ai mynsiem ruh ia ki briew ba kin shna ia ki hall ban pyni phlim bad u la ong ba ka sokrar kan iarap pisa subsidy kumba 30 haduh 40 percent.
Hynrei ym lah ban len don na ki nongmihkhmat ruh kiba la ïa kynduh ïa Myntri Rangbah marsien ïohi, ïoh sngew ne ban durïaip bha ka jingpynbna (announcement) na ka shyntur jong u Myntri Rangbah lyngba ki kor jingpynbna.
Ka EKHCA kan bteng biang ïa katei ka prokram wad khynnah ïalehkai ha ka 27 tarik Nailar 2022 ha Sohra bad na ka liang ka synjuk ka khot bad ïawer ïa ki khynnah U-15 bad U-17 shynrang bad kynthei kiba hap hapoh ka Sohra Block ba kin wan ban ïashim bynta.
“Ma ngi ki nonghikai kiba pas da ka lynti ngi la shah leh bein ha ka sorkar jylla bad bun na ngi la palat rta bym lah shuh ban wad kam sorkar bad mynta ngi kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban tuklar ban pynioh ia ka jingbishar hok", la ong kine ki samla ha ka shithi sha u Myntri Rangbahduh ka ri.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba hadien katei ka jingïalang la antad ba ka AIUDF kan sa don ha ka kynhun ka ban pyrshah ïa ka seng BJP na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Uwei u khynnah ba pule ha ka Class XI u don hapdeng ka jingshah sumar ha GNRC, Guwahati hadien ba u la mynsaw na ki bynta jong ka kjat bad khlieh namar ka jingshah tynrah ha uwei u nongñiah ar shaka uba la ñiah thurmur.
Kumta kiba ioh myntoi ki dei kiba mad lyngba ka jingnang jingtbit shimet kiba long tang katto katne, katba kiwei kiwei ki jaitbynriew ki la ioh myntoi ym tang na ka jingtbit hynrei wat kaba kyrshan lem ki paradoh parasnam na la ki jaitbynriew lajong.
Haba uPhareng usynshar ia ka Ri India 500 tylli tam ki Hima Ri Thor (Princely States) la pynduhnoh hynrei ha Ri Khasi-Jaintia wat la u Phareng u la ialeh thma ia u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah na ki katto katne ki daw hynrei um shym la pynduh pyndam ia ka bor bad ka iktiar ki Hima/Elaka.
Ia u bah Chemphang Syrti Superitendent of Police jong ka Ribhoi District,Nongpoh la pynkynriah bad thung ia u kum u Asstt.
Haba khein lang baroh kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki la poi sha ka 230 ngut; nangta haduh hynnin ka sngi, ki la don ruh 588ngut ki nongpang, kiba la mih na ki jaka sumar bapher, hadien ba ki la jem na ka jingpang Covid 19 bad tang ha ka sngi saitjain, la pyllait noh ia 79ngut na ki jaka sumar bapher ha ka Jylla.
Ha kane ka lympung ïakhun ki don baroh 11 tylli ki skul kiba la wan ban ïa shim bynta.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar bad ki briew jong ka ban leh ïa kaba donkam.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma hadien ba u la ioh jingtip u la phah ka khubor sngewlem sha ki bahaing hasem kiba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih.
“La pyllait noh ia u Cristiano Ronaldo, na ka kam ialehkai jong u ha ka National team, namar ba u ioh covid 19, kumta un nym ialehkai pyrshah ia ka Sweden.
Ki nongialam, ki don ka jing kitkhlieh kaba khraw bad la khmih lynti ba ki kyntien jongki, kin long kiba kham iar bad kham jylliew bad ba kim dei satia ban long kum ka jingkren iew kren hat  bad dei na katei ka daw, ba ka jingkren jong ki heh BJP ha Delhi, la shim da kiba bun, ba ka dei ka jing pynshit bad pynmih ia ka jing ia umsnam ha katei ka nongbah ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Katba ka jingsiew ne ka jingpynshna bill light ka Company ka biang thik thik" ong ka kyrwoh.
Shillong: Ka Synjuk ki Nong Treikam Lajong (KSNTL), East khasi Hills District, ha ka jingialang kaba long ha ka 7 tarik Jymmang 2019, ha Madanrting, ka la rai ban pynlong ia ka jingialang ha ka 10 tarik Jymmang 2019 ha Shnong Umphyrnai haka iing ba don mar syndah bad ka Kor tylliat Maw jong u bahduh Lyngdoh Nongbri ha ka por 9 baje mynstep bad la kyrpad sha baroh kiba shah ktah ban ia wan khnang khnang sha ka jingialang ban long ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh lyngba u Bah Egenstar kurkalang President.
Don kiba ong hana ba ka China kala īasuhbuit bad uwei u scientist na U.S.A.ban thaw īa une u Coronavirus.
Ki nongthoh komentari ki batai ba ha ka Gospel u Markos 8:36-37 u Jisu u hikai shaphang “kaei kaba kordor tam bad kaei ka bym kordor ha ka Hima u Blei bad ha kane ka pyrthei-mariang.
Ki don ki thma niam, ki jingiakynad bad jingiaumsnam ba shyrkhei kiba la lah jia ha ka pyrthei kiba ngim kwah shuh ban kynmaw wat la ngim lah pat ban pyndam ia ki na ki sla jong ka histori, kum ki “crusade" ne ki thma niam hapdeng ki Khristan bad Musulman kaba la neh jin palat lai spah snem naduh ki snem 1095-1492.
“Ki paidbah ki dei ban buh jingmut, ha ka elekshon ka ban sa long ïa ka vote kaba ki ai sha kino kino ki seng saiñpyrthei ki bym dei na ka Congress ka mut hi ba ki ai vote ïa ka BJP.Kane ka pynpaw shynna hynnin ka sngi ba ki tieng thot thot ïa ka Congress bad khlem kano kano ka daw ki kyntait ban ai ïa ka jingpan jingbit," la kynnoh shuh shuh u Bah Pala.
“Nga sngew kmen ban ïohi ba ki nongrep jong ngi ki la nang ban rep ha kine ki sngi da kaba rep ïaki jingthung kiba ïaid dor hapoh ki ïew ki hat khamtam u shynrai uba la bna haka pyrthei baroh kawei bad kiwei kiwei de ki jhur ki jhep", la ong u Ma J Treilang Suchiang.
Kitei ki jaka ap kali kiba thymmai kiba ha sor Nongstoiñ bad sor Shillong, ki dei tang kiba shu pynlong thymmai.
Shillong:Ka Executive Committee ka Jaiñtia Hills Autnomous Dis trict Council (JHADC) hapoh ka jingïalam u Chief Executive Mem ber (CEM) ma Thombor Shiwat, hynnin ka sngi ba-ar, kila hiar ïuhkjat ha ka Shnong Mukroh West Jaiñtia Hills, bad jurip ïa ki jaka khappud ka Shnong katkum ka map 1968.
Hato ym dei ki briew kiba nabar kiba donkti ïa kaei kaba la jia hangtei," la buh jingkylli u Bhagwat.
Lah ban kdew ba u nongialam ka seng BJP u Vinay Katiyar, ha ka jingialap elekshon ha Uttar Pradesh u la ong ba ka seng BJP ruh ka don bunbah ki thei bhabriew kum ka Priyanka Gandhi ki ban leit ialap elekshon na bynta ka seng bad u la kdew ruh da kaba ong ba ka myntri sorkar pdeng ka Smriti Irani ka dei kawei na kiba bhabriew hi kum ka Priyanka.
Ka jingiakren hapdeng kitei ki ar liang mamla ka la long kaba thnam bha bad baroh ar liang ki la pyni ia la ka nia ka jutang.
Haduh mynta ki don 13 tylli kitei ki kali , ka thong ba la buh ia kitei ki kali ka long ban peit ba ka iaid ka ieng ha surok kan long kaba shngaiñ ha kaba la pyndait lang ia ka tiar kaba lah ban tip ia ka jingher sted ka kali (Speed) bad la pyndait lang ruh ia ka Alcometer ban tip la u nongniah kali u la dih kyiad ne-em.
Ka kynthei nong Samaria ha kaba nyngkong ka la im ha ka miet, hadien pat ka la im ha ka jingshai jong ka sngi.
Shillong: Na ka daw jong ka jingtrei ka pang khlam covid 19, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pyn jari da ka jingkhang dam ia ka iing jong U bah Wanlamphrang Kharmujai, Umshyrpi, hajan madan Malki, naduh ka 27tarik Nailar 2020.
“Kane ka jinglip bording ba man ka por ka la pynsyrtok shisha ïa ki paidbah katei ka thaiñ bad bun na ki paidbah nongshong shnong ruh ki ju kren bynñiaw bad pynpaw ka jingsyrtok, ba na ka por sha ka por ka tnad MeECL kam lah satia ban pynpoi thikna ïa ka bording ilektrik" ong u Samla John Makri.
Kham mynshuwa ia kane ka sorkar Manipur ka la pynbor ia ka sorkar pdeng ban phah sangeh ia ka jingtei kynroh jong ka Myanmar kat bym pat dep ban peit bniah ia katei ka jaka da ki arliang sorkar.
“U Director u la phah ia kane ka kaiphod sha ka sorkar na ka bynta ba kan shim ia ki lad ki lynti ba donkam ban pynkylla ia ka rukom pyniaid skul ha kane ka jylla", la iathuh Babu Khongjirem.
Halor ka jingong jong u ïa u MP ka Congress ba shu ktha sohot ha kyndon, na ka liang une u MLA ka BJP u la ong ba ka long kaba shai bad kaei kaba ki paidbah ki ïohi ka shai kdar ba donkam ban jied ïa ka BJP ban wanrah ki kam pynroi sha kane ka Jylla.
Ban sei ia ki rang ialehkai ba kynsai ka KSU East Jaintia Hills District Unit ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ryntih Football Club bad ka Minerva Academy, Punjab kin pynlong iaka football trial ha madan Khliehriat West ha u Jymmang 14 tarik.
Ha ka jingïalang la donlang u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat bad kiwei pat ki nongïalam ka party bad ki nongtrei ka seng NPP.BDWS.Shillong, Lber 25 : ïa ka 1st A R Mawthoh Memorial Football Tournament 2024 ba la pynlong da ka Nongrim Hills Sport Social and Cultural Club la plie pyrda mynta ka sngi ha madan jong ka Meghalaya Football Association Turf, Polo da u Paiem Dr Balajied Sing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim ha ka jingïadon lang u Paiem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem kum u Symbud Kongsan, ki Rangbah Shnong hapoh ka shatri ka Synjuk ki Nongthymmai Pyllun kaba kynthup ïa ki 15 tylli ki Dorbar Shnong, Rangbah Shnong ka Laitumkhrah bad Rangbah Shnong ka Lapalang.
Hadien ba la aiti ia ka dorkhas ha u CEM hynne ka sngi, u President ka RBYDSO, u Bah Dibi shon Malai, u la ong ba lada ka District Council kam thaw ia ka Umsning Constituency, ka seng ka lah ban pynlong wat da ki jingiakhih na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ki nongïalam jong ka RAFA ki la ong ruh ba ngi nujor bad ki nongtrei kam sorkar ki lah mo ban leit sha ki lum ban rep kumba leh ki nongrep kiba ju im kyndoi ja kpoh ha ka kam rep kam riang ba ki dei ban shim khia ïa ka kam.
Kino kiba don ka mon ban iashimbynta ha kane ka jingdie lilam ki dei ban phah ia ka jingkhliehdor (Bid) ka jong ki ha ka envelop ba la tah bha ryngkat ka jingthoh ha ka kot sada bad ban kdew shai ia ka dor kaba ki pan da ki kyntien bad ki nombor.
U la kyntu kynpham ba kin nang trei shitom khlem ka jingiapher khnang ban iohi ia ka lawei kaba don jingkyrmen bad kumjuh ruh ia ki player.
Haduh mynta u mih madan palat ïa ka 100 sien bad shimbynta ruh haduh 6 sien ha ki lympung ïalehkai phutbol ba pawnam ha ka pyrthei kiba kynthup 3 sien ïa ka UEFA European Championships (2004, 2008 bad 2012) bad lai sien ha ka FIFA World Cups (2006, 2010 bad 2014).
Nalorkata, u la ong ruh ba ki don bun ki nongshong shnong, la ka long naduh kiba la nang la stad haduh kiba trei kam ba rit kiba la pynpaw ba kim don shuh ka jingshaniah ha kane ka sorkar ba mynta.
Kum ka shnong, ka Rongmasek ka dei ruh kawei na ki shnong kaba la ioh ka nam kum kata ka Meghalaya Green Mission (MGM), hynrei ban pynkhie im biang ia kum kitei ki jait rukom rep ka pynjot pat ia ka mariang, kumta ngi la rai ban pynlong ia katei ka ‘Krut Lyngkha’ tang kum ka dak ban pynsah jingkynmaw, bynrap u Bah Albinus Timung.
Ka IDEOLOGY, ha ka ktien Phareng ka thew ia ka rukom ne lynti pyrkhat pyrdaiñ, bad ka jingngeit halor kane ka rukom pyrkhat, ia kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ba ka dei ka SNAP PYRKHAT.Ki don hateng hateng, ba donkam ka jingiakren,ia pyrkhat ne jingiaphylliew jingmut, tang hapdeng ki katto katne, ia ka bym pat dei ban tip ne pynbna paidbah.
Nangta ha kawei ka janmiet kaba khriat bad dait thah-sam, ha ka snem 1498, katba uta u nongdro dur u iaid kyllain ha ka lynti sha la iing, u la iatyngkhuh bad uwei u nongkhrong.
Kumjuh ruh na ka liang u MDC ka Kharkutta u Cherak W Momin u la ong “ Lada phi ïa nujor ka sorkar ba mynshwa bad kane ka sorkar ba mynta ngin ïohi ba ha baroh ka jylla ym shym la pyntreikam hok ïa ka pisa bad wat ki nongtrei sorkar ruh kim ïoh tulop thikna bad kumta ki paidbah kila ngiah lada ki kynmaw ha ka por jongka sorkar u Dr Mukul".
Shuh shuh u ong ruh ba kim kyrkieh satia namar ki la don lypa ïa ki nongkyrshan kiba skhem ha ki shnong ki thaw bapher bapher.
La tei ruh ia ka Kudam pynkhriat kaba heh bad kaba la treikam tang khyndiat por hynrei hadien, khlem pyndonkam ia ka bad la slem bah ka la sniew noh.
Kane kam mut ba ngi pynhiar kyrdan ia ka, hynrei ka Baibl kan iaineh hi ka kotbah-ka kot bakhuid-ka kot kaba Ïai im bad ki khubor kiba pynim kin Ïai mih pateng la pateng.
Ki samla pule kane ka skul bah ki la pynlong ia kane ka jingiatem iaput shi bynta ban pynkhreh ia ki samla pule ha ka sur tem ne Music jong kane ka skulbah bad ban pynpaw ba ka nongbah Shillong ka dei ka ktem jong ki sur bad ki jingtem.
"U la ïathuh ruh ba ha ka jingïathuh jong u Waheh Shnong ha kato ka por ba ki siat ki pulit Assam ki la mareh bad ki don ki pulit Meghalaya kiba mareh lang bad phet, haba ki paidbah ki ong ban pynphai kine ki pulit ki ong ba ki khlem ïoh hukum najrong kim nud ban siat.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai jong ka Saiden Secondary School ka la long ba la pynkhreh ban ïashim bynta ha ka U-17 (girls) jong ka 62nd Subroto Cup Football Tournament 2023 ka ban long ha nongbah Delhi naduh 19 haduh 26 tarik mynta u bnai.
Kumta ngi dei ban ïarap iwei ïa iwei ban sngewthuh ba u drug u dei uba pynïap bad ba ngi dei ban rat dyngkhong ïa u.
Khlem ka um, ngin ym lah ban thaw pyrthei eiei.
U Myntri ka tnad sport u Bah Shakliar Warjri haka 27 tarik u Rymphang u la pyntip ba la mang pisa haduh T.5,50,00,000 na ka bynta ban pyntreikam iaka skim Chief Minister Youth Development Scheme (CMYDS) ha u snem  2023-2024.
Une u rangbah uba trei ha MeECL (Hydro Ophis IGP, Shillong), ula ieh noh shadien ïa I kurim, kong Nirmal Diengdoh, lai ngut ki khun bad ki ksiew.
Phi donkam ban pyrkhat bha namar ka ktien jongphi ka don ia ka bor bakhraw kaba lah ban pynbha ne pynsniew iaka jingmut jingpyrkhat jongphi.
Kane ka synjuk hadien ka jingiaid paidbah haka sngi Thohdieng haka jingialang kaba lyngkot kala shim iaka rai da kawei ka sur ban bteng ïaka jingiakhih bad iaka jingiakhih yn pynbna hadien ba kila ïoh ban shong pyrkhat na baroh ki tnad jong ka  AJMRWLU na kylleng ka Rilum Jaiñtia.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop haka jingiakhun Pre Quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka lah sngi U Blei.
Haba kylli halor ka jingtreikam ka pisa ha kane ka elekshon, “Ngim tip haduh katno ka treikam namar ngi te ngim ju pyndonkam pisa hynrei nga ïohsngew ba ka ïaid bha ka khana ba ka don kaba kum kata hynrei na ka liang jong nga bad ka party hi ngim salia ban ïakhun pyrshah ïa ka bor jong ka pisa," ong u Prof Brightsterwell.
U Yoohimitre Patwet ula ïoh kamai 55 run (7×4 bad 3×6), u Daowan Passah jong ka Moodymmai ula ïoh khur 4 wickets na ki 4 overs.
Hynrei, lada ka party kam don ha ka bor sorkar, kam long satia kaba suk ban pynlong kam ïa katei ka jingthmu barieh jongka.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ki samla pule ki la hap ban hap haduh 3 kynta na ka por ba la buh ban ioh thoh ia ka eksam jong ki.
U National President ka NPP u Conrad ula ioh vote 10671 bad u kyrtong ba wan ba ar u dei u Bernard N Marak uba ioh 7420.
Ha kane ka jingïalang kaba kyrkieh kaba la khot da u Lamphang, na ka liang synshar la wan mihkhmat da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, bah Prestone Tynsong bad u nongïalam ka Liang Pyrshah, u Dr Mukul Sangma.
Hynrei ha ka jaka ban sangeh noh ia ka jingthaw ia kitei ki ar tylli ki surok u MLA ka West Guwahati u la wanrah jingtrei biang sa kawei ban tei ia ka jingkieng ha ka shnong Ranibari bad ka jingtrei ka dang iaid shaid shaid, iathuh u bah Warjri.
Kane ka khubor ka la paw hadien ba ka Mohammedan ka la buh ïa ki kyrteng ki nongïarap jong kane ka klob hapoh social media ha ka sngi Balang na ka bynta kane aïom.
Ka VPP kala khot lang ia baroh ki nongshong shnong naduh ki nongialam sain pyrthei, ki sengbhalang, ki seng samla, ka Synjuk ki Waheh Shnong, ki seng kali kamai, ki seng ki nongniah trok, ki seng longkmie bad ki riew shimet kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ba kin sngewbha ban wan sha kane ka jingialang ban shim iaka rai ban iaid da kawei ka sur ban pynsngew sha ka sorkar.
Shwa kane u Myntri ka tnat Kam Pohing u la pyntip ba la register da ka criminal case pyrshah ïa ki san ngut ki nongtrei ka Jowai District Jail kiba kynthup ïa u Rajesh Swer (head warden), u Champmilan Kynjing (warder), u Damelahun Sun (temporary warder), u Pyndaphor Bamaon (warder) bad u Alexier Lamtam (temporary warder) hadien ka jinglait phet jong ki san ngut ki runar ba dang shah tian bishar bad uwei u koidi na District Prison and Correctional Services, Jowai ha ka 10 tarik mynta u bnai.
“Kiba pyrshah ia kane ngin kem ia ki bad ngi phah ia ki sha ka Iing Kashari badon Burom bad ki lah ban shah dain kuna haduh T.5000 nalor ka shah set phatok", la ong katei ka hukum jong u sahep Lakador Syiem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka ling u MLA ka Congress party u bah HM Shangpliang u la iathuh ba wat la mynta la dep ban lum ia ki katto katne ki mat hynrei ha kine ki sngi ban wan  na ka liang jong ka Congress kan dang shong biang ia ka jingialang jong ka CLP ban lum shuh shuh ia kine ki mat ban rah hapoh ka ingdorbar.
Ki lai tylli ki seng saiñ hima kiba la pynlong ïa ka jingïalang ki long ka United Democratic Party (UDP) ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u dei u kyrtong, ka National People’s Party (NPP) ha kaba u bah H.Stalyne Diengdoh u long u kyrtong bad ka Indian National Congress (INC) ha kaba u bah Carness Sohshang u long u kyrtong.
Shuh shuh la kyntu ia ka Tnad PWD ba kan shong bishar bad ithuh ia kiwei pat ki lynti iaid ha ka por ka jingkhangdam ba 6 kynta ia ka jingkieng ban iaid kali ha ka 31 tarik Lber ban lah pyniaid ia kiwei pat ki kali kiba khia palat ia ka 4 ton.
Kaei kaba ngi dei ban iohi kum ka jaitbynriew, kum ka Balang ka long ba, ngi donkam ban ïa shim bynta ha kane ka kam.
U la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi, la plie paidbah ia ka iing bishar kaba don ha Ampati, South Garo Hills bad ka long kaba donkam bha ban don ki iing bishar ha Nongstoin, Mairang bad Williamnagar na ka bynta ban myntoi ki paidbah.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot ba la long ha ophis treikam ka party u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kum shi bynta ban burom ïa ki mynsiem ba la khlad noh bad ban ïasnoh mynsiem bad kiba haïing hasem jong ki ka party ka rai ban sahngeh shuwa noh.
Lai ngut ki nongtied ki la lah ban kamai 10 ron shaneng tangba ka ron kaba heh duh ka dei 15 ron kaba la ïoh da ka Leeny Rai.
Namar ym don pisa ban pynbha (repair) ïa ki na ka tnat PHE, nga la ïarap noh katto katne ka skhim MLA namar la i jynjar shaba palat.
Wat na ka liang ki heh NPP ruh ki la kubur ïa kane.
U Datta ula ong ba ka 20 MVA Power Transformer ha ka 132 KV Grid Sub Station kaba don ha Nongpyndeng kan nym treikam satia naduh ka 21 tarik por 9 baje mynstep.
Ka la iathuh ba kumba long mynta ym don sboh shuh tang khyndiat ruh ha dukan, bad ki paidbah nongrep ki la wan wad sboh na ka por sha ka por, ki la wan tynruh ia ka balei bym ioh sboh bad dei na kata ka daw ba la pynlong ia ka ban mih madan bad ki paidbah nongrep ban ia khih khnang ba ka sorkar ia ki jingeh ba ki paidbah nongrep ki ia kynduh.
Baroh ki kam ha ka pyrthei la pyniaid na ka jylla Meghalaya bad na nongbah Shillong.
Ka  A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM), kaba dei ka seng, kaba la ialam da U  Champion R Sangma bad kaba dang shu mih pyrthei shen, ka dawa ba dei ban siew noh mardor ia ka tulop ba lai sngi jong ki nongtrei ka Garo Hills District Council, hapoh jong U Nohprah, lane katei ka seng, kan pynlong da ka jingshah thngan, kaba khlem buh por ban pynkut ha khmat ka iing sah u myntri rangbah bad U Chief  Executive Member jong ka GHADC.Ka kyrwoh khubor, ka dawa ruh ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ain jong ka  Garo Customary Law (GCL), ka bym pat treikam satia haduh mynta.
Une u samla uba la mynsaw la tip kyrteng kum u Fernando Malngiang na ka shnong San Mer, Upper Shillong, u la leit ban sah sha Nongpoh ha kine ki khyndiat sngi ban pyndep ïa ka ki katto katne ki kam kiba sah kiba ïadei bad ki kam jong u kpa jongu.
Katto katne bynta na ki nala kiba don harud surok shnong la i ba ki jlih bad la don ba maramot hynrei haba la wad jingtip la lap ba ka dei kaba la maramot hi da ka bor shnong da ka jingnoh synniang jong ki nongshong shnong.
Na ka jingtip kaba la iohlum da u nong thohkhubor, la ong ba u Bah Banteilang Rapthap Syngai, u dei u nongshong shnong ka Mawlein, hynrei u dei pat uba don hapoh ka kynhun Balang Presbyterian Nongsder Damsite, kaba don hapoh ka shnong Umiam, Ri Bhoi.
Kane ka skhim ka thmu ban pynïoh ïa ki lad jingsumar kiba lah ban kotbor da baroh ha baroh kawei ka India.
U bah Medalsing Lyngdoh ryngkat ki nongbud jong u mynta ka sngi ka 31 tarik ki la ïoh ruh ban khylliap ïa ka lama jong ka party bad ban aiti noh ïa katei ha lama ha u President jong ka UDP Mawkyrwat Circle.
Ka jingïakhun ka long kaba kham noh shiliang bad ka Amlarem Social Club ka la thep haduh 4 -0 ïa ka  Dongmihsngi Mupyut lyngba ka kol jong u Tori Jungai haka minit ba 16 bad 25, u Iaiddakyrmen Jungai haka minit ba 57 bad u Tiplang Rasmut haka minit ba 62.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, Jowai ryngkat ki VDP Shnong kala maham pyrshah ïa kino kino ki briew la kidei ki trai shnong ne kiba nabar shnong kiba shong dih kyiad, kiba bret pathar ïaki ñiut ki jakhlia, kiba shong dih bhang, drugs kiba nongdie drugs bad kiwei kiwei ki jait jingdih pynbuaid kumjuh ki ba leh ïaki kam awria khlem akor, kiba kren sih kren sang hapoh u pud u sam jong ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Jowai naduh Thluwania haduh Lad Nartiang (Lad Kiang Nangbah Govt.
Nga tharai kane ka rai kaba ngin shim mynta kan long kaba donkam haduh katta katta ha kaba ïa dei bad ka jingkiew bad jinghiar ka jaitbynriew.
Ha ka 31 tarik u nailar pat, la kem ia u Ribhami F.Gashnga bad la pynngat hapoh ka kyndon aiñ U/S 185/187 Motor Vehicles Act, 1988.
Ka jingplie paidbah dang shen ïaka Shillong IT Park kan pynurlong ïa ka jingphohsniew ki samla kiba la dep pyndep ïaki jingpule ha ki jaka pule ha ka jylla.
U la ban ruh ba ka kynhun ka la rah ia kane ka mat la bun sien bad ka la bthah ba ka jingsiew ia ka tulop kan dei beit ha 10 tarik manla u bnai, hynrei kumba long mynta ka tulop la siew beit ha ki 24 bad 25 tarik manla u bnai.
Shillong: Ka West Khasi Hills kan iakynduh phainal bad ka Tura ha ka jngiaknieh ia ka nam lahduh jong ka Tournament Meghalaya Cricket Association U-19 Girls Cricket, hadien ba kine ki kynhun ki la lah ban iaid lyngba ka semi final ba la ialeh ha Nongstoin mynnin ka sngi.
Na ka liang u MLA ka Nongpoh u la kren halor kane ka jingdonkam ban don sa ka State University, ka dei ha ka jingïalang kaba u la leit ban shim bynta kum u kongsan ban pynkup burom ïa ki 325 ngut ki sala pule ka Ri Bhoi College kiba la pyndep ïa ka Graduation kaba la pynlong mynta ka sngi ha katei ka College.
U Rashid u ba dei u MLA barim jong ka ïingdorbar thawain ka jylla Jammu and Kashmir na awami ka jaka pdeng jong ka jylla Jammu Kashmir, u don ha along ha Bihar hadien ba u la shah pynngat ba u donkti ban bei pisa ia ki kynhun ban thombor bad leh ia ki kam sniew naduh ba u la shah kem ha u bnai nailar jong u snem 2019, ki nongkyrshan jong u Rashid ki la ialeh kmen ha ka shnong trai ka jong u ha kaba la lamkhmat da u khun jong u,u ba dei ruh u nongialam ba ha khmat ban leit ialap elekshon ia u Rashid.
La da ar baje…" Ong ka DeisyU Bahnah marsien sngew ia kata u khie joit naba dem kai ha jingthiah ban ioh leit noh thik saw baje.
Ka pakhang surok miet kan long naduh 23 tarik haduh 27 tarik Nailur naduh ka por 8 baje janmiet haduh 5 baje mynstep.
Kham mynshwa, u myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban ai bhah pule doktor MBBS katkum ka Central Pool da kaba pynshong nongrim katkum ka jingioh mark jong ki samla ha ka ekamin jong ka klas Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC)“Ha nga shimet, nga sngew ba ka biang ban jied ia ki samla katkumka jingioh mark jongki ha ka eksamin jong ka klas 10+2.
Shillong, Rymphang 25: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Laitkor SC hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongrim Hills da 4-1 kol ha ka jingïaknieh ïa ka burom jong ka lympung phutbol kyrdan 1st Division ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan First Ground, Polo, ban khylliap syndon ïa ka aïom lehkai mynta u snem kum ka lahduh.
Ha kaba iadei bad ka jingshah pynpait pynpra ka iit jingkhang jong ka iing ka Nijanduh Phawa ha ka 14.
Ïa ka jingai jinghikai la pynlong na ka bynta ki Mid-Level Health Provider (MLHP) jong ka Ayush man Bharat Health & Wellness Centres ha Meghalaya.
U Momin ula kamai 3/52, katba u Charak u kamai 3/84.
Kitei ki lai ngut, ki dei  ki nongkhaii bad kim dei satia, kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nonglute.
Na ka bynta jong kine, yn sa nang pynrung hadien ba la shim bad rejistar ïa ki kyrteng jong ki.
La sdang ïa katei ka jingïaid paidbah na ka shnong bad ïaid ter ter haduh ban da poi ha ka madan jong ka RCLP School Nongthymmai bad bteng pat sa ka jingïalang paidbah, ha kaba la wan ban ïashim bynta naduh ki khynnah skul, ki heprit, ki longkmie longkpa, ki sengbhalang bad kiwei kiwei de kiba la rah ruh ïa ki lama ïong ryngkat ki placard jingthoh pyrem bad ki jingpyrta jam ban pynshitom da kaba tyngeh ïa u runar u ba don kti ha katei ka kam bymman.
Haba pynkynmaw ia ka jingialang ba ka KSU ka la shim rai ha u naitung , 2016 u bah nongrem u la ong ba katei ka rai kan treikam ruh ia ka AMDER lada ka nud ban iaid shakhmat ia ki jingthmu jong ka.
Na kata ka daw ka sorkar ka sa wanrah da kane ka blueprint ba kan tei beit da ka ïing ba bun mala ha katei ka jaka ba la tei ïaki quarter jong ka SMB ban ai jaka sah ïa kine ki 342 tylli ki long ïing.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum, la shem ba uwei u briew na Sahiwal u la ai dih ia katei ka jingdih ha ki 5 ngut ki khun jong u, bad hadien ba ki dih ia ka, baroh 5 ngut ki la ioh kem pang kynsan, ha kaba 2 ngut kim lah shuh ban kyrda bad ki la khlad noh tang hadien khyndiat kynta ba ki la ioh dih ia katei ka jingdih.
Bad tang shu bakla tiak,kane ka sorkar MDA ka lah ban kyllem noh pynban namar ka Delhi kan sa thaw lad hi sia ban pynkhyllem noh kumba long ha kiwei kiwei ki state ki bym synshar ka BJP.Ka bor u Chief Minister bad ka jingkop u Deputy Chief Minister ka Meghalaya kin nym lah satia ban shan ha ki bor u Modi,u Rajnath Sing bad u Amit Shah na Delhi.
Shillong, 17 Lber:“Kane ka skhim shna pung dohkha ka sorkar ka pynkylla shrah ia ki pyntha kba ruh", la ong u Bah Ardent bad bynrap, “Don ki nongrep tang ban ioh subsidi, na ka pynthor kba, ki la pynkylla pung dohkha bad na ka pung dohkha, sa kylla sha ka pung jakoid syndon".
Shillong: U myntri kam poh ing ka jylla u Ma Lakmen Rymbui mynta ka sngi u la iathuh ba ba sorkar Meghalaya ka la ioh ban dain kuna haduh 9,48,400 tyngka naki paidbah ba pynkhein ia ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ hapoh ka jylla.
Lada phi ieit shisha ia ka jaitbynriew bad ia ki khun ki ksiew jong phi, phi dei ban mih noh na kane ka sorkar jong u Conrad namar ba kane ka dei ka sorkar jong ka BJP" ong u bah Kennedy haba kren ha ka jingialang paidbah jong ka seng Congress kaba la long ha Sohiong ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Ka HNLC, ka ong ruh ba ki la phah ia ka jingtyrwa jongki, sha ka sorkar jylla, sha ka sorkar India, hynrei, ki la shu sngap mynthi, ha kaba ki la ai ia ki jingai jingmut, hynrei ki bor sorkar, ki la kyntait.
Kane ka madan ïalehkai Futsal la ai kyrteng da ka ka “4 For All," kaba don hapoh Maw-diangdiang, Shillong.
long kumne kien haba ym pat don aiñ ban ithuh ia ki ryngbah shnong ki sordar shnong kan mih biet kum kine ki kynrum kynram.
U la bynrap “halor ki mattrei kam ki ba ka VPP ka la kular ,ngin trei shitom ban pynurlong, wat la ngim ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura ban thaw sorkar hynrei kane  kam mut ba ngin klet noh ia ki jingkular jong ngi , ngin pynbor ïa ki ba don ha ka bor ban pynurlong".
Ka tnad PWD haba wad bill ka ong bym don pisa", la ong uwei u kontraktor.
Dei ka BJP ha u snem 2014 kaba la kular ban pynkhuid ïa ka Ri na ka jingbamsap bamngem.
Nongpoh:  Shi bynta ban iada na ki kam aksiden kali bad kumjuh ruh ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, hynne ka sngi ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh Police Station, ki la pynlong ia kawei ka prokram kaba kyrpang bad kata ka long ba ki la ai jinghikai sha ki khynnah skul lem bad ki paidbah ha sor Nongpoh, haba iadei bad ka rukom ba kumno ki dei ban leh ha ka por ba ki thmu ban kam na shilliang sha shilliang ka surok.
“Phi dei ban don ka jingkitkhlieh bad ka jingiatylli na ka bynta ban kyntiew ia kane ka Society, ka Consumer Store bad ruh ia ka kam kynshew pisa hapoh kane ka Society jong phi", la ong u ma Nongrum.
La pynbam smai ruh ha katei ka juh ka sngi da u Chairman ka KHADC ia u bah Lamdibok Sumer ka Congress na War East ha JHADC.Da ka jingjop kitei 7 ngut ha KHADC mynta ki don 6 ngut na ka seng Congress, 5 UDP bad ka jingwan ia soh u bah Albinus Lyngdoh ka long 6, 4 ka HSPDP , 1 BJP, bad ki MDC shimet.
U Waheh Shnong u Ma Deimonmi Lyngdoh, ula ong ka shnong Lapangap mynta u snem ka la mad arsien iaka jingshah pynjulor ha u phria kynthup naduh ki tnum iing, ki jingthung jingtep bad ki marbam mardih kum u khaw u kba kiba la shah ktah na ka jingrung ka umslap naka jingpei thliew jong ki tnum iing kiba la sop da ki tin.
Ula  pynkynmaw ïa ka jingmyntoi ba kala wan rah ïa ka jingïajan bad ka pynsuk ïa ka jingpathai khubor bad ha kajuh ka por ki briew kiba shim kabu ki pyndonkam ïa ki ladpathai khubor jonglang ban pynshaphriang ïa ki khubor bym shisha (fake news) bad kiwei pat ki kam sniew.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District School Education Officer, SWKHD, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïadonlang u bah S.S.Lyngkhoi, Additional Sub Divisional School Education Officer, South West Khasi Hills District, u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools, u bah G.D.Nongsiej, Principal jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei de.
Shwa kane, na ka liang i Prof.Streamlet Dkhar ba dei na ka Khasi Department NEHU ha ka halor ka jingnoh synñiang jong u Pahep Rabon halor ka thoh ka tar, ka la ong, “Dei ban lehkmen haba lyngkhuh snem jong uno uno nongthoh ba la noh synñiang ha ka thoh ka tar Khasi.
“Dei halor kitei ki nongrim, kaba la pynlong iangi kum ki nongialam shnong bad nongialam seng ban leit kynduh ia u DC bad SP da kaba phah ruh da ka Dorkhas, khnang ban lait na kino kino ki jingjia bad ki ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, namar watla ka dei ka thain khappud, hynrei ki briew ki im beit ha ka shongsuk shongsain ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh" ki la ong.
Ha kajuh ka por u kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan khangdam shwa shipor ïa baroh ki ïew kiba don ha ki khappud jong ki jylla kynthup bad kito ki ïew kiba don ha khappud bad ki ri ba marjan.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah E.Kharmalki, bah Garod L.S.N Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad na ki ar ngut ki rangbah kiba ka sorkar ka la ai jingbit ba kin tih dewïong.
Ha kane ka sngi, la pyllong ruh ia ka jingai jingsumar ia ki nongpang.
"La bthah ruh ba ïa ki kali kiba kit ïa ki syiar dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Transport of Animals Rules 1978 bad ka Transport of Animals (Amendment) Rules, 2001 bad 2009 khnang ban ïada na ka jingleñbein bad ka jingjynjar jong ki syiar.
Ula kynnoh ruh ba une u VC u wan hangne ha NEHU tang ban lehkmen ïa ki jingmyntoi ba u ïoh na kane ka skulbah bad kane ka pynpaw shai ba une u VC ba mynta um pat ibit ban shong ha katei ka shuki kum u VC.Halor kane ka jingïakhih khlem pud sngi, na ka liang ka JAC ka la rai ban ïai bteng tad haduh u VC u khot ïa ka jingïakren bad kan ïai bteng tad haduh ba la pynurlong ïa ki jingdawa jong baroh ki kynhun kiba don ha ka JAC.Shillong:U babu Birbor Riangtem u ba dei kum uwei na ki rangbah shnong ka shnong Langdongdai, West khasi hills District bad ha ka juh ka por kum u nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong, Nong trai sepngi, u la ong ba hadien ba la iohpdiang ia ka jingkyrpad, na ki ASHA ka jylla ban ai ka jingkyrshan halor ka jingiakhih jong ki, kumta, ula pynpaw, ba kum ka shnong baroh kawei, ka ai ka jingkyrshan met bad mynsiem ia ka jingdawa jong ki ASHA.Ha ka por Covid-19 ka sorkar ka pyndon kam ha khmat ha khmat, ia ki ASHA bapli, ha kaba ki la pha, wat ia ka jingim ban trei bad kohnguh ia ka jingphah ka sorkar, hynrei mynta pat ki leh bym iohsngew pynban ia ki jingdawa jong ki.
Kine ki kynthup na EGH: 08, EJH: 13, EKH: 70, NGH: 04, RBD: 129, SGH:02, SWGH: 05, SWKH: 10, WGH: 18, WJH: 40 bad WKH: 39.
Shillong:  Ka jingialang jong ki CEM ki Autonomous District Council (ADC) ha ka jylla, kam pat lah ban shim kano kano ka rai ban pynkhreh ia ki sker ne ki mat jingdawa na ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka jingpynkhlain bor ia ki district council.
Halor katei ka jingtwa khyndew naka liang ka seng kala dawa ruh na katei ka kompani Jio ban maramot mynta la kumba shibnai tam hynrei kam don satia ka dak ka shin ban shimkhia haduh mynta bala pynlong pat ïaki nongïalam ka seng ban leit ujor syndon sha u DC ka Ri-Bhoi ban tuklar ïa katei ka kam bad lada katei ka jingdawa kam urlong naka liang ka seng kala byrthen ban shim pat da kiwei ki sienjam.
Katba ha ka jingïakhun da ka kti kamon pat u la ïoh ban khur syndon ïa ka takma Ksiar ha ka jingkhia kaba 70 kg, da kaba u la lah ban pynliem ïa u Dmitri Skubaba u ba napoh ka Ri Kazakhstan.
Kaba hynñiew bad khatduh, kaei kaba ngi klet ban ïohi hapdeng kine ki nia saiñ pyrthei halor ka UCC, ka long ka hok kaba ka UCC ka lah ban wanrah shisha halor ka jingshah thombor jong ka hok shimet kaba ki briew ki mad.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la kyntu ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynjynsur ha kaba iadei bad ka rta thep kam pulit ha ka Jylla.
Ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi ba la shim bynta ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa Pyllaitmitre Lypon & Abalin Nongkhlaw & Shallin Sun.
"U la ong ruh “Lada ka Sorkar ka thmu ban wanrah ia ka rel sha kane ka jylla ka dei ban  pyntrei kam noh ia ki entry exit point bad ia kane ka kam haduh mynta ngin dang ia buddien ba kan kloi noh, lane  pyntrei kam  ia ka Meghalaya Resident safety and security act  khang ban lah ban pynskhem ka jingiada ia ki jaitbynriew jong ngi bad ka ba sah mynta ka long ka Inner Line Permit  ka ba ngi la dep ban pass ha ka ïngdorbar ba ka Sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ne ba ka jylla kan ioh ban pyntrei kam kawei na ki ne ki ain ha ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka  Public Accounts Committee (PAC)  jong ka ïng dorbar Thaw-aiñ ka jylla mynta ka sngi, ka la khot hajir ia ki ophisar jong ka tnad Public Works Department (PWD)  bad ia ki ophisar jong ka Border Area Development (BAD) namar ka jingbym biang ka rukom pyntreikam ia ki projek bad ki skhim jong kitei ki tnad sorkar.
Kane ka wah ruh ka long kaba itynnad bha bad ka khring eh ia ki rawon na kylleng ban leit khwai.
Nangta la iakren ruh halor ka jing donkam ban ai injek ia ki nongniah kali, namar ba ki dei kiba ia kynduh paidbah man ka sngi, na ka bynta ban iada ia ka jingkoit jingkhiah jongki ne jong ka iing jongki hi.
Haba iathuh ba ka lynti jong ka jingkhot sha ka miej jong ka jingiakren ka long kaba bha tam eh u Marak u la pynpaw ia ka jingthrang ban khot ia kren ia baroh ki kynhun lehnoh bad ban twad jingmut na ki ia kaei kaba ki kwah.
“Kumba Nga ong ba ia ngi ka dei kaba suk haba wan ka jingujor ejahar kine hi ki dei ki case bad katkum ka ain kaei kaba donkam ban leh katkum ka ain khlem da khein la ki dei mano mano ruh," ula ong.
Ka jingduk kam dei tang ha ka liang ka spah ka phew hynrei ka dei ha ka liang ka akor ka burom kaba phalang ha ka riam tynrai la jong.
“Nga la phah da ka Departmental Enquiry halor kane ka kam.
La shah ruh ia ki nongpeit kai ia ki jingialehkai sport ba pynlong sha madan (Out Door) ban wan haduh 75%.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia u Majid Kazemi, u Saleh Mirhashemi bad u Saeed Yaghoubi, ha kaba ki bor pyniaid jong ka Iran ki la shem ia kitei ki 3 ngut ba ki la leh pyrshah ia ka aiñ ba la buh bad ki la kynnoh ruh ba kitei ki 3 ngut ki la leh pyrshah ia u Blei, da kaba siat ia ki 3 ngut ki dkhot jong ka kynhun ki bor pahara kiba dang ap pahara bad kiba pyrshang ban pynsangeh ia ka jingiakhih paidbah jongki ha katei ka por.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha Shillong, Umiam bad ha Sohra ruh kumjuh.
Kane ka jingleh jong ka Jowai Municipal Board ka buh jingma ïaka Wahduid, mariang bad kiwei kiwei, khamtam ïaki nongshong shnong ba marjan katei ka jaka bad ki nongleit nongwan kiba ïaid lynti najan katei ka jaka," Ka San Shnong Welfare Association (SSWA) ka kynthup iaka shnong Mukhaialong, Cham Cham, Lumchyrmit, Mutong bad Pynthorsale bad kine ki shnong kidei kiba la sdang ban paw haka kam jngoh kai da kaba kila pyrshang ruh ban ai jingiada iaka bynta ba sharum ka Wah Myntdu.
Ia ka registration yn pynlong hapoh ka ophis ka District Sports Officer, Shillong ha ki kynta bad por long trei naduh ka 22 haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
U Dr.Celestine ula kyrpad ïa u Lamphang ban weng noh ïa ki kyntien ba ula pyndonkam ba ki la shu pynsyrwa kai ïa ka por bad ban pynbeit da kaba pynbeit ïa ka jingkren ba ïalam bakla jong u Myntri Rangbah ba ong ba ka sngi Thohdieng ka dei kaba Vote ïa ka Supplementary Demand ka long kaba bakla bad kaba hap ban pynbeit.
Ha kaba iadei bad ki prokram jong ki niam bapher bapher, u bah Tynsong u la iathuh ba la shah ia ki briew ba kin shim bynta na ka 50 % sha ka 75 %.
Sohra, Nohprah 8: U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ, u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi palei u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynjanai shuh shuh ha ka rukom hikai ha ki skul.
" Ka Ain ka dei ban don ruh ban pynshai ba kito ki khun Hynniewtrep kiba la palat ia ka Sanphew hajar ngut kiba shongkha para Hynniewtrep bad ki Ai-Jait sha u kpa Hynniewtrep ki dei ki jaitbynriew aiu pat? Namar ka Ain  2005 kam pdiang ba ki dei ki Khasi hapoh ka singmana jong ka KHADC ym ha Jaintia Hills.
Shuh shuh la rai ruh ban thoh da ka shithi bad ban pyntip sha u DC halor kane ka rai.
Ka High Court mynta ka ap ïa ka jubab na ka tnat pulit ba balei ka ïingbishar kan dang hap ban shaniah ha kane ka tnat ban ïakhun pyrshah ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Total=448 ngut.
Namar lada ïakynduh bad iakren sngewthuh kan pher bak lybak ban ïa kaba kiar bad ban ym khot ïakren ïaki".
La ioh jngtip ba ha Shella yn pynbna ia ka kyrteng u kyrtong ha ka 24 tarik myngta u bnai, lah ruh ban kdew ban a katei ka konstitwensi ki don ar ngut ki kyrtong ba pan tiket u Bah Pynthymmaibor Chyne bad u Bah Bantyngshain Rynga.
Haba phai biang sha kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, da ihun ithiang ban peit namar ki nongshad kynthei bad shynrang shriak ha la ka riam ka beit tynrai ryngkat ka jingdeng bad kieng ïa ki mar ksiar ki mar rupa, kiba shat phyrnai ha khmat ki kjat jong ka mei ngi, kaba da wan ba kan dohieit bad suit rong stem phyrnai, ban pyniphuh iphieng ïa ka lympung shad hi baroh kawei.
Ka East Jaintia National Council (EJNC)- Khliehriat Circle kala kyntu iaka tnad ka koit ka khiah bad ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban pynithuh iaki 2 ngut ba ioh COVID-19 ha Khliehriat hynnin ka sngi ba Ar.
Ko ki para ri khamtam ki khun samla kiba long ka mynta bad ka lawei ba phyrnai jong ka jaidbynriew ba ngin peit shakhmat ban pynurlong noh ïa ki jingdonkam ba kyrkieh kloi lan kaba kum ka jaidbynriew ka donkam.
Ka District Social Welfare Officer, ka kong J Lyngdoh haba kren lamphrang ka la iathuh ba ha ri lum Khasi Jaintia bad wat ha Garo, ki jingeh ba kham kongsan ki kynthei ki longkmie ka long ka jingbym nangthoh nangpule, ka jingpep skul shiteng por, ka jingiapoi kha khlem pat da biang ka rta, ka jingdihkyiad ki kynthei, nangta sa ka jingdih drugs bad sa ka apot ha ka pang HIV Aids.
Ha ka jingshisha kum ki Seng Bhalang kiba kam ïa lade ba ki dei ki seng kiba pynbha lang ki la dei ban don ka jingïohi jngai haba thad madan ïa kum kitei ki jaid kam, kaei ka ban ktah ïa la ka jong ka Jaidbynriew bad kaba sngewsih pat ka long ba kim pyrkhat ïa ka jingsngew jongkitei ki riew kynthei bad khlem da bishar bniah ruh kiei ki daw ba la pynlong ïa ki ban kin leit sha kum kitei ki jaid kam kiba pynpoh shisha ïa ka longbriew manbriew bad wat ïa ka Jaidbynriew.
Ka jingpang kana kohnguh hukum te tang shu ong long kala long, one rule one world, u blei un leh la kajong ka kamram.
Ka Kur ka la pynmang lypa ïa ka “Professor HW Sten Excellence Award man la ka snem sha ki Toppers jong kino kino ki Public Examination.
Ha ka jingkren kyllum kaba la ai por mar 10 minit, u nongkren nyngkong, Prof Lakhon Kma u la ong ba ki 7 tylli ki distrik jongka jylla kin sa jied tang uwei u nongmihkhmat ban leit sha Lok Sabha.
La dawa namarkata, ban pyntrei kam shwa ia katei ka kam pyndait meter, ha ki katto katne ki jaka bad lada ka biang, ban sa nang pyntrei sha kiwei pat ki iing jong ki nongshong shnong, ong ka kyrwoh na U bah Mr Dundee Cliff Khongsit Working President, ka FKJGP.Ha ka jingiakren jong U Rupang bad U Bah Dundee Cliff Khongsit, u iathuh ba ka jingtip, kaba ki ioh na u symbud MR ka long ba ka dor jong ka T.9444.44, ka dei ka dor jong ki meter, ba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB), katba kane ka dor kaba T.5,000, ka dei ka dor kaba la khein lang ia baroh ka jinglut, haduh ban da dep pyndait ia u meter bad ia katei ka kam, yn trei da ki electrician, kiba la ithuh da ka tnat bording jong ka sorkar India.
Shillong, Naiwieng, 23: Arngut ki briew ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka Scooty kaba ki shong kaba don ïa u nombar ML05AB 8875 ka la shah tynrah ha kawei ka kali Bolero kaba don ïa u nombar ML04-B 5829 kaba la pynher stet bha.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, u President ka KHNAM u Bah Pyndapbor Sairbon ula ong ba u la ioh pdiang ia ka phun shisien na ka UDP ban iakren halor kane ka jingiatreilang jong ki seng riewlum hynrei ka la shu jah noh kumto khlem ioh khubor eiei shuh.
Haba kren shuh shuh u la ong ba lada ka jingdawa kam urlong kin leit tur bad pynkynmaw kat shaba ki myntri jong ka jylla kin leit la ka dei ka kam parti ne kam sorkar.
Ka VDP iong ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Jowai da pynkynmoo biang ko ia phi waroh wa da maham pyrchah ia kiwon kiwon ki bru lada toh ki tre chnong nae mo kiwa nabar chnong kiwa: Lada chem ia kiwon kiwon kiwa leh pyrchah ia kitaii ki jingmaham waa da kdaw hanein, u chah pynchitom ki kat kam ki aiñ Chnong wa ki bor iong ka aiñ Sorkar.
Ka Jylla ka la lah ban sei tang hynñiew tylli ki jingïalehkai sha ka National Games ka ban long mynta u bnai ha Goa, ka ban sdang naduh 26 mynta u bnai haduh 9 tarik u Naiwieng mynta u snem.
Ka jingthmu jong kane ka long ban ai ia ka jingshai halor ka jingthung ia ki Parliamentary Secretaries, ka tulop jongki bad kiwei ki jingioh, khnang ban lait na ka jingsah umdum.
Shuwa ban khyllem ha kitei ki kali u tei u diengbah u la rat ia ki waiar ilektrik bad ki don ki post ilektrik kiba la khyllem.
Ki la sdang ban rep kba bad tong dohkha ha syndah Shnong Muktapur.
“Kat ka Konstitwensi kaba heh tam ngi ïohi ba ngim don wat tang kawei ka Government College bad ngim pat don ka Hospital kaba 100 jingthiah ruh kiba long kiba donkam tam na ka bynta ki paidbah ka Konstitwensi bad kine ki dei ki thong kiba ngi kwah ban leh bad ki don shibun kiba ngi angnud ngi thrang ban lah ban kyntiew ïa ka Mawthadraishan Konstitwensi.
U rangïalehkai ‘high jump’ uba la bat ïa ka rekod hapoh ka ri u Tejaswin Shankar, kumjuh u nongmareh 800m u K.M Chanda bad ka nongmareh ïaid kjat ba 20km ka Priyanka Goswami (kiba la bat ruh ïa ka rekod hapoh ka ri) ki la rai ban weng noh ïalade na kane ka World Cham-pionships namar ki thmu ba pynleit jingmut na ka bynta ka Asian Games ka ban sdang naduh 23 tarik u Nailur haduh 8 tarik u Risaw ha Hangzhou, China.
Hynrei ka nusib jot ka lap pat ïa ki ba ki sniang ba ki shu ïoh ei kim shym la im wat tang shi bnai ruh.
Hynrei, haba la kheiñ kyllum ha ka Ri baroh kawei katkum ka ISFR-2021, ka jingdon jong ki khlaw ki btap ha ka Ri baroh kawei ka long 7,13,789 square kilometre, bad kane ka la kiew da 12,294 square kilometre ha ki 7 snem (ISFR- 2015 haduh ISFR-2021).
Haba kren kum u kongsan u Bah Wilfred ula ong ba ka Mawthadraishan ha ki por mynshwa ka dei ka jaka kaba bun duh kiba rep ïa u Krai lane u Raishan ha kaba ki ju thad ïa une u mar rep halor u lum Mawthadraishan bad ula ong ruh ba dei na ka jingleit thad sngi jong ki nongrep krai halor u lum, la ïoh ban buh noh ïa kane ka kyrteng jong ka shnong da ka Mawthadraishan.
