“Kano kano ka jait ktien kaba kren da ki paidbah dei kaba im bad ka bym kren shuh, ka dei kaba la iap", la  ong u Prof.Majaw, bad  u la ai nuksa kum ka ktien Latin kaba la kren ha ka por jong ka Hima Roman, ka dei kawei kaba la iap  ha ka pyrthei.
U Arkimeai Mawlong ha kane ka jingïalehkai u la ïoh ban thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 4,5,21 & 45 bad u Bankyrshanbor Kharkongor u la thep shi kol ha ka minit kaba 14.
U la ïathuh ha ka jingïalang kaba la long dang shen bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ki la kyrpad ïaka sorkar ban pynkylla khyndiat khynsoit ïa ka blueprint bad halor kane ki la ïa shong pyrkhat.
Ha ka shithi, ka party ka la ong ba ki don haduh kumba 65 tylli ki kolej ha  Meghalaya kiba pyniasoh bad ka NEHU  kynthup ki kolej shimet bad ki skulbah bym dei sorkar.
Ka Covenant kaba dei kawei na ki phlim thma kaba la lam khmat da u Jake Gyllenhaal naduh ka sngi nyngkong ba la sdang ban leit ring ia ka, ka la don ka jingiasoi bad ha kajuh ka por ka jingiakren ban kiar na ka ban pyndonkam ia ki tiar siat.
Nangta kiwei ruh ki Hima Khasi ki la ïaleh katlah katïai pyrshah ïa ki Phareng haduh ki Sngi jong ka Jingïap donburom u Tirot Sing ha ka 17 tarik u Naitung, 1835.
Nalorkata, lyngba katei ka jingwan pynïasoh NPP u Bah Jason S.Mawlong bad u Bah Donkupar Sumer, ki heh ka NPP ki la sngewskhem eh ba ha kane ka ilekshon 2023, ka Party ba kan ïoh ban kheit ïa u soh jingjop na Umsning konstitwensi.
U la kyntu ruh da ka ba ong “Halor kane ka bynta ym dei ban don ia ka jingsngewthuh bakla da kaba kynnoh ba shah  pynbor ha ka sorklar India, namar ba ha ka  jingshisha hi haba  ngi leit ,ngi wan ngi iaid ngi ieng ngi donkam ban nang ia ka ktien hindi".
Ka Wayanad, ka ju dei ka ktem bah jong ka seng Congress bad kumta lada pynialeh ia U Rahul ruh, la thikna ba un jop beit bad U Rahul, ula pynpaw sha kitei ki nongialam, ba u kwah ban iakhun na Amethi, kaba dei ka Constituency, kaba ula ju iakhun baroh shi katta.
Kane ka iakob mareh thong bna nam ka jylla ka Second Sohra Half Marathon kaban long ha ka 30 tarik mynta u bnai Nailur 2023.
U la ong ba khnang ban weng ïa ka jingsahdien, donkam ban kiar na ka khwang myntoi shimet, kdew kti ïa kiwei pat bad kiwei kiwei ki jinglong ba sniew ki ban ym lah ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka dong ka thaiñ, hynrei kaba donkam ka long ba kin long kiba trei shitom bad kiba tip kumno ban kyntiew ïa ka kamai kajih.
Ha ka jingshisha ki paidbah katei ka shnong kiba don ia ka Card BPL bad AAY ki dei ban ioh 35 kilo u khaw bad 3 kilo ka shini rashon, hynrei u nongsam khaw rashon u la pynduna pynban ia ka bhah ba ki paidbah ki dei ban ioh.
Wat long kum kita: Naba u kpa (Blei) jong phi u tip ia kaei kaei ruh ba phidonkam, shwa ba phin pan (duwai) na u.
U la pynpaw ruh ba kum ka Hima ki hap shim khia namar ba u Bah Michael Warjri u dei u nongkitkam jong ka Hima naduh u snem 1965 bad ba ka jingduh nong jong ngi ka long ba ki kot ki sla ki don bad u,wat la teng teng ka Dictrik konsil ka buh acting Sekretari da kiwei ,hynrei ki por ki ba bun hi ki dei ma u, u Sikretari.
Kumta la ong ba u Qin, u la iakynduh markhmat bad u Jaishankar ha katei ka Sngi Palei, da kaba leit ban iadon bynta ha katei ka jingialang jong ki Myntri ka tnat kam bar ri jong kitei ki ri bapher kiba long ki dkhot jong ka kynhun G20 bad ia katei ka jingialang kaba heh bha la pynlong hapoh New Delhi, ka long ruh hadien 34 bnai ka jingïakynad ba khlem sangeh hapdeng ka India bad China haba iadei bad ki kam khappud.
U Salahuddin Ahmed, uba dei u nongialam jong ka seng BNP, na Bangladesh, ula lait na ka jingshah pyn ngat kyndon ha ka Kashari mynta ka sngi.
“Kumta ngi kyntu jur ba phin shim mardor ia ki sienjam ban ithuh bad ban pynpra ia ki khyrdop beain bad ban pynlong ruh ia ki jingtohkit kiba bniah bad ban pynshitom ia kito kiba donkti bad ruh ban pynthikna ba ki nongkhaii trai jylla kim dei ban shah ktah," ong shuh shuh ka seng JSU.Ka liang pyrshah Trinamool Congress (TMC) ha ka 2 tarik Jylliew ka la dawa ban pynlong jingtohkit da ka kynhun ba laitluid halor ka jingkhyllem biang ka kynhun jong ka PA Sangma Sports Complex ha Tura, West Garo Hills bad ban pynngat dak iong (blacklist) pyrshah ia ka Badri Rai and Company (BRC), kaba pyntrei ia kane ka project.
Kham mynshwa, la iathuh ba ki don lai ngut kiba wan da katei ka bos na   Ajmer Sharif Dargah ha Rajasthan sa Silchar in Assam, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor, u Sangma u la ai khublei ïa ka NEC na ka bynta ka jingbei tyngka haduh T.10 klur ha ka ban shna pynthymmai biang ïa ka Ïewduh.
Ha shwa ba ka lympung I-League kan sdang noh shen, kane ka klob kaba la mih khmat na ka bynta ka nongbah Shillong ka la soi biang sa uwei pat u ‘rangïalehkai na shabar ri, kata u Takuto Miki na ka ri Japan uba dei ruh u ‘rangïalehkai ba 4 ba kane ka klob ka la wanrah na shabar ri mynta u snem.
U la ong ruh ba dei lyngba ka jingtreiborbah jong kane ka ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, ba ka Meghalaya ka la kiew mynta na ka kyrdan kaba sha trai duh sha ka kyrdan kaba shakhmat ha ka jingpyntreikam pura ïa ka JJM ha ka ri baroh kawei.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la ther tyngeh ia ka Election Commission, ba ka hap ban pynlong elekshon, haduh phra sien ha katei ka jylla bad ka Mamata, ka maham, ba kan nym shah da lei lei ban pyn sangeh ia ka elekshon, kaba dang sah ha katei ka jylla, halor ka nongrim jong ka jingnang kiew ka khlam covid 19.
“Nga kwah ban kylli na ka sorkar ba la lam khmat da ka NPP shano ka buh ïa ka pisa bala mang kum ka tulop na ka bynta ki phra hajar tylli ki kam ba lait kiba kane ka sorkar kam shym la lah ban thungkam", la ong u MLA jong ka Umroi.
“Ka UCC kam pat long kaba shai namar ngim pat ïohi wat tang ïa ka saiñdur jong ka ne kiei kiba la thoh ha ka," u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingjulor jong ki ïing u bah H.Wahlang sordar shnong Phodumbah, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ïathuh ba ha ka shnong Phodumbah ki ïing kiba la julor palat bad ki bym long shuh ban shong briew ki don hynriew tylli bad ki kyrteng jong ki trai ïing ki long ka ïing jong I kong Jibalin Nongsiej, Kong Brialla Lyngkhoi, kong Memory Lyngkhoi, kong Emelin Lyngkhoi, kong Tiewïarlin Nongsiej bad ka ïing jong I kong Merista Lyngkhoi.
“Lehse ka jingkhang u Dr Laloo ka plie tang ia kiba u sngew kwah ne mon ban khot", la kynthah u Bah Nongsiang bad bynrap ba, ki nonghikai skul la bunsien ki la leit ban tied jingkhang ba kwah ban iakynduh hynrei  um plie satia haduh ba kin mih sha madan syndon.
Katba kaba ïohi nalor ka dei kum shi bynta jong ka jingïakhun ha kane ka rynsan ïakop ïaid thei bhabriew, hynrei ka kynthup ruh shaphang ka jingdon jong ki nongïashim bynta ïa ka jingstad, jingshaniah, ka jingpynkhring bad ka mynsiem sngew synei.
“Ngi ki jylla ha thain shatei lammihngi, ngi dei ban husiar namar ba haba peit mynta ha Manipur kam don eiei ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong hynrei tang ka jingduh suda, ka jingiap, ka jingsngewsih bad ka jingiam hynrei imat ka NDA kaba ialam ka BJP ban ioh ha ka bor kam salia ba wat para nongshong shnong ngin iapyniap, iathang ia ki ïingmane, pynduh ia ki ïingshong ïingsah ki briew, bad ki paidbah ki dei ban husiar na kum kine ki seng sain pyrthei", u la ong u MLA ka Mylliem.
Ka dorbar shnong ka la khot la wer lang ruh ia ki lok ki jor ki ba ju kyrshan bad ki bym ju kyrshan ban ia snohkti lang ban ia kyrshan ia u Ma pyrtuh ha kane ka elekshon ka ban wan.
Jowai, 4 Iaiong:Uwei u khynnah ba dang 14 snem ka rta u la shah kem ha ki pulit ka Saitsama Outpost kaba hap hapoh ka jingpeit ka Jowai Police Station namar ka jingdonkti jong u ban tuh haduh 12 lak tyngka na ka iing jong ka kong Emidaplin Rymbai ha ka shnong Khanduli.
Kane ka buh jingeh bad shah ialam bakla khamtam ia kito kiba duna ha ka jingnang jingstad bad ha kaba khatduh ki paidbah ki ngop ha kito ki ba bang ktien bad kane ka wanrah ruh ia ka jingeh ia ki paidbah.
Don kiba la thlun ym tang ban kren, hynrei wat ban thoh dak Khasi.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rev.IW Nongsiej, Chairman ka Managing Committee bad la ïadon lang ruh u Rev.RPL Nonglait, Director ka SELDD jong ka KJP Synod Sepngi, uba la ai jingbatai kaba khamshai ïa ka jingmut kane ka sngi, nangta u Rev.WC Khongwir, Chairman barim ka MC, ki Nonghikai, ki Kmie ki kpa bad ki Khynnah Skul.
U la mihpat da shisha!".
Ka jingialehkai football haka kyrdan Super Division kaba la tip kum ka 3rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kan sdang haka 1 tarik Naiwieng (Mynta ka sngi) ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Wat ia pyrkhat shuh da kumwei shisien ba lah lait ka skei na ktem.
Ka jingiasngewthuh jingmut ka dei ban long ka mynsiem jong baroh ki jylla ka dong mihngi ban pynkhlain ia ka kyrdan jong ki jylla ka dong mihngi ha ka ri.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongialam ka NPP, ki la pynpaw ba ka jingkam da kitei ki radbah ka NPP ha Nongpoh, ba ia ka lama jong ka NPP la khylliap noh na Nongpoh, ka dei kaba bakla shaba palat bad ka bym don nongrim haei haei ruh em, namar kumba ka long mynta ka NPP ha Nongpoh Block, ka dang iaisah bad kaba dang iai treikam shaid shaid.
Ka thong jong kane ka jingïakop ka long ban ailad ïa ki samla, ki longkmie ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop pyni riam.
U Dr HH Mohrmen uwei na ki nongthoh columnist bad u nongthoh khubor ha ki snem mynshuwa bad uba la iehnoh iaka kam pastor jong ka Balang Unitarian dangshen ula pynbna ba un aireng haka elekshon MLA 2023 na Jowai Constituency.
Kito kiba ka sorkar ka khein ba kidei ki nongpyrshah iaka jingthmu jong ka kan khein ia ki ba ki dei ki nongpynthut ia ka roi ka par ha ka ri.
Haduh mynta kam don satia ka jingrakhe ia ka Good Governance Day ha ka jylla lait noh tang ki ophis ka sorkar pdeng, la ong u Myntri Rangbah.
Ia katei ka jingialang paidbah la pynlong da ka JACOSOMA ha Iew Maweit ha ka sngi balang jong ka taiew ha kaba ha katei ka jingialang la wan ban iasnoh kti lang da baroh ki kynhun sengbhalang na katei ka thain, ki riew rangbahong ka thain, ki seng longkmie ki paidbah bad kiwei kiwei.
Kumta nangne shakhmat lada ka bor shnong ka dang tip ne lap ia ki briew kiba pynjot beain ia ki dohum dohpnat, kan pynshitom kat kum ki kyndon jong ka shnong.
Kine ki khynnah kidei napdeng ki 7 ngut ki briew kiba la lait im na ka jinghap kawei ka eropleiñ kaba rit ha ka 1 tarik u Jymmang 2023, ha kaba ka kmie jong kine ki khynnah ryngkat u Pilot bad uwei pat uba haïing jong ki, ki la ïap ha kane ka jinghap kane ka eropleiñ hapdeng ka khlaw kaba shong da ki bseiñ, ki khñiang ba don bih, hynrei kaba don ruh ki soh, ki symbai kiba long ban bam.
Sa kawei ka jingïalang kaba hap ha kajuh ka sngi ha ka por 5 baje mynstep kaba la dep pynlong, la don lang bad u MLA jong kato ka shnong, u Sh Lahkmen Rymbui, u nongai jingmut sha ka sorkar Meghalaya, Additional Home Secretary Government jong ka Meghalaya, IG Law & Order ( Meghalaya Police), IG Border bad ki IG BSF Meghalaya ba kin ïakren shaphang katei ka jingjia bym poi pyrkhat.
La pyni ia ka video jong u kren khubor ha televishon, na  Afghanistan, uba la shah ker kut ha ki ehrang Taliban.
toa ngi ki paid ngin nang kyrshan bad kitbok ïaka KSU.Hadien ka jingpynbna jong u Myntri ka kam pohïing jong ka ri India, u Amit Shah u ba long ruh ha kajuh ka por u Chairperson jong ka ‘Official Language Committee’ ba yn kham pynkhlaiñ ïa ka ktien Hindi ban ïaka ktien phareng bad ban buh kham ha khmat eh ïa ka ktien lajong ne Ktien Ïawbei jong kino kino ki jaitbynriew ba dei ki nongshongshnong jong ka ri India baroh kawei.
Ha ki thaiñ nongkyndong ki nongkhmih ïa kane ka bynta kin long lyngba ki nongïalam shnong bad ki heh na ka tnat Agriculture, katba ha ki jaka sor kin long lyngba ki Junior Engineer bad ki heh sorkar na ka tnat Ground Water/ Public Health/Municipal Corporation bad kiwei pat.
Ki la kynnoh ruh ba ia ka kot ban thep ruh lah ban leh tuh namar ba kam don satia kano kano ka seal.
Ha kawei ka liang, ka UDP ka la pynlong ia ka jingialang bad ki nongialam ka KHNAM.Haba kren hynnin ka sngi u general secretary ka KHNAM, u Bah Barikupar Wahlang u la ong ba ka party KHNAM ka la kren shai ba kan long kum ka nongpyniasuk.
“Kumno ka sorkar jylla ka leit pan pisa hir shi hir na Delhi haba ia kaba la air uh kam lah ban pyndonkam, bad kane kam shong nongrim satia ia ka sorkar pdeng ban ai shi ai pisa khlem pyndonkam", la ong u Sangma.
Namar kitei ki daw la sngewthuh ba ka jingialang jong ka seng Congress kan long lashai ka sngi ha kaba yn ia kren ia ki kynrum kynram kiba mih hapoh katei ka seng ha kaba la ong ba kan don ruh ka jingiakren ia kane ka aiñ Ar maloi ki nongmihkhmat ba la wanrah da ka sorkar khlem da don ka jingialang CLP katei ka seng bad kiwei pat ki mat kaba kynthup ruh ia ka kam nongialam.
U nongrah ktien ka PIA, Abdullah Hafeez Khan u la iathuh ba ka ïingbishar jong ka Malaysia ha katei ka sngi ka la bthah ban pynsangeh bad ban bat noh ia katei ka liengsuiñ.
Shillong: Ka Seng samla shnong Sohryngkham pyllun ka ai khublei snem thymmai basuk bad ba kmen ia baroh ki nongshong shnong ka Sohryngkham, ka Seng ka kyrpad ia ki para shnong ban pdiang sngew bha ia u snem thymmai da ka akor ka burom ha ryngkat ka jingtip briew tip Blei.
U dei ban sngewthuh ba ka kam jong ka aiñ kumno ka treikam.
U la ong ruh ba dalade hi un leit ban kyrpad na u Myntri Rangbah kumjuh na u Symbud Myntri Rangbah ban pynïoh lang ïa ki jaka ïalehkai kum ki madan phutbol kumjuh ki madan basketball khnang ba ki samla ka thaiñ kin ïoh ban pynlut ïa ka por ba ki lait ha ki jingïalehkai ym ha ki kam kiban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki.
U CEM u la pynpaw ruh sha ka ing dorbar ba ka Council ka donkam ia kiba bunbah ki jingtei ban pyn itynnad ia ka kum ka Council Secretariat, ka ing basa (Guest House) bad kiwei pat  bad u la ong ba kumba ka long mynta ka Council ka long kaba rit kaba jynjar wat tang ban pynieng kali ruh.
U Kongsan haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba ka jingjop jong utei u samla na katei ka lympungbah jong ki ri ka pyrthei ka pyni sha baroh ba kaei kaba kiwei kim lah hynrei ki pat ki lah tang namar ki shaniah dalade ïalade.
U Bah Donkupar u la kynnoh ba ka UDP Sengkmie ka sngap tang ïa u Bah Donbok Khymdeit marwei kaba la pynlong ïa ka UDP ba kan liem ha Umsning konstitwensi; hynrei ïa u, uba la shakri ïa ka konstitwensi ki la kyntait noh.
Kumta ka don ka jingkheiñ sting kaba jur bha ha ki thaiñ nongkyndong ba kin bud ryntih ïa ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka ophis Deputy Commissioner, South West Garo Hills Deputy Commissioner lem bad ka ophis BDO, Betasing C&RD Block, ka kynhun ka Jylla jong ka ECDM, ki ‘riew shemphang bad ki nongai jinghikai na ki tnad treikam bapher-bapher ha Ampati ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingthoh ba la aiti la pynsngew ia shibun ki mat jingdawa kawei na kita ba kham hakhmat eh ka dei ban pynkiew kyrdan noh ia kane ka PHC sha ka CHC namar ba ka Population ka la poi sha ka 40,000 ngut ki jingbunbriew ia kaba kane ka PHC ka ju ioh ia 50 ngut ki Nongpang OPD bad ia 20ngut ki Longkmie ba wan kha khun ha man la ka shibnai ka ba la buh jingeh shikatdei na kadaw ba ymdon ia ki Kamra ba biang ba kylluid.
“Ngin shim piat noh na bar ri lada ka don ka jingtyrwa bad ka jingdonkam khnang ban lah ban pynneh ia ka dor" ong u Sharma.
Kyntang iawai na ka liang ka Unit ka la maham ia kito ki Contractor baroh kiba ioh kam shathie ba kim dei ban wan ialam bylla da ki bar jylla, hynrei kin wan ialam da ki para doh para snam bad lada ki ialeh pyrshah na ka liang ka Unit kan pyrkhat da kiwei pat ka lynti, ong ka kyrwoh    na u Samla Ryan Nongdhar General Secretary KSU Umrynjah Unit.
Shillong:Ka KSU South West Khasi Hills District ka dawa, na ka sorkar ban pynbiang noh kyrkieh ia ka jingpynkhreh na bynta ka khlam COVID 19 bad ruh halor ki bynta ban kyntiew iaka koit ka khiah haka District.
“Kane ka jing thombor jong ki pulit ka nym lah ban pynkynran dien ia ngi kum ki arseng seng ban shakri ia ka jaidbynriew.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka ïing Bishar High Court jongka Meghalaya ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban thaw da ki kyndon aiñ na ka bynta ban tei kino kino ki jingtei khnang ban ïada ïaki um ki wah ha ka jylla ha ki por ban sa wan.
Wut wut u Bah Let u la ai hukum ban leit wad da ki khmat Rangbah ka Shnong.
Sa kawei ka jingeh ka long ka jingbym sngewthuh ki heh nongmihkhmat bad ki officer jong ka Sorkar India, ia ki rukom synshar khlem party kiba don ha ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, kaba la nang pynslem ia ka jingpynbeit bad ban pyntreikam ia kitei ki jingiateh kumba la pruid dak hapoh ki dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement.
Ia ki jingkyrkhu ba u Blei u ai ia ngi lyngba ka environment ngim lah ban niew tang ia ki.3.
Namar ka jingleh jong kine ki bar jylla ka la pyntieng pynsmiej ia kiba bun ha kum kane ka por ba ka sorkar, ka pynlong ia ka jingkhangdam ban lait na ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona, hynrei kine pat ki ioh ban shang sahuh ha ryngkat ka jingdih buaid, bad katei ka jingleh jong kine ki briew ka la nang pyn artatien bad ka la nang pynmih shuh shuh ka jingkynthoh ia ka tnat pulit, na ia ki nongshong shnong ka thaiñ ki bym shem la ioh shuh ban leit ban wan namar ba ki kloi ban ai ka jingiatreilang bad ki bor sorkar ban lait na ka jingphriang kane ka khlam jingpang, pynkut ka kyrwoh kaba laphah na u Samla Shelkitbok Kharbani, General Secretary KSU Upper Shillong Circle.
Ka pisa bala mang ka long haduh kumba T.30-31 klur" ula ong.
Shillong, 27 Naitung:Ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood- Meghalaya (MIPRL) ka la rai bann pynlong ia ka jingiaiaid paidbah kaba jar jar (Silent March) ha ka sngi Balang ka 30 tarik  mynta u bnai haka nongbah Shillong, ka ban sdang na Madan Polo (Ground No-2) ter ter, naduh ka por 10 baje mynstep ban pyrshah ia ki hukum (Orders) ka National Green Tribunal (NGT), halor ka khyndew ka shyiap bad ki mar poh khyndew  kaba la ktah ia ki paid nongshong shnong ka ri Khasi, Jaintia bad Garo baroh kawei.
Ka NPP ka la pynshai ba u bah Teibor u dei uba la trei bha na ka bynta kiba duk bad uba trei bha na ka bynta ki paidbah kumta namar ba ym pat don kano kano ka jingshah rai pynrem na ka ïing bishar ba ka jingbishar ka dang ïaid shakhmat kumta ka party ka la ibit ban pynïakhun ia u na ka Mawlai Constituency.
Shillong, 29 Nohprah:Ka Village Administration Bill ka KHADC ka dang don ha ka tnad Laws and Justice ka sorkar pdeng hadien ba ka tnad kam pohiing ka ri ka la phah ban bishar ia ki kyndon kiba don ha ka.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba haduh mynta kiba don ia ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla ki la kot sha 19 ngut, hadien ba 2 ngut kiba wanphai na Goa bad Maharashtra, ki ioh ia katei ka jingpang.
Kane ka long thik kumba theh ïa ka waiñ bathymmai ha ka lya snieh kaba rim.
Haba wad jingtip ia ka lyer elekshon ha ri Lum Garo ha kine ki sngi ki lad khubor ki la iathuh ba ka lyer elekshson ka kham shongshit bha sha ka seng NPP bad UDP, katba ka Congress pat la ong ba ka la kham dait thah ym kumba ju long ha ki elekshon ba la dep.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha Sukinda, ha kaba U Ramakant Patra, uba dang 27 snem ka rta, ula leit sha ka jingiathoh bad ka lok jongu, ha ka sngi balang, hynrei mar ia dep iathoh, ynda ula poi ha ka kamra bam, ula jew mynsiem shi katdei, haba um shym ioh ban bam dohblang, kaba dei ka jyntah kaba ula khmih lynti jur, ha katei ka sngi iathoh jongu.
Shillong: Tang mar ia sdang ki kynta pakhang shnong kata ha ka por 5 baje mynstep, kawei ka trok ka la shah lun maw ha Mawlai, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje mynstep ha ki bynta jong ka Mawlai.
Kumta ki sadusi ki kwah ban bat ia ka synshar-khadar lynter tait da kaba pynїajan bad pynїadei jingmut bad ki Patsha ka Hima Rome.
Ka mut aiu kane ka jingong? Ka don ka por, bad ka por ka jia ia kaei kaba u Trai Jisu u la kren.
Dei tang ka group-B kaba don tang saw tylli ki kynhun, katba kiwei pat ki don san tylli.
Hynrei ia kane ngim pat tip, la ki myntri sorkar, ki ophisar sorkar, haba ki iaid ki ieng, ki leit ki wan ha kine ki sngi, ki ai jingkhein ne em ia ka bai petrol, ka bai iaid bai ieng bad sa kiwei ki jinglut, kiba ki ju shna man ka por (bad ia katei ngin sa nang ia tip hadien) bad ha kajuh ka por, katei kajuh ka jing kylli, ka long la ka sorkar Jylla, ka da siew ne em ia ki dorbar shnong, haba ki kit ia katei ka lyngkor, ne ioh lehse ki shu trei da ka mon sngewbha (ha kaba wat tang ka bai dih sha, ha ka por jingialang ruh, ki hap sei na ka pisa shnong) bad lada ka long kumta, ka pyni shai ba ka jingiakhun ia kane ka jingpang coronavirus, ka dei pleng da ka kti kaba thylli na ka liang jong ki paidbah.
Kane ka la wan urlong lyngba u Daukimiki Dkhar.
Na ka liang ka JICA u Saito u la ong ba kan theh ki jingïarap ban kyntiew ïa kane ka thaiñ ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka sorkar India.
Ka jingioh khajna jong ka sorkar jylla, na u dewiong ha ka shisnem shisnem, la antad, ba ka kot sha ka T.700klur antad bad katei ka dei ka pisa, kaba la pyniaid ha kaba siew tulop sha ki nongtrei sorkar jong ki tnat sorkar Jylla, nangta ha kaba siew ruh ia ka khajna jong ki District Council bad kiwei kiwei de.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki projek ki ban kyntiew ia ki nongshong shnong rit paidbah bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Tnat Urban Affairs bad ia ka Sorkar halor ka jingkyrshan ka jong ki ban pynurlong ia kane ka projek bathymmai ha Khliehtyrshi.
Haba kren shaphang kane ka jingïalang, ka Ms.Pratima Harite, Head of Philanthropy & CSR, Lenovo Asia Pacific ka ong, “Ka buit stad technology kaba biang na ka bynta baroh ki briew kadei ka jingshakri paidbah jong ka Lenovo bad kumjuh ruh ïa ka jingpynïaid ïa ka kam khaïi.
Nangtei u la iaid sha basa dohkha, sha basa jhur bad ter ter u la iaid ia ka iew bad u wan mih pat ha Mothpran (R.B Store), ha kaba ula leit phai ha ka por 1baje nohsngi.
Yn pynlong ruh ia ki elekshon shiteng samoi, ha ki 26 tylli ki Constituency ha ryngkat bad katei ka elekshon Lok Sabha.
U David u ong – “Naduh mynhyndai me la seng ia ka nongrim ka khyndew, ki bneng ki long ki jingleh ki kti jong me" Salm 102:25.
Kane ka khusnam ka long lyngba ka jingthoh bad ka song tyngka kaba kot sha ka T.15,000.
" Ngi la sngew lyngngoh halor kane ka jingleh jong ka UDP", la ong biang u Bah Latiplang.
Hadien ba ka jingthombor bad ka jingleh beijot ia ki kynthei ki khynnah ha West Khasi Hills ka la nang kiew, na ka liang u Bah H.M Shangpliang u la iathuh ba ki la dawa ia u SP ba un iatreilang bad ka District Commissioner ban pynlong ia ka jingialap halor ka kam thombor ia ki kynthei ha West Khasi Hills bad na ka liang ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ki la don haduh 42 tylli ki case ba shah thombor ki kynthei ki dang sahteng, bad ka dawa na ki tnad pulit ba kin aiti ia ki kaiphod jong baroh ki case sha ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment.
Iaka kol jong ka Lion SC la thep da u Niawki Phawa 59’ bad iaka kol jong ka Tpeppale la thep da u D.Dkhar 40’.
Dei ha katei ka jing jia haka por ba long CEM KHADC da i Bah Bindo Lanong ha kaba i lah ban jur ba ki khyrdop khrong khajna ki dei beit hapoh u pud u sam ka Meghalaya ym kumba la kynnoh da ka Assam ba ngi la leit kyntur sha u pud u sam jong ki.
Ka Ophis treikam jong u District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, kan pynlong ïa ka jingai dawai Polio ba la tip kum ka Intensified Pulse Polio Immunization Programme (IPPI) 2024 nauh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet ha ki jaka bapher bapher ba la dep ban pynbeit ha kylleng ka district.
