Ka long ruh ka sein kaba nyngkong eh ha ka District kaba wanrah kum ia kane ka projek ka ba dei ia ka koit ka khiah jong ki khynthei.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka Parliamentary Standing Committee (PSC) kan pynkhreh ïa ka kaiphod bad phah sha ka Ministry of DoNER bad na ka liang ka Ministry pat kan sa phah ïa katei ka kaiphod sha ka North Eastern Council (NEC) bad ruh sha ka sorkar jylla ban pyntreikam.
Ha kane ka jingialang, la wan iashim bynta ki seng sain pyrthei bapher bapher kynthup ka Congress kaba don ha ka liangpyrshah ha iing dorbar.
U la ïathuh ba kitei ki nongtrei jong ka Dispensary kiba la jubab pynban ïa u da ki kyntien kiba khor da kaba ong “kin don ïa ki tiar ki tar", kim treh wat tang ban sumar ne tah pynkhuid ïa katei ka snam kaba mih na ka jingmynsaw na ka kjat jong u ruh.
“Kaei kaba ngi la mad ha u snem 2016 ha ka por ba pynduh ïa ki lut tyngka 500 bad 1000 ngi kiba plie account ban wan kynshew pisa hangne ha Apex Bank Pynursla ngi mad biang ha une u snem uba mynta," ong ka sur jong ki nongkynshew pisa.
Ha South West Garo Hills ki don arngut ha kaba iwei idei I high risk bad iwei idei iba wanohai na shabar.
Mynta ia une ki pdiang, hynrei ia u Jisu kim pat pdiang haduh mynta.
Hooid, ki jingiakit jong ngi ha ka Balang, Imlang Sahlang bad kiwei kiwei ki long shi bynta ha ki jingtrei shitom jong ngi bad haba ngim trei shitom, ka mut ka don ka jingjaipdeh ne alhia.
Nalor kata dei ruh ban sngewthuh ba ha ka rukom kheiñ Khasi, kham tam ha ka longkur longjait ka dei ban tehsong salonsar ia kiba na jylla Meghalaya, jylla Assam, ki ba na Ri Bangladesh bad wat kito ki Khasi ki ba don sha kiwei kiwei ki jylla kum ha Manipur, Mizoram, Tripura bad kumta ter ter ba ki dei ki jong lajong bad ym don kaei kaei kaba lah ban phiah.
Kane ka pawshai ba ki bor ba dei khmih ia kane ka jingkieng Damsite kim shem la shim khia ban peitngor ia ki truck ki ba iaid lyngba kane ka jingkieng bad kane ka buh jingma ka ba khraw ia kane ka jingkieng kaba long ka budlum ba pyniasoh ia ka nongbah Shillong bad kiwei ki jylla ha ki don sha ki dong shatei lammihngi.
Kane ka jingkren jong u President ka long ba ki sengbhalang ha ka jylla kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line permit (ILP) ki la pynher shithi sha u President ka ri hadien ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka la ong ba kan ym khot iakren satia ia ki sengbhalang katba ki dang pynlong ia ka jingiakhih.
Ka Supreme Court ha kane ka sngi Palei, ka la bthah ka dei ban sangeh shwa ia ka jingtah laha ia ka iing bangla u Bah Mylliemngap na ka bynta khadsan sngi.
Kitei ki nongïalam ki la pynshai ruh ba ka Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ka dei kawei na ki riti-dustur ba kyrpang eh jong ki jaidbynriew Bhoi kiba shong ba sah ha them Ri Bhoi baroh kawei.
U Omkar Dashetwar na IIM Shillong, u la ïoh rah ïa ka nam ba wan ba-ar, ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long 18,000 tyngka.
Ki nongshong shnong kiba la ïohi ïa kane ka jingjia ryngkat ki pulit ki la ïarap ban sei ïaka met ïap jong une u nongñiah bad la pynkit sha Khliehriat CHC ban pyndep ïaki jingdonkam jong ka aiñ.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la kyrshan borbah ban kyntiew ia ka kam ri jingri khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong bad ban kyntiew ia ka jingpynmih dud bad doh.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 31 tarik kan long hapdeng ka Demthring pyrshah ïa ka Khimusniang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Panaliar kan ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Raij haka por 3 baje nohphai sngi.
Shillong, Nailar, 20: Ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ka la pynkut noh ia ka jingjied bad ka jingai jinghikai ïa kaba la tip kum ka Meghalaya State Level Selection Trial cum Training Camp for Cadets and Junior cum Training Camp kaba la sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 19 tarik, Nailar, 2023 shwa ba kin leit ïashim bynta ha ka rynsan ïakura jong ka WAKO India National Kickboxing Championship 2023 ka ban sa long ha sor Ranchi, Jharkhand naduh ka 23 tarik haduh ka 27 tarik, Nailar2023.
U la ong ruh ba don bun kiba kwah ban ïakhun ha kane ka election MP 2024 na Shillong Parliamentary Seat, kynthup u President barim ka Meghalaya BJP, u Bah  Ernest Mawrie bad ka Kong Fenela Lyngdoh Nonglait nalor kiwei kiwei.
ïa kane ka rai la shim da ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka Sorkar Pdeng ba long ha ka sngi Ba-ar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad la mynjur ïa ka hapoh ka skhim Ujjwala.
I wan na kaing kabadon ba em tang i I’m shisur shidur.
Bad ngim ju phohsniew ban nang pynkhraw ne pynbha biang ïa ka burom kaba kum ka jaidbynriew Khasi Hynñiewtrep ngi la ioh ha ka mynnor.
“Don kiba sngew sheptieng ban nym ai NoC namar ba shah pyntieng da ka ain hynrei lyngba kane ka Kot Iarap kin nym don shuh ka jingtieng bad kin leh katkum ka jingbthah", la ong u bah Paul.
Ha kajuh ka por, u la ong ba nalor ka jingsheptieng, katei ka surok ka la buh jingma ruh ïa ka jingim jong ki nongleit nongwan bad nongñiah kali kiba ïaid na katei ka surokbah.
Kine ki kam ba lait ïa kaba la pynlong interview thep kam ki kynthup ïa ka kam District Mission Coordinator, Gender Specialist, Specialist in Financial Literacy, Accountant Assistant, Data Entry Operator bad Multi Tasking Staff.
Kumba ngi iohi ba ka jaka ialeh badminton kata ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere la dep pynpra na ka bynta ban tei ia ka Bhavan bad ruh ka JN Sports Complex ha Polo ruh ki dang pynpra bad tei thymmai kaba la ktah jur ia ka jingialeh sport ha ka Nongbah.
Haba iadei bad kane, ka Seng Khasi Kmie, ka shim ia kane ka kabu ban ialap iawer ia baroh ki parakur ki parakha ka bri Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa ba kin ia mih paidbah ban sakhi lang ia kane ka sngi bad ruh ban ioh ia ka kyrkhu ka kyrdoh na U Blei Trai Kynrad bad ban ioh rah rneng ruh shi symboh ar symboh u khaw eh u khaw khien ryngkat ka um khuid um suba ban eh ka rngiew ka rwiang.
Namarkata halor katei ka jingleh donbor jong ka Assam bad ka jingleh mynthi jong ka sorkar Meghalaya naka liang ki paidbah kila rai ruh ban lum daka jingïalang ha kine ki sngi ban wan.
“Dei lyngba kine ki jingtreikam jong ka Sorkar kaba la pynlong ïa ki nongbud jong nga ban kyntu ba nga dei ban ïatreilang bad ka NPP," u la ong shuh shuh.
Ha katei ka jingiakynduh CEM ha ki khyndiat sngi ba la dep, ki nongthohkhubor ki la kylli hato ka lah ban don da kawei pat ka bor na shalyndet kaba pynbor ia ki Daju ba kin ym treh phong sopti hima, u bah Adelbert ha katei ka jingiakynduh nongthohkhubor u la ong ba um pat kwah ban kren ha katei ka sngi, hynrei un sa sei madan ia baroh ki jingshisha ha ing dorbar.
Lah ban kdew ba ki pulit jong ka tnad CID kiba pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam ki la kem ia ki heh jong ka CMJ University hynrei khlem pat ioh kem satia ia u Chancellor Chandra Mohan Jha, uba leit phet rieh.
Kum ka ïing ngi tip ba ka mynsiem bad ka dohnud ka jong phi kam hun kam suk ban khlem da wan jngoh ne ai khublei khatduh  ïa I, pynban ka por kam shah, hynrei ngi da kyrpad rit ïa phi baroh, ba to buh lem tang ha ka jingdwai ba ka mynsiem ka jong I kan poi suk poi saiñ sha  dwar u Blei bad kumjuh  ban buh jingdwai lem ka ïing ka sem ba ngin ioh ïa ka mynsiem jong ka jingtngen bad kaba palei ha kum kane ka por kaba ngi la duh noh ym shuh tang ïa u rishot ka ïing, hynrei u riew pyrkhat ba khraw uba kwah ban ïohi ïa ka lawei ba phyrnai ka ri ka jaidbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong:Hadien ka jingiakhih jong ki seng hapoh ka lama jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles(MJACCV) halor ka jingkiewdor eh ka petrol bad diesel ha ka jylla, kumta na ka liang ka sorkar ruh ka la sngap thuh ia kane ka jingdawa jong kine ki nongniah kali kamai bad ka la rai ban pynhiardor noh ia ka petrol bad diesel ha ka jylla baroh kawei.
Lada kita ki Non-Tribal Exporter ki don shisha iaka jingmut kaba sngur ki la dei ban mih shakhmat ban kren pyrshah ia kitei ki jing jia bad ban pynrem jur ruh ia ka jingujor jong ki 3-4 ngut ki Bangali sha u Lat ka jylla, hynrei kane ka jingpan NOC bad ka jingphah copy syndon shaduh u Governor & Chief Minister ka dei ka buitpoh ban klun syndon wat ia ka jing longtrai iaka khyndew ka shyiap jong ngi ki trai ri trai muluk ha kaba ba ka liang jong ka FKJGP Southern Riwar Zone Horkit-hordang kan ym ailad satia ba katei ka jingangnud jong kitei ki bar jylla kan urlong, ong ka kyrwoh na U bah Nebarson Tymmenniang, General Secretary, FKJGP Southern Riwar Zone bad U Bah C.Kharmih General Secretary,Sohra Circle.
La ong ruh ba lada  u briew u shah kem  ne shah rah ha ki pulit bad lada u shah tohkit ha ki pulit ha ka jaka tohkit ne ha phatok dei ban don uwei u paralok ne u ba ha ing hasem jong u khnang ba yn lah ban pyntip ba u la shah kem.
Ki don 74 tylli ki jaka thep vote ha ki shnong ki bym pat ïoh surok kat haduh mynta, bad 2 tylli ki jaka thep vote ki dei kiba hap jam ïa ka wah.
Shuh shuh, ka Seng bad ka Hima ki la mut bad ai noh sha ki pulit ka jylla,hynrei namar ba ki la panmap noh la phah ia ki ba kin pynphai noh ia ka pisa ba ki la ot kilo na ki nongrep.
Ka Ram ba ki dep bam klop lehse ki la palat ia ki lakh klur.
Kiba kum pyrkhat ba long katba long ki te kin nym mynsaw bad kin nym ïap.
Hynrei kato ka shnong ka troin ha ki liang baroh.
Kham mynshwa, ka kong Akrisha Mylliempdah kaba shong basah ha Laitkor Nongdaneng  ka la ujor ha u Chief Executive Member  halor ki kam kiba ia dei bad ka jingshah die tuh ki jaka puta jong ka kaba ka la kynnoh ruh ba ka dei ka jingdonkti lang jong u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
Da kaba ong ba ka la pynkhreh na ka bynta ka ilekshon ban wan jong ka LS, katei ka nongthaw aiñ jong ka East Shillong ka la ong, “Haba ka seng ka i biang i bit ïanga ba ngan long ka kyrtong ba kongsan ha ka MP, nga hap ban pynthikna ba nga dei ban leit rung ha man ki thliew ïing briew ha ki sngi ban wan.
“Kine nga la wan thied ia phi…" U la ong“O to khublei shibun…" La ong pat ka RidaHamar kata ka por wan mih ka Kmie jong ka, haba ka iohi ia kita ki jingbam ka la shu wiat rymmuin sha la ka khun.
“Ka sorkar ka shu pynlut kai ia ka por namar ba ka thngan bor bad spah palat bad kim iohi ei ei ba kan shim khia ba kwah shisha ban iakren", la ong u Chesterfield.
Ka Dr Laloo, ka la khot la wer ïa baroh naduh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki paidbah ban ïasnohkti lang naka bynta ban pynduh jait ïa kane ka jingpang TB kumba la angnud da u myntri rangbah ka Ri ban rad dyngkhong ïaka hashwa u snem 2025.
Ha kajuh ka por, ka jingialang ka UDP ka la thaw ia ka State Election Committee na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MP 2019.
Utei u khynnah skul uba la iap hashen u dei uba la tip kyrteng kum u Goldmaster Nongtnger uba dang shong klas VIII ha ka skul Jingaiti Secondary School kaba don ha katei ka shnong katba u nonghikai pat u dei uba la tip kyrteng kum u Phatingdar Nongbri uba hikai ha ka skul SSA ha katei ka shnong.
Kumno ka long, kumno ka jah, ka jah kum ka lyer ba jai jai balei, namar baroh ki covid warriors naduh ki Nongïalam saiñ pyrthei haduh kiba rit kyrdan eh kila ïakhun kynthup ki shnong ki shnong.
Jingpynpaw 14: 1-5.
Hadien ka jingiakhun kaba la kynjoh sha ka sien kaba hynriew, ka Lajong ka la ioh ban khur 12-point bad duna tang shi point ia ka Mawlai SC kaba don mynta ha ka kyrdan kaba ar ha kane ka lympung ialehkai, katba ka Sawmer ka la sahkut ha ka 3 point bad duh noh ia ka lad ban ioh rung sha ka semifinal.
Kumta ka la kyntu ba ki briew ki dei ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ïa ki tyllong um khnang ba ka rukom tuid ka um (water table) kaba don hapoh kyndew kan ym thud bad ka la kyntu ruh ba ki briew ki dei ban kynshew ïa ka um slap (water harvesting) bad ban ym pynleh nohei.
Dang bun bah ki longïing ki bym pat don um ha ïing.
Shuwa ba kin leit ia kynduh ia ka myntri sorkar ki samla pule ka Sohra College ki la leit ban ia kynduh ia Director ka tnad DHTE ban ai ia ka jingthoh kiba dei ki mat jingdawa jong ki; hynrei kham hadien u Director bad u Joint Director ki la wan lang sha katei ka jingiakren kaba long ha kamra jong ka myntri sorkar.
Katkum ka kyrwoh, ka KJPA haba phah ïa ka kyrwoh sngewlem, ka la ong ba ki pynrem jur ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ki tiar siat ha ki briew kiba lui lui ryngkat ka jingkyntu ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia ha ki por ban wan.
Shillong: Ka jingshah rem kput ka Congress ha ka ri ha kane ka elekshon MP ba dang shu dep, ka la pynshaiong ia ki nongialam ka party ha kane ka jylla Meghalaya ruh watla ka jop na Shillong parliamentary constituency.
Ka seng ka sngewkhia ban iohi, namar ngi la lap ba ka rukom siang ia katei ka surok ka torti shaba palat, kumta lada ka long ha kane ka rukom siangrong, kam don jingmut, namar kan sa jot bad pra noh tang shiteng por.
Hynrei ban kham iar shuh shuh, shim jaka noh sa mar 4 ne 5 phut ei-ei na baroh 3 dong, tang katta, ki jingeh ki paidbah kin lait phar, khamtam ia ki khynnah skul bad ia ki nongleit trei-leit ktah ruh.
Ia katei ka juh ka jingdawa pynsangeh sam kad rashon la dawa ruh da ki Sengbhalang na Nongthymmai Circle.
Ba ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah lane ban twad ia ka jingmut ki paidbah shuwa ba kan pyntreikam ia kino kino ki aiñ hapoh Upper Shillong ioh ba ki dei kiba don jingktah ia u paidbah.
Shillong: Ki nongniah trok na Bhutan, kiba kit maw ban shalan sha Bangladesh, ki la shah shoh ha Ampati, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shuh shuh ula ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai ka District halor ka jingshimkhia jong ki ïa ka kam ïalehkai Sports namar kane kan ïarap shibun eh ïa ki ban lait na ki kam sniew bad khamtam na ki jingdih ba sniew kiba ha rukom.
Ka long ruh ka lad ba ki kotkhubor ki kit ia ki khubor ktien Blei sha kito baroh kiba ieit ban pule bad ban long ka jingkyrkhu ia ka jinglong mynsiem.
Ka KDA ka la aiti ia ka dorkhas mat jingdawa ha u Myntri Rangbah ba kynthup ban mang bhah kyrpang ia ki briew ba duna dkhot met katkum ka Rights of Persons with Disabilities Act 2016, ban pyntreikam ia ka bhah thungkam kaba 4 percent, ban mang bhah 5 percent ban ai permit kamai taksi, 5 percent ban ai bhah kyrpang ia ki skhim sorkar kum ka skhim shna ing, ban pynlong ia ka eksamin kyrpang ia kiba duna dkhot ban rung kam sorkar, ban pynkiew ia ka baibam bnai na ka T.1000 sha ka T.3000 bad ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah ia ki hok jong kiba duna dkhot met ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Nalor nangta ki khubor ki ïathuh ruh ba kine ar ngut ki MLA ki lah ban dei na ki saw tylli ki seng saiñ pyrthei kiba leit kyrshan ïa ka NPP ha ka sorkar MDA-2 ba ïalam da u Conrad K Sangma.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka District Council ban mang pisa kyrpang na ka bynta kito ki hima lane ki raid ki ba dang pynneh pynsah ia ka shad tynrai bad kiba dang pynmih ia ka tiar tynrai kum kawei naki kadei ka Raid Nongtluh ha Ri Bhoi District ha kaba na ka sorkar jylla ka la ithuh kum ka First Eri Silk Villages ban pynmih ia ki jait ryndia ki ba iaid iew.
Ka la kha ia xki khun jong ka ha kawei ka Hospital kaba don ha Bannu district jong ka  Khyber Pakh tunkhwa.
Haba pynpaw ba ka jingdon vote jong ka NPP ka la kiew bun bun shah hadien ka jingwan pynïasoh ki 2 ngut ki MLA bad kito ki MLA ba rim ne ki kyrtong jong kiwei ki party ha ka election MLA ba la dep.
La sakhi ba kine kiba ñiah ar shaka kim salia ban ñiah sted bad kin rung beit kat na ba lait jaka, la ka dei na ka liang kadiang ne liang kamon.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la kren ruh sha ki paidbah bad ki khynnah skul ha Mawrong, da kaba ong ba mynta lei ba u Dasakhiatbha Lamare, u la long kum u Myntri sorkar, wat hapdeng ba u hap ban peit ia ka jylla hi baroh kawei, hynrei lehse un sa nanglah shuh shuh ban wanrah ia ki kam pynroi ha Mawhati Constituency.
Ki sorbah kiba don ki kharkhana ki long kiba jakhlia ym tang ha ka met, hynrei wat ha ka jinglong jingim…" Ki khynnah bad ki samla kim leit skul, ki shu bylla sngi ha ki krem dewïong bad ha ki kharkhana.
U Secretary Officers’ Club Ma Paul Synnah, u la ong ba u Kamphereiei ula wanmih sha ka jaka treikam jong u ban kyrpad ban ïarap ïa ka Officers’ Club ban kyrshan na ka bynta ba un ïoh ban bteng ïaka jingpule doktor.
"“Kumta mo Mei… To ka dei tang ka jingphohsniew…" La phai ktien ka Rida“Hooid shu phohsniew ruma tharai ba u Kpa jong phi ruh u iohi ia phi…" La ong pat ka KmieKumba ju long man ka sngi hi hadien ba la dep bam dep dih bad dep khreh dep khrum ki ia mih ryngkat noh hi na iing baroh ar ngut shi Kmie shi khun.
Kine ki kynthup ïa u Prabir Das, Naocha Singh bad u Pritam Kotal, kumjuh ïa u rangïalehkai ‘dien na Montenegro u Milos Drincic.
Ki nongialam niam na ki kynhun balang bapher bapher kane ka jylla ruh kin ioh ia ka lad ban iakynduh ia u President ka BJP.Ki seng jong  ki nongrep, ki seng jong ki dewiong kin iakynduh ia u President ka BJP.Ym tang, katta, u Shah un iakynduh bad un kren ruh ia ki nongialam bad ki nongtrei jong ka BJP ha kane ka jylla bad ban sngap ruh ia ki jingeh bad ki jinglah jongki haduh mynta ha kane ka jylla ha kaba ka party ka dang duna bha ka bor jongka.
Nga tip ba ki don ki blok kiba la kham kiew ha ka thoh ka tar wat ha kane ka thain", la ong u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh haba buh jingkylli hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Hynrei lada bishar ïa ka jinglong jingman ha Ri India ki la kynrei shibun kiei kiei ha ki mynsiem briew ki ba la kyrsoi ïa ka jingïaleh markynti hapdeng ki para-ri ha kylleng satlak ka Ri India ki ba dei ban don ka snap tynrai ban tehsong salonsar ïa ki paidbynriew.
U President ka BJP u la ong ba ka party kam pat rai ruh kan kyrshan iano lada jia ba kam nym sei kyrteng ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Kumta, na ka liang ka office jong District Sports Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka kyntu sha kito kiba la shah jied ban leit ïakynduh ïa ki nongtrei ka ophis DSO Nongstoiñ, lane ki lah ban phone ha kine ki number 8257069427 (w)/ 9774247432 (w) na bynta ka jingtip kaba kham bniah.
Ha kajuh ka por ki la ong ba haba don ki ba pang ba shitom lada kit da ki kali ruh ha ka jaka ba ka jingpang kan kham jem, ka nang kham jur shuh shuh namar ka jinglynthem bad ka jingkyrthat jong ki kali ha ki jaka ba kim lah kiew na ka ktieh ba ki slip, kumta ki hap ban kit da u briew haduh ban da poi ha surok bah.
Nongpoh, Ïaiong 28: Ki 6 ngut ki nongïalehkai Boxing na Ri Bhoi ha kane ka kynti kin leit ban mihkhmat ïa ka Ri Bhoi District na ka bynta ban shim bynta ha ka Meghalaya game ka ban sdang naduh ka 2 tarik u Jymmang haduh ka 7 tarik u Jymmang, 202 ha Nongbah Shillong.
Nalor kata u Bah Diengdoh ula ong ba ki don haduh 2500 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Tnad Pulit.
U President JSU u Lawyer Son War ula ïathuh ba une u Raja u la ïoh pule haka University jong Gastronomics Sciences, Pollenzo Italy bad mynta u mihkhmat haka Slow Food International Festival kum u jaidbynriew Pnar.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun quarter final kaba la long ha Eden Park, ka Sweden ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti ka Japan ha kane World Cup hadien ba pynliem da 2-1 kol.
Shillong: Ka seng NPP kaba dei ka seng kaba la ïalam ïa ka sorkar bad kaba bun tam ki dkhot ha KHADC, mynta ka kynti ka la duh noh ïa uwei u MDC da ka jingphet noh u Bah Mitchel Wankhar MDC Laban hadien ba u la phet noh na katei ka seng.
“Kitei ki jingkren, ki la pynlehrain ia ka Ri jongngi ha khmat ka pyrthei" ong U Bah Kharshiing.
“Ha ka por ba don ka COVID haba ngim ïoh ban leit ban thoh entrance exam ki peit katkum ka jingpass bha bad ki ai kyrpang ïa ki samla ba pass na ki jaka ba peit ka NEHU ba kin kyrpang ïa ka 10 persen ki mark.
Ha kane ka jaka hikai ka SBUK ruh la don katto katne ki Khasi kiba kwah bann wan shah hikai namar ba kim nang kren Khasi.
Haba pyntip ia kane sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng kata ka 29 tarik u bnai Risaw 2021, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar hi kam don da kiwei pat ki lad hynrei ban pynkynriah beit ia kitei ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad kitei ki briew ruh ki dei ban iatreilang bad ka Sorkar bad kim dei ban pyrkhat ruh ba ka sorkar ka leh beiñ ne leh pyrshah ia ki hynrei kaei ba ka sorkar ka kwah ka long ban weng ia ki sha ki jaka kiba biang.
Jowai, Lber 14 : Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kala pyntip shen kan sdang ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", naduh ka taïew ba khadduh jong une u bnai.
U Bah Riwinroy ula ïathuh ba ki shipai Assam Rifles kila kynnoh ba kila teh da u tyllai ha kane ka jaka ïeng ki Taksi kamai namar ba ka surok ka rit palat, kaba la pynshitom ïa ki kali jong ki ban khun namar ka jingkhapngiah.
Ka kali ki briew ba dang shu dep ai rong dang shu dep siat lep da ka shun phi ong kim don khmat ne ym don dohnud.
U Dr War u la ong ba ka haduh mynta kam pat don ka community spread namar ba ka jingtest ka dang iaid sha khmat u Dr War u la ong ruh ka  jinglong jingman mynta kam long shuh  kaba shngain.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Phulbagdi.
Ka jingjop jong ka ri ha kane ka kam ai dawai tika ka pyni ruh ia baroh kawei ka pyrthei ba ka kam synshar paidbah ka lah ban wanrah ia ki jingkylla.
Ha kajuh ka por ka FSS kan pynlong ruh ia ka Ms Supermom Beauty Pageant, ka jingiakob na ka bynta ki ‘Single Mother’ ne ki Longkmie kiba kyrshan marwei ia ka ïing bad kane ka rynsan kan pynkup burom ia ki ba kin lah ban pynurlong ia ka jingphohsniew bad ka jingangnud ka jong ki.
Hadien kane ka jingleit jurip ha ryngkat ka jing ia  mynjur lang u DSP Traffic Ribhoi kila rai ban buh noh da ki briew  lajong hapoh ka ne ka Tollgate naduh ka sngi nyngkong kata 17 tarik mynta u bnai tang ban shim iaka jingujor  jong ki nongniah kali  ia ka jing eh ki ba ki mad bad khamtam ban peitngor ia ki nongtrei  Kane ka Tollgate.
Ïa kane yn leh ha khmat ka jingïadon lang bad ki trai thup dewiong ryngkat bad ka kynhun kaba yn kynthup ïa ka District Administration, DMR bad SPCB.Namarkata, la bthah ïa baroh ki trai jong ki thup dewiong kiba don kyrteng katkum ka inventory list jong ki thup dewiong ba la dep ban thew hapoh West Khasi Hills District, ba kin wan mih hapoh ka ophis jong u DC Nongstoiñ ha ka por long trei naduh ka 25 tarik u bnai Naitung haduh ka 25 tarik u bnai Nailar 2022 khlem pep, ban ioh ia pynbeit ïa ki sngi bad tarik na ka bynta ban pyndep ïa ka jingleit jurip lang.
Congrats lih Bro.
U la ong ruh kum u khliehduh jong ka Raid, u dap da ka mynsiem jong ka jingkmen ba la lah ban pyhndep ïa kane ka leh niam Shad sohjer, namar ka jingpynlong ïa kane ka leh niam shad sohjer kumba la ïalam da ki longshuwa manshuwa kam dei satia tang kata ka jingainguh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw kaba ki ju pynlong hadien ba la dep lum dep lang bad shi bynta ruh ka long ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ka Raid.
