Haba shimti ban tied nyngkong, ka SCA-A ka la kamai 101 bad ka TDCA ka la lah ban tam da 9 run hadien ba shah pynkhyllem baroh ki nongtied na ka bynta ban kamai 110 run.
Ki Waheh Shnong ne ka Synjuk Waheh Shnong kim dei ban trei tang kum ki sengbhalang, hynrei ki don ka bor kaba kham halor kaba ka sorkar ka dei ban ithuh ia phi.
Ha ka hukum jong ka Division Bench ba kynthup ïa u Acting Chief Justice H.S Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh, halor ka kaiphod ba la ai da ka Single Member Committee ba dei u (Retd) Justice B.P Katakey la bthah ïa u SP jongka East Jaintia Hills ba un wan hajir da lade hakhmat ka ïing bishar ha ka 11 tarik Nohprah 2023 ha ka por 10.30 mynstep ban pynshai halor kane ka kaiphod.
Balei ki Khasi kim don kiba pass ban long IAS, IPS, IFS? Hato ka daw ka dei ba kim lah ne ba kim kut jingmut ban trei shitom? Ha ka jingshisha, haba ka don ka mon, ka don ka lynti.
Ka jingjulor jong ki surok ka la jur bha hynrei ka sorkar kam shym long kaba la pynkhreh ban ïarap bad ïada ïa ki paidbah wat la kane ka jingshlei um ka jia man la u snem ruh, ong ka AITC.Ka la pynpaw ba tang ha Mawphlang saw ngut ki brew ki la iap bad kumjuh ka la jia sha ri lum Garo ruh.
Ha ka por ba la don ka jingleit khynra, ki pulit ki la lap sa ïa 13 tylli ki masi na ka kamra ba marjan bad katei ka ïing.
Kumta ula ong ba ka donkam kyrkieh ïaka konsil ban pynbeit thymmai ïaka rukom thungkam khnang bad ka Service Rule ba kan nym mih jingeh hadien habud bad ka donkam ïaka ïing baroh kawei ban mynjur bad rai ban pynduna iaki sha ka 1000 ngut bad ym dei shuh ban thungkam hapoh ka konsil.
"U bah Orkybest Nongkhlaw  u la bynrap da ka ba ong “Ngi ki Hynniew Shnong ngim ju ioh ia ki kam pynroi na ka liang ka Sorkar bad ruh kim ju bit ban wan rah ia kano kano ka kam pynroi khlem da ioh ia ka NOC na ka liang u Sordar ka Raid Tynring.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingialang ki dei u ma Marbait Kyndiah bad ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma B.S.Shylla uba long ruh u secretary jong ka SURE.Shillong, 19 Jylliew:Ka KSU Upper Shilong Circle ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla bad ka la dawa ba  ka dei ban weng noh ia ka rai jong ka kaba la shim ha ka 4tarik u nohprah, 2014  ban ai ia ka jaka kaba heh 18 akar kaba don ha & 7 mer Upper Shillong sha ki shipai suin.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ka Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ban leit shim ia katei ka metiap bad kiba la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem.
“Kam dei patde tangba ladep siew ïa ka bailutksan yn shu pynjem noh.
Kyrmen da ka jingshimkhia lang baroh yn lah ban weng ïa ki jingeh jong ki, khnang ba kan ai mynsiem ba kin nanglah ban trei khambha shuh shuh.
Balei shisha ko khun bynbriew, Ba ngim kyndit bynriew? Mariang ban ïa pynitynad, Ba ïoh ngi shah sympat.
Ha kajuh ka por, kiba haïing ka kong Paltima u bah Donald Rani ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS kiba la pyllait im ia kaba haïing jongki.
U la lamkhmat ruh ban pynsdang ïa ka Meghalaya Startup Policy 2018.
Haba ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ki bor ka ain naduh ki pulit ki Majistor bad kiwei kiba la shimkhia halor ka jingshah pyniap ki ba ieid ba thoin jong ki, ki ba haing ha sem kitei ki lai ngut ba kynthup ia ka khun jong u Bah Yesly Mawthoh u rangbah ba la 70 tam eiei ka rta ka kong Ibajanai Nongdhar,  la ong ba kin ym kynran dien, hynrei kin iaid ia ka mo kutduma shakhmat kat kum ki kyndon  ka ain.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynbeit ban pynlong ïa ka final na ka bynta ki ar kynhun, kata ka Christ Chruch (Morning) pyrshah ïa ka Umrynjah Presbyterian ha ka 15 tarik, Nailur, 2023 kaba hap ha ka Sngi Thohdieng, ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Haba ngi leit sha kiwei pat ki jylla kum sha Delhi, Chennai bad wat tang ha Guwahati ruh ngi ïoh ban ïaid ha ki surok kiba pliah bad kiba suk ban ñiah kali.
Mynta ki don 9,447 ngut kiba dang shah sumar na katei ka jingpang  bad nangta ki don sa 7ngut kiba iap hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 86 ngut ha Assam, na ka khlam Covid 19.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 14 tarik Jymmang 2022 ha u lum jingtep ka Balang Full Gospel Fellowship,Jowai.
’ Kumta ha ka pyrkhat khasi ba jylliew kum u Khasi ngi dei ban sngewthuh bad bishar pynshong ïit ïalade na la ki jingleh jingkam la jong ïa ki kylliang jingwan jia ha la ka pyrthei longbriew ban da pan map bad nguh ïa la ki lait ki let ki tam ki duna na u LongBlei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka IT & Publicity Cell jong ka, ka la kyntu ia baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban iatai sani shuh shuh kumno ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki paidbah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad kumno ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba kan pynurlong noh khlem da pynsahteng shuh.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka Sengbhalang Islam, Shillong u bah Mubarak Lyngdoh, u la ong ba ha katei ka jingthoh kaba la pynkylla sha ka ktien Khasi ki don haduh 1264 sla bad la pynkylla beit nadong shadong thik kumba long ka Quran bad ia ka jingpynkylla sha ka ktien Khasi, la leh da ka Editorial Board jong katei ka seng.
“Na ka bynta ban pyniaid bad ban pynbiang ia ki jingdonkam ka General Council, la thaw ruh ia ka Organising Committee kaban khlieh da u bah Metbah Lyngdoh", la iathuh u bah Bindo.
Namar ka jingbym ioh tulop lah jan shi snem kynthih, kata naduh u bnai Nohprah jong ka snem ba la dep haduh mynta,  palat 500 ngut ki nongtrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council hapoh ka lama jong ka JHADC-Staff Association haka sngi Balang ki la pynlong da ka jingiakhih ba jaijai da kaba shong kyllain mungor ha phyllaw ka ophis treikam jong ka JHADC ha nongbah Jowai.
Shillong, 22 Jylliew:Kum ka dak kyn maw burom ia “U Kpa ki dak thoh Khasi", ka Synod College lyngba ka Khasi Department ka la pynlong ia ka prokram kyrpang halor u Thomas Jones I mynta ka sngi halor ka phang pdeng “U Synniang bad ka Jingshah shitom u Thomas Jones I".
Ki nongtrei ïa katei ka projek ruh ki la hap ban sangeh noh namar ba ki pulit Assam kim shah satia da kaba ong ïa ki ba lada ki dang bteng ban trei, kin kem bad rah sha thanad ban set along ïa ki.
Ki dak ki shin ki kynthup naduh ka jingsaw bad ka jingat ha ki khmat, ka jingjaw um mat, sngew daitbuid ha ka khmat, shem jingeh ban peit ïa ka jingthaba bad ki ‘irmat ki lah ban daitlang ha ka por mynstep.
Katba ki nangïaid ki snem, khamtam hadien ba ngi la ïoh jinglaitluid na ka sorkar phareng, kane ka kyntien ka la nangïoh jaka ha kiba bun ki nongshong shnong jong ka jait bynriew jong ngi, khamtam haba ngi la ïoh ïa la ka jong ka jylla.
Ka Ramakrishna Mission kala sam da u khaw 25kg bad u dai 5kg manla kawei ka longiing kaba la kot haduh 200 tylli ki longïing ka thain Namdong kiba kynthup ia ka Shnong Namdong – B, Madanrtiang, Mukhnang , Thadmukoh, Kremmyrsiang, Ladmyngngor bad Sanaro haka 18 Jylliew 21.
Shillong,8 Jymmang:Ka KHADC kan pynlong ia ka ilekshon jied sordar jong ka Elaka Umniuh-Tmar ha  ka 20 tarik u jymmang, 2014 naduh ka por 8 baje mynstep hadudh 4 baje janmiet  bad ia ka vote yn niew ha ka juh hi ka sngi.
Ka jingthmu jong ka seng ban leit sha Secretariat, ka dei hadien ba ki la mih na sadar police station ba shah khot hajir halor ka jingshah kynnoh ba ki pynkhien iaka kyndon Section 171 CrPc.
Kawei ka video, kaba la saphriang kylleng, ka pyni shai ba ia kitei ki nongrep, la leit tynrah beit beit da ka jeep bad ka sa tylliat ia ki nongrep, kiba iakhih paidbah ha katei ka jaka.
Ka Upper Shillong, ka la mad biang ia ka jingdheng kali Lah Sngi U Blei, kaba sdang naduh ka por 9baje  bad ka dang iai bteng haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ha ka por 11duna.
"Ka Parliamentary Party ka  KHUDA ba ialam ka Congress kan iakynduh la shem taiew ban shim ia kane ka rai", la ong uwei u MDC ka Copngress.
Ym tang katta, lada ka meikha ka dei kaba long kristan kam juh ai pujer shuh ne ym bit shuh ban shim bynta ha ka niam jer ba dei ban jer ia u khun kha.
Ka jingkyntait u HR ban ak ia ka, ka la pynlong ia ki nongpynmih jong ka ne ka phlim ban tyrwa noh ia u Ranbir uba la mynjur ban soi ia ka.
Shillong:Kum shi bynta ban wan rah ia ka khuid ka suba ryngkat ka koit ka khiah ha poh ka shnong ka th aw, ha kaba ka dorbar shong Nong mynsong ryngkat ka jing snoh kti lang jong ki nong niah kali ka mai kiba don ha ka kynhun ka Nongmyn song Taxi Drivers Association, ha ka sngi Balang ka 13 tarik u Naitung 2022, ka la pynlong ka jing sar pynkhuid ia ki jaboh jabain hapoh jong ka iew Nongmynsong bad ha ki surok ki lynti ki syngkien bad ka dong Nongmynsong hi baroh kawei.
Shillong: Namar ka jingbym lah ki bor sorkar ban sei haduh mynta ruh ia ki 15 ngut kiba sahkut ha krem dewiong , u Solibar Rahman na ka shnong Bhangnamari na Assam u la kob ban leit sei hi ia u khun lajong uba sahkut hapoh katei ka krem ryngkat kiwei pat ki paralok jong u.
Une uba iap jyllop ha ka wah Chickra Manda u dei uba kyrteng u Sengja D Shira 28 snem ka rta.
Lah ban kdew ba ka kynhun kaba wan ba ar ha kane ka lympung dei ka Ysgoi Gerdd Ceredigion (Cymru) bad balai la ioh da ka Golden Gate Men’s Chorus na USA.Kane ka kynhun rwai ka kynthup ia ka kynhun jong ki khynnah na ka nongbah Shillong, kaba mihkhmat ia ka ri India.
Kitei ki 2 seng ki la kynnoh ba la ialam bad pynrung hapoh katei ka ing basa arsien ia ka khynnah rit bad la batbor ia ka hangtei.
Kum shibynta ban pynbyrngia ïalade ha kum kane ka por ba khang khyrdep (Lockdown) ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19, ka Faith Back Fan Club lane ki briew kiba ieid bad kyrshan ïa ka kynhun nongtem #FaithBack kaba don ha Jowai, kane ka Fan Club ka la sdang da ka “Lockdown Karaoke Challenge" naduh mynta ka sngi.
U ong sah “Shem" shi shem.
Kum ka jingburom mar kylliang ka party UDP, ka la shim ia ka rai ban nym pynieng kyrtong na ka 2-Tura Parliamentary Constituency bad ka UDP kan kyrshan ia ka samla Agatha Sangma ka kyrtong jong ka party NPP ka ban ia khun ia kane ka MP ilekshon na Tura.
Kiba bun ki samla pule na ki longïing ba duk, wat hapdeng ka jinglah jong ki ban pule ha ka science bad commerce, kim banse ban kynran dien noh ha ki jaka nongkyndong.
Coach: Khlaiñpyrkhat Syiemlieh – Head Coach, u Playerson Syiemlieh-Asst.Coach, Physiotherapist: Freddy Kharpran Mananger, Lucky Mary Marbaniang.
U samla Wilberthsoon Kharsyiemlieh u la ong ba nalor ka jingnang jot jong katei ka jingkieng, ka HYC ka la lap ruh ba ka surok Mawkaton-Nongstoiñ ka la nang sniew ha kaba ka la donkam ban maramot ban pynbha khnang ban lait na ka jingduh nong ïa ki paid nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kiba pyndonkam ïa ka jingkieng bad katei surok ka la sniew shaba palat.
La pynkut ïa ka leh niam Behdeiñkhlam ha Pung Aitnar ha Jowai da kaba pynlong ïa ka kynting khnong, ha kaba ki nongïa shim bynta ki ïoh ban ktah khatduh ïa ka Khnong Blai shuwa ban pynngam ha ka Pung Ait nar bad bret noh ïa ka bad ïa kiwei ki rong ki taw Tubut ha katei ka jaka.
Naduh ka T.6.9 lak ha u 2013 haduh T.12.7 lak mynta u snem, ka la kiew ka kam jngoh kai pyrthei.
Katkum ka jingong jong ki, “Kam shym la don satia kano kano ka kyndon ne ka jingpynbna paidbah kaba la pynmih da ka sorkar Meghalaya ka ban khang pyrshah ïa ki jaidbynriew Garo kiba sah ha Ri-lum Khasi ban ïoh jingmyntoi ne bhah".
Shillong, 23 Jymmang:Ka FKJGP Upper Shillong Circle hadien ka jing peitngor mynta la katto katne por naduh ba la sdang ban maramot, ia ka surok bah Upper Shillong naduh 7mer ter ter shaduh ki bynta ha shwa ban poi Lummawbah da ka Dhar Construction; hynrei kaba pynlong ngoh ia ka Seng ka long ba wat la ka jing maramot ia ka surok bah Upper Shillong, kam pat dap satia wat tang shibnai ruh, hynrei kiba bun ki bynta jong katei ka surok ki la khoh bad pei thliew lut kaba la nang pyn sniewdur shuh shuh bad ka la ktah ruh ia ka iaid ka ieng khamtam ha ki bynta naduh Laimer Shiteng haduh shwa ban poi ha Gorkha Secondary School, bad kaba la wanrah jingma ia ka jing ia tyngkhuh kali kaba khah khah khamtam eh ia ki Thuk2 lane ki kali Ar shaka.
Kawei pat ka jingeh kaba  ia kynduh ka dei namarba wat u kpa jong u ruh um shaniah bad u la maham ruh ia ki nongphah sumar ba kin dih ia ki dawai ba u aid a ka jingtieng ioh ba kan jia eiei, ioh shah kynnoh.
Ha ka jingshisha ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka ladei ban shim lang ïa ka jingsngew bad ka jingmut jong ki nongdie kot ruh shwa ban shim ïa kane ka rai kaba buh mynta ïa ki nongdie kot ha ka suhsat.
Kino kino doctor kiba trei ha kano kano ka District jong ka Thain Shatei Lam Mihngi ki lah ban ia shim bynta ha ka Training Programme ka ban sa long ha NEIGRIHMS ha ka 30.05.2019.
Lada kum ki paidbah ngi jied ïa ki nongsynshar da kaba pynshong nongrim ha ka pisa tyngka na ki kyrtong kumno ngin khmih lynti ban ïoh ki nongsynshar kiba biang na kata ka daw ka dei ruh ka kamram jong manla uwei pa uwei ban long u nongjied uba phikir bha" ong une u nongsharai ka balang Catholic.
Ha katei ka sngi, u Bah David u la pynbna paidbah ruh ia ka kaiphod treikam ka jong u haba iadei bad ki skhim bapher bapher kiba u la sam sha ki paidbah.
Ka sorkar ka la kular ban pyndep ïa baroh ki Irrigation Projects ha Mudhol.
Tangba ka la ong ba kim pat lah ban ong ba ka dei beit na ka jingbam doh sniang namar ba ka jingsumar ka long beit katkum ka jingiathuh na ki nongpang.
Ha ka sngi palei ka dei 83.15 shi litar.
La ïathuh ruh ba shwa kane, ki nongtrei ka 108 hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) hapoh ka jingïalam jong u Bah Roipar Kharaswai ki la kynduh ïa u Mission Director bad ha kane ka jingkynduh la lah ban shim ïa katei ka rai ban kyntiew ïa ka jingsiew da 6persen ka tulop ba ki ïoh mynta bad ruh katkum ka jingtrei slem.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia kane ka jingialang da u Ma M.Lyngdoh Pyrtuh uba dei u Rangbah Shnong barim jong ka Shnong Sohmynting bad la ioh ruh ia ka jingkren lamphang na U Simon Pyrtuh Rangbah Shnong bad ka jingkren ai khublei na U Ma B.Phawa General Secretary Shnong.
One Family.
Kane ka jingpynbna ka dei shibynta ka jingpynbeit thymmai ia ka hukum ba la pynmih ha ka 14 tarik Nohprah 2023 bad ban bteng ban pyntreikam ia ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik u Nohprah 2023.
“Papa, nga bad i Lydia ngi la iaieid ia thoin, ngam tip phin sngew kumno" la ong u Hep.
Halor kiei kiei baroh kum ka jaitbynriew jong ngi ka donkam ban pynthymmai ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kham palat ban ialade, namar ka jingstad ban shim ia ka rai ka long ka jingshngain ia ki hep kiba rit bad ia ki ban dang wan hadien jong ngi.
Kitei ki seng bapher, ki khang lynti ia ki rel ha Howrah jong ka West Bengal bad ha Guwahati jong ka Jylla Assam, ha kaba ki dawa ia ka jingsiew kaba iahap dor na ka bynta jongki bad kiwei de ki lad jingiarap kiba biang.
Bad ym dei tang kiba na Meghalaya ki ban ngat ha ka ruh nar.
Nalor kane, baroh 8 tylli ki jylla ka thain ki la mynjur ba hap ban pule ia ka ktien Hindi ha ki skul haduh ka klas 10.
Tang hapoh 12 kynta, ki 29ngut ki briew, ki la iap ei ha ar tylli ki jingshah siat ha America.
Lada ki khynnah ki ioh 15 mark ia kano kano ka subject, kin ai plus sa 15 khnang ban ioh 30.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah  Jemino Mawthoh, General secretary jong ka party United Democratic Party u la ong ba ha ka 24 tarik u Nailar ki la wan ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingwan jong ka lynti rel sha kane ka jylla.
Ka rukom ban batai lypa ïa ki dor.
Kane ka jingai licence ban shet kyiad ka dei ka dawbah kaba biang bha ban ai kam ai jam ia ki trai shnong ha ki kam shet kyiad.
Ngim tip sa katno kan shimpor ban pynbeit ïa kane ka kam kaba la sahteng da ki phew snem.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka Church of God Rehabilitation Centre kaba don ha Syad Rit ha Ri-Bhoi District ka dei ka Project jong ka Church of God Business Association ïa kaba la thmu ban buh kum ka jaka ban ai jinghikai bad pynwandur biang ïaka jingim jong kito ki paralok kiba la kyrni haki jingsniew ki kam pyrthei kiba la ngop ha kiba bun ki jingsniew bad kumta ter ter, lyngba jong kane ka Rehabilitation Centre ka Balang ka don ka jingkyrmen ba kan dang lah ban ïalam ïaki khun bad ki mynsiem jong u Blei sha ka jingim kaba ka imlang sahlang ka pdiang ïaki sa shisien.
Napdeng kine 20,000 ki aplikeshon ki dei na ka bynta ban ri jingri," la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingioh ïa ka bordingelektrik ka la long ka jingphaikhmat ba kongsan jong ki sienjam jong ka sorkar.
Ka Priyanka, ka iathuh ba U Nick, ula phah mesej nyngkong eh ia ka ha ka twitter, ha  u snem 2016, ha kaba u ong “Nga iohsngew na ki paralok ba iajan bha bad nga ba nga dei ban ia kynduh bad phi" bad hangta ka Priyanka, ka jubab ba kam bha thoh ha twitter, hynrei ka la ai ia u da ka number mobile jongka.
“Lada ngim ioh tulop kaba tikna ban pynbiang ia ka iing ka sem jong ngi, kumno kin khmihlynti ba ngi lah ban ai ka jinghikai kaba janai sha ki khynnah skul", la ong u bah Shullai.
ngim donkam iakine ki briew ki bym tip ia ka rukum im ne ka dustur u jait bynriew hynniewtrep , balei mo  ki khasi kym nang mo ban synshar ia laka jong? kine ki national party ki khroh vote non-tribal kaba mut kym don hok ruh ban khroh vote ne u khasi khara kane ka pyni shi sha kata ka Divide and Rule jong ka sokar India.
“Na ka liang jong ka Women’s Commission hap ban pynlong ïa ka jingsyllok kaba paka bad ki bahaing hasem jong baroh arliiang bad ïa ka kmie jong u kpa uba la pynïap ïa ki khun.
U Steve Mc Namara, General Secretary, katei ka seng, u iathuh ba ki taksi kamai, ki shu ioh salit salat ha ka shi sngi shisngi bad mynta ki don bun ki nongniah kali kiba die tad noh ia ki taksi jongki, ha ka jingkutlad na ka jingsniew kamai kajih.
Ki lad jingiada kyllum ki kynthup ia ki lad iada jingpang kiba dei ban bud ban teh lakam ia u COVID-19.
Ka jylla ka la snoh kti bad shi tyllup jong ka ri ban rakhe pyndon burom ia ka sngi ba kyrpang ki nonghikai kaba juh ia tip bha da baroh ‘Teacher’s Day’ bad kumba juh long na ka liang ka tnat pule puthi, ka juh pynlong ia ka prokram kaba kyrpang da ka jingsam ruh da ki khusnam sha ki nonghikai.
Kumta haba la poi ha Motphran ki la ia bamja dihsha hangta bad pyrkhat ban leit phai shnong noh dang kloi.
Ha ka 6 tarik, ka Unit ka la pynlong ia ka prokram ai jingtip (awareness) halor kiba bun ki phang.
" (2 Korinth 5:17) Ha ka sngi Khristmas ngi dang kynmaw ia U Jisu kum u riewïakhun bad u riewïaleh, bad u Jisu u la ïeng bad ïakhun pyrshah ia ki bor kiba rim, kiba bteng ban leh beiῆ, ban khnoit beiῆ ia ki briew bad ha kane ka jingïaleh u la thaw ia ka kynhun kaba thymmai.
Ia kane ka General Election la pynbit pynbiang da ka Independent Election Committee kaba kynthup ia u Harold Newman Passah, District Programme Manager (G), DRDA, EJHD, kum u Chairman, u Teibormi Kyndiah, District Child Protection Officer, EJHD kum u Secretary bad u Wanbhalang Buam, District Co-ordinator, Swachh Bharat Abhiyan, EJHD kum u Member.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Shillong Press Club ha ka jingialang kyrkieh jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pyntip sha ka Press Council of India bad ki bor ba halor ba  kin tuklar halr ka hukum ba ka Meghalaya High Court ka la pynmih dang shen kaba la khang lad ia ki kot khubor ban pynmih ia kano kano ka khubor ia khih ba pynbna da ki seng bapher bapher kum ka pakhang shnong , pynlong jingialang paidbah bad kiwei.
Ym tang kata la ong ruh ba u tei u bah Pai hadien katei ka jingjia u la phet krad noh ia lade sha Assam bad ujor ruh da ka ehajar ia kitei ki samla.
Ula ong ba ki samla wad kam jong ka jylla Meghalaya ki la long ka jingduh kaba khraw ïa ki namar ka sorkar, kam lah shuh ban thaw ki lad ki lynti, namar ka dei ka exam jong baroh ka Ri India.
U Dr Sangma u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long tei ia ka jylla Meghalaya kaba kiew shaphrang ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah haba ka jylla kan dap 50 snem.
Shuh shuh, nangne shakhmat ki Pulit kin iai long kiba peitngor halor ka jingdon jong ki katto katne ki trok kiba shalan beain ia u dewiong shabar ka jylla, da kaba pynkhein ia ka hukum jong ka NGT, la bynrap u heh Pulit ka Ri Bhoi.
Ka Shnong Khasi kiba don shajan ki Shnong dkhar ha ri thor, bun sien ki Rangbah Khasi ki ju hiar thma, “Ki ia ong," katba ka jingshisha te dei ka jingleit ban rah/tuh “Samla kynthei dkhar" na ka bynta ban ia poikha poiman, khlem don jingmut sniew thala ei ei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba hadien ba u tei u briew u la pynrung ia u nongpang sha katei ka Hospital, na ka liang jong ki Nurse kiba dei peit ha katei ka Hospital, ki la pynrung noh ia u nongpang shapoh jaka ai jingsumar ba kyrkieh (Emergency room) bad hadien ba ki la dep ban pynrung ia u nongpang sha katei ka jaka sumar ki Nurse ki la kylli ia ka kyrteng jong u nongpang na u tei u briew bad na ka liang jong u tei u briew u la thnum bad kren thlia da kaba u la ong ba “Donkam leh aiu ban da tip ia ka kyrteng".
Ka Rymbai Iawpynsing bad ka Mawlai SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ba ki la lah ban thep mar 5-1 kol ha ka sngi Ba-ar.
Shuh shuh ka seng lyngba ka shithi ka la pynpaw ruh ba lyngba ka Article 21(A) jong ka riti synshar ka Ri India kaba ong ba kino kino ki khynnah kiba don ha ka rta kaba 6 haduh 14 snem kin ïoh ïa ka jinghikai kaba ym donkam ban siew.
Ka Vote jong ka seng ka la pra," ong u Congress Legislature Party (CLP) u Bah Ronnie V.Lyngdoh.
