Kane ka New Shillong Water Supply Scheme kan ïarap ban pyndap umbam umdih na ka bynta ka Shillong bad ïa ka New Shillong Township ba kynthup ïa ki jaka pule bad ki ophis, bad ïa ki 32 tylli ki shnong kiba ha ka jingbun briew kaba mynta kaba long 29,889.
Hynrei lah ban pynkynmaw ba ha katei ka por u paidbah u la khih bitar pynban puk haduh ba la mih sa ka jingkulmar u paidbah bad ki pulit kiba don ha katei ka jaka ha Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ka tnad pule puthi u Prof RC Laloo un long kum u kongsan katba u director ka DSEL u Ambrose Ch Marak un long kum u kongsan symbud ha katei ka sngi.
Ki la ïathuh ruh ba ha ki jylla ba shathie jong ka ri India, utei u sohphoh tet lane wild apple u shong dor haduh hynñiewspah tyngka shi kilo.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ka RBYF 20mer Circle, ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leit maramot ïa katei ka surok ka dei namar jingsniew palat ka surok ba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ki riew paidbah ki la ud la nam ba ki shem jynjar ban leit ban wan na ka daw ka jingsiew jong katei ka surok.
Ïaka jingthang mombati la pynlong ha phyllaw ka Wapungskur Higher Secondary School, East Jaintia Hills District haka jingïadonlang ki khynnah skul kumjuh ki dkhot sengbhalang ba kynthup ka MPUF, AJYWO bad JSM.Hashwa ka jingthang mombati ka la don ka jingïalang lyngkot bad ban sneng ban kraw iaki khynnah.
U bah Jyrwa u la kyntu ba ka sorkar India ka dei ban shim jingkitkhlieh bad ban tuklar ia kaei kaba la jia ha Manipur, khnang ba ki paidbah kin ym shah ktah bad halor katei ka mat u la ong ba ka NESO kan ia kynduh ia u myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad pohing ban kitkhia halor katei ka bynta.
Hadien ka jingwan jong kitei ki heh sha Mawlai, ka UDP Mawlai, ki longkmie, ki samla, ki paidbah jong ka Mawlai constituency ki la ong ba kin shim ba kane ka dei ka jingtynjuh ïa ki, ba ki dei ban pynrem ïa u kyrtong ka NPP ka ban long ka dak ba ki pynrem ïa u myntri rangbah ka jylla bad ïa u symbud myntri rangbah ha kane ka kynti kaba mynta.
Ïa katei ka song jingïarap la phah sha ka Jylla ha ki 2 kylla – ECRP Phase I (2020-21) bad ECRP Phase II (2021-22) hapoh ka jingkyrshan pisa ka National Health Mission.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia Meral Suting president FKJGP East Jaintia Hills, Cherity Suja general Secretary KSU Khliehriat Circle, Reginal Thabah Information secretary FKJGP Central Body.
Kiwei pat kiba la kren ki kynthup ia ka SDO, I Laloo, u SDPO, Jason Mairom, u Rangbah Shnong, u Chairman ka Society, U MDC ka thain, ma H.Pohthmi bad ka EAC, AMlarem ka kong Kharpuri nalor kiwei kiwei.
U bah Lapang u la kdew ruh “U bah Pala u dei u briew u ba stad bad u ba lah ban ialam ia ka Congress bad biang nadong shadong ban ialam ia ka party bad nga iohi ruh ba u la trei shitom halor kane ka bynta bad ngam kwah ban kren eiei halor ka jingialam jong u".
Nongpoh, Lber 20: Ka Dorbar jong ki khun ki hajar ka Raid Nongtung, Ri-Bhoi District kaba la long haka sngi Saitjaiñ bala dep, sa shisien kila shim biang ïaka rai ban pynlong biang ïaka lehñiam ‘Shad Lakhympong’ ka jingshad lehñiam jong ka Raid Nongtung ba ju pynlong shisien shisnem, hadien ba katei ka jingshad lehñiam la pynsangeh noh mynta la kumba 3 snem namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19.
Nongstoiñ, Nailar 21: “Ka jingeh kaba hakhmat duh ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector, ka dei namar ba ki paitbah jong ki shnong kiba don hapdeng ka jingïakajia kata naduh Dronpara, Nawapara, Bangjeng, Kamphaduli, Hasem, Talimara, Umdiangkop, Umdiensiar, Umdiengphiang, Rajapara bad kiwei kiba dei ki Garo, kim kwah satia ban weng lane pynduh noh ïa ki Election Photo Indentity Card, ki ration card bad ban pdiang ïa ki skhim kum ki skhim ba duk, ka skhim bording, ki skul bad kiwei kiwei ba ka sorkar Assam ka ai ha ki shnong ki thaw jong ki", ong u bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïaksyiem.
Kumta, hadien ka Jingwanphai na ka Jingshahringmraw Babylon, ki Nongïalam bad ki Khrawpyrkhat Israel ki la pynphriang ïa ka Kyntien “ISRAEL" ban kduplang ïa baroh ar ki Kynhun (Israel-Jiw).
Kumba long mynta u ong ki don hadun san ngut ki MDC kiba kyrshan ïa u ma Staphanson Mukhim nalor bad u kum u EX MLA barim ka tnaiñ.
Naduh ka por mynstep u Dolloi, u Langdoh bad ki Waheh Wasan ki la sdang ïa ka nguh ka dem “Kñia Aitnar’ ha ka Syiem Aitnar bad ïa ki jingpynlut pynsep baroh la leh da u Dolloi ka Elaka Jowai, la ïathuh ruh ba ka jingpyndep ïa kane ka ‘Kñia Aitnar’ kan long ka jingkyrkhu ïa baroh ki khun ki hajar.
“Kumba la mih dang shen ha ka kotkhubor ba ka UDP bad ka HSPDP kin ïaid noh la kajong te ïa kata ngam tip bad mano ba pynpra ïa kata hynrei kum u President ka HSPDP ngim pat shim rai ban ïaid noh la ka jong," la ong u Bah Pangniang.
Kane ka la pynthikna ruh ka jingrung pisa sha ka account jong ki nongioh jingmyntoi khlem da donkam ia ki briew ba ioh jingmyntoi ban leit hi dalade sha ka tnad treikam jong ki Bank.
Ka dor jong ka lyer shet, ka la kiew dor da ₹50, na bynta uwei u buiam.
Ha katei ka jingthoh ka la pynkynmaw ruh ba ha ka 4 tarik u Lber, 2015 ha ka jingialang ki Rangbah Shnong bad ka sorkar , ka sorkar ka la kren shai ba kan ym tuklar eiei ia kino kino ki sobjek kiba ia dei bad ka District Council bad ki la kyrpad ia u ha katei ka shithi ba un burom ia katei ka rai bad kumjuh ruh ia ki jingkren jong u bad shuh shuh ha katei ka jingthoh ki la kyrpad ia u ba un burom ia ka rai jong ka Dorbar bah kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang ha madan Polo ban dawa ia ka jingmynjur noh u Lat ia ka Village Administration Bill (VAB).
Kane ka ‘Legal Notice’ ka kren halor ka jingkynnoh bym shong hok bad jingkawang ktieh ïa ka long ryngïeng jong u Lalremsanga hapoh ka Dorbar Synrai jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ka jingkren sha ki lad pathai khubor kiba mih paidbah ha ka 19 tarik bad 20 tarik Nailur, 2023.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka daw jong katei ka jingjia kadei na ka jingbakla jong kitei ki hep rit bad hadien ba ka ding ka la sdang ban klang bha u hymen u ba la tip kyrteng kum u Wallamok Sohphoh u bala 10 snem ka arta u la ialeh ban rung shapoh kamra ban leit rah bad pyllait im iala u jong u para u ba dang 1 snem tam ei ei bad namar ka jingkhluit palat jong ka ding kitei ki ar ngut shipara ki la kyllon noh mar ia poi ha jingkhang shwa ban mih shabar.
U Rakkam u la ong “ Nga sngewkmen ba une u MLA ba la laisien lai wat jongka Gambegre u la ïoh ïa ka tiket na ka Congress.
“Na ka liang ka sorkar ka don ka jingkyrmen ka ba skhem ba ka jingiakren iasuk kan long ka ba seisoh bad ngin ialeh ia kaba bha tam ban poi sha ka thong"u la bynrap shuh shuh.
Ka Fatima Sana Shaikh, ka la don mynta 29 snem ka rta bad lada kan ia shong bad U Aamir, kumta kin ia pher ka rta mar shiteng, namar ba U Aamir, u la don mynta 56 snem ka rta.
Shillong, Nailur, 06: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka la pyndonkam bakla ïa ka 171 Indian Penal Code (IPC) tang ban pynkbum ïa ki Hynñiewtrep bad ong ruh ba ka jingkhot hajir ba dang shen ïa u President ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar halor ka jingpyndonkam ïa ka Uniform rong iong, ka dei ka jingleh donbor jong ka Sorkar.
Kumta ha u snem 1982 ka la thaw bad pynlong ain noh ia ka “Thoh Team".
Katkum ka jingong u bah Khlur u la ong ba ka jingtreikam ka sorkar  ha kane ka jylla ka pyni shai kdar ba kam dei ka jingtreikam kaba khuid, “Ka paw shai kdar ba ka sorkar kam shym la pyntrei hok bad kam shym la pynpoi hok ia ka hok ba ki paidbah ki dei ban ioh, ngi na ka liang ka Party ngin dang buddien bad iai buddien ia ka jingtreikam ka sorkar jylla" ong biang u bah Khlur Lyngdoh, President BJP.Utei u heh duh jong ka BJP ha kane ka jylla, u la ong ruh ba lada ka sorkar pdeng ka iohi ba ka sorkar jylla ka pynpoi  hok thik pa thik ia ki hok u paidbah sha u paidbah , kan nang theh bad nang theh ki kam pynroi sha kane ka thain shatei lam mihngi bad sha ka jylla ruh kumjuh.
Kine ki soh grapes ki dap kyrhai ki nutrients ha ki,ki ba iarap na ka bynta ka koit ka khiah jong ngi ki briew.
Ka seng ka la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba 500 ngut ki samla jong ka Lakhimpur distrik, kynthup ki dkhot jong ka TMPK, khamtam kiba na ki 76 tylli ki Legislative Assembly Constituency (LAC), ki la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP hapoh katei ka kynhun seng.
Kitei ar ngut kiba na ka thaiñ Marbisu ki la jah rngai naduh ka Sngi Balang, ka 20 tarik mynta u bnai bad ym shym la tip shano ki leit ne don.
U bah Stogent u la kynnoh ba ka jingjia ka dei namar ba uwei u briew u bah Kanol Majaw uba kam kum u Sordar lem ka kynhun kila leh donbor  ban thombor ia ka riti ka raid Kongthong.
U Acting Rangbah Shnong jong ka Dorbar Shnong Mawnianglah u Bah Mighty Giri Kharmih ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “ngi sngewsih ba ïa ka um ngi ïoh tang na Mawkhan bad ka rukom plie kam ju hok nalor ba tyllong um kaba rit bad ngi ïoh um ruh na Maweitnai, Upper Shillong Water Supply Schme hynrei mynta la jan ar bnai naduh ba ki pipe um ki la dkut ha Mylliem ïa kiba tan um na Maweitnai shapoh shnong, ïa mynta ngi ïoh um tang na ka tyllong um kaba wan na Mawkhan bad nalor ba um ka mih ruh tang 10 minit," la ïathuh u Bah Kharmih.
Long thik kum ki pyrla die khaw ba bniah ka sorkar khnang ban nym shah thok ki nongthied khaw.
Ka campaign kaba hap hapoh ka skhim Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), ka thmu ban kyntiew ka jingkynthup ia ki longkmie ha ki kam ba iadei bad ka um.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Badonbok Malñgiang Sports Secretary KSU Mawlai Circle.
Singh, West Garo Hills Deputy Commissioner i/c D.D.Shira, SDO Civil, Dadenggre Ram Kumar ki ophisar sorkar, ki nongsynshar shnong, ki khynnah skul bad ki dkhot jong ka Raksamgre Civil Sub-Division Demand Committee.
Kane ka mission ka don hapdeng duh jong “ka jingiasnohlang jong ka jingim bad jingieid" kaba sdang da ki arngut kiba la iasnohlang ha ka Sakramen Kyntiew-kurim.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u Bah Donald V Thabah  u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingai jinghikai ha ki skul, kolej ban pynshai paidbah khnang ba kin tip ia ka lad haba wan jia ryngkhat kum ka jingwan ka bor mariang.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi nyngkong, u la iathuh ba ka jingiashong jingialang ban ia kren ia ka jingpyntreikam ia ka roster system, kan sa long mynta ka taiew.
Ban shu long sah kum u khunlung ka bym lah long.
E.Tariang, Child Development Project Officer ruh u la kren ha kane ka jingïalang.
La ïathuh ruh ba na ki 1300 ngut ki nonghikai kiba don ha East Jaiñtia Hills District, 1200 ngut ki dei kiba lahdep ban register bad une u apps ba la shna da ka UBI Tech Solution bad la ïathuh ruh ba une u apps u lah ban ithuh ïa ka dur ki  nonghikai bad lah ban register ïa ka jingwan ki nonghikai watla khlem da don ka internet.
Shillong: U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Jowai, u pyntip ba ha ka 28tarik mynta u bnai, baroh ki dukan ba die marbam, kin plie naduh ka por  9:00 baje mynstep, haduh 5baje janmiet, ha baroh kawei ka District.
Ha lympung shad, ka sur ong ka bom ka ksing bad ka tangmuri ka lah ban pynkhih ia ka met ka phad bad ki kti ki kjat, ym tang ia ki rang bad ki thei-sotti bashad hynrei wat ia kiba ieng peitkai.
“Mynta ngi donkam ia ka bording, ngi donkam ia ka um, ngi donkam baroh 24 kynta ia ka um ha hospital lym kumta, kam lah ban treikam", la ong u Bah Hek.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim ia ki lad ki kabu kiba ka sorkar ka la ai sha kin a ka bynta ban nang khang kyntiew ia ka koit ka khiah.
Mawkyrwat: Ryngkat bad shityllup ka Ri India ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2023 la rakhe ïa ka jingdap 74 snem ka jingïoh Republic ha South West Khasi Hills District ha kaba u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u la pynher ïa ka lama ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ka kynhun parade kaba kynthup naduh ki pulit, ki NCC haduh ki khynnah skul ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 74 snem jong ka Republic Day kaba la pynlong ha phyllaw Ïingskul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka rukom kaba ishongkun.
“Ha kane ka khyllip mat, ngi dang pyrshang ban buddien ia ka kmie kaba bret ia I khyllung.
Shuh shuh u CM ula pynbna ruh ba na ka liang ka sorkar kan shna pynbha noh ia ka Rongrenggre Higher Secondary School, kaba dei kawei na ki skul kaba la rim Tam hapoh ka district khnang ban kyntiew ha ka liang ka pule puthi hapdeng ki khynnah pule.
Katkum ka kyrwoh na u Bah David Kharsati, General Secretary BJP u la pynpaw ba u ma Shibun ha katei ka jingialang u la kren na ka bynta ki jingeh kiba ka jylla ka mad khamtam ha ka jinglong kynrum kynram ka kam sain hima ha ka sorkar jylla ba la ialam da ka Congress.
“Baroh ar ki iaid mar jan ryngkat bad da ka jingiasngewthuh jingmut ba paka bad kane hi ka pynkiew ia ka burom jong ka jaidbynriew ba kito ki por (ha kaba ngi ong ki dang bieit).
Ngi donkam ba ngin tip iaka akor ka burom lada para khynnah, para samla bad para rangbah.
Kan long shisha ka jingmyntoi kaba khraw lada ka sorkar kan shimkhia ha ka ban pyndep noh ia katei ka Building, kumba ka long mynta kane ka ophis ka la khapngiah palat bad lada lah ban pyndep ia katei ka Building kan wanrah shisha ia ka jingmyntoi kaba khraw, namarba ka la biang lut nadong shadong, kata naduh ki Training Hall, Conference Hall lem bad kiwei kiwei, u la bynrap.
Lai ngut na ki khun jong ka ki dang pule ha ki skul ha Pynursla bad ha Langkyrdem, bad mynta khlem u kurim jong ka, ka long kaba eh ban kyrshan skul ïa ki khun.
La iohi ha Parliament, ba ki nong ialam jongki, ki ia phalup tyngeh pyrshah ia ka sorkar BJP bad ha Shillong ruh ba ki sdang ia mih pyrthei ban iakren pyrshah ia ka sorkar synrop NPP, namar ba ka kylla ktien bad ailad ia katei ka ain, ba kan urlong ha Parliament.
Ki kyrteng jong ki rangïalehkai kiba la shah jied ha ka kynhun lehkai U16 Boys National Basketball Team jong ka ri ha kane ka FIBA U16 Asian Championship 2023 SABA Qualifiers i ki long: – u Adavan Chellam Kumaresan (Tamil Nadu), Ankush (Haryana), Aryan Sharma (Telangana), Mirthul Vel Dhanasekar (Tamil Nadu), Divyansh Sisodiya (Uttar Pradesh), Harjeet Singh (Punjab), Jins Kalayil Joby (Kerala), Kailash Bishnoi (Rajasthan), Lavish – Kapten (Haryana), Lokesh Kumar Sharma (Rajasthan), Tajinderbir Singh (Punjab), Mohit Jogchand (Madhya Pradesh).
“Mynta ka taiew hi, ngin sa don ïa ka jingkynduhlang jong ka sorkar bad kan shimpor katto katne ïa ngi ban bishar bniah ïa baroh ki jingthoh, ki kot ki sla bad ki hukum jong ka Iing Kashari, nangta ka jingpynshai kaba bniah bad baroh kiba donkam," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Pynban ka jingap khmih lynti kiba haiing ba kan wanphai, kala wanrah iaka khubor kaba sngewsih hadien bala shem noh ia ka met kaba sah jong ka haka 31 tarik Nohprah 2023, ha kawei ka jaka kyndong ha Mookhep.
Kane Ka jingiathoh shongkurim jong u kam shym la pyndkut ne pyndkoh iaka pule puthi jong U Radhakrishnan namar nangne na Vellore ula leit ban kynriah pat sa sha Madras Christian College ha ka rta kaba 17 snem bad ula lah ban pyndep thop ia ka kyrdan B.A bad M.A haka subjekPhilosophy.
U Sangma u la iathuh ruh ba kane ka jing khrong pisa ka dei kaba la donkti lut, da baroh kiba don ha ki khyrdop bad kine ki juh ki lum pisa beain na baroh ki trok kynthup ia kiba don ki kot ki sla.
Kiba iap, ki don 4hajar ngut mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  2,62,317 lak ngut baroh ha India.
Ka khusnam ba nyngkong kalong T.3 lakh, ba ar T.1 lakh bad ba lai T.50 hajar bad ki consolation prize mar T.10 hajar 3 tylli.
Na ka liang ka ïingdorbar ka la kyntait lyngba ka voice vote.
Shillong, 1 Naitung:Ka jingialang bah jong ki briew kiba shah ktah na ka jingkhang tih dewiong ka NGT kan long ha ka 4 tarik Naitung por 10 baje ha Phramer, ka West Jaintia Hills.
Ngi dei ruh ban kynmaw barobor ba ki Nongsynshar-khadar ha kane ka Ri jong ngiki don ha la ki bynta-bynta katkum ka kyrdan ba ki bat.
Ym tang katta kane ka jingther jong u lapbah lapsan ka la wanrah pat ïa ka jingduhnong kaba jur ïa ki nongrep kwai ha kane ka shnong, namarba u kwai u la hap lut plaiñ na u dieng kwai wat uba dang lung bad u bym pat long ban die bad ban bam.
Ha Mawshynrut Constituency kiwei ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Bejoy Kynter kyrtong ka BJP u la ïoh 286, Andrew Charles Gare kyrtong ka INC u la ïoh 220, u Justin G Momin kyrtong ka TMC u la ïoh 2065, bad u NOTA u la ïoh 311.
Ki khynnah ïalehkai kim dei ban long kito ïa kiba la kha hashwa ka 1 tarik u Jylliew 2012 lane hadien ka 30 tarik u Jylliew 2014.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor na Delhi da ka phone u bah Process u la ong “ Nga da kyrpad jur ïa ka sorkar ba kan khot ïakren ïa ki nonghikai hapoh ka lama FASTOM namar dei tang hakhmat ka miej jingïakren ba lah ban ïa pynshai mar kylliang.
L.P School, Tynring na bynta ka Lower Primary Section.
Ha ka jingpynlait khubor, u President ka HNPM Sohra Riwar circle u Bah Kitbor Hynniewta bad u Bah Rangdajied Donshiew na seng kmie, hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ka Hima Nongsteng ia ka jingleh donbor jong u Sordar, ka shim khia ia kane ka kam namar ba kane ka jingleh jong u Sordar ka long pyrshah ia ka rukom pyniaid ka shnong kaba leh naduh mynshwa hyndai hynthai.
U la ïathuh ba ha ka 10 tarik Naiwieng, ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Moodymmai ki thmu ban pynlong ïa ka jingïalang pyrkhat kam ha ïing dorbar hall jong ka shnong na ka bynta ban pyrkhat kumno ban bate bad pyntreikam ïa ka pisa shnong bad kiwei kiwei de ki mat kiba ïadei bad ka jingbha jingmiat jong ka shnong.
Kumno ki nongshong shnong ka Meghalaya ki sngew halor kane ka mat kaba ktah mationg phlak ia ki nongshong shnong ka ri bad ka jaitbynriew jongngi?Hato,lah ne em ban iakhun ia katei ka umsaw ne ‘erlangthari kaban wan lynshop shen ia ka ri jongngi? Kiba la sngewthuh lypa ba kim lah iakhun shuh ia kane ka bor batriem te,ki ia kren biria ban thep syndon noh sha ka kmie(BJP) ban ia kaba thep sha ka khun(NPP) jong ka sorkar synrop NDA ha kane ka MP elekshon kaban sa long shen ha u bnai April 2024.
Ha kaba khatduh hi ka shong ha ki nongjied bad ki nongthep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki, lada dei ba kim biej tang ha ki jingshah pynbiej shipor lehse ka thaiñ jong ki kan ïoh shisha ïa ki nongmihkhmat kiba janai bad lada jia ba kim long kumta, ka constituency ruh kan mad katkum ka jingbit jong ki ban jied.
La shem ruh ba ki nongaikam, kum ki “labour contractor" bad kiwei ki kheiῆ dewthala ia ki aiῆ bad kim salia ban thombor ia ki hok jong ki nongtrei-nongbylla.
Namar ka la don ha Nonglang, phewse ka jingwan plie ïa katei ka Block ophis ka dei pynban tang ka tamasa jong ka sorkar, ban pynbiej ïa ki paitbah ha shuwa ka Election, da kaba pyrkhat ba da ka jingai ïa ka Block, u kyrtong ka NPP na Rambrai Jyrngam un jop suk hynrei ka kylla pynban da khongpong.
U bah Seibor Shadap, u MDC jong ka Sutnga-Narwan, u la ong ba kane ka party NPP ka la sdang ban suh thied ha East Jaiñtia Hills District naduh u snem 2018 ba la wanrah da u MLA barim jong ka Sutnga- Sapung Constituency u bah Hopeful Bamon bad haduh kine ki sngi kane ka party ka dang neh dang sah hapoh ka district, u la ong ruh ba naduh ba wan kane ka party hapoh ka district, u la rung ban long kum u dkhot jong ka party bad haduh mynta u dang dei uwei na ki nongïalam jong ka party hapoh ka district.
Shillong,31 Naitung:Ki sengbhalang ba pher bapher ba kynthup ia ka  KWADA, KSU, TUR, CSWO, FKJGP, HNYF, kin pynlong ia ka jingialang lashai ka sngi ha madan Malki ha ka por 10 baje mynstep.
Ka FARM Northeast Project la sdang ban pyntreikam iaka naduh ka snem 2013 ha ki bun tylli ki shnong ha rilum Jaintia.
Shillong: Ki Paidbah ka Shnong Nongtyngur, mynta ka sngi ka 15tarik Nailar 2023, ki lah ioh ban kem ia uwei u khar Bangladesh uba lah wan kiew tuh sha kane ka Ri Khasi da ki jingthmu ban leh ia ki kam kiba sniew.
Haba la kylli pat hato la ka dei ne-em kaba shisha kumba la mih ki khubor hamsaia ba u heh duh jong ka GNLA u Sohan D Shira u la ioh ban phet krad sha Bangladesh, u DIG ki BSF u Sushil Kr.
Kumta, u shynrang Khasi u don ia ka bynta ka bakongsan bad bakbraw tam ha ka imlang sahlang.
“Imat I Mei te I la don jingiadei beit bad une u briew.
Ki kamra thiah pang ruh ki long kiba jaw um.
U la kyntu ruh ia ki samla ba kin kiar na kaba shongkha khynnah namar kane ka ktah ia ka koit ka khiah bad ka jinglong jingsan ha ka met.
Ki kynhun seng ba la ïalam da ka ACHIK ki kynthup ka GHSMC bad kiwei, ki la ïashong shah jingit la artaïew habar jong ka shlem treikam u Myntri Rangbah kaba don ha Tura, ban dawa pyntreikam ïa ka Roster System naduh ki snem ba la leit noh bad ban wanrah ïa ka nongbah ha ka por tlang ha Tura.
La sdang ïa ka campaign ‘Swachh Jal se Suraksha’ kaba kyrpang da ka Mission bad la ïoh jingtip shaphang ka jingtest ïa ka jingbha ka um ha 5.33 lak tylli ki shnong ban lap ïa ki dawai bad ha 4.28 lak tylli ki shnong ban lap ïa ki jaboh (hadien ka samoi slap) ha u snem 2022-23.
Com, un dang buddien ia katei ka jingjia.
Ki jingjia kiba kongsan mynta ka sngi, ki kynthup halor ka jingther namding ki ehrang Hamas, da ki hajar tylli sha Israel, ha kaba 5ngut ki nong Israel, ki la iap, ba kynthup ia lai ngut ki kynthei bad uwei u khynnah rit.
Haba pyrshang ban iakren lyngba ka phone bad u Chairman ka JHADC halor kane, ka ym shym la ioh satia.
Ka jingsngewnguh ka long ruh iaki Pulit, ia ki Nurse ki Doctor ka Khliehriat Civil Hospital kiba la trei shitom ban pyndep kloi ia ka Postmortem, bad kumjuh ruh ia ki Nurse bad ki Doctor ka Civil Hospital Ialong, bad ka Woodland WK Hospital kiba la sumar ia kito kiba mynsaw baroh.
Ka jingïakhih ban ïoh ïa ka hok ka dei ban long da ka lynti kaba dei.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na nongbah, ka tnat Sports lyngba u Bah Paia War Nongbri Assistant Director, Bah K.Passh Assistant Director, ki ophisar bad ki DSO ki la ai ïa la ka jingkitbok kitrwiang ïa ka kynhun kaban leit ban mih khmat bad ïakhun sha kane ka lympung 66th National School Games 2022-2023.
“Kine kiei kei baroh ki pyni ba imat ka sorkar kam khein snep ym tang ia ki jingdawa ki nonghikai hynrei wat ia ka hok ka jong ki" ong ka KSU.Ha kaba ia dei bad ka mat ILP, ka KSU ka ong ba ka seng ka shem ba kane ka mat ruh ka kut tang ha ki jingkular, pynban la wanrah da ka ain kaba long mar khongphong kata ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Nga kyrmen ba ka jingbuh thong ka MFA ban pynmih ia ki nongialehkai ba pawnam ha ka ri bad ka pyrthei na kane ka jylla kan urlong", la ong u Conrad.
U la bynrap ruh ba ki la dei ban ieh ia kane ka kam ha ka  Sorkar ba kan rai,ka sorkar ka tip ia kaei kaba ka la rai  bad kumno ki lah ban shu ong ba thung ia une thung ia utei.
Ka jingkylli ka long ba kumno kat ia ki nongkhaii droks kiba kit tang da ki grams lah ban kem suk ia ki, hynrei ia kat ki trok kiba kit dewiong da ki ton ym lah satia ban bat ne kem na surok bah haba ki iaid.
