Katkum ka jingiakren bad u Pastor Rymbai, kane ka jaka hikai shaphang ka jingngeit niam, ka pdiang sngewbha ia baroh kiba kwah ban wan pule tangba kan shong katkum ka jinglait jaka.
Ka long shisha kaba ima haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew jong ngi, ha kaba ka umsaw ka wan ban tuid hin-pa-hin.
Nongpoh, Naiwieng 06: Ka long ka jingai mynsiem ïa ki nongsumar tynrai ha Ri Bhoi District ha kaba lyngba ka song jingïarap ba la ïarap da ka sorkar jylla, kin sa ioh ban tei noh ïa kawei ka jaka ai jingsumar ha Pahamsyiem, Ri Bhoi ba la tip kum ka ‘Meghalaya Traditional Healing Clinic’.
Haba kren shaphang ka jingdon da ki hajar tylli ki kur, u Bah Pynïaid u la ong ba ka Clan Bill ka dei kaba la pynwandur halor ka thymmei u Khasi kata ka longkur longkha, ha kaba kin don ki seng kur ki ban peit ban khmih ïa ka bit ka biang ki para kur.
Ka Sabnam Mohan Raj, kaba dei ka Director ka NGO Vasu, kaba na Guwahati, haba iakren bad U Rupang.
U Malik, u iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ia ka prokram, kaba la tip kum ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project, ban bei pisa da ka World Bank bad katei ka long ban bei pisa kaba 40 million USD, ha ki san snem ban wan, na bynta ka koit ka khiah ha ka jylla bad haduh mynta, la pynlut T.45 klur, na ka bynta ki jingdonkam bapher, ban tei ia ki iing ki sem bad kiwei de ki tiar ki tar.
Shillong: Ka dorbar ka Hima Mylliem ka dang iaid mynta ha madan Polo, haduh mynta ki briew kiba wan sha katei ka jingialang ki la poi kumba 2000 ngut eiei bad la iohi ba katba ka jingialang ka dang iaid ki paidbah ki dang ia wan.
U la ong ba u la ïoh ïa ka um kor ha u snem 2020 bad naduh katei ka por, um shym la hap ban pynshitom ïalade ban leit rah um dih na wah.
Shillong, Lber, 10: Ki Balang Khristan ha ka Jylla Meghalaya mynta ki la pynkhreh ban ïatreilang na ka bynta ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) kaba la thmu ban pyntreikam da ka Sorkar Pdeng lyngba ka Aiñ-rew kaba la don mynta ha Parliament.
Shillong:Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ ka Bri Hynñiewtrep u Hynñiewskum hakhmat ka long hok ba tynrai mynta ka sngi ka 3 tarik u nai Iaiong 2024, ka la pynlong ia la ka jong ka nguh Blei ka dem Blei kaba shi sien shi snem ka jong ka, ha ka shlem treikam kaba don ha ka shong Bañiun.
eng – 793113, Meghalaya SECONDARY SCHOOL TEACHERS Smt.
Shillong, Naitung : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai constituency un wanrah da ka skhim kaba T.1 klur na District Council ban pynitynnat ïa ka Viewpoint ne jaka peitkai kaba don ha Beadon Falls (Kshaid Sunapani) ha Mawlai Nongkwar.
“Ka Assam ka la knieh ruh ia ka jaka jong ngi ha Maikhuli kaba mynta ka don ka lumjingtep bad halor ka jingshah knieh ia kane ka lum jingtep ha Maikhuli, ngi la dep ban ujor sha ka ingbishar bad haba ka ingbishar ka la ai ka rai jong ka ngi la phah ia kane ka notice sha ki Myntri rangbah barim ka jylla, la ka dei u Dr Mukul Sangma, u Donkupar Roy bad u E K Mawlong hynrei kine ki khlem lah ban leh eiei"u la bynrap.
Wat sngewphylla ia kane namar kawei ka sngi bad u Trai = 1000 snem.1000 snem = 1 ka sngi.2 Petros 3:8.
Utei u shipai u la iap hashen bad la pynkit ia ka metiap sha Civil Hospital, Shillong ban leh ia ka post mortem, ka jingtohkit ia katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Katkum ka jingioh lum khubor la ong ba haduh mynta step u don hapdeng ka jingtip briew bad um pat lait ban kren bad la ap ia u hangtei da ki pyrsa kur jong u.
Shuh shuh kala ong kila don 88 ngut ki samla pule ki ban ïakhun ïa kane ka exam bad ka Percentage kala poi 87 % ka jingpass bha ki khynnah.
U Modi, u ai khublei ia ki kynthei ha kane ka sngi kaba kyrpang jongki, da kaba u ong  “Ka jing ai khublei kaba kyrpang ia ka  International Women’s Day! Ngi ai burom ia ka mynsiem bad ka jing kitkhlieh jong ki Nari Shakti.
Shuh shuh ka KAM ka buh thong ban lum synniang biang sa 15 lak tyngka ha kine ki 15 sngi ban wan dakaba ka kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan shakhmat ban ïarap ïa ka KAM ban pynurlong ïa kane ka thong.
Diligent: ka mut durïap- duriap ka dei ba minot thop jar jar da ka ba ïaishah ïa baroh ki jingeh halade.
Hapoh iing poh sem dei ma u u ban khie thiah dang-ngir, ban sliew ding ban pynbiang ia ka sha step jong ka lok, kthaw bad ka kiaw.
Hadieng jong ka jingïalang plie ïa kane ka jinglehkmen WED, ki kynthei kila ïa mih paidbah bad pynkhuid ïa ka shnong da kaba sdang naka ïngdorbar jong ka shnong hi.
Nalor kitei kiei kiei baroh u briew u don ruh iaki jingnang jingstad,ki jingshemphang,hynrei kam biang pat iangi lada ngim don iaka “AKOR".
Ka jingleit khwai kaba khah khah bad leit ruh sha kaba pajih ka ktah jur bha ïa ka pla pisa.
Nalor kitei la iathuh ba ka jingiakren hapdeng katei ka seng bad kiwei pat ki MDC ba kynthup ia u bah Victor Rani MDC ka Jirang ka dang iaid shakhmat.
Katei ka seng ka la rai ban kyntu ia ka sorkar kmie ban pynsted noh ia kane ka kam bad hajuh ka por jingker sainar shiah na u ‘zero line’.
Kat ban dep bam ja ka por ka la dap 11 baje.
Lyngba kato ka parody,ki dohlieh ne phareng ki pyn iaryngkat ia ka jabieng jong ki khasi ym shuh tang bad ka jabieng sniang;hynrei bad ka jabieng tham ( ne jabieng broilar mynta watla ym pat don syiar broilar ha kito ki snem ).
Halor ka jingkynthoh ka FKS, nga la kren, iaikren bad la buh ha bun tylli ki jingthoh ruh, ba ym don Hima Hindu ne Muslim shuhha ka Ri India, hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid bad ynda la pynjari ia kaain Indian Independence Act 1947 ha baroh kawei ka Ri India.
Ki la ong ba ka jingkam jong u bah Mawphniang bad u Bah Basiawmoit ba don 80 ngut ki rangbah shnong ba pyrshah ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim namar ha katei ka jingiakynduh jong u Bah Mawphniang la don tang kumba 10 ne 15 ngut ki rangbah shnong.
Ka la bynrap ba ïa ka kaiphod, la ïohpdiang na ki shipai BSF ha kaba la ong ba ki nongkhaïi tuh bad kiwei pat ki la wan lum bun hajan u khappud ha ka por mynmiet na ka bynta ban khaïi tuh ïa ki mar bha na India sha Bangladesh bad kumta ter ter.
U la bynrap ba ka jingpyntreikam ïa ka MRSSA da ki kor ki bor ka juk mynta kan ïarap ban peitngor bad ban pyntreikam ïa kiwei de ki kam bad ki prokram jong ka Sorkar.
Shillong, Naitung :Ka Khasi Department jong ka Shillong Commerce College ka la pynlong ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 187 snem jong u Tirot Sing ha ka 16 tarik Naitung 2022.
Hynrei tang hadien katto katne sngi, ka Principal jong kane ka skul ka la shah ai da ka shithi na ka sorkar ha kaba ka hap ban jubab balei yn ym shim ki lad pynshitom pyrshah ïa ka halor ka jingtem ïa kane ka jingrwai kaba dei jong kawei ka seng saiñ pyrthei bad ka jingtem ïa kane ka jingrwai ka long pyrshah ïa ki kyndon treikam ba la buh ka sorkar.
Nalor kata ki kmie ki kpa ki iam lynniar naka bynta ki khun kiba im haka sngewbha pyrthei.
Don kiba sngew iahap lehse ia ka jingkren u myntri, namar ba u tyrwa ruh ia u dai ban sam sha ki paidbah; hynrei ngi hap ban pdiang, ba katei ka jingsam bam, kam iahap satia, tang shi saphit ruh, na kaei ka jingdonkam jong u paidbah, uba phi la set patok hapoh iing, da ki bnai tam ne duna bad ka jingshisha, ka long ba u khaw um lah ban pyndap ia ka kpoh kaba thylli, hynrei u donkam ia u phan, ia u dai, ka umphniang bam, um phniang sharak, ka doh, ka shini, ka slasha (khlem da ia jer kyrteng than, namar ba ka dei ka por korphiw) bad kitei kim dei hi ban don ha ki dukan reshon, hynrei ki dei ban don ha ki iew ki hat bad ki paidbah, ki don la ka kti ka kjat, ba kin leit wad.
Tang ki pulit kim sngewlah shuh ban teh lakam ïa kita ki nongtuh namar ka jingbun palat.
Ha kawei pat ka liang u Bah Metbah u la ïathuh ba hynriew ngut ki dkhot na ka HSPDP bad san ngut na ka UDP ki la shah kynthup kum ki dkhot jong ka RDA.Mynta ka jingdon jong ki dkhot ka RDA ka la kynjoh sha ka 15 ngut.
La bthah ruh ia ki Waheh Shnong ba kin peitngor ba baroh kitei kiba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong jong ki, kin kohnguh bad pynbiang ia kane ka hukum.
Shillong, Nohprah 14: U Bah Disparsing Rani ha ka sngi Balang u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh ba kat kum ka jingtip kaba u la ïoh lyngba ka RTI ba u la pan na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) halor ka mang tyngka kaba la ïoh na bynta ka jingpyntrei ïa ka Shillong Smart City Projeck ka long kumba 638.78 klur na bynta ki jingpyntrei ïa ki 11 tylli ki projek bad ka jingïaid ka jingpyntrei ka la kynjoh kumba 31.20% bad na ka liang ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ka pisa kaba kot 245 klur hynrei katba ka jingpyntrei pat kam pat paw dak satia kumba la kam ha ka RTI.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ki 11 tylli ki kam kiba la ïoh ka mang pisa na bynta kane ka jingpyntrei na ka tnat Ministry of Housing, Govt of India ki long, ka jingpyntrei ïa ka Smart road ba 6 KM, ka jaka pynïeng kali ha Motphran, Waste Water treatment Plant, Ka jingkynshew umslap, Commercial Complex ha Polo, Fire Safety, Development of tourism cum cultural Center, Ka jingtei bad jingpynbha ïa ka ïew Municipal Market Laitumkhrah, ka jingpynbha ïa ki jaka pynïeng kali ha Shillong, ka jingpyntrei ïa ka ICCC bad ka Traffic Awareness ïa ki khynnah skul ha ki jaka pule jong ki.
Katba ka Haryana ka la pyndep tang hapoh 16.3 over ban kynjoh 96\5.
Lah ban kdew ba ka jingkem dkhar ha Mawlai kam dei satia ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei ka jingjia kaba ki sengbhalang bad ki paidbah ki ju bat ia ki poi-ei ba wan iaid lynti bad kiba wan trei sha katei ka jaka.
U la ong ba ka donkam ïa ki sorkar ne ïa ki tnat Pulit jong man ki jylla ban ïatreilang kumno ban tehlakam ïa ka jingwan poi u drok namar ki nongkhaïi drok ki donbynta ha man ki jylla ban pynpoi ïa u drok.
Ka bai rung ne ka bai entry ka long T.5000 kawei ka kynhun.
Ka Meghalaya, ka la jop ha ka jing ia kynting pisa bad ka la jied ban kem ia ka bol bad ha ka jing ialehkai ka Sikkim, ka la ioh 111/5 ha ka 20 over bad hadien kata, ka Meghalaya, ka la beh ban pynliem ia ka Sikkim, ha ka 17.3 overs.
da ka kyrteng ne jaid, kumta ter ter.
“Ka sorkar ka pyrkhat ne em iaka rukom treikam kane ka tnad haba ka Shangpung tang ka treasury ruh kam don bad kumno ban pyniaid shakhmat iaki kam ki jam ha kaba dei ban siew ban tda iaki bill ki kontrak," la ong u ma Andrew.
Katno ngut na ki ki la ïa kit ram? Katno ngut ki khynnah skul bad ‘college’ ki la ïoh lad ban siew bai klas ha ka por kaba biang? Kita ki nongthang dewïong beaiñ kiba pynher ïa ki tdem bih sha ka mariang pat, mano ban jynrat ïa ki kumba shah jynrat ki nongshong madan? Balei ki seng bhalang ki ïa pyrshah tang ïa uta u ‘uranium’ uba dang thiah lyngngai khlem pat don kano kano ka jingpynthut, tangba ym don ba ang wat tang shi kyntien pyrshah ïa kiwei pade ki rukom pynjulor ïa kane ka ‘Ri Baieid Ki Blei’? Shano kito ki nongïalam seng bhalang ba kynshoit ïa ki nong shong ïew bad nongdie madan ban ïa her sha Madan Studen lada don ka jingïakhih, tangba mynta tang shi kyntien ruh kim ïa ang ban ïa khun na ka bynta ka hok ka jong ki? Ka jingong ba ‘ka jingduk ka dei ka jingtim’ ka long shisha kaba shongsbai haba ngi sakhi ïa kine kiei kiei.
Ka legal notice ba la phah da u Bah K Kharmawphlang, Legal Counsel ba mihkhmat ïa u Henry Lalremsanga, ka la dawa ïa u Dr Mukul ban panmab khlem kyndon hapoh ka 7 sngi ba kynnoh ïa u Henry kum u ‘Kingpin’ khaïi drok.
Ban maramot ïa la ka jong pat kan kham suk shibun.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh kynnoh ba ki nongkyrshan jong ka NPP kiba la khie bitar bad ki bym lah satia ban pdiang ïa kane ka jingshah rem ki la lun maw ïa ki ïing ki sem jong ki nongkyrshan ka UDP ha ka shnong Sahsniang ha ka sngi Palei.
Shillong,12 Rymphang:U Director ka tnad Information and Public Relation u la pynshai paidbah halor ki khubor kiba la mih ba haduh T.6 klur tyngka ka la jah rngai na ka skhim sam Tablet sha ki khynnah pule ha kane ka jylla.
Tang mar ia jop bad ioh ha ka bor kine ki juh ki briew kiba kular ha ka por Election ki dei pynban kiba kloi ban kular bad kloi ban kylla.
Na ka bynta kiba long MLA kane kadei ka jingsiew kaba ki ïoh tang na ka sorkar lyngba ka Finance Department.
U Anand Nirupam Palit, Marketing Manager kane ka Kompeni ADSAR LABS, u la ïathuh ba kine ki tiar bad ki kor ki bor ki don ka jingneh ne ka warranty kaba haduh 21 snem.
Shillong, Risaw, 27: Ka FKJGP Garo Hills Zone ka la kyrpad ïa baroh ki samla Garo kiba shong basah ha nongbah Shillong ban ïashim bynta lang ha ka Public Rally ka ban sa long ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep na Motphran sha madan Iewrynghep, Laitumkhrah bad ban sa pynbud da ka jingïalang na ka bynta ban pynshai ha kaba ïadei bad ka jingim kordit jong ki samla kane ka jylla ha ka ïohkam ïohjam.
Ka Kong Wastenot Shabong, kurim late BC Bania, ba la bei tyngka ïa ka Men’s and Women’s Singles Cham-pion Trophy, ban kynmaw burom ïa ki kam jong u.
Ha ka nohphai sngi ka SACYM ka la pynlong ïa ka lympung jingïamir jingmut halor ka mat jong ki samla ïa kaba la ïoh jingkren na u President ka Seng SACYM u Samla Alvin Savio Kharkongor ha kaba u la ai ruh ïa ka kaiphot treikam jong ka Seng bad hadien kane la pynkup burom bad ài khusnam ïa ki samla kiba la pas bha ha ka jingpule bad ha ki kam ki jam.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda laadon lang u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwell Marbaniang kum kongsan, u Swapnil Tembe (IAS) kum u symbud kongsan, ki dkhot ka MCA bad kiwei.
Khang ba ka pyrthei ruh baroh kawei kan tip bad kan kynmaw ia kaei kaba la jia ha katei ka khlaw.
Ïa kitei ki kyntien u la pynkynmaw ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw ïing jong u kaba long kum ka dak ban pdiang sngewbha ïa ki khun samla kiba leit ïa shimbynta ha ka jingïakop jngi (swimming) ha ka Meghalaya Games 2022 ha Nongbah Shillong ha ki tarik 2 haduh 7 u Jymmang, 2022 bad ha kaba na ka liang ki nongïakop jympa ruh ki la wan rah ka nam ka burom lyngba ka jingïoh jong ki ïa ki medal kata 15 tylli ki silver, bad 12 tylli ki bronze.
Ïa ki jingkheiñ jingdiah yn hap ban Audit da ki Auditor ki bym dei ki dkhot ka Village Development Committee.
Kumta ka seng ka kyrpad ia kino kino ki rangialehkai kiba kwah ban iashimbynta hakane ka trail ki dei wan mih ha ka 22tarik Naiwieng, 2019 (Sngi Thohdieng) ha ka Basketball Court jong ka Khliehriat Higher Sec.School haka por 2:30 nohphai sngi.
Ka Sahitya Academy ka pynlong pynban ia kane ka kam, kumba ka kham suk ban ioh ia u hati na lawbah ban ia i syiar shnong iba ri ha sem.
“Na ka bynta kane, ngi pan ka jingïatreilang na ki paidbah ïoh ïa ka jingjop," la kyrpad u SP.Shillong, Lber 11: Ka kynhun lehkai kriket jong ka Lumpyngad SCC ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai kriket ba la tip da ka Shillong Cricket League 1st Division 2024 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynbna ia kane hapohka iing dorbar thawain hynne ka sngi hadien ba la jubab ia ka phang bala wanrah da u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdohuba dawa ba dei ban shimda ka rai kum ka iing halor kane ka bynta.
Hadien kata pat ka la pan Dorbar biang bad ka dorbar shnong ka la khot dorbar ha ka 9 tarik u bnai May bad ha kane ka dorbar ka la kular ban pyndep ïa ka ñiam ka rukom da ka khñia ka khriam bad lada kitei ki khynnah ba kem pang kim koit satia ka kloi ban mih hi da ka mon lade napoh ka shnong ka thaw.
Hynrei mynta ka sngi, ka tnad Fisheries na Shillong ka la wan ban test biang ïa ki dohkha ha ïewduh.
Hadien kata ki sa kylla nianglong, bad, ha ka por shit, hadien shi taiew u nianglong u la kylla thapbalieh.
U la ong ba ban shim ba ka dei ka jingsiew kam da iahap eh hynrei ka lah ban long tang kum ka jingai jingiarap ia ki kmie ki kpa ban thied ia ki uniform.
Lah ban pynkynmaw, ba ka jing ia kob ia tainia, ka sdang shwa, na U HB Lotha, uba kwah ban ia tainia bad U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingkynnoh, ba kane ka sorkar U Mukul, ka dei kaba bam sap tam bad ka dei halor katei ka jingkynnoh, ba ula mih paw sa U Laskar, ha kaba ula kob ban mih bujli ha ka jing iatainia, ha ka jaka jong U Mukul Sangma bad U Laskar, u tyrwa ia ka jing ia tainia, kaba shiphew kynta, katba U Lotha, u kwah da kaba 48 kynta.
Haba kylli lano ka kaiphod post mortem yn ioh, I la iathuh ba katkum ka jingong na ki bor ba dei peit, yn sa ioh ha kane ka taiew ban wan.
Jowai, 16 Lber:U Driver jong ka trok AS01CC- 2365 u la shah pyniap ha ki runar bym lah ban ithuh bad ia ka trok kaba u niah kaba don ruh u dewiong la rong tuh bad dang jahrngai haduh mynta ka sngi.
U Bah Donbok ula ong b aka HYC kan iai bteng ban kynra naphang iaki nongkaii bad nongdih drok ha kylleng ka Nongbah Shillong.
Ngi iohi ia ka dak ka jingbitar u Blei ha sawdong pyrthei lyngba ki jingjia bapher bapher kum ki eriong erngit, ki jingshlei um shyrkhei, ki jumai, ki khlam, ki puit khlam (Locust) bad ka jingpang Corona Virus ba shyrkhei, kane ka dei ka jing wan jngoh u Blei ia kane ka pyrthei kein, namar bun ki la leh klet bad kyntait bad ialeh pyrshah ia u Blei, bad ki ong – “Ym don u Blei.
“Katba dang nang dang stad, ka don pat jinghiar dor ha ka akor ka burom, khamtam ka jinghiar ar sut jong ka jingkitkhlieh na ïing na sem bad ka jingkitkhlieh ha ka imlang ka sahlang bad ka jingïap ruh ha ka jingkitkhlieh ïa ka ri bad ka jaidbynriew", ong u bah Lambokstar.
Ka HNLC, mynta ka sngi, ka 14tarik Nailar 1987, ka rakhe ia ka jingdap ba 35 snem jongka.
Nongstoiñ: Ka Seng HNYF Mawkaton Unit, ka la khang pyrshah ki kali 10 taiar bad 12 taiar ban iaid lyngba ki jingkieng kiba don hapoh ka shnong Mawkaton, Mynni Mawbri namar ba ki jingkieng kiba don ha kitei ki shnong ki la long kiba synjor.
“Lada u briew, u iohi ia ki khun jongu, ba ki thngan, kumta um banse ban thawlad ban pynkdang ia ki, wat lada ka dei da kaba thok ne kaba hok ruh.
Dei na kata ka daw ba ki balang khristan ki sngewkha haduh katta katta ban tip ba kum katei ka ktem kan ïoh ban phrung khlieh ha kane ka jylla baieit jong ki briew kiba dang lait na kiba bun ki jingsniew kiba shyrkhei ban ïa nujor bad kiwei pat ki nongbah wat tang hapoh ka ri India hi ruh.
Ïa ki kol jong ka Mulieh Youth la ïoh ban thep da u Hamedahun Lamurong ha ka minit kaba 54 bad 67 katba ïa ka kol jong ka Umlong United la thep da u Sikel Nyalang ha ka minit kaba 31.
Kumba ka long mynta, ka dor jong u piat ha Meghalaya ka kham duna ban ianujor bad kiwei ki jylla ha ka ri" la ong u heh sorkar ha kane ka sngi Balang.
Shwa kane, kata ha ka sngi Saitjaiñ la plie ïa kane ka lympung jingïakynduh lang kaba khatsaw da u Vicar General ka Jyllaniambah Shillong u Rev.Fr.Richard Manbha Majaw da kaba kyntiew ïa ka lama bad ka jingpynbud ïa ki jingïaphylliew halor ka phang ba u Rangbah u dei ban long uba janai.
Ynda u pai u la mih, ka donkam ban kynton ia u khnang ba un ym thiah bad ba un ioh ruh shibun ka sboh lane ka jingbam kaba don ha ka khyndew.
Dei na kata ka daw ba kaba khadduh, u Jisu u hap ban kit iaka pop jong ki Israel daka jingaiei (only by grace).
Kitei ki Rangbah ha-dien ba la jied MP bad MLA ïa ki, kim shym la lynñiar kthang lane  ujor ïa u Paidbah u jied ïa ki.
Baroh ki nongkren ki pynrem iaka jingleh jong u Training Phawa bad ha kajuh ka por ki kyntu ruh ia baroh ki nongshong shnong ban burom iaki nongialam shnong bad wanrah ruh iaka jingiatylli kawei hapoh ka shnong ka thaw.
Wat la ka dei jingjia ne ka jingiashoh iadat kaba tang arngut, hynrei la iohi pat ba ka long kaba kham pher na kiwei pat, namar kawei ka kynhun ka kynnoh pyrshah ia kawei pat, kata hapdeng ki briew kiba sah ha katei ka jaka pyrshah ia ki briew kiba sah ha katei ka Refugee Colony.
“Kine ki ong ba naduh u 2019 kim pat ïoh ïa ka pisa.
KA FKJGP ka Socio Economic movement kan sdang noh shen ia ki prokram ba kyrpang na ka bynta ban wad ki lad ki lynti da kumno ban leh ban iarap da kab hikai bad ban wad ia ki jingeh jong ki Nongrep bad ki nongseng kam lajong khnang ba kin lah ban ieng rasong bad ban pyniar iaka kam.
Hapoh ka thanad Mawlai ki pulit ki la kem ia saw ngut ki ba kynthup ia u Rijied Dohtdong, Raymon Kharthangmaw, Aiborlang Shadap bad u Edelbert Rapsang.
“Ngi dang buddien mynta bad ngi dei ban lah ban pynpra biang ïa ka jingpyrshang jong ki ban khie khlieh biang," ong uwei u heh pulit.
U ma Abul Phawa ha ba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Kongsan ula ong ba ka shongsuk shongsaiñ ka shnong ka thaw ka long ka ba donkam eh haduh katta katta khnang ban wan rah ïa la roi ka par hapoh shnong pohthaw.
“Haba ka don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ, ki mih pynban ki jingjia.
Katno ngut kiba long MLA kim shym la lah shuh ban jop ha u snem 2018.
Ka jing ia kulmar bad ka jing iashun iwei ia iwei ka dei ban sahngeh noh shi syndon bad ka KJCLF ka khot ia ka jing ngeit bad ka jing shisha ia kito ki nongialam ba kin sangeh noh shi syndon na kum kine ki jing ia shun, ban pyn tikna ba ka niam,ka jing ngeit bad ka riti ka dustur ba shisha kan ai bor ha ka jingim jong ki briew shimet bad ki nong shong shnong.
une ujuh u Blei u iai leh kumjuh ia ngi ha kine ki sngi lyngba ka environment, kum ki dieng, ki soh ki pai, ki mar rep mar riang, ki mar pohkhyndew, ka um bam um dih, ki dohkha dohpnat, ki mrad ki mreng, u slap, ka umjer, ka lyer, ka sngi bad kumta ter ter.
“Ngin pynkhreh ban pynlong ia ka jingtohkit hadien ba la ioh ia ka jingtip ba ka la don eiei halor ka jingiap jong katei ka khynnah", la ong u SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkrang ha kane ka sngi Hatmajai.
Na baroh katei ka jingnohsynniang na ka bynta ka East Khasi Hills District, ki jingnohsynniang ba la pynlong da ki san ngut kiba don laisen tih mawshun na ka thaiñ Shella na ka bynta kajuh ka por ka la long T.32,65,75,576/- klur.
