Nongpoh: Hadien ba la kut ka samoi treikam ki nongialam shnong barim, ka Dorbar shnong Um dihar, ha ka sngi Saitjain ka la ioh ban jied pynthymmai ia baroh ki Nongkitkam hapoh katei ka shnong bad lyngba katei ka sngi, ki paidbah ka shnong ki la jied ia u Bah Romel Lyngdoh ba un long kum u rangbah shnong ka Umdihar.
Ia kane ka jingjia la pyntip da ki paidbah sha ki bor Pulit ha kaba ki la lap ba ka longkmie ka la khladnoh hashen katba u kurim jong ka u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam ha ka ïingsah jong ki.
U  Mohammad Jammal, u dkhot jong ka seng PDP, na South Kashmir jong ka Kulgam district, ula tip shai ba ka jingleit thep vote jongu, kan buh ka jingeh kaba khraw ia u, hynrei, ula rai pat ba u dei ban leit ban thep ia la ka jong ka vote.
"Haba kylli pat la ka don ne em ka jingtreikam ka bor pisa ha kane ka elekshon, “Ka pisa man ki constituency kan don beit bad ka jingtheh na ki party heh spah ruh kan jur bha hynrei kam mut ba tang ba ki kyrtong heh spah ki la theh pisa kin jop beit namar ha kane ka elekshon kaba dang shu dep ngi ïohi ba ka don ka jingtheh pisa kaba jur ha kiba bun ki constituency hynrei ki jop pat ki kyrtong bym theh pisa bad nga don ka jingsngew skhem ba kumba ha Mawlai u MLA ba jop u lah ban pynjop ïa ki bor pisa kane kan jia ruh ha Sohïong bad kan pynshaïong ruh ïa kiba bun," la jubab u Bah Sandondor.
“Ban kham shai katto katne ngan pynshai, (1) ba ha ka jingshisha ki Mining Lease License Holder ki leh mining na ka bynta ia lade ban export maw sha Bangladesh, kumba ka long mynta ia u limestone ka Hon’ble Supreme Court of India ka la pynmih ia ka order ban shalan maw sha Bangladesh dei tang kita kiba don ia ka mining license, (2) ba ka quarry slip ka dei kaba la issue na ka bynta ban ioh challan na forest, (3) ba ki miners ki la pyntip sha baroh ki exporter, ba yn ym lah ban ai quarry slip ia kino kino ki bymdei ki customer kaba mut ki bym kit maw na kata ka jaka legal mining jong ki kaba katkum ka quarry slip firm name, khnang ban teh lakam ia ka illegal mining, shuh shuh ha kane ka kam kaba dei ka business kaba yn ym don mano mano ba lah ban pynbor ia u trai mar ban die iano ban ieh iano namarba kane ka iadei bad ka kam pisa tyngka yn ymdon mano mano ba nud ban kit khlieh ba lada jia ba shah bam ei pisa lane ba lada jia ba duh nong ioh ba uta u trai mar u phah siew.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills kan pynthikna shuwa iaka jingkynnoh ba iaid beit ka jingpyntrei iaka ktem pulit jong ka Assam haka shnong Saba, kaba la pynsangeh haka 21 tarik une bnai.
Hato phi tip ia u sla tympew la juh tip ruh kum u kynbat dawai balah ban pynjah iaki jingkhuslai jingmut bad iarap ai jingshai haka jingim bad ka jingmut jingpyrkhat kaba kmen.
Ka India kaba la ïoh rung lypa sha ka Asian Cup ha u snem 2023, kaba long ka sien kaba nyngkong ba kan ïoh rung sha kane ka Tournament arsien lynter, hadien ba ka la ïoh rung ha u snem 2019.
Wat ha kane ka bynta ruh ki nongshet kila pynkhreh bha bad ka rukom buh ïaki jingbam ka long kaba itynnad bad ba i bang ban bam.
Hynrei u soh uba la mih ka long ba hane ka sien ruh u bah Joy u pynrem biang ia u bah Swell bad dei hangta ba u bah Swell u sa sngewthuh ba ka seng Congress ka dei ka jingijli ia ki riew lum ha katei ka por , u la kynriah noh na katei ka seng.
“Ki la don kumba saw ngut kiba la shah kynnoh kiba dang phet rieh na ki kti jong ka aiñ.
Namarkata, lada don kino kino ki skul kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District kiba kwah ban ïashimbynta ha kane ka lympung kin sngewbha ban wan shim ïa ki phom (form) na ka ophis treikam jong u DSO, South West Khasi Hills District ha kano kano ka por long trei.
in bad lyngba ka youtube channel jong ka MoE, facebook live bad Swayamprabha channel jong ka MoE.Ka jingthmu ha ka ba pynlong ïa kane ka prokram ‘Pariksha Pe Charcha’ ka long ban wanrah ïa kata jingsngew laitluid hapdeng ki khynnah bad ban pynïakynduh lang ïa ki para khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ka imlang ka sahlang bad ka ban pynlong ruh ïa ki khynnah ba kin ïoh ban lehkmen, ban pynshlur ïa ki bad ruh ban ailad ba kin ïoh ban pynpaw ïa lade.
Ka Synjuk ki Nonghikai ka la pynpaw ba ïamynta hi ki College kim pat long kiba la khreh, namar ba ka NEHU ka la shu pyntreikam kyrkieh, ha kaba kiba bun ki College kim pat biang ki Nonghikai ban sdang noh ïa kane ka Polisi kaba thymmai.
U Bah BK Dey Sawian haba kren pdiang burom  bad ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Lakhreh Memorial skul.
U Prakash, u pyni dur ruh ia ka pisa, kaba la ioh kurup, ha kaba u ong “Kine ki dei ki dur, jong ka pisa, kaba la ioh kurup, na ka iing jong uwei U MP jong ka seng Congress.
Ha ka shithi ka la bynrap ruh da kaba ong, “Nga shim kane ka lad bad kabu ïa u Rector bad ïa ka kynhun baroh kawei halor kane ka jingsbun mynsiem halor ka jingim jong ki longbriew manbriew halor ka jingtyrwa ban pyndonkam ïa katei ka jaka.
And till date, they have completed a total of 18 states as well as Bhutan and Nepal.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Sutnga u la ong ba ha kito ki por mynshwa, ka rukom shon kot khubor ka long kaba eh bha, namar ba kam long kaba suk kumba long ha kine ki sngi.
Uwei rangbah bym kwah pynpaw kyrteng u ong ba kumba long mynta u snem 2023, ki don palat 40 hajar ngut ki nongthep vote na kane ka Constituency.
“Ngi kyndit ba ïohi ba katto u kren jot ïa ki seng bhalang hynrei uwei na ki nongïalam seng bhalang ba rung sha ka NPP ha kato ka sngi u sngap beit jar khlem kren ne pynphai nia eiei bad ka long ruh kaba sngewsih hi ba u nongïalam ba ngi peit sha u kum u nongïalam ha ki por ba la leit un shu sngap beit jar kat katro ka jingkren beiñ," u la ong.
Na ka bynta u khaw Priority House Hold (PHH) yn sam kumjuh ha ka jingthew ba 5 kilo shi khlieh ha sor bad nongkyndong.
Hynrei bunsien pat ki samla kim juh phohsnïew da kaba trei ïa ki kamrit kam rïa ruh ka long kawei na ki lad ban aikam ïa ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Kitei 12 ngut ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka jingjop kin mihkhmat ïa ka District sha ka 46th State ‘A’ Chess Championship 2023 ka ban long ha Umsning, Ri-Bhoi District ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai.
La kha ïa u hapdeng ki paid barit baria bad kiba rangli namar ki la shah jop ha ki nong Roman.
Katkum katei ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, la bthah ruh ia baroh ki nongai kam bylla ia ki nongbylla, naduh ki Contractor, ki Company Kharkhana bad ki kam shna iing bad kiwei kiwei kiba dei na bar jylla ba ki dei ban siew ia ka bainong jong ki pura shibnai wat lada kim ioh ban leit trei ruh na ka daw ka jingkhang kyrdep ka ri India ban iada na ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corona.
“Ha kajuh ka por, ki nong bishar, kim dei ban shah ialam bakla lane ban ngop noh ha ki jingkren ne ki jingsngew jong kiba bun, kiba ju jia ha ki social media" ula ong shuh shuh bad ki nong bishar, ki dei ban peit sani bha, ba ka jing ia bun ktien halor kano kano ka phang, kam lah ban long ruh kaba dei.
Nga ruh nga kwah ban leit sah sha kane ka jaka  tangba ngan leh kumnoNg ruh kwh poi kata ItalyNga ruh nga kwah ban leit sha katei ka shnong ha Italy mano ban Islam lynti ianga, namar nga ba ngam tipsab……Nga ruh nga da kwah shisha phi, lada long kaba lah.
U Ma Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli, uba rah ia kane ka motion, ula ong ba kiba bun ki nongshong shnong ha khappud ki mad jingeh hadien ba ka Assam kala iaid shakhmat ban kam iaki jaka ba la trei la ktah da ki nongshong shnong ka Jylla.
Ka Dr Ampareen ka la ong ruh ba ka Sorkar ka pyrshang ban plie ia ki lad ki lad lynti ha ki kam ki jam ia ki samla, la ka long ha ka rep ka riang, ha ki IT bad ki kam jngohkai.
Kane kala wan hadien ba ka Mawsiang kala pynliem da 2-1 iaka Lumchyrmang Mihmyntdu bad ka Pasyih kala jop da 2-0 kol iaka Pateinki Sabah kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Petrol Pump: Samkhamti petrol Pump, Urkaliar.
Shuh shuh, khlem da jer ïa kino ki nongkyrshan jong ki kyrtong ne ki party bad baroh naduh ki kyrtong bad ki Nongïalam ryngkat ki paidbah nongkyrshan ki la ap khmih lynti bad ka la don ruh ka jingkhih mynsiem ban poi noh kata ka sngi ban ñiew ïa ki vote khnang ba ki paidbah kin tip ïano ki paidbah ki la ai rai ban long kita ki nongmihkhmat na ki san tylli ki Constituency ka Ri Bhoi ba kynthup ïa ka Umroi, Umsning, Mawhati, Jirang bad ka Nongpoh Constituency.
Namar kata ka Temple kaba yn sa pynieng ka hukum kan wan na u ksuid bad u soitan.
Ka Dorbar Soo Langdoh kaba long haka sngi Nyngkong ha Madan Lariang, Madan Soo Langdoh, Ialong kala pynbna iaka tarik Behdieَñkhlam jong ka Raij Chyrmang, Jowai, Tuber bad ka Ialong.
Haba bynrap lang ïa kane u B.Maharana u la ong ba ka daw ka jingkhlaiñ ka bor thang ka sngi ne ka Radiation ha ka jylla ka kham tlot shibun ban nujor bad kiwei pat ki jylla bad u ong, namarkata, ka jingpynmih bording ka ka um ka long kaba biang eh ha ka jylla lada bishar na ka jinglong ka mariang.
Sa 18 ngut, kiba ioh pang  Covid19 ha Tripura bad katei ka jylla, ka don mynta ia  1,072 ngut ki nongpang Covid.
Kitei saw ngut kiba la khlad ki long u kpa ka ïing u Bah Biangki Phawa 31 snem ka rta, ka kurim jong u, ka Kong Pynjanai Ryngkhlem 25 snem ka rta lem bad ar ngut ki khun kiba dangrit kiba kyrteng u Edify Ryngkhlem 6 snem ka rta bad ka Vladaroi Ryngkhlem ba dang 3 snem ka rta.
Ka jingtwa, ka dei ha ka surok kaba dang shu shna thymmai bad la iathuh ba ka jingjrong jong katei ka jinghap khyndew, ka long kumba 150 metre eiei.
Washington: U heh spah tam jong ka pyrthei, u pynlut por khyndiat minit ban leit kai sha ka haw haw mynta ka sngi, lyngba u roket jongu, uba la ai kyrteng Blue Origin.
“Ha man ki lynnong la ai shuwa ki formula bad ki jingbatai nangta bud ki jingkylli ba don jubab ryngkat ki nuksa ba suk ban ïarap ïa ki khynnah ban sngewthuh shai" u la ong.
Shillong: Da ki spah tylli ki jaka rep ha ki thain Shella ki la julor lut, hadien ba ka ding ka la bam shngiam lut ia ki jaka rep khamtam ha ki thain Byrwa, Rikom Umkon kaba la sdang naduh ka miet sngi u Blei haduh mynta ka sngi.
Katei ka thong ban kynjoh kam shym la don jingeh eiei ïa ka WJH, ha kaba u Riata Challam u la ïoh ban khyrwit ïa ki ar tylli ki ‘four’ bad um shym la shah pynkhyllem na ka bynta ban tied 14 run na ki 22, katba u Stellify N.Sten u la ïoh 2 run na ki 4 bol na ka bynta ban jop da shi wiket.
U Bah Prestone Tynsong uba bat ia ka shuki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ioh ban bat ia ka tnad Home (Police), PWD (Roads), PWD (Building), District Council Affairs, bad ka tnad Parliamentary Affairs.
Ïa kane ka rong pyninam shityllup pyrthei la pynphuh pynphieng da ki kynrem ki lyndan na kylleng kum u Vipul Pawar, khliehduh ka Embassy of India, u Mohammad Abdul Hye, Nongkit ‘tien syiem ka Ri Bangladesh sha Thailand, Prof.Suchat Thaothong, Khliehduh ka BFA, Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthanburi University, u Mathasit Addok, Dean of Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthanburi University, bad ka Dr.Suriya Chayacharoen, Director ka BTU Gallery.
Ka Jingpynpaw ka dei ka kitab jong ki jingthoh pharshi bad la pyndonkam da ki dur bad ki dak bapher.
Katkum ka jingiakren ka seng bad u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat,U CEM ula kular ban rah ia katei ka phang ha ka EC bad katkum ka jing ong u CEM ba ka long kaba eh ban pynduh ia ka jingmynjur, ia kano kano ka karkhana lada kata ka karkhana, ka la biang lypa baroh ki kot ki sla, na kiwei ki Department Sorkar lane ki NOC na ki Dorbar shnong.
Ki don ruh saw ngut ki ophisar IAS bad 25ngut ki nongshalan ia kitei ki mar bam jong ki mrad, ki la hap lang ha ka jingshong phatok, kaba mar saw snem kynthih.
Kumta na ka liang ka Council ka khot iawer ia baroh ki Hynmen ki para, ki longkmie longkpa bad ki Samla pule bapher bapher jong ka Bri Hynñiewtrep ban ia mih paidbah ha katei ka sngi kaba khraw tam kaba lah Ialam da ka KAS khnang ba ngin pyni sha ka pyrthei ka jingialong kawei kum ka jaitbynriew halor lane ka ishu ba kongsan Tam.
Ka Company ka la sangeh shipor hynrei katto katne por hadien kata haduh ka snem 1961,ka la pyntrei malu mala ha Lum Sai Nongbet bad ka la iehnoh.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka kam ymdei ban leh sting bad donkam ban phikir bha ha kajuh ka por ym dei ban shah ïano ïano ban leh ïa kum kine ki jingbakla namar kane ka long kaba ma bha.
U Kongsan ha kane ka sngi udei u Bah P.Sohkhlet, Sordar ka Shnong Kynshi Mawria bad sam ruh ia ki Prais ha ryngkat ka jingïadon lang u Sordar ka Shnong Myriaw, u Bah K.Syiem, u Sordar barim, u Bah Kyrmen, u President ka Sports Club, u Samla K.Syiem, u General Secretary ka Sports Club, u Samla G.Hoojon bad kiwei kiwei de ki nongkitkam ka Sports Club.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Byndihati SC kala jop da 1-0 kol ïa ka Khliehriat West FC, ïa katei ka shikol na ka Byndihati SC la thep da u Enikijuh Shylla (31 minit).
Ka MLA jong katei ka seng, na  Hisua assembly, ha Bihar, ka kam, ba katei, ka dei tang ka buit jong ka BJP ban pynkhlemrain ia U Rahul Gandhi.
Naka liang ka MSPCB kala ong ba hap ban leh ïaka test, khnang ban lap laka lyer ne haw ka shah ktah na ka tdem ba mih na ka kharkhana.
U Praful Khoda Patel, u dei u  administrator jong ka jylla rit Dadra and Nagar Haveli, ka Daman and Diu bad kumjuh ka  Lakshadweep, ha kaba u shimti naduh U Nohprah 2020.
Katkum ka jingong u bah Shylla ba ha kane ka dorbar bah la wer ia baroh ki jait kur ban wan iashim bynta ha kane ka jingialang bah kynthup kito ki jait kur kiba khlem pat don seng kur ruh, ki lah ban wan ki rangbah na ka kur sha kane ka jingialang.
Kim don kino kino ki jingbit lane ki aiñ kum ki kmie ki kpa ba ki dei ban buh ïa ki khun shwa ban kin ai lad ïa ki ba kin im ka jingim khlem kano kano ka jingshanniah ha kiwei lane ka jingim kaba laitluid, hynrei ki lah ban don katto katne ki jingjied kiba bakla kum ki kmie ki kpa.
“Ha ka jingshisha ki bor pulit kim pat shym la ioh kem satia ia ki briew kiba donkti halor ka jingjia shah pyniap jong u dkhot ka KSU u Bah (L) Lurshai Hynniewta lane ia u heh pulit uba siat iap ia u Bah Cherishterfield Thangkhiew.
U la ong ba ka politik kadei ka kam kaba kyntang ïa kaba la buh beit U Blei naduh hyndai hynthai ba kan don ka jingsynshar kaba ïaid beit ïaid ryntih naduh ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw haduh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
"Ha kajuh ka por, haba kdew ba ka Manipur ka don la ka jong ka jingsngew, kumjuh ka Meghalaya (ka don la ka jong ka jingsngew), u Jaiswal u la ong ba ka Sorkar u Modi ka ngeit bad burom ruh ïa ki jingsngew ki ’riewlum jong baroh ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shillong, Lber, 27: Ar tylli ki metiap jong bar jylla la lap ha ka sngi Balang ha ka shnong Ichamati bad Dalda kaba hap hapoh ka Shella Police Station, East Khasi Hills District.
U bah Joe Mar wein, uba dei u nongialam jong ka FKJGP bad uba dei u lamphang jong ka kynhun ki sengbhalang, ula iathuh ba ha katei ka sngi, yn iakren halor ka mat jingdawa jong ki sengbhalang, na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka Inner line Permit bad ban buh sngi ruh ia ka jingia lang paidbah ha Shillong.
Hapoh India, ïa kane ka thup-ktien la pyndonkam tang da ki Khasi bad ki Santhal-Munda.
Shillong, 18 Lber:“Ngam ju kular ban ai civil sub-division ne ban ai kano kano ia ki paidbah hynrei nga ju ong ba ngan peit ia ka jing donkam jong ki paidbah", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma haba jubab ia ka jing iatainia mynta ka sngi halor ka mang tyngka ha iing dorbar thawain.
Ngi kwah eh ban lait noh na ka jinglehrain kaba ngi ia mad ha khmat ka pyrthei namar ka jinglong lyngkar, bymtieng blei shuh jong ki nongsynshar.
U la iathuh ba haduh mynta ki la don haduh 161 ngut ki dkhot ka ANVC bad ia ki tiar ialeh kim pat shym la aiti sha ka sorkar, hynrei la set khop hapoh ka jingpeit jong ki ar liang, ka sorkar bad ki dkhot katei ka seng, bad shen kin sa aiti noh hadien ba la pyndep ia ka jingiakren ba khadduh ha Delhi.
Hato ki bor Districk ka Ribhoi, ki lah ioh jingtip ne em haba ka Assam ka thmu ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi, namar na kaei kaba la jia na ka jingpyntrei ia ka skhim pynpoi bording ka Assam ha Madan Umwang, la iohi ba ki la ioh ban pyntrei suk khlem da shah pynthut bad lada kim ioh jing pyntip, ka la dei ia ki bor District na Ri Bhoi, ba kin leit kyndang lut ia kitei ki post ilektrik kumba la leh da ka Assam ia ka Meghalaya, pynkut ka kyrwoh na kitei ki nongialam ka HYC Raid Nongtung.
Na ka bynta lah ban ïoh na ki nongpynïaid jong ka JS Kynshi District.
Kat kum ka tyllong khubor na ki heh pulit jong ka District, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah katba u tei u rangbah u dang leit sha ka jingiakob khwai dohkha, ha kawei ka pung kaba don ha Nongjyllieh West Khasi Hills kaba dei ruh ka shnong kaba don ha rud surok bah na Nongstoiñ sha Mawkyrwat.
U Yahshua un sa ñiad noh ïa ki jingjaw ummat um don jingiap ym don jingtep ha kato ka ri jong ka burom wat long ïa kiba la pynkhuslai ïa la ka dohnud.
Shillong, Lber 30 : Shi sngi hadien ba ka sorkar jylla Meghalaya ka la dep ban ïasoi ïa ka soskular ïa pynbeit pud bad ka sorkar Assam hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah, na ka liang u Mawphor ula ïoh ban ïakren bad swar jingmut na kiba bun ki riew khraw pyrkhat, ki riew pawkhmat, ki riew paidbah, ki nongshong ïew, ki nongñiah kali, ki paid khappud bad wat bad ki MLA bad ki Myntri Sorkar hi ruh kumno ki sngew halor kane ka soskular ïa pynbeit pud ki ar jylla bad ka Sur kaba mih na kine baroh ka long ba ka sorkar ka dei ban sei madan noh mynta ïa ka soskular ba la dep ïasoi khnang ba ki paidbah kin ïashai kdar bad lait ban sah ha ka umdum.
Kitei ki nongïalam ka party Congress ki la shim ruh ka rai ba lyngba kane ka Youth Assembly kin trei borbah ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ha kajuh ka por ruh ba ki don kata ka jingkyrmen ba ki paidbah kin dang kyrshan ïa ka party ba kan wan biang ha ka bor ha kane ka election 2023 khnang ba ka party kan dang lah shuh shuh ban leh shibun ki kam kiba ai jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka Constituency.
Ngi hap ïakhun pyrshah ïa ka Congress kaba dang don ïa ka vote bank lem bad kiwei ki party" ong u Bah Bajop.
Ki don kiba ong lah ban dei u bom hand grenade, ki don ruh kiba ong lah ban dei u bomb shna hi nalor ki ba iathuh ba ha ka por ba bthei ki iohi ia ka tdem iong kaba her sha suin bad kiba ong ruh ba lehse dei ki kynja bom dingnamite (Dynamite).
Hadien ba la lum ïa kine ki ñiut ki ñier la pynïakhlad ïa ki hapdeng kiba pyut bad ki bym pyut ïa kiba la pynkit noh da ki dkhot jong ka tnat Shillong Municipal Board.
Ka sngew ka jingplie ka SBUK ia kane ka jaka hikai Khasi ka dei ka lynti jam ban pyniarap ban pynsngewthuh ban   pynnang ia ki briew ki bym sngewthuh ia ka ktien Khasi.
Ha ka jingiakhun, ka Neroca ka la ioh ban thep da u Felix Chidi ha ka minit ba 33 bad u Subash Singh bad katba ia ka Lajong la ioh ban thep da u Phrangki Buam ha ka minit ba 48.
Jowai:  Ka Parish Jowai nalor ba ka ju pynlong ïa ka jingïaid proseshon Iukharist man la ka snem, ha kane ka snem kaba dei ka snem jong ka ktien ka jong u Blei, kum ka dak ka jingburom ïa ka ktien ka jong u Blei, ka la pynpaw ia kane ka jingburom da kaba pynlong syndon da ka jingïaid proseshon da kaba rah ïa ka Baibel, kaba long ka ktien ka jong u Blei ha ka jingpynriam ka kaba iphuh iphieng kaba la sdang na Cathedral Parish (Marianhill) sha Ladthadlaboh -Moosalyngkat bad wanphai sha Cathedral Parish.
ïa kane ka khusnam la sdang naduh u snem 2018 bad ka jingthmu ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki Pulit Ophiar bad ki Ophisar jong kiwei kiwei ki tnad treikam ka ri kum ka CBI, NCB, NIA ba kin dang trei shitom shuh shuh ha ka kam jongki khamtam ha ka jingtohkit ïa ki kam runar bad ki kam bamsap.
Na kaliang jongnga nga ai khublei ruh ia u MLA jong ka Mawsynram Constituency Bah H.M.Shangpliang uba la kloi ban shimkhia wat hapdeng ipor iba lyngkot da kaba iarap ia katei ka longing kaba la iakynduh ia kane ka jingjia bad ruh nga da kwah eh ba nakaliang jong u kum u nongmihkhmat jong ka thaiñ un shimkhia lem ban khmih ia ka jingtreikam jong ka Mawsynram CHC khnang ba ki paidbah kin nym iakynduh jingeh na kapor sha kapor.
Katba na kaliang ka Latyrke la thep ia kine ki ar kol da Bankyrshan Syiemlieh 34′ bad Iaisnoh Dkhar 70′.
Nalorkata ruh ki Kyrtong jong ka Seng ki dang dei kiba thymmai.
"Ban shna ia ka lynti rel yn sa shim ka rai, ynda ka District Administration ka la ioh ia ka rai jong ki kynhun ba don bynta, namar kane ka long kaba donkam, shuwa ban ai jingbit halor ban pyntrei noh ia ka lynti rel ha Byrnihat Ri Bhoi District, u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong na ka liang u President ka seng Bah Dundee C Khongsit u la ong, “Ngi la ai jingmut ban thung da ka BSNL lyngba ka jaka treikam jong ka, kaba don ha Shillong ban pyntreikam ïa ka AIS:140 project jong ka jylla.
La iohi ba hadien ba ka sorkar ka la pyndep ia la ka kamram kata ban phah sha u Lat ia ka VAB 2015, hynrei katba ka VAB ka dang don ha kti u Lat ym tang ka District Council kaba ia khih ia ksaid hynrei ki Rangbah Shnong ruh ki la ia khih radbah ha kaba ka la don ka jingleit ia kynduh jong ki ia u Lat na ka por sha ka por.
“U Blei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng BAN KYLLA KABA MUT" ki kam Apostol 17:30.
Yn sdang ïa kane ka tamasa da kaba pynlong ïa ka Megha Kayak Fest kaba lai sngi naduh 12 tarik haduh 14 tarik u Risaw ha Shnong Umtham, Ri Bhoi District hadien kane yn pynlong ïa ka Shillong Literary Festival kaba lai sngi ha nongbah Shillong naduh ka 14 haduh 16 tarik u Naiwieng.
Kat kum ka khubor ba la iakren bad ki bor ba dei peit jong ka Ganesh Das ha Lawmali, la iathuh ba ki longkmie kiban ioh ia kane ka skhim JSY jong ka sorkar pdeng, ki dei ban pyndep ia ki katto katne ki bynta kiba kynthup ban leit phah peit lai sien eiei ha ki jaka surmar sorkar ban ioh ia ka Anti Natal check-up, injekshon TT ar sien, ban pyndep ia ka jingdih ia u dawai folic ban dih 100 tylli haduh ban kha.
Napdeng kine ki nongphah khubor (SMS) la don mano re kiba phah da ki ktien kiba nga sngew shoh jingmut bha kiba ong kumne:.
Ka lah ban long ka khubor kaba sngewtynnad iaki paid riew ieid football ha baroh kawei ka district jong ka East Jaintia Hills, hynrei ka jingkylli kalong hato ka dei pat ka lynti kaba dei ban pyndonkam da ka pisa ba synniang ki nongtih ne nongkhaii marpoh khyndew (Dewiong/Mawshun) ban siang iaka madan phlang plastic ne artificial turf ha Dienshynrum, Khliehriat, East Jaintia Hills.
Ha ki khyndiat sngi, la ioh sei ia 71 tylli ki met iap na Buxar District jong ka Bihar, hynrei hynnin, la ioh sei sa 25 tylli ki met iap na Ghazipur district jong ka Uttar Pradesh.
Ha katei ka jingialang, la pynrem halor ki kam shim kabu jong ki riew bymman ha ka thain Ichamati bad la dawa ia ki bor ba dei peit, ba kin pynshitom ia kitei ki bymman.
U Vice president jong ka FKJGP u Marhok Marboh ula ong ba kila dep ban ai jingthoh sha ka BDO jong ka Thadlaskein Block bad la lap ba u Secretary VEC ka Namdong B u Deibha Thubru u khlem ai iaka thup muster roll ba trei bylla ki nongshong shnong ka Namdong B.U Marhok Marboh ula ba hadien ba kila ai jingujor sha ka BDO naduh u u bnai Jylliew kila buddien na ophis ka BDO Thadlaskein bad la lap ba 6 ngut ki nong bylla shispah sngi haka scheme MGNREGA ha Namdong- B VEC.Kim shym la ioh bai bylla.
“Ngi la trei shitom khait ban wad, ki khlaw ki btap baroh ki la lut, ha kine ki khap shnong jong ngi; hynrei khlem lap syrwet ei ei.
(1) jong ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016.
Ka burom kaba khraw eh ha ngi, ka long ba da kaba iap halor ka diengphna, “ la pynjot noh ia ka met ka jong ka pop, khnang ba ngin nym long mraw shuh ha kata ka pop".
Ka jingbiang jong ka bording ha ki jaka ai jingsumar ka dei kawei na ki bynta kiba kongsan eh kaba lah ban pynlong ïa ki jaka ai jingsumar ba kin ïoh ban ai ïa ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah la ka long ha sor ne nongkyndong ruh kumjuh.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la bthah ia ka tnad kam pohiing ba kan iakren bad ka tnad kam pohing ka Assam, ban wanrah ia ka mukotduma jong u bah Michaeal Warjri sha Meghalaya.
