Ngi ai khublei ruh ïa ka jinglah ka sorkar ban shimkam sted ïa ki kam kiba pyrshah ïa ka umlang sahlang ha kine ki sngi ba la leit," ong u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ha ka shithi.
Bah Philip MarweinBaroh u paid Khasi-Khasei shibyndar u sngewthuh shai ia ka jingthmu jong kane ka Bill.
Ha South West Khasi Hills, tang kawei ka Ïing phlang kala julor na ka jingrah ka lyer kaba jia ha ka 15 tarik.
Kham hashwa na ka liang u Dalic u la pynpaw ba ki don haduh 25,000 ngut ki paidbah nongshong shnong na Croatia ki la khmih lynti ban leit sha Rotterdam na ka bynta ban pyndap ïa ka stadium hi baroh kawei, hynrei kane kam shym la urlong bad ka long ka jingkmen ïa ki nongkyrshan ka Spain.
“Ki la shu tih jubor ia ka jaka jong nga khlem da ioh jingbit namar ba ki don ka jingiasngwthuh jingmut bad ki nongpyniaid shnong", la kynnoh ka kong Simarbon Syierlait haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka kynhun Shillong Lajong bad ka NorthEast United FC kan sa ïakhun ha ka 4 Nailar ha madan Indira Gandhi Athletic Guwahati ha ka por 6 baje janmiet.
Katkum ki khanatang, kiba bun ki kur ki jait ha bri u hynniewtrep ki mih na kane ka wah, la ong u ma Ming bad bynrap ba ka Waikhyrwi Social and Cultural Sports Club kala pynkhreh da ka documentary na ka bynta ka Wah Waikhyrwi bad ki khanatang ba don bad ka.
Katkum ka jingiakut jong kitei ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam bad Megha laya, ki la shim ruh ia ka rai ban yn nym shah shuh ban wan buhai shnong lane kyntur pud ha ki jaka ia kajia, da ki briew kiba thymmai bad kiba na bar bad kata ka long katkum ka para -5 jong ka jing ia teh ki ar ngut ki myntri rangbah; hynrei kumba ka long mynta ki dang don bun bah ki khar Nepali ki la wan buhai shnong thymmai ha katei ka thain.
Ka seng kam lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka MeECL.Ka seng ka isynei palat ban iohi ba ki khynnah pule ba ki hap pyndonkam da ki mombati ne ki emergency light ne ki sharak, kiba ktah bha ia ki khmat jong ki nalor ka jinglut jingsep kaba heh.
Haba iadei bad katei ka sngi, ki paidbah na kitei ki shnong, ki la ong ruh ba watla kim lah ban pyrshah ei ei halor ka jingpynkynriah ia katei ka surok, hynrei kin iai bteng ia ka sorkar jylla, b aka dei ban pynioh surok na Chibra sha Umsen, namar ha kitei ki bynta jong katei ka thain ki don shibun tylli ki shnong bad ba ki paidbah ki donkam shisha ban ioh surok.
" “Hynrei Nga ong iaphi ba haba ngi kren halor ka jingburom ia baroh ki jait niam, peit ka Meghalaya kam lah satia ban pynmih khajna wat tang 10 percent bad dei na kata ka daw ngi dang hap ban shaniah tylli na ka sorkar pdeng.
Nongpoh, K’Lyngkot 25: Ki khun samla kynthei bad shynrang ba kynthup ruh ïaki heprit bad kiba la rangbah mynta ka sngi kila shim bynta shitrhem ha ka jingïakop mareh thong ne ka National Voters Day Run 2024 bala pynlong da ka ophis treikam jong u Sub-Divisional Patharkmah (Civil) Sub-Division, Ri Bhoi District bad ryngkat ka office u Deputy Commissioner, Ri Bhoi District kum ka thong ban pynshlur ïaki samla bad ki paidbah ba kin mih shakhmat ba kin shimbynta ïalade ha ka jingthep vote kum ka hok jong ki ban jied ïaki nongmihkhmat.
Ka sorkar kan shu long tang ka nongkyrshan, nongplie lynti, ka nongpynshlur bad nongaibuit ai myn siem ïa ki nongrep.
Jowai, 13 Jymmang:Ka kynhun ki ksew shang makia, kiba kynthup na ka shnong Tuberkmai Shnong, Tuber Shohshrieh, Wapung shnong bad wat na shnong Chyrmang ki la im shapoh khlaw ‘Khloo Blai’ ka Sein Raij Tuber ban pyn iap ia ki mrad khamtam ki skei bad kiwei kiwei.
Baroh ki jingthmu jong ki seng ka liang pyrshah ha kaba ïadei bad ka jingkyntu ban don da ka jingïatyrko nia bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ha ïingdorbar la pynshisha ba u Lamphang um ju ailad.
Na ka liang ka seng HFU ka la dawa ba ka sorkar kan kyntiew ka jingïarap ïa ki nongrep ba shah pynjulor ha ka mariang na ka T.6000/- ha ka shi-akar ka jaka rep, namar katei kam ïahab bad ka jinglut, kumta la dei ban pynkiew noh ban ïarap ïa ki nongrep.
Shuh shuh ruh la ong ba katkum ka jingpule bniah jong ka European Respiratory Society International Congress na Milan jong ka ri Italy pat, la ong ba kito ki paidbah kiba im ha ki jaka kiba don hajan ki surok bah, lane ha ki jaka ba bun kali bad ba kham heh iew, ki ju don ia ki jingshitom shadem khamtam ha ki khynnah rit, hynrei, lada ka kmie ka ai buiñ bha ia ki khyllung naduh ka por ba dang kha, kane kan iarap ban pynduna ia ka jingma na ka jingngat ia kum kitei ki jingshitom ha ki khynnah hadien- habud ynda ki la heh- la san.
Kane ka long hadien ba ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Meitei bad Kuki ka la sdang ban shongsuk shongsaiñ hadien ar bnai ba neh ha katei ka jylla.
Kane ka jing jia, ka la jia ia kalong kmie ka kong Dris Mynsong kaba leit sumar nyngkong ha u doctor Ryndong ha Motphran, hynrei na ka liang une u doctor, u la phah noh ia kane ka longkmie sha Ganesh Das hospital, hynrei hadien ba kane ka longkmie ka lah poi hapoh hospital, wat haduh palat 24 kynta ruh na ka liang ki doctor kane ka hospital kim shem la shimkhia ban peitngor haduh ban da duh ia u khunlung.
Kumba ngi la ïohi ha ki lad pathai khubor bad ka jingmih na kine ki jingïakynduh ka long ba baroh ki Cabinet Minister, ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ruh baroh ki saiñ seng pyrthei lait noh ka VPP bad ka KHNAM, ki la mynjur bad sngewhun halor ka jingpynshai jong U Myntri Rangbah Conrad K Sangma halor ka Roster System bad ban pyntrei kam nangne shakhmat (prospectively) bad ba la thung ruh ïa ka Committee kaba kyrpang ka ban pule bad peit bniah ïa ka rukom pyndonkam ïa ka roster system bad ruh ban pynsahngeh shua ïa ka thungkam thungjam tad haduh ban da report da kane ka Committee.
La ong ba ka la ktah ïa ki paitbah jong palat arphew wei tylli ki shnong kiba pyndonkam mobile phone kiba treikam lyngba utei u tower.
Ka HYC Kum ka Seng kaba don ka Jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew Hynñiew-trep na ka por sha ka por ka la ju ïaleh khlem shongthait ban dawa,ban thawlad, bad ban ai buit wat ïa ki Nongmihkhmat paitbah ba ki dei ban kyndit thiah noh namar ka Jaitbynriew Hynñiew-trep mynta ngi la don hapdeng ka jingma kaba ap kmang kum u Dak Mynsaw na ka Jingshongkha khleh.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 12 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha South Garo Hills ki don 2 ngut bad ha East Jaintia Hills Hills i don iwei.
Haba kren ha ka jingialang, ka Kong Kurbah ka la ong ba ka jingpyllait ia kine ka kali kiba kit ia ki kor EVM ka thmu ban pynshai bad pynshlur ia ki paidbah nongthep vote ba kin mih shakhmat ban iashim bynta shitrhem ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan, kata da kaba kyntu ruh ia ki palat 6 lak ngut ki nongthep vote kiba la rejistar ba kin mih shakhmat.
La ïoh khubor ba ki la don ki jingïasngewthuh jingmut lang jong ki pulit bad ki nongpynkheiñ aiñ ha ki katto katne ki thaiñ kiba don ha ki bynta khappud bad la dei ban pynduh noh shi syndon kum ïa kine ki kam sniew," u la ong ha ka jingïakren bad ki nongpynïaid shnong jong ki shnong kiba don ha ki bynta khappud.
Ka District Council ka la dei ban wanrah da kiwei pat ki rukom treikam bad ki aiñ kiba kham pyrkhing shuh shuh ban tehlakam ïa ka jinglehmon ki briew kiba nabar ka jylla.
Lah ruh ban pyniasyriem ia ka bad ita i wahduid hapoh khlaw iba kren briew kumne –Ki briew ki wan,Ki briew ki leit;Nga te  junom nga tuid.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ki paidbah kila ïohi mynta ïa ka jingïaid shakhmat ka Jylla naba ka Sorkar kala wanrah ïa ki prokram bapher bapher ban ïarap ïa ki nongrep, ki seng longkmie, ki SHG bad kiwei kiwei ha kaba la lah ban aikam aijam ïa ki nongshongshnong.
Tang mar ia iohi ia utei u Tarzan u nongthohkhubor u la hiar wut wut na ka kali kaba iaid ban leit shondur bad u la beh nadien nadien jong u hynrei kynsan kynsan haba la poi haneng jong ka Anjalee utei u Tarzan u la jah noh jlang bad la ia bakla lynti bad une u nongthohkhubor (ia ka dur ym shym la ioh shon shuh).
U la bynrap ba ka jingpynrungkam pulit ïa ki samla kan long na bynta ki kyrdan bapher bapher ki ban kynthup ïa ka kyrdan kam ha ki sub inspector, ka kyrdan armed branch constables, ka kyrdan unarmed branch constables kynthup ruh ïa ki pulit pynlip ding bad ki MPRO operator.
Ha ki sngi ba la sdang ïa ka jinglehniam Puja la sakhi ba ki riewngeit Hindu ki la pyndep ïa ki jingleniam jong ki da ka jingriewblei bad ki leit ban jngoh ruh ïa ki Pandal kiba la shna kyrpang ha kylleng ki jaka da ka jingkmen.
Ka rukom jied lyngkhot lyngkhai ïa ki nongthawaiñ ka pynbor ïa ki seng bad ki MLA ban ïa wad jaka hangno kaba kham biang bad hangno kaba kham skhem.
Shillong:  U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi, ula pynsngew ba un wad jingtip kaba shai halor ka jingjia jong ka jingduh jing julor jong ka iingmane ha Qualapatty, kaba la shim ruh ia ar ki mynsiem briew bad ia uwei u ksew.
Na ka liang ka Project Director ka MACS, Dr.B.Decruse haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka prokram ‘World Aids Day’ kaba la long ha Madan Polo ha ka Sngi Thohdieng ka la ong ba ka jingdon jong ki briew ba la rangbah kiba im bad u khñiang HIV ha ka Jylla ka kham bun haba ïa nujor ha kylleng ka ri.
Baroh ki jingïalehkai yn sa pyni paidbah (live) bad ïa kane yn sa ai jingtip ba kham bniah kham hadien.
Ka jingpyntreikam na ka bynta ka jingmaramot bad ka jingpynbha ïa ki lynti bad kumjuh kiwei pat ki jingpyndonkam ki la ïaid shakhmat ha kane ka thaiñ, ha kaba la ong ba kine baroh kin sa dep hashwa ka 20 tarik, Jylliew.
Hadien ba u Mark ula mih noh na Hollywood une u tyngshop ula shong la sah noh ha Las Vegas, Nevada bad wat ki khun ki kti jong une u tyng shop ki kmen ban ioh mih noh na Holly wood bad i kumba katei ka jaka kam pynsngewtynnad satia ia ki.
Ki pulit ki la sympat lathi bad siat ïa ka lyer pynsat khmat bad ki ‘Stun Grenade’ bad ki paidbah ruh ki la ïapra noh.
Ka Lanosha ka mih noh nangta bran ka leit beit sha la iing.
Nongpoh, Ïaïong 03: Kawei na ka nuska ba ki paidbah ka Mawhati ki la kwah ban pynduh syndon ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor jong ka pisa ha ka por election bad ruh ban wan rah noh ka jingkylla ha ka liang ka roi ka par ka la paw pyrthei hynnin ka sngi ha ka jingïalang jong ka People Democratic Party (PDF) kaba la long ha ka Shnong Mawpat ban pynskhem ïa ki nongnïalam ka PDF Mawhati Zone, ha kaba ki paidbah da ka jingieit ki la ïa synñiang pisa da ka mon sngewbha ban kyrshan ïa u kyrtong ka PDF, u Bah Roswell Shadap uba la rai ban ïa khun ha kane ka election 2023 na ka party PDF na Mawhati Constituency.
Ka kyrwoh khubor u bah Allan F Dkhar vice president ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ym tang ba ka ktah ia ka jinglehkmen jong ki ha ka sngi shuti kyrpang hynrei kan ktah ruh ia kiba bun ki kam jong ki.
Ka jinglap kaba kloi ïa kito ki nongpang HIV positive ka long kaba donkam khnang ban pynsuk ïa ka jingïaid lynti jong kito kiba ïohpang ba kin ïoh ïa ka jingsumar kaba kloi.
Kane ka jingjia kala jia haka 27 tarik une u bnai June 2021.
Kane ka rally ka pyni ruh ïa ka jingkut jingmut bad ka sur ba naduh ka mynsiem ban wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ bad ban pynkut noh ïa ki jingïakynad ha Manipur.
Ka lehniam ka shi hat shi taïew, la sdang nyngkong eh na khyrdop Lum Sohpetbneng umïam da ka pynsngew ka pynsngap ka nguh ka dem ha ki ‘Lei Dwar’ Lei lynti ha ryngkat ka pynsum pynsleh da ka um khuid um suba.
Shuh shuh u Lat hadien kane u la leit jngoh sa ïa ka Border Out Post (BOP) jong ka 4Battalion Border Security Force (BSF) ha Dawki, ha kaba u Pradeep Kumar, IPS, Inspector General ka BSF HQ Shillong Frontier u la batai sha u halor ki sienjam ba la shim na bynta ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka thaiñ.
Ka jing ia tynjuhbor kan long ha ka por 10.00 baje mynstep hapoh jong ka District Council Hall.
U la ong ruh ba ka UDP haba ka leit ban pan jingkyrshan kam ju kren ïa kiei kiei ki bym lah ban long hynrei ka kren beit ïa ki jingshisha bad kam ju thok ïa ki paitbah.
Haba phai sha kiwei-kiwei ki distrik, ka jingdon jong ki khynnah kiba ‘pass’ ha East Khasi Hills ka long 89.93%, West Khasi Hills – 90.96%, Ri-Bhoi – 88.04%, West Garo Hills – 66.80%, East Garo Hills – 74.92%, South West Khasi Hills – 76.73%, West Jaiñtia Hills – 81.46%, East Jaiñtia Hills – 71.79%, North Garo Hills – 65.15% bad South West Garo Hills – 67.59%.
"Ia mynta la jied tang ia ka Shillong bad hadien kito ki nongbah ki bym pat lah ban shna ia ki jingdonkam, yn sa pynkhreh ban phah biang sha ka sorkar pdeng ba kan pynrung kum ki Smart City", ka la ong ka Kong Lyngdoh.
“Na ka liang ka Sorkar jylla, shen kan sa wanrah ïa ka policy ban pynthikna ba baroh ki ba trei ha ka tnad ka koit ka khia ha ka jylla kin dei ban pdiang ïa ki jingbhah kam la ka dei sha ki jaka kiba jngai ruh.
Kum ka jingpyrkhat lem na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong khamtam ki paidbah kiba ju leit ju wan da ki bos dieng ha sor bad khapsor, ka Shillong City Bus Syndicate (SCBS) ka la pynbna paidbah ba ka la shim ïa ka rai ban kham pynbun shuh shuh ki bos dieng kiba kamai sha thaiñ Tynring bad Mawpdang lyngba ka NEIGRIHMS Mawdiangdiang bad Mawkasiang khnang ba ki nongleit nongwan kin nym mad jingeh.
Ha kane ka jingiakhun ka HUCC kala jop iaka jingkynting pisa ne ka toss bad kala kamtrai ban tied shuwa bad kala kamai 102 run bad hap lut baroh 10 wicket na ka 19.5 over.
Ia kane la iathuh u myntri kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Rambrai u Bah Phlastingwell Pangniang hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ka Kong Pyrngap, ka la pyllait im ia shibun ki briew ha ka por ba don jingeh ha ki por kha khunlung.
“Kyntang ïawai ki saw seng ki pynrem jur ruh ïa ka Parking Lot kiba pyntreikam ïa ka Special Quota bad ka jinglong shilliang khmat ha ka rukom pynïaid bad lada long kumne dang lah ka bym don ka parking jong ki trok ba ban pyntreikam noh kat uba ioh leit nyngkong u ioh rung nyngkong" pynkut ka kyrwoh ki saw seng.
Ki la pyndonkam ïa ki bor pulit bad bor district ban pynkynriah ïa kitei ki longïing kaba la ktah shi katdei eh ïa ki.
La ong ba na ka liang u Abhilash Banarwal, u la ïathuh bad pynshai ba u la shim khia bha ha kaba ïadei bad ka surok national highway ha kaba man ka por u la phah ki jingthoh sha ka National Highway Authority of India ba kan maramot bad shna bha noh ïa ka surok bad ki jingkieng, hyrei na ka liang ka NHAI kam shym la sngap satia, u la ong ba ma u ruh ba kum u khlieh jong ka District u don ka ka jingsngew khia halor kane bad ong ba shen un sa ïakren biang bad ka NHAI.Shillong, Nailur 11 : Ka All India Trinamool Congress ka la pynap lypa da u samla Batskhem Marbañiang kum u kyrtong jong ka na Mawsynram ha jaka u Bah HM Shangpliang hadien ba la mih ki khubor ba utei u MLA un ïakhun noh na ka BJP ha ka elekshon ha u 2023.
Ki dei ban ioh ia ka burom, la ki sngewthuh kyndiang ban pynduh jait te ym lah, hynrei tang ban iada ia ka jingsaphriang jong u.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit (JHDU), hapoh ka jingialam u bah Ohibait Dkhar President  bad ka jingiatrei lang ka KSU Narpuh Circle, ki la leit ban khynra work permit bad labour license ia ki nongtrei bar jylla ba trei ha ka khyrdop lum khajna, kaba don ha Lumshnong.
Kitei ki san kiba la shah pynpaw kyrteng, ki kynthup ia u Bishnat K.Sangma, Rangbah shnong ka Nagrabil, u Robinson M.Arengh, Secretary shnong ka Nagrabil, nangta u Sonu M.Arengh, Rangbah shnong barim ka Nagrabil lem bad arngut kiwei pat ki riew paidbah, kiba kynthup ia u Rohit.
“Ka jingrben jong ka jingsiang rong kadei ban long katkum ka work order," ong u Natep.
Mynta ka sngi, u CEM lem bad u Dy CEM bah Pyniaid Sing Syiem,u EM bah TW Chyne ,bah Rangkynsai Kharbuki bad u bah Jambor War, ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka jingkynnoh u chairman bah Pynshngain ia ka EC ba kam leh eiei ha kaba iadei bad kumno ban leh ia ka bynta kum ka Council hadien ba la kut ka National Register of Citizens (NRC) ha Assam bad kumjuh halor ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled kariti synshar ka ri.
Ha katei ka elekshon ym shym la don ba thep kyrteng ia ka kam President lait noh u President ba bat mynta u samla Biangbor Paliar bad namar bym don ba ia khun pyrshah u samla Paliar un dang iai bteng ia ka kam President ha ki samoi treikam thymmai mynta.
Kitei ki nongialam jong ka UDP ki kynthup na ki Unit bapher bapher kum na Lumdiengjri, Qualapatty, Lama Villa,Mawprem bad kiwei pat ki Unit.
Ka East Khasi hills, ka don 34ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Jaintia hills, ka don 10ngut na kiba ioh pang thymmai.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka sorkar Meghalaya u la iathuh ba ka bad ka sorkar shen kan sa pynmih hukum ban khynthup ia ki ‘Face Mask’ bad ‘Hand Sanitizers’ sha ki thup ba donkam eh ia ki briew ka jylla bad ka sorkar ka la mang ban thied 50000 tylli ki N95 ‘Face Masks, 6 lakh tylli ki 3 ‘Ply Masks’, 32 tylli ki ‘Ventilators’ bad 6 lakh ki ‘Hand Sanitizers’ ryngkat bad ki ‘Thermal Scanners’ bad ka sorkar shen kan sa pynmih hukum ban kynthup ia ki ‘Face Mask’ bad ‘Hand Sanitizers’ sha ki thup ba donkam tam ia ki briew ka jylla.
“By removing more than 60 per cent area from AFSPA we have laid the foundation of a peaceful, progressive, developed and prosperous Northeast," he said.
Shillong, 20 Nohprah:Ha ka 19 tarik mynta u bnai u bah Comely War na Wahiajer (WJH) u la ujor sha ki pulit ba naduh ka 5 tarik u kyllalyngkot mynta u snem haduh ka 7 tarik u nailur u la shah thok pisa haduh T.25.50 lak tyngka ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum Anuj Kumar Hazarika, utei u briew u la kular ia u bah Comely ba un pynioh jaka pule Doktor ia ka khun kynthei jong u,hynrei ka jingiakut kam poi shano shano ruh.
“Ki dkhar ki leit trei kylleng ka sor Shillong myn sngi, ynda la miet ki wan thiah ha Iewduh bad mynstep, ki leit pynjaboh pathar ha lynti syngkien", la ong u rangbah ba die syiar.
Kumta ngi khot ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ban dawa ban pyndam noh ïa ka rai jong ka Sorkar Gujarat bad ngi la pynkhreh ïa ka shithi ban ujor sha ka President ka Ri India bad buh ïa ka jingdawa hakhmat jong ka kum ka khliehduh jong ka Ri.
Ki la don 9 tylli ki kynhun jong ki thei kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung 3×3 Khelo India U-17 Women’s League kaba la pynlong ha St.Anthony’s Higher Secondary School.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka Ïewrynghep Secondary School ka la leit ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka lympung ïalehkai International Subroto Cup 2022 ha Delhi.
U Bah Borning Nongbsap, u la ong ruh ba ha shilynter jong katei ka surok, kata naduh Umsning sha Zero Point, ka don ia ka jingjngai kumba 10 Km, haba kaba ia baroh ki bynta jong katei ka surok, la dep ban siangrong, hynei tang ia ka bynta kaba 2 Km ei ei, u kontraktor um pat lah ban pyndep kat haduh kine ki sngi bad kaba la ktah shikatdei eh ia ki paidbah.
Namar kumba long mynta hi ki mot dur jong kine ki khlawait kim dei kiba la shna da ka sorkar, hynrei la shna da ki seng bad ki kynhun.
La khlieh dur heh tam, da ki ar ngut ki kynthei, ha kaba kawei na ki, ka dei ka Kiran Kanwar.
Haba phai pat sha ka resol second division football, ka Panaliar kala jop da 3-1 iaka Pynthorlangtein.
U bah Pangniang u la iathuh ruh ba ka seng, ka la dawa ban buh noh daka BOP hapoh ka thain Kyrshai namar kane ka BOP ka peit ia ka jing long jing man jong ki khyrdop kiba kynthup iaka bad ha Aithibari bad ha Balangkuna.
Kumta nga la duh ka jingkyrshan ha u 2018 na kine ki jaitbynriew kiba sah ha kane ka thaiñ namar ba ki sngew ba nga dei u nongïalam u bym long, uba pyrshah ïa ki hynrei mynta suki suki ki la sdang ban sngewthuh bad nga dang ïai pynsngewthuh ïa ki ba ka jingweng jong nga ïa kane ka Panchayat Committee ha kane ka thaiñ ka long katkum ki kyndon kiba don ha ka riti synshar.
Nyngkong la thep da ka Malki hynrei long kumba ioh mad kai namar ba ka Rangdajied ka la pynphai kylla syndon haduh ban ngiah.
Kumta, ki tnat ba dei khmih ki la shim ia ki nongmuna na kitei ki dohkha kiba iap, khnang ban ioh pule bniah bad ban wad bniah halor ka daw ka jingiap jongki.
Haduh mynta U James, um shym la don satia ha Shillong, hynrei la iathuh ba u don shabar ka Jylla.
" Ha kane ka juh ka Jingїalang la pynkylla ia ki rul jong ka Khasi National Dorbar ha kaba la shah ia ki kynthei ban long ki dkhot bad hato ka jingong ban buh jaka kyrpang ia ki kynthei hapoh ka Iing Dorbar ka thew ia ka jingbhah kyrpang ia ki kynthei?Ka jingphohsniew bad jingїakhun ban synshar hi da lade їalade ka їai bteng bad I bah L.L.D Basan jong ka Hill Union i thoh kumne ha ka snem 1954, “Ka jingangnud jong ngi ki riewlum ban synshar hi kan ym jia hapoh ka Jylla Assam namar ka synshar hi ka thew beit ia ka Jylla ba pura hapoh ka Ri India…kam don lynti hapoh ka Sixth Schedule ban їoh ka bor ba pura ban synshar hi namar ba kum kata ka bor ka don ha ka Jylla ba pura…"Hadien shi snem ba la thaw ia ka Meghalaya, u Prof G.G Swell u la pynbna paitbah ha ka 6 July 1973 ia ki 16 tylli ki mat treikam na ka bynta ka Meghalaya bad u la sam paitbah sha ki riewpyrkhat bad riewpaidbah bad kyntu ia baroh ki nongshong shnong ban їatai halor ki mat ki jura kiba ktah ia ka Jylla kaba don ha ka rta ba dang khyllung ha kato ka por.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Daistong SC ka la pynliem ïa ka Sohïong FC lyngba ka shi kol ba la thep da u Dame Tariang ha ka minit kaba 60.
U Vinod bad ka Andrea, ki la pyndep ia ka jingiathoh shongkurim jongki ha kashari, ha ka taiew ba ladep, hynrei ha ka sngi saitjain ba ladep, ki la rai ban pyndep don burom ha ka jingpyniaid jong ka balang.
Kyntang ïa wai nga kyntu ieit ïa phi ki para Nongrep to ngin nang ïa trei shitom shuh shuh ha kano kano ka kam ba ngi trei khamtam ban kyntiew ïa ka Rep ka riang ha Jylla jong ngi ha ki Shnong bapher bapher ba ngi don wat la ngi mat ïa shibun ki jingeh kum ki Nongrep hynrei da ka jingtrei shitom jong ngi nga ngeit ha kawei ka sngi ka Pyrthei kan ithuh ïa ngi ba ngi dei ki Nongrep ba shisha.
Ha kajuh ka por, ula kyrpad ia ki Nongshongshnong ka Jylla ba kin iasnohkti lang bad ka Sorkar ha ka jingiakhun ia kane ka khlam da kaba bud ryntih ia ki jingbthah jong ka Tnad ka Koit ka Khiah bad ki Bor Pyniaid District.
Ka Sorkar Meghalaya kala ai shuti ha kane ka sngi khnang ba ki khun ka Ri kin ioh ban Rakhe kynmaw ia U Tirot Sing.
– Ki Khunlung, ha ka Jingstadbuit baluilui jong ki, ki tip kumno ban ïoh ïa kaba ki kwah na ki Kmie ki Kpa da ka buit ïam pynjaw Ummat.
Ki jingtei kum ka rah ka rong, bording, bad ki lad pathai jingtip, ka kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba  ka jingïasnoh shadien bad shakhmat.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u Sordar jong katei ka shnong u bah Modi Basaiawmoit, la kren mait phang ia katei ka sngi kynmaw burom da u bah Batista Khongphai President UCS , u symbud kongsan ha katei ka sngi u dei u Dr.Wansaiñbor Lyngwi.
but unfortunately…my celfn.
Utei u ñiut u dei ba la lum thup ha ka surok kaba ki kali kamai Shillong-Jowai ki pynlong jaka ap briew.
Ha ka jingpynap shrip ki BSF ki la sakhi ia kawei ka kali kaba pynieng ha ka lynti iaid ba khapngiah hajan ki bynta khappud jong ka ri, bad ha ka jingjurip ki la lap ia shibun bah ki song ba la thep ia ki iitkhmat.
Ki long ki khyndew ki bym da bha eh na ka bynta ka jingrep, hynrei la kumta ruh ki lah ban pynmih shibun lada ngi nang ban pyndonkam ia ka.
U bah Shylla u la ong ba dei ka Kur kaba khlaiñ bad ka bym pat shah ktah ha kino kino ki aiñ haduh mynta bad ki don ka iktiar na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew ban lait na kano kano ka jingshah thombor ha ki bor kiba nabar.
U Dr.Kharlukhi u la thew ïa kane ka jingkren hadien ba la mih ka jingpyrshah ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam ha ka 29 tarik, Lber, 2022 ban ïapynbeit ïa ki jaka ba ïakajia pud ha ka wat banyngkong.
Shuh shuh ha shwa ba u CEM un poi ha sor Nongstoin na ka bynta ban leit jngoh ia ki lanot kiba dang don ha pdeng ka jingshah sumar ha katei ka Hospital, u la hap ruh ban iaid lyngba katei ka surok ha Jaidohkroh Nongspung kaba dei ka jaka bala jia katei ka jingkylla ka trok kaba i shyrkhei haduh ba ki 12 ngut ki mynsiem ba kordor ki la khlad noh ha shen.
Ka kynhun CBI ka la buh da ka jingujor ejahar ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ha ka 18 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah ha kaba ka la pynpaw ïa  ki kyrteng jong u Yadav, Rabri Devi bad ki arngut ki khun jong ki kiba kynthup ïa ka Misa Bharti bad ka Hema Yadav nalor kiwei pat ki heh sorkar ki bym pat lah ban ithuh.
