Ha ka jingshisha ka seng katno sien ka la leit ban kyntu bad pynbor ia katei ka company ban thep kam biang ia ka,  hynrei khlem sngap ia ki jingdawa ba jai jai jong ka seng.
Haba sngap na ka jingkren ki riew paidbah jong katei ka shnong, la sngewthuh ba ki da sngewsih eh lada katei ka pung kan shah pynhap noh sha Assam, namar ka dei ka pung kaba donkam eh ha shnong, namar na katei ka pung ka shnong ka ju ioh ban lum pisa bad ia ka pisa kaba mih na katei ka pung, la pynlut ha ka ban siew tulop sha ki nonghikai kiba hikai hapoh ka skul kaba don ha Maikhuli.
SHILLONG: Ka lympung kaba 15 ki khynnah ka Seng Khasi Sein Raij ka la long kaba shongkun bad kaba iphuh iphieng da ka jingwan iashim bynta shit rhem jong ki khynnah na kylleng sawdong ka bri Hynñiewtrep Hynñiew Skum.
U bah Teibor Marweiñ President ka Society, u la ong ba ka long kaei kaei kaba I lehraiñ ban peit ba ka wah Nonbah kaba don hapdeng jong ka sor Nongstoiñ, kan rben da ki jaboh bad ki jakhlia kata naduh ki bulor kyiad, ki plastic, ki jaiñ jot, ki synduk kot.
U MDC ka Sohryngkham, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la shah jied kum u Chief Executive Member (CEM) uba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka Daistong VPIC ka la pynkhreh ia ki jaka thungdieng mynta u snem kumba 46000 tylli ki tynrai dieng ha ki jaka ba la syllen, Ka Daistong VPIC ka ioh ia ka jingkyrshan fund ban thung dieng da ka meglife project badon ha poh ka MBDA jong ka sorkar Meghalaya bad U chairman ka Daistong VPIC u sngew nguh shibun eh ia ka JICA (Japan International Cooperation Agency) ba la kyrshan radbah ia ka sorkar jylla kum ia kane ka thong ban pyn jyrngam biang ia ki jaka bymdon dieng, bad la kyrmen skhem, ba lyngba kane ka project kan wan rah ka jingkylla bad jingmyntoi lyngba ki dieng ba la thung kin ai ia ngi ka lyer bad ka um bakhuid bad kin kjit ia ka lyer ba sniew hadien katto katne snem ynda ki la san.
Ha ka jingpyr khat ka jong u, ka reservation la buh khyndiat por, tang ban ia ryngkat kyrdan bad kiwei bad ban sa weng noh, hynrei ka dang bteng wat hadien ba la ioh ia ka jylla mynta, la sanphew snem.
Ia kitei ki tiar kiba la noh synniang da ki briew la die pateng pat ha ka dor kaba kham bit ha kaba ia ka jaiñsem la die ha ka dor 50 tyngka kawei, ka juti ka la die ha ka dor 5 tyngka shijur, ka pela ha dor 2 tyngka kawei bad kiwei kiwei de.
Ha ka sien ïakhun kaba mar hynñiew, ka Amlarem Social Club bad ka Seinbhalang Shkentalang ki la kamai mar 14 point, ka Jarain 13 point, ka Dongmihsngi Mupyut 11, ka Youth Club Pdengkarong 8, ka Man-i-bha 5, ka Umladkhur 4 bad ka Thangbuli 3.
Hynrei ïa ki jingshisha ym dei ban len ne ban buhrieh namar ïohba ka kylla long kaba sniew hadien habud.
La plie ia katei ka jingsumar khmat ei da u V.Kyndiah, CEO Cantonment Board, ha ryngkat ka jingdonlang U Manas Choudhury MLA barim jong ka Constituency, ki Jain bad kiwei pat ki kynhun.
Shuh shuh u Bah Arkhe u la kyntu ruh ïa ki paidbah khamtam ïa ki nongkyrshan ba kimdei ban bamja khluit namar kam pat da dei ka kam kaba la kut lad bad ka dang dei ka kam kaba dang lah ban ïapynbeit bad ïakren ynda la ïakynduh ïa u MLA.Tang hadien shisngi ba ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingbitar ka ba khraw halor ka rai jong ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ki ba kynthup ïa u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodius Dkhar ki ba la leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban ïoh thawsorkar ha ka jylla, ha ka 4 tarik Lber u President ka HSPDP u Bah K.P Pangniang, u la kam ba ki MLA jong ka Party HSPDP ki la rai ban kin sa weng noh ïa ka jingkyrshan jong ki na ka NPP bad wan ban kyrshan noh sha ka kynhun UDP.Lah ban kdew hangne ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP, ha ka 3 tarik Lber hapdeng ka jingïalang jong ki party ki ba kynthup ïa ka UDP, VPP, Congress, PDF, TMC, HSPDP ban thaw ïa ka sorkar ba lait na ka NPP bad BJP, ki MLA ka HSPDP ki la mih bad  leit ban ai ka jingkyrshan sha ka NPP khlem ka jingpyntip ïa ki nongïalam ka HSPDP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pangniang u la ong halor ka khubor ba ka HSPDP ka la leit ban  pynïasoh sorkar thymmai ka ban ïa lam da ka NPP, kine ki ar ngut ki MLA ki la leit khlem ka jingtip jong ki nongïalam ka party bad dei halor kane ka nongrim ba nga la phah da ka shithi ban weng noh ïa ka jingkyrshan namar ka party ka khlem pat pynbeit eiei.
Ki pulit ka jylla ha ka Sngi Ba-Ar ki la pyntip ba uwei u nongshong shnong ka nongbah Shillong u la ujor ba ha ka 12 tarik Ïaïong, 2024, ka pisa kaba don haduh T.99,928 ka la shah khate na ka ‘Credit Card’ kaba dei na ka Bank ICICI khlem ka jingtip jong u.
“Ngim kmen ko Conrad K Sangma, ko bah Prestone Tynsong bad ko bah Lahkmen Rymbui halor kane ka rai,namar ba ka FASTOM kam dei halor u wei u briew lane sanngut hynrei ka dei na ka bynta baroh bad na ka liang jong ngi, ngi dawa ba ka dei ban pynkiew katjuh ia baroh"u la bynrap.
Katkum ka jingong u CEO, ka rta ki chip jong ki mashin ka long haduh 15 snem.
Watla ka por ka lyngkot na ka bynta ka Aiba fC hynrei kam shym la kynrandien satia bad ha ka jingbym poi pyrkhat ki bak ka Ibarial u Marshal Nongtnger jong ka Aiba u la pynkhie im biang ïa ka jingïalehkai da kaba pynïakhaid shuwa ban sa kut ka minit lehkai jong ka extra time.
“Ka KSU ka la ïoh jingtip ruh ba mynnin ka miet (Sngi Palei) ka huri hura ha Laitumkhrah ka mih namar ka jingjrong kti khlem daw jong ki dkhar ïa ki khynnah Khasi.
Namarkata, ha ka jingiakren hapdeng ki RBYF bad ka MePDCL, ka la don ka jingiakut ba kito kiba la iakynduh ia katei ka jingkiew kynsan ka bai bording, la shim ia ka rai ba kim dei ban siew ia ka bai bording, tad haduh ba la biang ka jingiapynbeit bad ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nongpyndonkam bording bad ki briew ka MePDCL.Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba bun na ki nong shong shnong ka jylla kim shem la shim khia ban bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah, kum ka jingdeng ia ki mask ne ka ban ia jngai iwei na iwei khamtam ha ki jaka paidbah.
Ka kynhun jong palat 10 ngut ki lehnoh Maoist ka la leit sha katei ka shnong bad rung hapoh ka ïing jong u Kanhar.
Para Ri baied, ka jingkylli kaba nga sngewdei ban buh ka long, Hato u don shisha uta u Jaiñtia? Lada u don, nangno u wan? kaei ka thymmei longbriew jong u? kaei ka rukom Kheiñ Kur kheiñ jait jong u? kumno u shynshar khaddar bad kumta ter ter.
La ioh ruh ia ka jingkren pyrsad mynsiem ia ki dkhot da U Rangbah H.R.Kurbah ha ryngkat ka kitbok kitrwiang ia ki samla, U samla Rapborlang Syiemlieh uba long u u President ba mynta jong ka Seng Samla u la ai ia ka jingpynshai ia ka rukom treikam jong ki samla mynta.
Ki seng kiba pyrshah ia kane ka public hearing ki kynthup ia ka 6 Shnong Welfare Association, ka Dorbar shnong Umkiang, Ka seng samla shnong Umkiang, ka seng samla shnong Sunapyrdi bad ka dorbar shnong Sunapyrdi, ka Hynniewtrep United Movement, ka Urban Rural development Society EJH ka JSM nalor ka KSU bad ka JSU.Shillong: Halor ka jingmih khubor ia ka jingkyrshan ka HYC ia ka Star Cement halor ka jingthmu jong ka ban tih Mawshun na ka jaka kaba heh haduh palat 40 hactare kaba don ha Brichyrnot, thain Lumshnong.
Member jong ka BJP ka ong ba dei ka seng BJP bad ki Members jong ka kiba jied bad thung, President ia u Bah Mawrie halor ka jingbishar bniah ia ka Leadership Quality ba u don ban ong kum u nongialam.
Nongpoh: Ki nongialam ka synjuk ki nongialam shnong Umroi-Umiam Area, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jing ialang kaba kyrkieh hapoh ka shnong Umeit, kata ka long ban pynshai halor ka jingshah thad ka shnong Umeit, kata halor kata ka jingkam da u Saiful Ali, uba la kam ba u dei uba sah ha Umeit bad uba don jaka ruh hapoh katei ka shnong.
Ki nongrwai jong katei ka jingrwai ki kynthup ïa u Ithuhbha Sumer bad ki nongshad dei ka Hanidahun Lamare, Lamlynti Lamare, Missena Paswet, Pleasant Phalangki, Resto Suchiang bad ka Sambun Pyrtuh.
Ka Efty United kaba la jop iaka toss kala rai ban ball shuwa.
Kane ka jingiakob ialehkai Chess kan long ha ki ar bynta – ka Open bad Under-13 bad yn pynlong da ka Swiss system kaba hynriew wat (round) bad ka por kan long shiphew minit san sekhon namar ka increment ha man ka wat.
Ha katei ka jingleit, la ioh ban peit ia ki kot jong ki 5tylli ki dukan pharmacy kiba plie ha katei ka sngi bad la lap ba  2tylli na kitei ki biang ki kot ki sla bad 3 tylli kim biang ki kot ki sla bad u drug Inspector bad ka seng ka la khang noh shisyndon ia ki tei ki dukan.
Napdeng kitei ki kol, ka Iawren ka la ioh ka jingiarap na ka Marbarin Nongrum kaba la ju ai bol na ka phang ka mon na ka bynta ki ar tylli ki kol jong ka.
Kaba shna ia ki tiar thma ba shyrkhei nuclear weapons ka long pat ka jingma ia u Briew baroh shi tyllup ka pyrthei, na ki factory shna tiar thma kane ka juk kin mih ruh ki khniang jingpang (viruses) ki jait pa ki jait bad thaw jingpang ia u bynriew hangne ha sla pyrthei.
Ula ong, ba kane ka la ktah shibun ia ki padbah khamtam kito kiba wan na ki thain kyndong ki bym tip eiei ki hab ban siew katba ki dawa, ka dor ba la buh da ka board ka long T.10 shikynta katba ki nongkrong pisa pat ki dawa T.20 wat lada pynieng tang shiphang ruh.
Ki la kyntu kyrpang ruh ia ki samla jong ka kur Dkhar khamtam ia kiba dang pule ba kin long kiba trei shitom bad duriap haka jingim pule puthi ban jop hak jingpule.
“Ki la don kumba 5,000 ki kamra ha ki lai tylli ki ïingbasa (three stars bad five star) kiba ha Ahmedabad, katba haba kheiñ lang baroh kiba don ha Gujarat ki long haduh 10,000.
" Ynda uba pang u la iohsngew u sa jubab, “Nga la iohsngew", kumta ki sa leit noh sha shnong khlem da iohi ia u nongpang.
Ka India, ka la poi mynta ka sngi, ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka jingdon kiba pang khlam covid 19 bad katei ka wan hadien ka US,  US, Brazil, Russia, UK, Spain bad Italy.
Tura, Jylliew 01 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, un pynlong ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher ka Ri-lum Garo ha ka 3 tarik Jylliew ban ïatai halor ki kam ba ïadei bad ka Roster System.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingiadei bad une u rangbah ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don hapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna hashwa ban aiti noh ïa kane ka metïap sha ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Ia katei ka hukum la pynmih da ka kong S.N Marak Controller of Examination, MBOSE, Tura.
Ka tnad Centre for Gender Equity and Diversity Education and Research (GENDER) jong ka Martin Luther Christian University ka la long kawei na kiba ioh rung sha ka phainal ha ka thup Gender Equality and Social Inclusion na ka bynta ka projek jong ka halor ka phang Gender, reproductive health and life skills education for university students, broader effects on faculty, academics, policy and community.
ka biang kane ka ain.
Ka jingmut jong Ka ka long ban iathuh khana biria shaphang kaei ka ba jia ia ka jingiaid lynti jong Ki ha ka sngi ba la dep.
Ha ka jingshisha ka spah ka phew ka dei ban rung ha ka dohnud khangba da ka jingieid ngi pyndonkam hok ia ka na ka bynta ka lawei long dien ki ban sa wan.
Halor katei ka jing risain ka kong Roshan, u Rupang mynta ka miet u la pyrshang ban ia kren bad u bah James Ban Basaiawmoit,  bad ha ka jingiakren u bah James Ban u la ong ba um don ei ei ban ong hynrei lehse ka dei ka jingsngew jong i hi ( kong Roshan ) ba im lah shuh ban bteng ia ka kam kumba I la pynpaw ha ki kot khubor.
“Na ka daw shimet jongnga hi, nga lah rai ban iehnoh na ka kam jongnga, kaba long naduh mynta ka sngi hi bad ka dei ka burom kaba khraw ianga, ba ngan ioh ban shakri ha ka  Reserve Bank of India, ha ki kam bapher ha kine ki bun bun snem ba ladep" ong U Patel.
U Bah AL Hek u la ong ba utei u DGP u koit u khiah bad u Bah Hek u la ong ruh, “U shu don ki dak ki shin ba malu mala bad ia ka jingsumar jong u kaba man ka por la peit da ki doktor jong ka Shillong Civil Hospital".
Ha kane ka jingialehkai, la sakhi lang u District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills u Bah Denial Dan bad u Chief Executive Officer (CEO) ka  Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum kiba la sam ruh ia ki khusnam sha ki lahduh.
Hato ngi dei kiba lamwir ne ki ban im tang da ka jinglamwir khnang ban myntoi lade shimet? To kam pher bad kam lei lei namar (long katba long) ngim dei satia ban shu ïa klet biej ba 70 ne 80 ki nongshong shnong ka Jylla ki dei ki nongrep (ki budlum) kiba ju kyrshan bam ïa ngi met bad mynsiem bad ki ban nang ïai kyrshan shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ka Jylla bad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka.
U samla Suchen u lah ong kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei kaba lah jia da phew sien ha ki snem ba lah dep kumjuh.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong, ka Nong-dawah CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad buh ïa ka thong da 105 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 18.4 over.
Haba kren bad u Mawphor u Bah Allantry u la ong ba kum ka party ka don ha ka jingïatylli mlon bad kata ka jingkam ba ka lah ban kad arliang ruh ka dei tang ka Khubor lamler.
“Ka Basketball Federation ka dap da ka jingsngewkmen ban aiti sha ka Meghalaya Basketabll Association ban pynlong ïa ka wat ba nyngkong jong ka 72nd Junior National Basketball Championship for Men and Women jong ka North East Zone ha Nongbah Shillong naduh ka 14 tarik haduh 17 tarik Risaw 2022, ban jied ïa ki kynnun kiban sa ïashim bynta ha ka 72nd Junior National Basketball Championship for Men and Women ha Karnataka naduh ka 21 tarik haduh 28 tarik Nohprah 2022," ong u kyrwoh khubor na u Chander Mukhi Sharma General Secretary ka BFI.Ka BFI ka la kyntu ïa ka MBA ba kan pynkhreh na bynta katei ka Championship katkum ki jingkdew jong ka BFI.La ïathuh ruh ba na ka liang ka Inspection Committee jong ka BFI kan sa wan ban jngoh ïa ki jaka ïalehkai.
H’oid u mohkhiew ruh u don la ka jaid jingtrei kaba ka lyngkor kam lah ban l eh.
Ka Bihar ka la sdang biang ïa ka inning kaba ar hynrei ki rangtied sdang ki la shah pynhap wicket kloi hapoh 20 over, bad ïa kitei ki wicket la ïoh ban khur da u Bishnoi (2/19).
Ia kane ka PIL jong u Bah Syiem ka kashari ka dang phah bishar bad pule bniah ha u Attorney General ka India bad ka la pan jingshai ruh na ka sorkar jylla bad na ki district council.
Ka jingthung dieng haka shnong Moolamylliang, ka kam khampher ha kaba ki nongshong shnong haka jingialam u waheh shnong kila shimbynta shitrhem ban thung da ki tynrai dieng Sohphan (Jackfruit).
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki paidbah ka shnong Baridua kaba kynthup ia ki longkmie bad longkpa, ki la iamih ryntih ban leit sha iing Durbar, ha kaba nyngkong ki la nangmut ba kan dei ka sngi kaba kin ioh ban jied rangbah shnong, hynrei haba ki la poi sha katei ka jaka, la ioh jingtip pynban ba utei u Syeim u thmu ban pynithuh paidbah ia utei u Acting rangbah shnong, kaba la jied da ka Hima Mylliem.
Ki trai ki ïalam ne ki phah ïalam.
Ha kajuh ka por u khliehduh ka NPP u la ong ba ia mynta yn ia peit kaba kumno kata ka aiñ rew (Bill) ba yn wanrah hapoh Parliament, bad bynrap biang ba ka UCC kan long pyrshah ia ka jinglong jingman ki paidbah ka ri India.
U la ong ba ka tnad sor ka dei ruh ban peit ban thaw dur ia ka nongbah Shillong kaba la khapngiah bym lah batai shuh.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban ai lain bording la kajong ia ki hospital ka bym don jingthut shuh khnang ba ki kam kin nym sahteng bad ktah ia ki nongpang.
Katba ia ka Langsning la thep da u I.O.Khongjee 21′ bad u K.Lhuid 73′.
Ka jingtip kaba la iohlum, la iathuh, ba u tei u samla u dei uba shong basah ha ki thain Down-Gate, Nongpoh Proper bad katei ka jingjia ka la jia ha ka 3 ne 4 baje ei ei hynnin ka janmiet.
Naduh kine ki snem bala leit ka pule puthi hapoh ka jylla ka lahiar bha naka daw ka pakhang shnong ban ïakhun ïaka khlam pyrthei ka Covid-19 hynrei mynta u snem pat ka lad kala plie ïaka tnad pule puthi bad ki khynnah pule kiba la poi ha kane ka kyrdan ha kin pynlong ïa kane ka eksamin naka bynta ban kyntiew ïaka pule puthi hapoh ka jylla bad ka jait bynriew.
Ki briew kila pom lut ïa ki dieng kiba ju bat ïa ka khyndew ha kane ka surok, khnang ba kin ïoh pyndonkam ha kaban rep syrti.
“Kane ka rai la pynjynsur hadien ba la bishar bniah ba ka jingbuh kyndon haduh 300 meter ka la jngai palat khamtam ha ka nongbah Shillong kaba khim bha ki jaka", la ong u bah Prestone.
Ha ka ‘marketing’ ki buh halor kyrdan ïa ka jingbat lade (possessing) kynthup ruh ka jingburom jur ïa ka mar lade (private property).
Everroy Myrsing, U20 Event- 100M.Primus Ronghi, U20 Event- High Jump & Long Jump.
La kha ïa u ha ka 12 tarik u October, 1987 bad u la khlad noh ha ka 16 tarik u bnai Nohprah, 2012 ha ka jingjia 2012 ha ka jingjia shah tyllep ha u thah ha Jamu & Kashmir, Glaciers.
Namar ka jingshisha kaba ngi tip ka dei tang ka syrngiew jong kata ka jingshisha kaba shisha.
Ki Khasi bad kiwei ki kynhun jaitbynriew ki la sdang ïa ka rep kba ha kane ka dewbah India bad ki rep ïa u jait kba Oryza sativa japonica uba ki la khleh lang bad uwei pat u symbai kba uba la tip kum Oryza sativa indica bad ka rep ka riang ka la roi bad kiew shaphrang kat haduh ba la pynlong ïa ka dewbah India ka dong kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
U CEM barim u la ong ba um shaniah ha ka sorkar jylla ba kan sngap ban pynkylla da kaba bsuh biang ia ki kyndon ba la weng  kumba la ai jingmut ka SKRS namar ba u la shem ba ka sorkar ka bat ia ka jutang.
Katei ka dei ka jaka thung dieng, ha kaba ia ka diesel, yn lah ban ioh, da kaba thung da u dieng, ha kaba ki symbai jong u dieng, kin lah ban kylla sha ka umphniang diesel.
Na kiei kiei kiba jia ha ka synshar ka khaddar ha kine ki sngi ym lah khlem da kdew ia ki jingleh jong ka SNHBH haba iakren ia ki Riti bad Dustur, hato ki nongialam jong ka ki da tip ia ka Tynrai ? Toi hynrei lada dei shisha ba ki kwah ban pynim biang ia la ka tradition, hato kim la dei ban tih shwa ia ka? Namar ynda haba ki la ioh ia baroh kaba ka Jaidbynriew ka donkam bad la buh beit buh ryntih ia ki, ia kiei kiei baroh kiba sah nangta yn sa ai lang tam ha ki.
Ka bor synshar district West Jaintia HIlls hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board ban lum ñiut la bun bun taiew kala pynjari da ka 144 CrPC ha Mynkjai naka daw ka jingpyrshah ki 6 shnong bad ka KSU War Jaintia Circle.
Ha ka Gospel u Mathaios, la ong kumne: “Bad phin sa iohsngew shaphang ki thma, bad jingbna ki thma" Mathaios 24:6.
Haduh mynta ka NIA ka la ïoh ban kurup haduh 96 tylli ki jingdon jingem ha J&K.Ki la don kumba 39 ngut ki shipai Myanmar kiba la shahkem bad shah ïalam sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Zokhawthar kaba don ha Mizoram halor ka jingjam beaiñ na ki bynta khappud jong ka Myanmar hadien ba ki la shah kthong ha ki shipai jong ka People’s Defence Force.
U myntri rangbah, u pyrshah jur ruh ia ka ain kaba pyntreikam tang ia ki lai tylli ki kyntien, ha katei ka ain jong ka pule puthi ba thymmai, ha kaba u ong, ba katei kan ktah shibun ia ka jingsngew u paidlang ka Jylla Tamil Nadu.
" Kane ka mart ka don ruh ïa ka bynta jong ka jingïashim bynta ki shah hikai na kylleng ka ri hapoh ka kam jngohkai Yuva da ka jingthmu ban ailad ïa ki shah hikai ba kin sngewthuh dalade ïa kane ka thaiñ kaba riewspah bha ha kaba ïadei bad ka deiriti.
Ki Balang ki hikai ban ri khop ia la ka mynsiem, ka jingim na ka pop bad ka sang ka ma khnang ban lait na ka ding bymjukut ha dujok.
Kan long ei ka jingkyrkhu lada yn aiti ban pynïaid da ki samla Khasi kiba la tbit lyngba ki Self Help Group," bynrap u kyrwoh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u  iathuh ba ha East Khasi hills district ki don 419 ngut ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ki BSF 287, ki armforces 21 ngut bad ki riew paidbah 111 ngut.
Naduh ka 26.01.1950 (Republic Day), ki “Khasi States" la kumba lah shah rah suid-tynjang ki la shu hap la ka hap noh hapoh u pud u sam jong ka ASSAM STATE kat kum ka jingbatai kaba paw ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India kaba la pynlong shuh shuh ruh ba ki “Khasi States" kin hap la ka hap noh hapoh u pud u sam jong ka AUTONOMOUS DISTRICT (United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District) kat kum ka jingbatai kaba paw ha ka Paragraph 20:sub-paragraph (2) jong ka Sixth Schedule of the Constitution of India.
La kum pynhap iaka pla pisa kaba don ryngkat bad ka Pan card bad ATM Card ba dei trai da ka Unity Sna.
Kumta ki seng saiñpyrthei hapoh ka jylla ki ju pynbna ïa ki kyrtong ha ka thup kaba nyngkong ha u bnai Nohprah bad ka thup kaba ar ha u bnai Kyllalyngkot shwa ba ki kyrtong kin leit thep kyrteng.
Hynrei kato ka jingjia kam shym la pynduh mynsiem ïa ki stad ki jhad ka ISRO ban pynkhreh sa ïa u Chandrayaan-3.
Ka APEX model ka ïarap ïa ki khynnah ba kin long kiba shlur, kiba sngewtynnad bad burom ïa ka sobjek Saïan, kiba don ki jingmlien kiba bha bad ba tei ïa ka jingim jong ki, bad kiba sarong ïa la ka jong ka tynrai.
u la bteng pat iaka jingpule ha st.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Roland Lyngdoh President ka CoRP Nongpoh Circle u la pynpaw ba ka daw ba ka seng kala jied ïa katei ka shnong ka dei namar ba katei ka shnong ka dei kaba pawnam halor ka jingdon ka krem lymbit kaba la tip ruh kum ka Pnah kyndeng bad donkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ban sumar ruh ïaka mei mariang bad katei ka sienjam ba ka seng kala shim ban leit thung dieng ka dei ruh shibynta ban rakhe ïaka sngi pynneh mariang kaba la ju rakhe haka 5 tarik Jylliew bad hakajuh ka por ka jingïaid lynti ba 25 snem jong ka seng ba kan sa kynjoh mynta u snem.
U la pynkynmaw ba ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong, la shim beit ïa ka sur bad ka mon ojng u paidbah khnang ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ka la long ka jingjop kaba nyngkong jong ka Meghalaya ha kane ka tournament hadien ba ka la iadraw bad ka Nagaland bad liem kawei ka jingiakhun bad ka Sikkim ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka lympung.
Ka jingweng noh ïa baroh ki mukotduma kan pynshngaiñ ïa ka jingïakren," bad bynrap, “ka long kaba kongsan ban plie ïa ka lynti kaba shngaiñ na ka bynta ki nongïalam bahakhmat eh bad ki dkhot jong ka HNLC.Ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ngi kan wanrah ïa ka jingshaniah bad kan plie lad ruh ïa ngi ban ïashim bynta ha ka jingakren ïasuk.
Na bynta katei ka interview la thung 5 ngut ki nongpeit bad nongbishar iano ban thep ha katei ka kam bad kitei ki 5 ngut ki long u bah S.Kharsyiemlieh (Judge District Council Court) kum u chairman , Prof.L.S Gassah ( Dept.
Don kiba ñiew ba skei dei ka kynthei bad sier dei u shynrang na kijuh ki jait mrad.
U Chairman barim u V.K.Singh (Retd.) bad u Director (Technical) u Hemanta Deka (Retd.) kim ju kham wan sha Head Quarter naduh ba la thung ïa ki kum u Chairman bad Director (Technical).
Na kawei pat ka liang, kine ki seng saiñ pyrthei ki kular ban pynioh ia kine ki poiwir ia ka jingiada bad ki lad kamai kajih bad baroh ki jingmyntoi ba ioh ki trai shnong India, kynthup ia ka hok ban long ki nongshong shnong ba pura jong ka India, namarba 80% haduh 90 % na kine ki poiwir nong Bangladesh ki dei kiba shu wan rung be-aiñ ha India khlem ki kot ki sla babiang.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh mynta hi, ki iathuh ba ka Khasi District Council, kan lah ban weng noh ia U Syiem shipor jong ka Hima Mylliem, U Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ban thung biang da U Pa’iem Ricky Manik Syiem,  uba dang shu shah weng ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kane ka mat phang kaba thymmai ka phai khmat sha ka jingïatehlok bad ki nongbuh pisa lyngba bun ki lad ki lynti ki ban ïarap ïa ki ba kin ïoh ïa ka jingim khlem jingkhuslai ne ka fikar-free.
U bah Bajop Pyngrope haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Kyntiew La-I-Sap kaba la pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai kaba long kum shibynta ban wanrah ka jingïajan bad ïa ithuh ithaw para ba mar jan shnong, namar ha ki kam ïalehkai kin ïa kynduh beit ïa kiba kham khlaiñ bad kiba tlot bor hynrei haba khlaiñ ne tlot kim dei pat ban ïa kheiñsting ba ha ka jingïalehkai kan don beit kaba jop bad kaba shah rem.
U Bah Process u la iadon lang bad long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang jong kiwei bad ka Kong H Rynjah President women wing Nongpdeng Unit ka la pyniaid ia ka jingialang.
