Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong Rila A.Kharlyngdoh, Block Project Manager, NRLM, ka jingkren pdiang na u bah Eson A.Khongrymmai, DMM/MSRLS, South West Khasi Hills District bud da ka jingrwai pdiang na ka Kjatsngi Village Organisation, Rangblang Sohsynñiang.
PC.Kane ka kyndon aiñ kaba la pynjari, kala hukum ban khang khyrdep lut ia baroh ki iew ki hat  bad ka jingkhang ban iaid ki kali kamai paidbah.
U Ramkumar u pyntip ba ka MHIS-V bad PMJAY kan sdang treikam noh naduh ka 1 tarik u Nailur 2022.
“Ki Meiteis and Kukis ki im ki shong ki sah lang ryngkat ki snem.
Shillong, Nohprah, 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew baladep ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia bad ban peitngor ïa ka jingshim kabu jong ki nongkhaïi doh nabar ka jylla kiba kwah ban pynïap ïew ïa ki nongkhaïi doh trai jylla da ka jingïarap hi jong ki runar napoh ka jylla kiba donkti ha kane ka kam.
Baroh kiba la jem, ki long 17,582ngut bad kiba iap baroh, ki long 268ngut.
U Assistant Director jong ka Sports bad Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya, Bah Peace Marbniang u la wan ban plie iaka klob ialehkai Adventure Sports and Mountaineering kaba la tip kum ka West Jaintia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club (WJHDAMC) haka shnong Mustem, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta ka HPC kam pat ai jubab bad dei na kane ka daw ba ka ïing bishar ka sa shim khia ban bud dien ïa kane ka mukotduma.
Ka Autumn Festival, ka ban sdang naduh u bnai Risaw haduh u bnai Noh prah jong mynta u snem, ka ban kynthup ia ka Megha Kayak Fest ka ban long naduh ka 13 tarik -16 tarik u Risaw, Shillong Autumn Festival naduh ka 29 tarik -30 tarik u Risaw, North East Olympics Games 30 tarik u Risaw- 6 tarik u Naiwieng, Umiam Boating Regatta 2 tarik-6 tarik u Naiwieng, Hills Festival 4tarik -5 tarik Naiwieng, Shillong Cherry Blossom 17 tarik -26 tarik Naiwieng ka ban kynthup ia ka Megha Music Festival 17 tarik haduh 19 tarik, Literary Festival 22tarik bad 22 tarik bad ka Main Event 24 tarik haduh 26 tarik, Me-gong Festival,Internation Flim Festival 12 tarik -16 tarik Nohprah, Winter Tales Festival 12tarik -17 tarik Nohprah, Traditional festival ka ban kynthup ia ka Nongkrem Festival ha ka 6tarik Naiwieng bad ka Wangala Festival ka ban long ha ka 9tarik haduh 11 tarik Naiwieng mynta u snem.
To ngin phai sha ka ka jingïajied, sa tang 21 sngi yn thep vote, la ka dei ïa kito ki juh kiba don ha ka sorkar, liang pyrshah ne kiba ïakhun thymmai.
Da kaba pynpaw ba ka NEHUSU ka la ioh pdiang ia kiba bun kiba kum kine ki jingujor shah jrongkti na ki samla pule bapher bapher, u Samla Diengdoh u la ong ba ka NEHUSU ba ka long kaba donkam kyrkieh ban khmih bniah halor kiba kum kine ki jingshah banbor hapdeng ki samla pule.
Kumta u la ong ba ha u Risaw, un sa lum ïa ka jingïalang ban phaidien biang haba ïadei bad ki Anganwadi Centre kiba la donkam ban maramot.
Kine ki la wan ruh ryngkat ki kot ki sla na ka bynta ka jingïakren ïasuk, ïa kaba ka sorkar kam pat buh tarik satia bad ka jingïakren ka lah ban long ha Shillong.
Kine ki shipai ki don haduh 135 ngut shi company baroh kila kot haduh 21600 ngut ki shipai.
“Lehse dei ki katto katne ki briew lane ki khynnah kiba kwah ban im pahuh pahai da ka jingthaw kynhun.
Ka Vidarbha ka la sdang da kaba lah ban ïalehkai bha ha ka inning kaba nyngkong ha kaba baroh ki arngut ki rangtied sdang ki la kamai shiteng spah ron.
U la pyntip ha kane ka jingïalang ba ka Sorkar ka la dep ban pyllait palat ïa ka T.300 klur sha ki 35000 tylli ki Self Help Group (SHG) ha kine ki saw snem bala leit noh.
Kane la iathuh, ba ka dei ka khusnam, kaba heh tam, kaba la ai da ka sorkar phareng sha u khnai, namar katei ka kam shlur.
Ha ryngkat ka jingphet seng jong U Scindia, ki don ruh 22ngut ki MLA, kiba la rai ban bud ia U Scindia bad kitei ki la phah ia ki shithi iehnoh kam jongki sha U Lat ka Jylla bad katei ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ka sorkar jong U Kamal Nath ha Madhya Pradesh, ha kaba ka lah ban khyllem noh.
U la iathuh ruh ba katkum ba ka long mynta, ki pulit ki la kem ruh ia 2 ngut ki nongialam ba hakhmat ka KSU ba kynthup ia u Son Nongkhlaw Asst.General Secretary ka sengkmie bad u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District bad kine baroh ki dang don hapdeng ka jingtohkit ki pulit.
Halor ka jingkylli, u Bah Mawrie u laong ruh ba kitei ki lai ngut ki MLA kiba kwah ban ïakhun na ka BJP ki la dep ruh ban pyntikna ba kin wan ban pynïasoh noh shwa ka elekshon.
U Most Revd.Dr.P.Lyngdoh, President jong ka KJCLF, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jylla bad ka pyrthei hi baroh kawei mynta ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw namar ka jinghiar thma ki jingsniew kiba bun jait ha kine ki sngi.
“Nga kmen khun ba phi don kum kata ka mynsiem wat dang ha kane ka karta jong phi" pynpaw ka kmie“Ngi hap don phi mei namar u Blei un sa sngewsih lada ngam leh" ong u Peter“Ka dei khun" mynjur ka kmieUta u Rangbah ynda u la poi ha iing u la ithuh ha la ka menkmie ia kaba la jia baroh.
Ki don bun kiwei pat ki mat ba dang hap ban shimkhia.
Nongpoh, Nailar 21: Tang hadien katto katne bnai ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kala pyndep ïa ka jingpynbeit pud ha ka sien ba nyngkong, ha kaba 2 ngut ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya bad Assam kila dep ruh ban soi ïa ka MoU hakhmat u Amit Shah myntri ka kam pohïing ka Ri, ki 2 ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam u Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sharma mynta ka sngi ki la ïakynduh biang ha Secretariat ka Assam ha nongbah Guwahati ban sdang biang ban ïakren bad pynbeit na ka bynta ka jingpynbeit pud haka wat Ba Ar haki 6 tylli ki jaka kajia pud ka Meghalaya bad Assam ba kynthup ïaka Block I, Block II, Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur kiba dei ki jaka ba hap ha ki 3 tylli ki district jong ka jylla.
Lai tylli ki bill ba la mynjur mynta ka sngi ki dei  na ka bynta ban pynkiew tulop ia ki MDCs bad ia ki dkhot ka EC naduh ki members bad ki nongialam kynthup ia u CEM, DY.CEM, Chairman bad Dy Chairman.
U ma Moonlight Pariat uba la hiar shuki noh haba kren hapoh ka iing dorbar halor ka jingdonkam ban trei shitom na ka bynta ban kyntiew ia ka District Council, khamtam ha kaba iadei ba ka iarong pisa jong ka.
Katei ka kali ba shah thang haduh ban da ingkhong khait bad katei ka jingjia la jia ha ka por ba ki sengbhalang ki pynlong ia ka jingiakhih dawa ILP.Shillong, 1 Risaw:Uwei u rangbah uba la shah ot ryndang la lap da ki shipai BSF na kawei ka khlaw ia ka met jongu ha shnong Ladu, hajan Nongjri kaba hap ha Shella Police Stattion ka East Khasi Hills.
Kane ka la wan hadien ba katei ka kynhun kaba la ïalam da u Erik Ten Hag kum u manager ka la lah ban pynliem ïa ka Barcelona da 2-1 kol ha Old Trafford ban khylliap ïa ka jingïakhun hapdeng jong ki da 4-3 kol ka aggregate.
U hehduh ki Pulit, u la ong namar ka jingwan ki briew sha kane ka jingïalang ka long khyndiat khyndiat ngut, ki Pulit kim shym la suba sniew eiei, hynrei wat la katta ruh ka lah ban don ka jingkheiñ sting na ka liang ki Pulit kiba don ha Tura bad ïa kane lah ban lap hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit.
Ha kawei ka liang, u dkhot ka UDP na thain 12shnong, u bah Riskhemlang Prang, u la ong ba ka jingshah rem jong u Dr.Jemino Mawthoh na Sohra constituency ka paw shai bad shynna ba ka party PDF kam shym la iatrei lang satia ban kyrshan ia u kyrtong MDA.U la kynnoh ba kane ka pyni ba u MLA ka PDF na Sohra um burom bad khein snep iaka rai bad jingiakut jong ka sorkar synrop kaba ma u ruh u ioh bhah ioh bynta lang.
Halor ka jingweng noh jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong na ka komiti, u Bah Lapang u la ong ba kane ka komiti kam dei ban shu iakhun ia ka jingeh jong ki rangbah shnong hynrei ka dei ka komiti ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynkhlain ia ki rukom synshar khadar kumba la saindur naduh mynshwa.
Shuh shuh ula kyntu ba kin long kiba kohnguh ïala ki kmie ki kpa khnang ba ka lawei jing ki kan long kaba phyrnai na ka bynta ka jingim.
Iakatei ka jingiakhih la lamkhmat da u President jong ka MPYC u Richard Marak bad u President ka LYC Tura u Allan Sylvester R Marak.
Ki bangeit bad ki nongbud jong u ki dang iai ialap ia ka khubor ba bha bad ma ngi ki long mynta ngi rwai bad ngin iai rwai ia ka jingrwai jong ka Mari, ka jingrwai jong ka jingpynthut (Song of Disruption) kaba ong, “u pyni ka borbah da ka ksangti jong u; u pynsakma ia kiba sarong…u pynhiar ia kiba khraw bor na ki khet, bad u kyntiew ia kiba rangli; ia kiba thngan u pyndap da kiei kei kiba bha; ia kiba riewspah te u phah noh suda" (Loukas 1:51-53).
Ha katei ka sngi, u Zelensky u la ong ba u mynsiem bymman u dang don bad dang treikam wat haduh kine ki sngi ba mynta, bad ka thma kaba jur ruh ka dang ap ia ka ri Ukraine.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong konstitwensi ka la poi artad sha kaba kut ha kaba ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei ki hap ban pynkut ïa ka jingïalap ilekshon ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por 4 baje janmiet.
Hadien kane, ka kynhun u Tymmen U San Seng Khasi Kmie hapoh ka jingïalam u Vice Chairman u Rgh Donbokstar Kurkalang, u la leit sha ka nguh ka dem ka khnong ka bishar, da ka lengbah ka lengsan, u khaw eh u khaw kheiñ, ban khmih ïa kita ki dak ki shin ba kumba, ban ïa pan na U Blei Trai Kynrad ba naduh ka ka sngi ba la pynkhreh, ba ki kam ki jam kin da ïaid beit kin da ïaid ryntih, ba ka shad ka kmen kan da phuh kan da phieng, ba u duhalia un da ïoh ïa ka buit ka bor ba un lah ban tem ban put khlem da shoh thait shoh jrem, pynban ba ka sur jong ka ksing, ka tangmuri ka kynshaw kin da sawa da ka sur ba bang ba thiang, kaban pynshoh ïa ka met ka phad ïa ki rang bad ki thei sotti haba ki mih ban iuh kjat ban shad ha lympung.
Haba ia kren bad ki nongialam u bah Julius ki la pynthikna ba u bah Julius un ia khun ia ka elekshon 2018 napoh phatok kum u kyrtong shimet.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Media Cell jong ka party u samla Londoner.
“Ka T.400 tyngka kalong tang ban ai jingiarap ia ki kmie ki kpa ha ka liang ka jingduna ia ki uniform skul", u la ong.
Dei ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, hadien ka jingïoh jingtip jong ka jingdon ki dienjat khla ha ka thaiñ 17th Mile, Deban, ba katei ka kynhun la la leit ban pynlong da ka sorjamin na ka thaiñ 17th Mile tad haduh ka thaiñ 20th Mile.
bah Nangsan Marbaniang (Kick Light -52kg), 8.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, aiu ka Sorkar ka la leh na ka bynta ki ba bun ki khynnah ki bym ïoh lad ban leit skul? Ha ka juh ka por ngin hap ruh ban kylli ïa ki kynhun kiba ju peit ïa ki jingeh hapoh ka imlang ka sahlang la ki ju pynsngew ne em ïa kane sha ka Sorkar khnang ba man la uwei pa uwei u khynnah ne ka khynnah kin ïoh ïa la ka jong ka hok ban pynnang pynstad ïa lade lyngba ka pule puthi.
Na kitei ki 102 ngut, haduh 34 ngut ki dei na East Khasi Hills, 36 ngut na West Garo Hills, iwei na East Garo Hills, 5ngut na North Garo Hills, 12 ngut na Ri Bhoi, 8 ngut na South West Garo Hills, bad 6 ngut na West Jaintia.
To ngin iatreilang bad ka Sorkar naba ngi don hangne na ka bynta ka Jylla bad ki paidbah la ka dei ka kam pynbeit pud lane ka Them Metor.
Guwahati: Ka sorkar India, mynta ka la ioh jingkhein, ia ka jingdon ki khar khrong ha India ruh bad ka jingkhein, kaba la ai da U Chand Gehlot, myntri Social Justice, ka sorkar India, u iathuh mynta ka sngi ha Lok Sabbha ba ki khar khrong ha Assam, ki don 22,116 bad ki dei kiba bun tam ha ka thain shatei lam mihngi, katba ka Mizoram, ka duna tam ki khar khrong, ha kaba ki don 53ngut.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka United Democratic Party (UDP) ka kop ia ka jingbyrngem ai mukotduma u Myntri rangbah ba ka kynnoh donkti ia u bad ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Kaban pynkulmar pat mynta kadei da ka jingmih jong u Bah Mitchel, namar ka shnong Lawsohtun kaba ma u, u khlaiñ bha ha ka elekshon MDC ka hap pat ha Mylliem ha ka elekshon MLA.Tangba kawei pat kaba pynsahnud ia ki nongthep vote ka long la kitei baroh lai ngut ki kyrtong kiba paw ha khmat kin iakhun na ka tiket aiu ha kane ka elekshon ban wan.
Ha ka 30 tarik, Naiwieng, 2022, ka Sdpecial Court jong ka National Investigation Agency (NIA) ka la phah da ka shithi khot hajir ïa ki nongïalam ka HNLC ba kynthup ïa u Bah Bobby Marweiñ, Bah Marius Rynjah bad Bah Saiñkupar Nongtraw.
Ka їew, ki kam pynmih kamai bad ki kam khaїi pateng kiba laitlan bad khlem teh kyndon ki la pynlong ia ki briew ha kylleng ka pyrthei ban lehmon bad leh be ijot ia ka Vanua bad mariang.
Ha ka pateng ban sa wan, kan dei ka riam, tang ha ki jaka iathoh bad ki jaka pyniaid iew ia katei ka riam".
Ha kane ka jingialang la rai ruh ban kyrpad lang iabaroh ki seng bhalang ban iasnohkti lang ban ialeh pyrshah ban rat dyngkhong ia kitei ki jingshah thombor haba iadei bad ka kamai kajih jong u trai muluk, pynkut ka kyrwoh na U bah Handle Mukhim, President, Meghalaya Commercial Vihecle’s Union Meghalaya Shillong.
Ha ka jingshisha ha kum katei ka jingïalang ba ki pynlong ban khot ïa ka jingkyrshan ki MLA ym dei satia ban pynpaw ïa kum katei ka jingleh kaba ngi la ïohi ha katei ka sngi.
Ngi iohi namarkata, ia ka jingstad bad ka sap iathuh lypa ki khasi hyndai ha ka liang ka kam ka jam.
Kumta na ka liang ka seng ka la ai por hapoh arsngi ia kine ki dkhar ba kin mih shisyndon na kane ka shnong bad lada jia kim leitphai ne ki dang iai bteng ban trei khlem ki kot ki sla ki ba biang ka seng kam banse kan leh ia kaei kaei kaba donkam.
Kane kala pynlong ruh ïa kiba bun ki paidbah ban kynthoh halor katei ka jingïalehkai Khrismas jong ka Balang Presbyterian Nongpyndeng bad bun ruh kiba la kylli ba kaei ka jingmut ba ki hap ban ïa riam kynsha bad phong dur bula ksuid ïalade bad kala don ruh ka jingiatai nia kaba shyrkhei bha halor kane ka bynta ha ki rynsan jong ki social media.
Katei ka dawai, ka don mynta ha  Central Vaccine Store, Pasteur Institute.
U la ai khublei kyrpang ruh ïa ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ki nongthoh Khubor na Ri Bhoi kiba la kloi ban shimm bynta na ka bynta ban ïalehkai paralok bad kane ka jingshim bynta jong kine ki ar kynhun ka long ruh ka jingai mynsiem ïa ki khun samla ba kin dang don kata ka mynsiem ban phai sha ki kam ïalehkai sport ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka daw bah jong kane ka rai ban nym pynlong shuh ïa baroh ki division ïalehkai mynta ka samoi, ka la wan hadien ba kum ka jylla ryngkat ka ri bad satlak jong ka pyrthei, ki la mad ïa ka jingma kaba khraw namar ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang Covid-19 ne Coronavirus.
Ha kane ka jingialang da ki spah ngut ki paidbah kiba kyrshan ia u ma Sniawbhlang kila mih paidbah ban ai ka jingkyrshan ia u sha ka election MLA kaban sa long ha kine ki 5 bnai ban wan kum u kyrtong ka NPP.U Ma Sniawbhalang ha kane ka jingialang u la pdiang sngewbha ruh iaki nongkyrshan ka party Congress kiba la wan iasoh sha ka party NPP bad kiba la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ha kane ka elekshon ban wan.
U la iathuh ba iaka jingiasoi kular hapdeng ki trai khyndew bad ka sorkar  la leh ha u snem 2017.
Naka liang pyrshah kim shym la wanrah ia kano kano ka cut motion ban iatai sani halor ka jingduna ka mang tyngka haduh T.30 klur.
Shillong: U Nongialam ka liang pyrshah  u Dr.Mukul Sangma u la mih noh na ka ïng sorkar kaba dei na ka bynta u myntri rangbah ka jylla kaba don ha ki thaiñ Polo bad u la leit ban shong ban sah ha  Sherwood Bungalow   ka ïng kaba ju shong ju sah u bah D.D Lapang kaba don mar pyrshah ia ka ophis jong ka Shillong Municipal Board.
Da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki ka iawan tuid ha madan Smit ,ka jaka ba pynlong ia kane ka jingialang ai khublei ka party VPP.Ha kane ka sngi laiadknlang ki nongialam, ba kynthup u president bah Ardent Millar Basawiamoit u ba dei u MLA ka Nongkrem Konstitwensi, General secretary u D.Ricky Syngkon u ba long ruh u MP ba thymmai, u MLA ka Mawlai u Bah Brightsterwel Marbañiang, MLA ka Mawryngkneng Konstitwensi bah Heavingstone Kharpran bad kiwei kiwei de ki nongialam ba hakhmat ba la iadonlang.
Shillong:Kiba bun tylli ki dukan die doh bapher bapher, kiba don hapoh ka Nongbah Shillong ha ka sngi Balang, ki la sdang ban pynkhuid ïa la ki dukan die doh jong ki bad ym tang ba ki la pynkhuid, hynrei ki la sdang ruh ban pynitynnad pynbha briew da kaba maramot bha bad ban airong.
Kumta U Rupang, un mih biang ha ka 28tarik Nohprah 2018.
Ha kane ka jingleit ban jurip ia katei ka PHC kaba don ha Byrnihat, ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la lap bad sakhi ruh da la ki jong ki khmat ia ki jingshisha, halor ki jingduna ha kiba bun ki liang ha kaba iadei bad ka rukom ai jingsumar bad ki lad ai jingiarap ia ki paidbah ha katei ka PHC.Kumba ka long mynta, ym don Doktor ha katei ka PHC kaba don ha Byrnihat bad kane ka jingbym don Doktor ka pynsohsat bad pynjynjar shikatdei eh na ka bynta jong u duk u rangli ha katei ka thain, uba donkam ha kiba kum kitei ki jaka ai jingsumar na ka bynta ban leit shim dawai ne shah sumar.
Kane ka jingleit jngoh ka long ban peit ia ka jinglong jingman jong ka Umiam Stage-I Dam bad ruh ia ki artylli ki jingkieng pyllait um bad ban peit katno ka kam jong ka DRIP ka la iaid.
Lada dei leit ba ki leit sha Parliament kim ia rung syndon baroh san snem ym tang ban mih shabar namar ba baroh ki iakren Hindi lut ha Parliament", la ong u bah Rangshap.
Ka Committee ka la aiti ia ka report sha ka sorkar bad ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka blue print ban pynkynriah ïa ki.
Ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki thaw ha kylleng, ki dei ban iarap bad iatrei lang bad ki District Council, ban peit bad ban ym ailad ia kito ki mahajon bun-buit lada ki wanrung sha ki iew ki hat bad ki shnong ki thaw ha ri Khasi-Jaintia, khlem da don laisen khaii ba ai da ki District Council.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jing shah siat ïap jong kitei ki saw ngut ka dei ka history ka ban sah kynmaw pateng la pateng ha ki paitbah ka thaiñ bad kaba kum katei ka jingjia kam dei ban jia shuh nangne sha khmat.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan ban pynshngain bad ïa don ryngkat da u Bah A.L.Hek Myntri ka sorkar jylla kum u kongsan, u Bah D.P.Wahlang (IAS) Chief Secretary ka sorkar jylla kum u Symbud kongsan, u Ian Campbell Olympian, 1980 Olympics , u Jesper Olsen Director, Future Football (Nongïalehkai World Cup barim ka ri Denmark) , Bah John F.Kharshiing Working President MSOA, Bah Finely L.Pariat General Secretary MSOA.Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka kyntien pdiang burom na u Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympics Association bad ïa ki ktien ai khublei na u Bah Finely Pariat General Secretary Meghalaya State Olympics Association.
Kiba bun ruh ki riew paidbah ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba kumno ïa ka bording ilektrik la pynmih na Ri Bhoi bad katba ki paidbah ka dong Ri Bhoi pat kim ioh satia ïa kata ka bording ba thikna bad kane ka la long shisha ka jingshah ktah kaba jur ba bun ki kam ki jam ki la sahkut bad shah ktah ha baroh ki liang.
Ainguh ia ka ktien u Blei, ka Bible, lada ka pyrthei kan iai kylla hynrei ka ktien ba u la kren ka neh bymjukut.
Kitei ki nongialam ba pura ka seng HSPDP ha umroi ki kynthup ia u Bah Pynwanbor Sylliang kum u Presdient, Vice President, Bah S.Syiem, Gerneral Secretary, Bah Wanpyndap Lapang, Joint Secretary, Bah Soiroi Nongkynrih, Finance Secretary, Bah Phrangsngi Iawphniaw, Tresurer, Bah Drasing Warjri bad kynthup ia ki 30 ngut ki dkhot jong ka Executive Committee.
Dang shen la sakhi ïa ka video kaba la saphriang ha kaba la ïohi ïa ka Mamata Banerjee kaba dang byrthen ïa ki heh sorkar halor ka jingkyrpad ban pynïoh fund na ka bynta ki kam pynroi, kata da kaba ong ka jingïarap pisa ka la lut hadien ba la sam ïa ka skhim kaba 1.6 klur sha ki longkmie ha Bengal.
Ed trainees (offline) kaba la pynsangeh biang shipor ia ka examination kaba la dep pynbna tarik namar ki daw kibym shym la pynpaw shai da ka bor ba halor jong ka NIOS.Hynrei na ka liang I Bah Pde I la iathuh ba ki nonghikai ki dei ban long kiba la pynkhreh ban thoh ia ki exam jong ki la ha kano kano ka por, bad ia ka tarik yn sa pynbna shen ha kine ki sngi.
Mynta ka sngi sa 25 ngut ki dkhot ka Garo national Liberation Council (GNLA) ki la wan pyn dem ha u Chief Secretary u KS Kropha kynthup u Action Commander u Hedeo Ch Momin nalor ki saw ngut ki Personal Security Officer (PSO) u rangbah shipai ka seng u Sohan D Shira kynthup u Alpha Ch Marak ba khot sin kum u Kengkik, Rikrak Ch Marak ba khot sin kum u Salgrik, Lohon Sangma ba khot sin kum u Adu bad u Archie Ch Marak ba khot sin kum u Kating.
U Bah Lanong u la ong ba ka jingbuh por ia ki ban ai ia ka jubab lashai ka sngi, ka long namar ba ka elekshon MP ha kane ka jylla kan long ha ka 9 tarik Iaiong kaba la khim palat ka por.
U bah Lapang u la iathuh ba kane ka skul kadei  ka ba nyngkong eh ka ba la ioh ia ka jingithuh na ka sorkar ban long kum ka wei na ki skul ban ioh Center ban leh examin  Metrik  na baroh ka wei ka Ri Bhoi bad hadien kane ka la pynkha ruh sa kiwei pat ki Center.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka tnad ain ka jylla kan sa ai ia ka jingpynshong nongrim jongka ha kane ka sngi Palei sha ka sorkar halor kane ka kam.
Katei ka hukum kan treikam naduh ba mih kane ka khubor haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
Ka met U Archbishop Dominic Jala ka la poi hynnin ka sngi ha Guwahati airport kumba 2:45 nohphai sngi ha kaba ki la pynrung ruh ha Donbosco Provincial House ha Guwahati bad rah ruh sha ki lai tylli ki parish Ribhoi ha Byrnihat Parish,Nongpoh Parish bad Umsning Parish bad wan sha Mawlai Parish ha ka por kumba 11:00 baje mynmiet.
I President ka Seng i kong Naomi Lyngdoh i la ai jingkren halor ka phang “KI KYNTHEI KUM KI NONGIALAM BAN JOP BAD TUR SHAPHRANG HA KA PYRTHEI COVID 19".
Uwei na ki riewkhraw ka pyrthei haba u ieng ban ialeh ia ka kam President, u ong; ngam shym wan hangne ban jop election, hynrei ban kren ia ki jingshisha.
Ka sorkar Assam, ka thmu ban pynkiew dor da T.30 ha ka shisngi, tangba katei kan trei kam naduh ka 1tarik Lber 2018.
Khliehriat jymmang 27: Ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), kaba don hajan ka shnong Shymplong kaba la shah rong noh ha ka um myn ha ka 17 tarik u ïaïong ka dei ka jingkieng kaba don ha ki thaiñ khappud kaba ym pat shym la sdang satia ban pyntrei haduh mynta la don kumba shi bnai tam, ïa katei ka jingkieng ka um kaba lat-lat ka la rong lut ploiñ bad ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ, khamtam haba wan lap ka pang ka shitom bad kumjuh ruh ha ka kit ka bah namar ka dei tang kane ka jingkieng kaba pyniasoh ïa kiba bun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Ka jingduwai ka dei ka lynti jong ka diengphna bad ka jingduwai ka ai jingtngen, ka ai jingkyrmen bad ka ai jingpynkhiah ïa kiba pang, kiba shah ïehnohbeiñ, ki mraw bad kiba shah thombor.
Ka WJH ha ka jingkamai ba 92 ron duh noh 2, hynrei ka Adelia Fedelia Lyngkhoi ka khur 2 wicket ai kamai 13 ron.
Katkum ka kyndon, ia kano kano kes dei ban pyndep baroh hapoh saw bnai lait noh tang kito kiba dei ki kam runar ba pyniap briew ne kiba heh.
Ka Kaiphod ka la kdew ba ka jubab jong ka Kong Mawphlieng ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, 2014, ha kaba ka pep khlem jingtip ha katei ka sngi.
Na ka liang ka seng KWM khlem da shong kli kti halor ka jingdonkti jong u Contractor ban khlong maw beaiñ na ki bynta ka Wah Myntdu, na ka liang jong u Contractor hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut lang ula kular ban siew kum jingai Donation kaba long 5,00,000/- (san Lak tyngka) shi bynta ban pynbha pynmiat ïa ka Wah Myntdu.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynkhreh ban sdang ïa kane ka Tournament naduh ka 21 tarik bad yn khylliap pyda ïa ka ha ka 31 tarik Nailar.
Kane kam dei kaba shu jia khyllah hangne.
Kane ka long mynta kumta.
Ula ìathuh ba na ka liang konsil ruh ki la dep phah shaka sorkar Jylla ba baroh ki jaka ki khyndew ba hap hapoh u pud u sam ka District Council bad lada dawa ruh kine ki jaka ka konsil kam dei ban duh.
Ba ka shnong ka long kaba jngai ki la poi kumto 11 baje ei ei.
