“Ka jingbymlah jong ki bor pynïaid ban tehlakam ïa ki briew ba wansah ha Shelter Home ha Kench’s Trace ka buh jingma ïa ki nongshong shnong jong ka thain K.O.R bad Laban ruh kumjuh," la ong ka Seng.
Katkum ka jingïathuh jong u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ka seng ka la leit ïakynduh ïa u Dr.Mehta ka long hadien ba u la phah ktien sha ka seng ban ïakynduh mynta ka sngi Balang ban ïakren halor ka jingdawa hadien ba ka seng ka la ai por hapoh 10 sngi ban pynurlong ïa ki jingdawa.
Ha katei ka jingialang kaba sengkmie ka la khot ia ki nongkitkam hapoh katei ka District la donlang ruh u President rangbah katei ka seng u bah Joe Marweiñ bad kiwei pat ki nongialam ba kham hakhmat.
Nalorkata ka la shah jied ruh ban khur ïa ka khusnam ‘Uefa player of the year’ ha u Nailar.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka la don ka jingkynnoh ba ka KHADC lyngba ka tnad ka Iew ka Hat ka la aiwai ia ka khyrdop khrong khajna ia ka Iew Dielang ne ka Mawiong Regulated Market ha Mawiong ha uwei u riew shimet khlem da khot jingpynbna eiei.
Ka la ong ruh ba ka jingïakhih ne pyrshah ba jai jai kadei ka hok jong ki paidbah, hynrei lada ka sorkar ka thom noh da ka bor ïa kine ki jingïakhih ba jai jai, ka pynpaw ba ki hok bad ka jingsynshar paidbah ki don hapdeng ka jingma.
Te lada u Blei un synpat biang un leh mar kajuh ia baroh, te ki balang heh paid ne ki balang rit paid.
Na ka liang katei ka kynhun kala pynsngew ba kane ka long shi bynta ban ïada na ka jingmih jong ki ñiut ha kylleng ki bynta jong ka sor Jowai namar kumba long mynta ki ñiut ha Jowai katba dang mih ki sngi ki dang bun shuh shuh na ka jinglumthup ba shi jaka.
Wat hadien ba ka plie lad ia ki paidbah ban iadie iathied hadpeng bala pyntreikam iaka kyndon pynjari ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19 ha Jowai, pynban la lap ba ki paidbah pyllein pyllein kim bud ryntih iaki adong adit ban iada iaka khlam COVID-19 kaba la pynbor iaki magistor ha Jowai ban hiar sha iew bad pynbna ban khang iaka bynta ka Iawmusiang.
Ngi sngewlyngngoh ba ka Meghalaya, kaba don bun bah u dewïong, ka khlem pat lah ban shna tang kawei ruh ka shlem pynmih bording ba pyndonkam da u dewïong lane ka Thermal Power Plant.
La iathuh ba ka Fiji ha Pacific, ka la pynmih ia u khyllung uba nyngkong duh, katba u khyllung, uba kha khatduh ei, u dei ha America.
Ki la kdew ruh, ba lada ka jingaidaw da ki briew ka NHAI ba katei ka jaka kam long kaba shngain, kaba mut ba baroh ki dukan rud surok ha Ri Bhoi kim dei kiba shngain, namar kumba ka long hi katei ka jaka kaba don dukan ha Lad Umroi, ka dang shngain shibun ban haba ianujor bad kiwei pat ki dukan ba don ha rud surok.
Kane ka rukom ka dei ba leh ha kata ka dur da ka ba pynshah ia ka kortandur (film/ video camera) lyngba ka ïitkemdur (lens) ha ka slakot rong lieh shaid shaid khlem thoh dak ne thohbria ha kata ka puddur (frame) ka ba khlem kynthup sharud shakiar na kata ka slakot rong lieh.
Hadien ki la sdang ban ïoh jingtip ba ki la ju ïohi ïa ki briew kiba ipher kiba ju ñiah ïa ki masi na lum ne ha ki bynta ba sharud nong.
Wat la ka la duh noh ïa u kyrtong uba ka seng ka la dep pynbna mynshwa u Bah HDR Lyngdoh uba la khlad noh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023, hynrei ka UDP mynta ka la sei da u pyrsa trai u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Synshar Lyngdoh.
Ka TSA ka don ruh ia ki member kiba pura kiba la dep jied katkum ka Riti pyniaid kam ryngkat ki documents proof kiba biang bad kyntait war ia kino kino ki jing kynnoh.
ïa kine ki 12 kol la thep da u Kevinson Synrem (7, 30, 31 min), u Lamshwa Rynjah (9min), u Aiborlang khongtip- 12min, u Rafiel Nongkynrih- 30mins/37min, uKhrawpyrkhat Nongkynrih- 32mins/59min, u Banjiedlang khongsit- 39min/44min, u Mangpaka Nongkynrih- 54min.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba hadien ba ki paidbah ka shnong Songsak kila ioh ban kem bad bat noh ia kitei ki runar kiIa aiti noh ia ki sha ki pulit ka Shallang, bad ia kitei ki saw ngut la tip kyrteng kum u Rakas M Sangma u ba na Rongmil, u Krepis R Sangma na Nongjri, u Jingat M Sangma na Mijolgre kaba hap hspoh ka Rongjeng PS bad u Silvastin G Momin u ba na Mawbon under.
U la ong ruh ba na ka liang ki paid nongrep kiba kamai lyngba ki doh um doh wah lyngba ki kyllong kiba ki ju pynap ki la shah rong lut ha ka wah Umsi.
Haba kylli, u la ong ba ha kaba ïadei pat bad ki 5 ngut ki MLA kiba la leit ban kyrshan ïa ka Sorkar ba la lamkhmat da ka NPP ha u snem 2022, ka dei kaba ki la leit hi da lade khlem ka jingtip jong ka seng, hynrei kane kaba mynta ka ïapher bha na kaei kaba la jia ha kito ki por.
Katba u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ha kine ki sngi, ka tien hok ba la seng nongrim da u mynshwa kala duna namar ba ki briew kim bat ia ka ktien.
Kane kan kyntiew ïa ka jingim jong ki paidbah da kaba kyntiew ïa ka khuid ka suba, ka koit ka khiah bad khamtam eh ba ki longkmie bad samla ba kin ïoh tyngkai ïa ka por da ban trei ïa kiwei pat ki kam kamai jakpoh.
Ka East Khasi hills, ka don 211ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 104 ngut bad nangta ka Ribhoi District 20ngut.
?" La buh jingkylli u Bah Shanbor  " Phi phim tip Kpa Wanbok, ka iing u Bah Let mynta ki shun bha ia phi baroh shi iing khamtam ia phi…" La iathuh uta u Lok  U Bah Shanbor u shu sngap shiphang.
“Hynrei ngi la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki nongthied ïa u dewïong ba ka ophis jong phi kam shym la ai ïa ka NOC ban kit ïa u dewïong wat hadien ba ki la pyndep ban siew lut baroh ki jingsiew katkum ka lynti kaba dei.
Ia kine ki kol ka Sohiong la thep da u B.Jana 83′, 85′.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lambor Malngiang u la iathuh ba ka shnong Nongkrem, ka la donkam  ban don la ka jong ka C&RD block ha ki tei ki thain.
Ngi iohi ba ki don ki samla na ki seng bapher bapher kiba pyrshang ban pynkhuid ia ki lynti.
Shwa kane, u Rangbah Dong u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba kin iai shah shipor katba ka tnad ka dang pynbit pynbiang ha shwa ba kan pynpoi noh ïa ka um hapoh ka shnong.
Haba pule ïa kane ka kot la lap ba ki tyllong kiba u nongthoh u pyndonkam ha kaba thoh ïa kane ka kot ki dei lyngba ki shithi bad ki jingphah khubor ki shipai phareng.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah D.Nongbri General Secretary jong ka seng.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan plie noh ïa kane ka jaka pule khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba dei na ka thaiñ bad khamtam eh ïa ki samla kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot," ula ong.
Kaba sngewsih, ka pynpaw ba ïa ka Sorkar Meghalaya hukum da ka Sorkar BJP na Delhi bad na u nongïalam ka North East," la kynnoh u Bah Pala.
Haba ai jingkren na katei ka sngi, kiba ia u Dr.Mukul Sangma, nangta u Bah George B.Lyngdoh lem bad kiwei, ki la pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ka party bad kiba la ong ba ka TMC ka dei ka party kaba biang eh ban synshar ia ka Meghalaya, namar ka dei ka Party kaba don ia kata ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka prokram la wan ruh ban shim bynta da ki nongshong shnong jong ka shnong Umkei bad la wan ruh ban mihkhmat da ka kong DMKS Shadap MJS, Secretary DLSA, Kong M Namsaw bad ka kong Q Mawphñiang kiba dei ki Legal Aid Counsel bad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong kane ka lympung ki la ïoh ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Odisha da 2 kol bad ha ka jingïakhun kaba ar ki la ïakhaid noh pyrshah ïa ka West Bengal da 1-1.
Kiba iap, ki don 10ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki don 9ngut.
Ula kyntait ruh ba ka jingtwa kan dei na ka jingjur slap.
La iathuh shuh shuh ba u Ma Sniawbhalang u long asymtomatic kaba mut ba um paw dak satia shabar, ba u don ia katei ka jingpang bad  haduh mynta ka jingwad ia kiba u ia kynduh, ka dang iaid shakhmat.
U general secretary ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), u Bah Thomas Passah ha ka 19 tarik Jymmang, u la ong ba ka jingpynthymmai ïa ka State Reservation Policy (SRP) ka dei man ka 15 snem naduh ba sdang ban pyntreikam ïa ka,  hynrei haduh kane ka kynti ym pat don ka jingpynthymmai ïa kane.
Tang mar ia dep ban shoh ia kitei ki bar jylla, kiba shong dukan ha katei ka Iew, la ong ba kitei ki briew kiba kah durkhmat bha ialade, ki la phet noh bak na katei ka jaka.
Hynrei katkum ki tyllong khubor pat la ong ba  ka jingthmu ban thaw komiti kam poi shuh shano shano ruh.
Employees’s Federation.
Ka sorkar ka la ai ïa ki stadium, kan shong pat mynta ha ki paidbah ban sumar ïa ka bad kumno ban pyndonkam ïa ka madan, ban peit ba nym don kino kino ki ban pynjulor.
Ym lah ban pdiang", la long ka Barthakur.
Hadien ba la iohi ia katei ka jingjia ki nongthohkhubor ki la mareh wut wut ban iakren bad u Superitendent of Police u bah M.Kharkrang u ba don ha Police point Civil ban kylli balei ba ki pulit shynrang ki la ktah kti bad bom bad tied ia ki kynthei briew, hynrei u la ong ba um kwah ban ong eiei.
U la ong ruh kane ka jingiakajia pud sam hapoh ki jylla ka ktah ia ka jingshongsuk shongsaiñ bad ka jingiadei jong ki para jylla.
Kane ka la dep jia ha ki por ba mynshwa ba kitei ki BSF barim ba don ha kato ka por ki ktah kti ia ki trai shnong bad kren khlem akor ruh ia ki kynthei haba ki la dep buaid kiad.
Ki Phareng kiba synshar ia ka Ri India, haba ka la jop thma ia u Syiem Jaintia ha ka snem 1835,kam shym la pyniakhlad ia kane ka thain na ka Ri Jaintia kumba ka la pynkhlad ia ka thain Kutsajar kaba don mynta hapoh ka North Cachar Hills lane kumba ka la pynkhlad ia ka Jaintiapur kaba don mynta hapoh ka Ri Bangladesh, naba ka shem bad iohi ba ki nongshong shnong kane ka thain, Labang-Nangphyllut bad Pangam Raliang, ki dei ki Khasi, ki Pnar bad wat hadien ba ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 15 btarik August 1947, kane ka thain ka danglong hi ka bynta jong ka Ri Jaintia lane ka bynta jong ka United Khasi & Jaintia Hills.
U Dr.H Niang AH & Veterinary Officer V/U Jowai ula ïathuh ba ka Chaff Cutter kadei ka kor kaba ïarap ymtang ïaki nongri jingri ban ot ïa u phlang ban ai bam ïaki jingri jingdup jong ki, hynrei ka ïarap ruh ban ot pyn-ni ïa u skum kba na ka bynta ki nongrep tit.
U Rangbah Shnong jong ka Dawki, U Bah MF Ryngksai, u iathuh ha u nongthoh khubor, ba ula ioh ia katei ka jingthoh na U SDO Amlarem, ha ka 9tarik Nohprah 2014, ha kaba la khang ba kin bat ia ki nong pyn kulmar shnong, namar ba ka long beain bad ka long pyrshah ia ki kyndon jong ka 340 IPC.Haba iakren bad U Rupang, utei u rangbah, u pynsngew ba katei ka dei ka hukum, kaba pynlyngngoh shibun, ban ioh pdiang, na ki bor pyniaid jong ka Sub Division.
Katba I kong Sinora Khongsdir I la iathuh ba don ki khep ba ki shipai BSF kila kynnoh ba ki shipai BSF ki pyrkhing bha ia ki nong-India ban thied ban die ia ki mar ki mata katba ia ki briew na Bangladesh, um shym la pyrkhing bha.
Hynrei ki khlem phai nia eiei pat.
Ki heh Sorkar ki jong ngi kiba la ïoh ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad kaba biang, kim buh skul ïa ki khun jong ngi hangne ha Shillong.
Ryngkat bad u Rahman, Mostopha Kabir bad Abdul Jolil Sheikh la pdiang sngewbha ïa ki da u MLA ka Rangsakona ba dei ruh u nongïalam ka party ha ka jylla ha ophis TMC kaba don ha West Garo Hills.
Ieh ia kane ngan sa tip bniah ynda nga la tur sharum shaneng.
Shuh shuh, laiathuh ba ki la don ki dkhot kiba la siew iaka pisa sha ka ophis ka Hima,bad hadien ba kim shym treh ia ki sopti kim shym la ioh shuh iaka pisa jongki.
Ka Ophis jong u Mawphor bad ka YouTube Channel u Mawphor ki shim ïa kane ka kabu ban ai Khublei Khristmas Basuk bad Bakmen ïa phi baroh ki paid nong shong shnong jongka jylla kyrpang eh ïa kito kiba ïarap, kyrshan bad ai mynsiem ïa ngi na ka por sha ka por lyngba ki Jingpyntip.
Ha ka ilekshon MP jong u snem 2009, u Pastor Basaiawmoit uba iakhun na  HSPDP  u la ioh 97613 vote, u Bah Vincent H Pala ka Congress   u la ioh 232270 vote, u Bah John F Kharshiing na UDP  u la ioh 124402 vote.
Kawei ruh ka long ba ki don ki kyndon ba ngi hap ban thied katkum u pud bad kawei ruh ka dei na ka jingduna slap palat, bad ngi dang shu ioh slap hynnin ym kum mynshem ba ngi ioh slap kloi", la ong u Mondal haba kren mynta ka sngi.
Ha ka jingshisha, ka kynhun myntri ha u Iaiong mynshem snem, ka la pynkylla ia ka ain Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005 ban ailad ia ki MLA ba bat ia ka parliamentary secretaries.
U nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka ïingdorbar thawaiñ bad MLA ka Congress, Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ki jingkynnoh u MLA ka BJP, Bah Sanbor Shullai pyrshah ïa u MP ka Shillong, u Bah Vincent H.Pala ki long ki bym shisha.
Lyngba une u kyrwoh ka BSF ka la pynksan bad pynshai ba ki BSF kiba don ha ka thain khappud India bad Bangladesh ha Hawaitila ki la iohi ia uwei u briew uba iaid lynti sha Lakroh Nala, kaba iajan bha bad ka khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka rai jong ki lai ngut ki MDC ka HSPDP kynthup u EM Bah LG Nongsiej, Bah KP Pangngiang bad u Bah Enbin K Raswai ban weng noh ia ka jingkyrshan ka long ka jinglyngngoh hadien ba kim kyrshan ia ka resolution halor ka ILP hapoh ka iing dorbar.
Ula die duh ia baroh ki jingdon jingem ha Russia bad u sa thied da kiwei ha Kenya.
Ha kaba ia dei bad ka nongpang ka ba la dep test 4 sien u la iathuh ba ha ka 11 tarik u Jymmang 2020 kin sa leh biang ia ka test na ka bynta ban tip ba ka la lait ne em na u khniang jing pang Covid -19.
Lada ki paidbah ki kylla bamut noh, ban pynbeit ia ki jingbakla, ki sngi bathymmai sha ka phuh ka phieng, kin wan phai pat.
Hadien, ba ka JAC kala pyndep ia kane ka jingshong kyllain mongor ka la shong kyrkieh ia ka jing ialang bad ha kane ka jing iakynduh lang ki la shim ia ka rai ban pynlong syndon da ka pakhang ophis,  tang ia ka ophis MeECL Mairang Sub – Division kaba lai sngi kynthih kata ka ban sdang naduh ka 2tarik Nohprah haduh ka 4tarik Nohprah na ka liang jong ka JAC ka la rai ruh ban pyllait tang ia ki line man jong ka Ophis MeECL ki ba dei ban peit ia ka jingpynmeh ding, jong ka dong bad ka thain, khnang ba kan ym ktah ia ka jing ding.
Tang shu rang u slap, la lap ba ka lum synsar ka shong tyrkhong kumjuh watla jur u slap katno katno ruh.
Ïa kane la pyntip da u nongwad RTI u Bah Disparsing Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki don bun ki jingtynjuh ia kane ka sorkar ha ka jingiaid lynti jongka hapoh kane ka shi snem.
U General Secretary KYKWM DN Suchiang  ula ong ha kane ka jingialang yn iakren bniah halor ka lawei ka Wah Myntdu kaba la sdang ban shah ktah ka sawdong sawkun ka Wah Myntdu.
Haoid ki Lah Lada ka Sorkar Jong ngi ka Shim khia ban pynduh ia kine ki Karkhana la ban ban jur u wei u Rangbah.
Na ka liang jong ka Khasi Students’ Union (K.S.U) Huroi unit hapoh ka jingialam u President u Samla Wallam Lamin Gadew bad u Vice-president samla Gilbertstar Khonglah, ki la ioh ban ia kynduh markhmat ia ka MLA ka 5-Sutnga Saipung Constituency ka kong Santa Mary Shylla, ha ka jingwan jongka sha shnong Huroi bad na ka liang jong ka Seng ka la ioh ban pynsngew halor ka jingeh ki paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ Border,naduh ka shnong Lejri, Lahaleiñ bad ka shnong Huroi, ha kaba iadei bad ka jingktieh shaba palat jong ka surok khamtam ban dawa pynkynriah mardor ia ki Border Security Force (BSF) kiba thaw ktem be ain ha jingkieng Sonapyrdi bad kiba juh pyndik man ka por ia ki paitbah ka thaiñ Border.
Ka Bakur social welfare sports club ka ai ka jingiaroh bad sngewnguh ia U Ma Lahkmen Rymbui, MLA ba u la pynioh skim shi klur duna saw phew hynniew ha jar, na ka state sports council jongka sorkar jylla ia ka club ban shna ia ki gallery jongka madan.
" U “Daron" u dei u ketli, ba la shna na u dieng, ba pyndonkam khamtam ha ki thaiñ Ri Bhoi.
Lah ban kdew hangne ba ki katto katne ki jingshakri ba ka Nongthyllep Sub-Centre ka don ban ai sha ki paidbah, ki kynthup ïa ka jingsumar ïa ki longkmie ba armet bad ki khunlung, ban ai tika ïa ki khunlung, ka jaka kha khyllung bad ban eksamin ïa ka jingdon jong kino kino ki jingpang kiba ïabit bad bym ïabit ha ki nongpang kiba wan phah sumar ha ka.
Ka bynta kaba biang bha jong kane ka kaiphod ka dei ki jingiapher hapdeng ki distrik bad nga kyntu ia phi ban buh kyrdan ia ki jylla"U Sanjeev Sanyal, Member EAC-PM u la ong, “Ka GDP kam pat long kaba pura ban khein ia ka roi ka par watla ka long kaba lait na ki jingbakla.
Haba la kylli biang hato la don ne-em ki myntri sorkar kiba la wan jngoh ia u , u la jubab ba ym don uwei ruh u myntri sorkar.
Ki BSF ki la iathuh ban a kitei ki 60 tylli ki ktem ar tylli ki dei ki jong ka seng HNLC ka kynhun lehnoh nangne na Ri-Khasi bad ar tylli pat ki dei ki ktem jong ka kynhun ba la pait la pra na ka ANVC ka A’chik National Volunteers’ Council –Breakaway (ANVC-B).
La pdiang ruh ban thung ia U UN Madan, Chief Engineer (Projects), uba la shongthait, ba un bteng kum U Officer on Special Duty (Technical), na ka bynta lai snem kynthih lem bad kiwei de ki jingsiew kumba de ban siew.
Ki la iathuh ba kitei ki runar ki la kam da kaba ong ba ‘sa shiphang kin wan poi ki shipai Bangla’ bad hamar kata ka por , uwei na ki u la put turoi da ka  riphri bad la mih puk da ki spah ngut ki nong Mawlyngbna kiba la ap lypa sha ki kyndong khlaw , ki la tur beit beit sha kitei ki nongrep bad ki la pynap wait, ki la pynbam bad kyrshut da u Bleaching Powder bad ki la thmu ruh ban bat bor ia ki kynthei.8 ngut na ki mynsaw ki la wan sha Shillong Press Club ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor ryngkat ki jingsop jingspain ha ki bynta ka khlieh jong ki.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Saitjain, ka la don ka jingshah pynkup burom ia ki samla kiba la pass ia ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher School Leaving Certificate (HSSLC) jong ka MBOSE ba mynta u snem, kata kawei kaba la long ha shnong Pahamlapong bad kawei pat ka shnong Tyrso Nongtyllep.
U Wellmanson marwei ula synniang 68 run naka 53 ball bad ula ialehkai bha ruh bad ka ball da kaba khur lai wicket kaba la biang pura ia u ban ioh iaka khusnam man of the match ha kane ka jingiakhun.
Ki nongdie madna ki la rai ban dawa na ka Municipal ba ka dei ban pynphai noh ia ki mar ba ka la kurup naba ki shim ba kim dei ki nongtuh hynrei kiba kamai ban im jakpoh.
Shillong: Ka Shillong Lajong Football Club bad ka sorkar Meghalaya lem ka Asian Development Bank (ADB) ban hikai bad ban ai jinghikai ia kito kiba kwah ne angnud ban long coach ha ka D License bad C License Coaching Certification.
La pynthikna ia katei ka jingjia, ha ka por 11.43 baje hynnin ka miet, da U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Nangta u CEM u la pyntip ruh ba ka jingïalang ka la shim ruh ka rai ban pynmih ka jingpynbna ‘notification’ da ka KHADC ba ha baroh ki ïew kiba don hapoh u pud u sam jong ka council, khnang ba kan nym don shuh ka jingot kilo na ki mar-rep.
Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang jong u kum u MLA u la ong ba un sa thoh noh shen kum ka jingpyntip sha ka Deputy Commissioner (DC) jong ka Ri-Bhoi district khnang ba kan pynioh ia ki lad ki lynti ban shna pynbha biang ia katei ka jingkieng ba la shah rat.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka seng ka la iathuh ba Ka jingjia ba sngewsih ka la pynpar niangkhriat ia baroh kawei ka sor Jowai hynne ka sngi ha kaba ki ar ngut ki samla kiba la shahkem ha ka 19 tarik u nailar  ba ki dei ki nongtuh thuk thuk kiba kyrteng kum u Kitbok Kassar bad u Bhah Salan Rupon ka la pynkyndit thret ia ki paitbah jong ka sor Jowai ha kaba la pynlyng ngoh hi ngain ia ka pyrkhat pyrdain jong ki ba ha ing ha sem jong ki.
Na ka liang u muktiar jong ka JHADC, u la ong ba naduh mynshwa ki la don kiba long Doloi kiba dei ruh na ka niam kristan, kum u Doloi Ri Swer uba la shah jied ha ka 27 tarik u rymphang 1975, u Doloi Batskhem Lyngdoh, 25 u jymmang 1993, u doloi, Elious Swer ba shah jied ha ka 20 tarik u nailar 2014, ka hukum kaba la pynmih da ka JHADC myn ha ka 19/4/2023 kam shym don kano kano ka jingduna ha ka, pynpaw u muktiar.
“Ha ka por ba u (L) Dr Donkupar Roy u dang long u President jong ka UDP, ngi ki nongtrei jong ka seng ha Pynursla, ngi ïa ieid bad ïa sngewtynnad haduh katta katta hynrei haba im shym la don shuh bad la wan noh da kiwei kiba thymmai ki nongkitkam jong ka seng kumta na ka daw shimet nga la mih noh naka seng UDP ha u snem baladep," ong ka Kong Banalari.
U la ong ba u kyrmen ba ki projek ban pynbiang ïa ki jingdon jingem ki dang ïaid shakhmat ha ka thaiñ bad kin ïarap ban khring ïa ki nongbei tyngka ban kyntiew ïa ka rukom treikam Public-Private Partnerships (PPP).
U la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng, hynrei dei ban ïakhun na ka bynta ka hok ka jong ki bad dei ban nud ban kren pyrshah ïa ki MLA kiba nud ban pynduh ïa ka skhim ba la mang sha u paidbah.
U la ong ba ka rai kaba shai kdar ia u ban iasoh bad ka BJP kan long lashai ka sngi, kaba dei ka sngi kaba kut artad bad lada ka biang, yn iateh ktien syndon ban long u dkhot ka BJP.“Ngim pat iarai kut hynrei lashai ngin iarai kut", la ong u Bah Antonio.
La ong ba ha u bnai jylliew ne naitung mynta u snem ka PDF kan pynbna ruh ia ki kyrtong jong ka na ka bynta u 2018 bad katei kan dei ka bynta ba nyngkong jong ka jingpynbna kyrteng ka ban wan shuwa da ka thup kyrteng jong ki MDC ha ki katto katne tylli ki konstitwensi.
Ha ka miet jong ka 6 tarik Nailar 2023, katei ka trok L.P kaba la ñiah da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Youmiky Kharshandi, ba dang 20 snem ka karta, kaba kit ruh ia ki 12 tylli ki muid, kaba dang kiew na Pynursla, ban leit sha Laityngkot, ka la sniew noh ha Langkyrdem bad la shna noh.
Genesis 2:20-23.
U Zoramthanga, u khot ia baroh ki Jylla shatei mihngi, ba kin pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India.
