Ki Kali ki la nang stet nang khlain.
Ha katei ka sngi, yn ia mir jingmut halor ka elekshon shiteng samoi jong ka Shella Constituency.
U Babu Gervasis u dei u Nonghikai bala rim bha jong ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School bad u dei ruh u Khun jong u Babu Linus Shadap, uba la long MDC teng jong ka Mawlai naduh u snem 1979-1988.
Ioanis 7:27).
Ha ka 12th plan period kaba u Bah Prestone u la batai u la ong ba yn lah ban kyntiew kyrdan la kumno kumno kumba 5-6 tylli ki Health Centre.
U President ka KHNAM state Youth Wing u bah Thomas Passah u la ong ba ka kynhun jong ka KHNAM ka la leit ban tohkit ha ïewduh bad ka la lap ba bun ki bar jylla ki bym don ia ka laisen khaïi bad ki bar jylla ki shim kabu ruh ban buh dukan hadhu ar ne lai tylli da kaba pyndonkam tang da kawei ka laisen, nangta u la ong ba ka KHNAM ka la lap ba ki don haduh 40 na ka shispah ki dukan bar jylla ki bym don laisen bad haba kylli ki ong ba ki dang leit pynthymmai sha District Council.
Shillong: Ka STIEH, ka la phah mynta ka sngi, ia ka jing ujor sha  U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai, ha kaba ki la ujor, halor ka jing leh niewbein jong ki pulit ia ki nongdie jhur ha Iawmusiang, Jowai, ha ka 18tarik Jylliew 2021.
Utei u paralok ba la leit khwai ryngkat bad utei uba la ngam jyllop, um shym la tip satia ba utei u rangbah u la ngam jyllop noh ha katei ka dam, ha kaba u la leit phai noh sha iing, hynrei hadien katta ba u la poi, la ioh jingtip ba utei u paralok bad u leitlang, um pat la poi iing satia.
U la ong ba lada don ka ain ban pynhap khyllung, I khyllung I khyllung dei ban leh katkum ka rukom hadien ba la pynhap da ka jingmynjur jong kiba haiing hasem.
" Kane ka long ka bym shongnia ei ei ruh.
Wat la katta ruh ki don ki bor shnong kiba la tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban ialeh bad ki ñiut kiba mih na ki ïing briew ban sdang noh ban pyniakhlad ia kiba pyut bad ki bym pyut ne ki jaboh plactic, ki tiar electronic bad kiwei kiwei kiba ktah iaka mariang.
Khliehriat: Ha ka 13tarik Nohprah 2018 ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC), ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jongka, ha ryngkat ka jingiadonlang jong u ma Nehimayah Tyngkan, u Nongmihkhmat jong ka MPCC.Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u Ma Deibormi Syad President ba thymmai ka Khliehriat Block Congress Committee,  ba la thung da ka Meghalaya Pradesh Congress Committe, Shillong bad ula pdiang sngewbha ia baroh kiba wan sha kane ka jingialang bad ha kane ka sngi la ioh ban pynsngew ia ka jingsneng jingkyntu da u ma Nehimayah Tyngkan sha ki dkhot baroh bad ula kyntu iaki dkhot bathymmai baroh ba ki dei ban long kiba trei shitom bad don kata ka mynsien ka jingiashah khnang ban lah ban poi sha ka thong.
Kane ka pyni ba u/ka nongthoh um don ki jingshisha eiei ban kyrshan ïa la ka nia lait noh tang ban shu pynthohbria.
Ha kaba ïadei bad ka jingïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jaka treikam jong u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Karnataka ka la ong ba ka kynhun Flying Squad bad ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ka ksiar kaba la  kot sha ka T.1.47 klur ha C V Raman Nagar konstitwensi ha kaba ka Income Tax Department ka la ïoh ban kurup ïa T.3.37 klur ka pisa ha Padmanabha Nagar konstitwensi.
U Myntri Rangbah Duh u la pynkynmaw ïa ki ktien jong ki stad science da kaba ong “Ka India mynta ka don ha u bnai!" U la ong ba ngi la ïohi ïa ka jingher kaba nyngkong jong ka India kaba thymmai.
Bad kine ki dkhar ki ba la shong lypa ha kane ka jaka ki hun beit ban nguh syiem ha ka hima Nongspung bad ki ju siew tang ka bai musur sha ka Hima man ka snem.
U la ong ruh ba khnang ba ki paidbah kin tip ba u la leh aiu ha kine ki san snem, kumta u la pynkhreh da ka kaiphod treikam kaba la batai lut kiei ki jait kam, kiei ki skim bad kiei ki kam pynroi kiba u la pynïoh bad sam sha ki 36 tylli ki shnong.
U myntri haba jubab ia kane u ong ba ka tnatpule puthi kan wad ki lad ki lynti ban thung nonghikai shipor katba ka sorkar kam pat lah ban pyndep ia ka jingthungkam pura.
Ym shah ban pynlong iew ha surok lait noh tang ki dukan kata da kaba bud iaki kyndon ka Social Distancing.
Shillong:U myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek uba dei ruh u nong ialam ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) ka jylla myn hynnin ka sngi u la ong ba ki kyndon ban iakren iasuk hapdeng ka seng kieng atiar ka Hyniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka sorkar Meghalaya ka shong ha ka jing stad ka sorkar India.
La kyrpad ruh lada don kino kino kiba ïohi kin sngewbha ban phone ha kine nombor 9863389561, 6909030952, 9436363922.
U la ong ba ka jingai kyrteng ki nongialam ka JSU bad JYF kum ka China Bazaar ka dei ka kyrteng ba ki buh hi ma ki hynrei ka dukan jong u ka dei ka Dapoiwanmi Variety Shop, “Ka jingleh jong ki ka long kumba ki pynbna paidbah lem ia ka dukan jong nga ba kan iaid bha, khlem jingpynbna kan ym lah ban iaid" u la ong biang haba iathuh ba haduh mynta um pat lah ban pynbiang ia baroh ki kot ki sla ban pyni ia ka jinglong trai jong u.
Ka HITO, ka la ong ba ka seng ACHIK ka dei ban da wad shwa ka jingtip kaba bniah, katkum ki kyndon ain ha shwa ba kan kren, ym dei ban shu ai ding bad ka la buh ruh ka jingkyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban peit bniah bha ia kine ki kynhun, namar ki dei kiba ialam bakla ia ki paidbah.
Kane ka jingleit jong ka HYC ban iakynduh ia u Bah Prestone ka long hadien ba ka la ioh jingtip ba ka Sorkar kan shong ia ka jingïalang ba khatduh bad ki briew ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 7 tarik Jymmang ban wan.
Ka khana kaba don ha ka kitab ka Esther ka long kaba skuiñ ban pule bad ki la mih shibun ki kot jingïathuhkhana, ki drama bad ki thiatar kiba la thaw halor ka jingim ka Esther, u Mordekai, u Haman bad kiwei.
Hadien ba ki paidbah ki la ioh sngew ia ka jingpyrta, ki la leit ban peit bad ki la pynlong ruh ia ka jingiawad hapoh katei ka wah da kaba ki la pyndonkam da ki kynja jar khwai dohkha bad ha kaba khatduh kila lap ia ka metiap ka jong u bad sei noh sha ryngkew.
Une u nongïalam u la rung sha ka jylli saiñ hima sima naduh u snem 1978 bad u khlem sangeh ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Wat lada kine shi tymmen kim tip ia u A u B hynrei ki don hi pat ka bor sngewthuh bad jingshemphang kum ki briew ba la heh la san.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba  hadien ba ki pulit , ki la ioh ia katei ka jingujor  halor  katei ka jingkynnoh nongshohnoh;  kumta mynta ka sngi, U Bah Ian Swer SDPO Sohra  ryngkat bad u Bah W.Biam ki la hiar sha Mawryngkang mynta ka sngi, ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Ing Dorbar jong ka Shnong Mawryngkang ban pynshai ruh ia ki paidbah  ba kum kine ki jingjia, kin ym jia shuh  bad lada don eiei ka ain hi kan pynshitom khlem map iano iano ruh.
Lah ruh ban kynthoh khyndiat, lada ïa kane ka phlim la pynmih ha ka ktien Khasi kan kham khring bha ïa ki paidbah.
Bad phin shem barabor ba ki khun ba la pynbor da ka kmie u kpa ban ym iaid lait na ka riti dustur ha ka imlang sahlang da kaba leh khyllah ha ka  bam ka sa, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit bad kumta ter ter, kine ki khun ki kylla bitar (stubborn) bad im ka jingim kaba khim ha ka imlang ka sahlang.
Balei ba ong ba ka NPP ka lah ban ïoh ïalam ïaka jinsynshar ka daw ka long ba ha man la ki Constituency lait noh tang ha ki ar ne lai tylli kiba ka khlem pynïakhun, ka jingïakhun ka long beit hapdeng ka NPP pyrshan ïa kiwei ki party laka long ïa ka TMC, Congress, UDP, BJP, PDF,VPP, HSPDP bad ter ter.
Hadien bala ioh jingpynshai shaphang kine ki skhim ki paidbah kiba don ha kane ka FLC, la ioh ruh iaki jingkylli na ki paidbah ban nang ioh jingshai shuh shuh shaphang kine ki skhim.
U Bah Dkhar u dang shah sumar mynta ha Shillong Civil Hospital.
Ka jingïakhun haka 25 tarik une u bnai kan long hapdeng ka Chilliangraij pyrshah iaka NSA haka por 12.00 baje nohphai sngi.
U la bynrap “Kane ka dei ka khubor sha ki briew ki ba phone ia nga mynne mynstep  wat ju shim kyrteng jait bynriew lane para khasi namar kiba bun balang ki iap thngan".
U la ong ruh ba ka UDP ka don hok ruh ban ïa kynduh ïa ka Expert Committee ban ïamir jingmut ne ban ai jingmut shuh shuh lada ki dang don ki jingai jingmut kiba thymmai ruh namar ka dei tang ka UDP kaba shim khia ïa kane ka kam.
Katei ka Samiti, ka dei ka seng, kaba donkti ha kaba pyniap ia ka nongthoh khubor, ka Gauri Lankesh.
Shillong, K’Lyngkot 17 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la khyrwit kylla ïa ka Voice of the People Party (VPP) halor ka jingdawa ban weng lut noh ïa baroh ki political appointee na ki board bad ki commission bapher bapher.
Yn don artylli ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 22 tarik Jylliew ha kaba ha la jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Mawlai Sports Club pyrshah ïa ka Kharang Sports Club ha ka por 2.30 mynsngi bad ka jingïalehkai kan long hadpeng ka Ïasnohktilang Football Club pyrshah ïa ka Lumparing Sports Club ha ka por 4.15 janmiet.
Kumta ka Dorbar ka la shu pynskhem biang noh ïa une u Rangbah Shnong barim.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka Hill State People Democratic Party Mawthadraishan ha ka sngi a ba ar ka la sdang ïa ka lympung paidbah da ka jingïalang ha ka madan jong ka shnong Mawkyllei kaba dei ka shnong kaba la pun la kha ïa u (L) bah Hopingstone Lyngdoh uba dei u nongseng jong ka party, na ka bynta ban pdiang burom ïa ki riew rangbah kiba la wan pynïasoh sha ka party, hapoh ka jingïalam jong u bah Wallyson Sohlang, u ba dei ruh u Acting Chief barim ka Hima Myrïaw, u bah Kotbor Warjri u ba dei u nongkyrshan ba radbah jong ka UDP bad kiwei kiwei.
Dei hangne kein ba la lap noh ia ka jingbym ler ne ka  jingktah jong ka Online klass.
Lada ïoh u/ka BDO ki bym trei kam bha dei ban pyntip sha ki bor kiba shajrong.
U la pyntip shuh shuh ba da ka jingsdang ban wanphai jong ka suk ka saiñ ha ka jylla Assam, ki battalion jong ka tnat pulit Assam kin sa mih bujli ha ka jaka jong ki bor pahara Central Armed Police Forces (CAPF) kiba la don bynta ban pahara ha ka jylla Assam kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
Kala pyntip ruh ban shan ïa ki nala um kiba biang kiba lah ban khanglad ïa ka jingtuid ki jakhlia sha ki bynta ka Wah Myntdu ha ki 11 tylli ki jaka hapoh ki dong bapher bapher jong ka Jowai.
Ka sorkar la buh thong ban pynioh ding baroh ki shnong ha jylla bad ka la phaikhmat ruh ban pyndonkam da ka ding na ka bor sngi, bad kiwei ki bym don jingktah iaka mariang.
Na ka liang ka Union ka ong ruh ba ki jingdawa ba hakhmat ba ki buh ka long ban pynskhem noh ïa ki nonghikai Casual kum ki nongtrei ba pura bad ruh ban pyllait noh ïa ka arrear.
U la ong ba ka sorkar ka la iakren bha ia kane ka kam khamtam ia kito ki kyndon ban pynkylla khnang bad ka tnad kaba peit ia kane, kan sa pynkhreh ia kita bad yn sa iakren biang ha ka jingialang ka kynhun myntri kaban sa long biang.
Naduh kata ka por kam shym don shuh ka jingkyrtiang dien.
Shuh shuh ki la ong ruh ba na ka liang katei ka ophis ka la ong namar ïa kine la thung da kaba peit ïa ki percentage ba heh, bad lada kim ai NOC ki shnong kim ïoh ban trei.
Ka thew ruh  ia ka jingiakhun ban im ha ka shnong ne ka Ri ha kaba ka lyer bad ka umbam umdih ki long ki bakhuid bad kumta ter ter.
Ka Dorbar Shnong Diengpasoh Pyllun ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ba ka dei ban panmap namar ba ka lah ban ïalam bakla ïa ki paid nongshong shnong lyngba ki jingkynnoh kiba la pynthohbria ïa ka shnong.
U Tymmen Basan WK Lamin Chairman Building & Construction Committee ula iathuh ba ka War Jaintia Presbytery kadei kaba dang lung ka rta bad ka ioh iala ka jong ka Presbytery dang ha u snem 2015.
Kynmaw ba dei ban ai khambun ka bam ia ka sniang ba dang pun khun bad ia ka sniang ba dang lung bad ai buin khun.
Wat ka nongpynbthei bom ia u (L) Rajiv Gandhi u Ex.Prime Minister ka ri India ha kito ki por,ka shah set phatok bun bun snem hynrei mynta  la pynlait noh ia ka na phatok namar ka Sonia bad u Rahul ki map noh ia ka.
It has also directed issuing of notice returnable on March 11.
Ha kaba ïadei bad ki samla ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka wad kam wad jam bad u la ong, “Lada ka TMC ka wan ha ka bor ki samla aplai kam sorkar kim donkam wan kynduh ïa ngi hynrei kin ïoh katkum ka jingtrei shitom jong ki".
Ha ka sngi babud ka jingpynkhih kaba jur ka la shoh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Hep ban leit iakynduh noh ia ka Lydia.
Ha ka por ba u dang don ha ka kam pulit, ha u snem 1982 u la shah thung ban peit ïa ki lad jingïada na ka bynta ka Myntri Rangbahduh ka Ri ha kato ka por, ka Indira Gandhi.
Ngi pyrshah jur ïa ka Sorkar Assam haba ka wan sieh mawpud khlem ka jingmon ki paidbah nongshong shnong," la ong u Bah Serbilin Lyngdoh, President ka FKJGP.Kumta ka khubor ka ïathuh ruh ba na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la byrngem ruh ba kin rat beit naphang lada ka Assam kan ïai bteng wan sieh mawpud biang ha ka thaiñ.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba la buh ïa u mawnongrim ha ka lyngkhuh sngi kaba 75 snem jong u (L) Purno A.Sangma.
“Te kane ka long kata ka jingsngew shaniah kaba ngi don sha u ba, lada ngi pan ia kaei kaei ruh katba kum ka mon jong u, u sngew ia ngi" (1 Ioannis 5:14)U Blei Un kyrkhu bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
U la ong ruh ba dang shen haka jingïakynduh bad ki nongïalam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Raid Nongtung u la iohi ïaki ummat ba lang haki nongïalam naduh u Syiem ka Raid Nongtung u Miwell Shadap kiba la pynpaw ïaka jingeh ba ki paidbah haki thaiñ khappud ki ïakynduh naka por shaka por mynta la bun phew snem hadien ba ki sorkar bala leit noh kim lah ban thaw pyrthei eiei.
Ka kyrteng Maram bad Jaińtia pat kadei ka kyrteng kaba iasnoh bad ka synshar hima mynshwa namar kane ka kyrteng ka kham thew ia kito kiba shong hapoh ka Hima Maharam bad Hima Jaiňtia.
Na ka liang ki pulit ki la ai da ka ejahar halor kane ka jing jia bad mynta ka jing tohkit ka dang iaid sha khmat ban kem ia ki ba donkti dawa pisa bad pyn bthei bom.
La iathuh ba ki don ruh bun bah ki kynthei, kiba don lang ha katei ka jaka iakhih jong ki nongrep ha Punjab, kaba dang iaid shakhmat ha kine ki sngi ha khappud jong ka Delhi bad la shim namarkata ba ka jing ia leit lang jongki ha ka 26tarik, ban niah sa ia ki traktor, kan pyni, ba ki khun kynthei ruh ki don lang ha syndah jong ki kpa jongki, ha ka jing iakhih pyrshah ia ka sorkar India.
Ka prokram kan sdang da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 7 baje mynstep bad ha ka por 11 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba phra ha kaba ka Laitjem CC bad Cricket Lovers Sohra ki la khur ïa ka jingjop.
Napdeng kine, la iohi hadien ba ka bol kaba la lait na u Lang shiang, u Mukhim u la ioh ban kynjat da ka jat-mon bad ka la suh beit beit sha ka jar hynrei phewse u kol ka liang pyrshah, u la ioh noh ban kyndat sharud ia kaba lehse kan dei shisha ka kol kaba itynnad ha kane ka jingialeh.
La iohi ia ki dur jong u blei Shiva, Goddess Durga, Goddess Kali bad U Sai Baba ba la sop bha ia ki khmut jongki, ha kaba la iathuh ba ka lyer jaboh, ka loong 2.5 na ka tdem diwali.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Williamson u lah kynjoh mynta sha utei u mawjam ha ka jingialehkai Test kaba 92 bad ha ki 161 tylli ki innings ia kaba lah niew kum uba kloi tam ban ia ki 112 tylli ki jingiakhun Test u Taylor bad ki 196 sien mih madan ki jong u ha ki jingiakhun.
Ïa kane ka jingïakop mareh yn pynlong haka 31 tarik u Risaw ïa kaba yn sdang ban kaweh ïa ka lama na Main Gate Kiang Nangbah Stadium (Starting point) bad ïaid na Ladthadlaboh Main Road – Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital)– Iongpiah -Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad leit pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium (Finishing point).
New Delhi: Ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla, ha Uttar Pradesh, ka BJP, kat haduh mynta, ka dang tam ha  266 tylli ki Constituency, katba ka Samajwadi Party, ka dang tam ha ki 118 tylli ki Constituency.
Tang ha Guwahati, ki don 378 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Don kiba la shim noh ïa la ka jingim lajong ha ka jingïaleh ban pynsngap ïa ka jingud ki nongrep ha ki shkor u Myntri Rangbah-duh ka ri bad ki myntri jong u.
Nalor kane, ka Seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban tip ba kane ka Heprit ka la shah jied ruh haka Sports Authority of India (SAI), Shillong ban dang kham pyntbit shuh shuh ïalade haka ne ka shlem ai jinghiakai ïa ki Samla ba don sap ha ki rynsan ïakop ki lympung bapher bapher.
Ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 jong u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw sa shisien pat kala long biang ka sngi sah kynmaw ïa kiba bun balang khamtam ïa ki khun ki hajar ka Hima Nongkhlaw ba kin kynmaw biang ïa ki matti jong une u riew Khraw.
Ka Election Commission of India (ECI) kala khang pyrshah ban pynmih ïa ka Exit Poll haduh ka 7 baje mynmiet jong ka 27 tarik u Rymphang.
Katba ïa ka khun kynthei ka Alana Martina u ioh na ka samla jong u, ka Georgina Rodríguez ka model na Spain ha ka 12 tarik Naiwieng 2017.
“Kano kano ka jingeh ba ki iakynduh ha ka jingpyntreikam ia ki surok, ki dei ban bishar bad peit bniah man ka lai bnai khnang ba ki kam kin nym thut ha ka jingpyntreikam", u la ong.
Nalor jong u President Raisi bad u Myntri ka tnat bar ri, kiwei pat kiba la khlad ki long u nongïalam jingduwai ha Tabriz, u Mohammad Ali Al-e-Hashem, u Lat ka East Azerbaijan, u Malek Rahmati, bad ki nongpahara u President lem bad ki briew kiba pynïaid ïa ka ‘Helicopter’.
Kat kum ka khubor na u Superintendent of Police ka WKHD, bah S.Nongtnger u la iathuh ba u tei Bostik u dei ruh u khun jong u Bolly M Marak u ba na ka Shnong Awek, kaba dang hap hapoh ka Shallang PS, u tei u runar u la ju don kti bun bha ha ki kam iarap ia katei ka kynhun kaikhlaw GNLA, bad u la iarap ruh ia katei ka kynhun la bun bun snem.
Kine ki nongthoh ki dei ban da tip ia ka tynrai bad jingsdang bad ym dei ban tharai sniew ia kiwei.
Mewothi Gatphoh, Sergeant at Arm Rtn.
Ki paidbah katei ka thain ki bitar ia katei ka jingkiew bai ding kaba na ka por sha ka por, ha kaba uwei u rangbah na ka shnong shnong Thad bamon, West Jaintia Hills District u la pynpaw ba u lyngngoh ba ha ki thaiñ Thadbamon bad Nongjngi la jan bun na ki bill ki paw ba ki bam 200 unit bad u kynnoh ba kumno u ba thang ding bad sngi bad miet bad u ba thang tang 2 ne 3 kynta ki ia ioh ka juh ka bill kata ha ka  200 unit, u la ong ba kane ka dei ka jing lehthurmur jong ki nong thoh bai ding ne ka jingshim kabu ia ka jingbieit jong ki briew khamtam ha  ki thain nongkyndong.
La iathuh ba mynta ka sngi, uwei u briew ula iap na katei ka jingpang bad u dei uba 64 snem ka rta, uba na Maharashtra bad utei u dei u briew, uba shait leit bha sha Dubai.
Nalor kane kum ka tnad kam karkhana ki don bun ki tnad shna jingshna kiba don hapoh jongka kiba lah ban die sha ki nongwan jngohkai kumjuh ruh ka tnad art anc culture ka don ka bynta kaba khraw namar ym tang ban pyni ïa ka kolshor sha kiwei hynrei lah ruh ban leh shibun ki kam ban kyntiew ïa ka tynrai jong ngi.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba mynta ka sngi,  yn bishar bniah ia ka jinglong jingman jong ka jingpang Covid-19 ha ka jylla bad nangta ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban weng noh lane ban dang bteng shuh shuh ia ka jingkhangdam.
Ia kane ka jingkylli dei ban jubab da ka tnad Transport ba bat da u Bah Sniawbhalang Dhar, hynrei la jubab pynban da u myntri ba peit ia ka tnad legal metrology u Bah Samlin Malngiang.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u nongaiktien ka Congress ha kane ka jylla, u Bah Hima Muktan Shangpliang u la ong ba ka jingrai jong u bah Lapang ban mih na ka party, ka pynsngew lyngngoh shi katdei eh bad ka jingsngew duhnong kaba khraw ia ka party.
Khang noh shisyndon iakine ki karkhana jong ki poiwir te kumta phin suk junom,namar ba lada kane kadng iaidon phin ym ioh jingsuk shirta.
New Delhi: Ka China, ka kynthah jur halor ka jingthmu jong ka India ban pynkylla ia ka Jylla jong ka Jammu and Kashmir, da kaba kynnoh ba ka New Delhi, ka khein kai ia ka jing synshar jong katei ka ri, khamtam, ha kaba iadei bad ka Ladakh, kaba dei ka jaka, kaba don hapdeng ka Tibet bad ka Pakistan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEM ka KHADC, u bah Titos u la ong “Haba leh ia kano kano ka kam leh da ka jingtip briew tip Blei wat leh kum ki riew khlaw ki ban shu wan ban jynrat ia ka khyrdop ban pynpra ia ka tiar ka tar jong ka ophis, kane ka long kaei kaei ka ba ngim lah ban pdiang da leilei ruh"la ong u CEM.U la bynrap shuh shuh “Kane ka dei ka Institution kaba don ki Khasi suda ym ka institution ba shong ki khyllah jait hangne, ngi don hangne ban peit ia ka Ri bad ka jaitbynriew bad ngi khlem shong ban lehkam kai na kata ka daw wat wan ban leh dewthala ia kane ka ophis haba ki don ka jingujor wan da ka lynti ka ba dei ym ban leh dewthala ia kane ka ophis".
tate hap shu ia timsih hi.
Shillong, 8 Nailar:Nalor kiba bun ki jingeh ba ki nongniah Taxi kamai ki la batai sha ki nongthohkhubor namar ka jingiap iew jubor ka kamai jong ki ha kine ki sngi, kawei pat ka jingeh kaba ki dang shu ia kynduh shen ka dei ba ki la lap ba ki Hotel kiba don ha nongbah Shillong dei kiwei na ki nongpyniap iew ia ki, “Ngi ioh jingtip ba don na ki Manager bad ki trai Hotel kiba khang ia ki nongshangkai pyrthei ban wai da ki Taxi bad ki pynshoi ba kam don jingshngaiñ ia ki bad ki tyrwa ruh ba lada ki kwah shangkai kin wai da ka kali jong ki" ong u bah Wandonbok Jyrwa haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U nongwad Right to Information (RTI) ka jylla, u Bah Disparsing Rani, ha ka 14 tarik Lber u la pynshai paidbah halor ka kaiphod kaba u la ïoh lyngba ka jingwad RTI jong u halor ki lai tylli ki mat, kiba kynthup ïa ka T.50,000 na ka bynta kiba la khlad na ka daw jong u khñiang jingpang COVID, ka jingdon ki post ha North Eastern Hill University (NEHU) bad ha Institute of Hotel Management (IHM), bad ka jingpynsangeh ïa ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY).
Shillong, 23 Jymmang: Mynta ka sngi ki nongialam ka HYC Raid Nongtung Circle ki la leit khang ia ka dukan jong uwei u Nepali uba la tip kyrteng kum u Tilku Bahadur kaba don ha Mawlasnai.
Uba la ioh nyngkong ia ka jingpang covid-19 ha Mizoram u dei u pastor bad kiba iap ha Italy ki la bun ki phadar.
