U la ïathuh ruh ba naduh ka khyllipmat kaba sdang ba u thaw ïa kane ka jingrwai ka la don ka maïan Blei kaba la pynpaw lupa ba kane ka jingrwai kan sawa kylleng ka ri.
Ka dei ka jingthmu ban ialam bakla jongno jongno re", la ong u Bah Ronie uba long kum u shabuk rangbah ka sorkar.
Ha kawei ka bynta u la ai ka jingïaroh ruh ïa ki samla ka Raid Mathan namar ka jingiohi jngai ki la lah ba pynkupburom ïa kine ki samla, ha kaba kum ki samla ruh ki dei ban sngewsarong ba don kiba iohi ïa ki jingtrei shitom jongki ha ka jingpule bad kaba kham donkam tam ha ka jingim jongki ba ki dei ban don ïa ka thong ha ka jingim jongki ba kin leh bha ïa ki jingpule, namar dei tang kito kiba don ka thong bad kiba trei minot kin sa ioh kheit ïa u soh bathiang jong ka jingtrei shitom jong ki na kabynta ka lawei ba phyrnai jongki, u la bynrap.
Mynhynnin ka step, na ka liang jong ka kong Princi, ka la leit ai jingujor sha ki pulit, halor katei ka jingjia bad U bah Sekharaia, u dang don ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIS, hadien ba ym lah shuh satia ban sumar ha Civil Hospital.
Shillong, Lber 26 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Rangdajied United FC ka la ïoh ban pynliem noh da 3-2 kol ïa ka Sawmer SC ha ka jingïakhun kaba mar ïa biang bor bha ha ka lympung ïalehkai jong ka SSA Shillong Premier League Division 2023-24 kaba long ha madan SSA Stadium.
“Kum ka seng, ngi shim ba ki kam bad ki matti jong i meiieid Spility Lyngdoh Langrin ki la long shisha ki jinghikai bad ki jingpynshlur ïa ki dkhot ka seng bad ïa ka jaitbynriew ban ieng skhem ha la ka nongrim.
Na ka daw ba ki raїot ki kham jyllei ha kylleng sawdong la hapoh ne shabar u pud u sam ka jylla bad ba ki kham khluh ban tur shaphrang na ka bynta la ka bha ka miat lajong, kumta ki їohlad ban leh kjeh ne wat ban aireng pyrshah їa ki trai muluk da ka ba byrta lyngba ka aiñ bad ki atiar jong ka sorkar.
Ko ki khun samla ka ri jong ngi, nga ai jingiaroh ia phi na ka bynta ka mynsiem shynrang bad jingtrei shitom jong phi na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki por bad ki sngi ki la nang ïaid bad kam slem shuh ïa ngi ba ngin ioh pat sa kawei ka lad ban shim ka rai na ka bynta ka ri bad jaitbynriew.
Wat la ka ktien Tar ka kdew kumjuh haba tar pynjot kaba mut ba kad, hynrei ka juh ka ktien ka khia thew lada pyndonkam haba Tar Kpong.
U la ong ba kam don shuh kano kano kaba lah ban buria na ka bynta ka jingduh noh ïa kine ki mynsiem ba kordor bad ka jingjia jong kine kiei kiei kadei namar ka jingtlot ka synshar ka khadar hapoh kane ka jylla bad kane kadei namar ka jingtlot jong ki 60 ngut ki nongmihkhmat kiba ngi la jied.
Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano kajaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei kajingklet ne bym tip shuh ki longdien ïa la ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ïeng ïaleh ban pyllait im ïa la ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 29: Ka election ka la hajan kumta na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party, ka United Democratic Party Nongstoiñ Circle kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 31 tarik mynta u bnai ha Mawlangkhar.
Ha kawei ka jingleit hiar thma ha ka jaka thep vote ha Kabul, ki la don 15ngut ki briew kiba iap bad sa 20ngut kiwei pat kiba mynsaw bad kumta kiba iap tang ha ka nongbah Kabul, ki long 19ngut bad kiba mynsaw pat ki la poi sha ka 100ngut tam.
Peit ki nongtrei bylla kiba wan sha Meghalaya khlem ki kot ki sla.
Nongpoh: Ka lympung ialeh kai Badminton kaba la pynlong da ka Byrnihat Sports Association ha Moonlight Indoor Stadium, ka la poi sha kaba kut noh hynnin ka sngi miet sngi Saitjain.
Ha ka Under -8 ka Markasa SC kala pynliem noh da 8 kol la 0 ia ka  St Joseph Secondary School, ka Amigos Fc kala poi noh ha ka jing ia khaid da mar shikol bad ka Little Star Clouded Leopard FC, ka Marang Jaidoh UPS kala pynliem noh da 2 kol la 1 ia ka Springfield Laitkseh Challengers , katba ka Marngor SC kala pynliem noh da 4 kol la 0 ia ka Seven Brother School.
Ha ba kren bad u bah Matamlin Pyrbot u la ong “Nga dei u ba la donbynta ban seng ia ka BJP ha ka jylla, nga la iakhun election ha u snem 1993 bad u snem 1998 bad nga la shim shuti shipor bad hadien ba ngi la iohi ia ka jingsynshar hok nga ihun bad nga la pyniasoh biang sha ka party da ka jingthmu ban ia khun election bad nga la iaid shakhmat, hynrei ha kane, nga sngew lynga pisa ba ki paidbah ki kulmar jingmut ha lor ka tiket kaba ngi la shu pynshai bad kane ka pyntieng namar ioh ka pra noh kumta kam long ba ngin duh ia kane ka seat".
Haba kren shaphang ki pulit ka Jylla, u Bah Synrem u la kdew ba don ar jait ki pulit – ka kynhun ki pulit kaba bom kput ïa ki paidbah, ki pulit shynrang kiba ktah kti bad bom dusmon ïa ki longkmie, ki pulit kiba don 50-60 ngut kiba ïeng rasong ha ryngkat ki tiar ïaleh kum ki jingpynbthei pynsat khmat bad ki suloi ban ïada ïa ki karkhana jong ki bar jylla, kumjuh ka kynhun pulit kaba shah hukum ha ki heh bar jylla jong ka ‘Topcem’ ban bom kput ïa ki khun Hynñiewtrep.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot bad la ïoh ïa ki kyntien pdiang da u Dr.D.Lyngdoh BDO ka Amlarem, ula pynsngew ruh ba ka shnong Shkenpyrsit ka la kiew bha ha ka kam rem kam riang lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongrep ka shnong.
Ha ka shiteng synia jong ka miet 27-28 October, 2019.
Ha ki san phew snem katei ka shnong ka la ioh ia ki jingkyrkhu na ka sorkar hynrei ki dang don bun ki jingduna naduh u surok, ka jingnang jingstad bad ha ka koit ka khiah.
Ka jingburom: Bunsien ngi ju khmih ka jingburom na ki khynnah tang na ka daw ba ki kham rit bad kham duna ka jingtip ban ïa kiba la heh la san, bunsien kiba la heh la san ki ju klet ba ka long kaba donkam ban shimkhia halor ka jingburom bad ka jingpyrkhat lang n aka bynta jong ki bad kane ka paw ruh kumjuh na ka bynta ki kmie ki kpa halor ki khun.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi, na ka liang jong ka Phoebe Nongrum, ka la pynpaw ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ban pynlong ïa ka ‘Drift Show’ ha Shillong.
Baroh ar tylli ki thuk thuk Pulsar ki la pra phum.
“Nga tip ba u kpa jong nga u peit ieid najrong ia ngi, u sarong bad u kmen ba ka jingkylla kan wan ha kane ka jylla kumba u la angnud" ong u Conrad K Sangma.
Haba ïadei bad kane ka jingleit ïashim bynta, na ka liang ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) ka ai khublei kitbok ïa u Shanborlang u ban ïashim bynta ha katei ka rynsan.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iaryngkat bor, kumta namar ka jingiakhaid ka la pynlong ruh ia ka jingiakhun jong ka kylla step ba kan iakhaid da 0-0.
U la iathuh ba ka mat ba nyngkong ka ba ki khlem mynjur ka long halor ka jingpynkiew ia ki seat ha KHADC kaba na ka liang ka Commitee ka la ai jingmut ba ki dei ban long 40 seat ha ki District Council.
Tip shano kum kine ki kam thombor kin ialam.
Hynrei ka long shisha kaba sngewsih ba kam shym don kano kano ka jingshim khia na ka KHADC halor kane ka phang ban pynjanai ïa ka synshar khadar ka Hima Mylliem namar ki long kumba baroh ki tip ba ka jingmih baroh na ka Hima Mylliem ki la kylla long ka “ATM" tang jong ki katto katne ngut bad dei na kane ka daw da ki phew snem kane ka Hima kaba shong pdeng ka sah ha ka jingdum bad la shuh sah Acting Syiem sah hapoh Hima Mylliem tang namar ka jingmyntoi jong ki katto katne ngut.
U Bah Sanbor u la kyntu ïa ki Dorbar Shnong ban ïarap ïa ka tnat pulit khnang ba yn lah ban buh bun tylli ki CCTV bad ba ïa kine dei ban peit da ki Dorbar Shnong.
“Kane ka jingleh, ka long ban pynjot ia ka kyrdan jongnga, kaba nga la trei shitom ba ngan nang kiew shajrong ha kine ki sngi".
Ka jingpyrshang kaba rit ha u briew ka lah ban long shen ha ki por ban wan.
Shuh shuh katei ka kyrwoh ka ong ruh ba ha katei ka sngi yn ioh sngew ia ki jingkren bad ki jingpynshai, kiba kynthup ia u bah P.N.Syiem MLA/MDC bad ki wei ki wei.
Ia ka nguhblei  ka demblei bad ka knia ka khriam ha u Blei Nongbuh Nongthaw, ha ki Syiem babuh bathaw, ha u ‘leiryngkaw jong ka Raij ka thaw ki la dep naduh kine ki sngi kiba la dep bad ha kane ka 15 tarik u Nailar ka long sa tang ka sngi pynkut ia ka jinglehniam bad noh ia ki Rotrong ha ka pung Madan Aitnar Pyrda Ialong.
Ha ka jingshem jong nga uba la iaineh ha kane ka party la 40 snem, nga shem ba mar iakhyllait u Maieid Hoping Stone Lyngdoh ki la nangmih ki kynrum kynram kiba bun jait ba um don shuh mano mano ruh ba la ban sop spain bad syrpai syrpud kumba ju leh u Maieid myshuwa.
Ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad sngewburom ïa ka Sorkar Jylla kaba la lah ban kyrshan ban wanrah ïa ka rukom tih dewïong kaba katkum kajuk stad saian, ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki nongïoh ïa ka ‘mining lease’ na ka Sorkar Kmie kiba dei jong ka West bad South West Khasi Hills (project proponents mining lease holder), ki la ïoh ban pynlong ka prokram pynkup burom ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la wan ban shim ruh ïa ka bynta kum u kongsan.
Kumta na ka liang kiba haiing ki kyntu jur ia kino kino kiba iohi ne don jingtip shaphang ine ki longkmie kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor :  9612361701 & 9774219726, lane sha ki police station kiba hajan eh.
Kumta u ‘A’ u lah ban iapoikha tang bad u ‘B’ uba iapoikha marjan bad u.
Nga la leit sha ïing u Bah Metbah Lyngdoh bunsien nga kyrpad ban ïatreilang", la ong u Conrad.
Shillong, Nailur: Ka All Primary School Teachers’ Association (APSTA) mynta u snem ruh kan bteng ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 174 snem jong u Rev (L) Thomas Jones I, ïa uba la tip bha ruh kum u kpa jong ki dak thoh Khasi ne Khasi Alphabet ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Umkor Urksew Stadium Pynursla naduh ka por 10 baje mynstep.
Halor kane ka jingjia ïa ki khun ki kti, ki don ki kmie ki kpa kiba la byrngem ba lada jia ba kane ka jingbymbiang ka bam ka ïai bteng, kim banse ban leit shaw noh ïa ki khun jong ki na Tura.
Imphal, Lber 28 : Ka India ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung Tri-Nation International Football competition hadien ba ka la pynliem ïa ka Kyrgyzstan haduh 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba long ha Khuman Lampak Stadium kaba la shlei mam da u paidbah nongpeitkai ha kane ka sngi Ba-ar.
Ha ka jingshisha ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik la mana da ka Sorkar naduh ka 23 tarik ïaïong, 2001 da ka Jingpynbna (Notification) kaba la pynmih, kaba ong “Meghalaya Prohibition of Manufacture, Sale, Use & Throwing of Low Density Plastik Bags Act, 2001 (Act No.4 of 2001)" kaba mana ban pyndonkam ïa ki plastik kiba ka jingrben ki dei ym duna ïa ka 50 micron.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ngin iaid jingsynshar u Blei.
Ka jing kyntiew run hapdeng kine shijur ka la poi 101 run hadien ba u Swastic u la khyllem noh ha ka bol jong u Neizekho uba la ioh ia ka poin 3/66 na ki 27 over.
"“Wad ma phi, katno sien u Bah Sanbor Shullai u leit sha Assembly.
Kitei ki samla kiba la shah kem ha ki Pulit, ki dei kiba la tip kyrteng ruh kum u Shanborlang Khongwir na Riatsamthiah bad u Banker Lyngdoh na Pahamsyiem, kumta halor katei ka jingjia bad ioh kurup drok, ki pulit ki la dep ban register case bad ki dang pynlong ka jingtohkit, khnang ban lap ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
“Baroh ki jubab ka sorkar ki long kiba thamula suda ha kaba kam lah satia ban jubab ia ki jingkylli", la ong u Bah Paliar.
Shillong: U Commissioner & Secretary ka tnad Transport Department ka jylla, u Sanjay Goyal u la ong ba la ioh jingujor na ki nongleit nongwan sha Kad Liengsuin Umroi, ba ki taksi kamai ki la dain heh dor palat.
Ki don ki wah kum ka wah Riangken, wah Radiak,wah Ryndi ba mih na kane ka shnong, wah Pormawiap, wah Matsaw, wah Porla, wah Porsuhbuit, wah Kiang bad wah Jira.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ka Distrik Council kan mang tyngka kyrpang ia ka iewduh na ka Special Assistance Scheme kaba ki ioh na ka sorkar pdeng kata ban pynitynnad ia ki jaka ban rung sha Iewduh lyngba ka Iewmawlong bad Motphran.
U la ong ruh ba katkum katei ka jubab jong u PIO, la lap ruh ba ki don ki nongtrei kiba la thung tang da ka contractual basis bad ki kam ba ki dei ban trei, ka long tang na ka bynta ka MNEGA bad ka PMAY, tangba haduh mynta kim shym pat la trei ha Rambrai.
Ïa ka Reservation, la pynshong nongrim haka Article 14 jongka Constitution of India, “Equality before Law," kaba kren shaphang artylli ki mat, ka “Equality before the law" bad ka “Equal protection of the laws.
Nalor kane la don lang ruh ki MDC kiba kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope, Bah Sherbor Mawlong bad ki heh ophisar jong ka KHADC.Shillong, Nailur, 09: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingjyllei ka jingkhaii u drok ha ka ri baroh kawei, khamtam eh ha ka thain Shatei Lammihngi ka ri India, ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) Guwahati, Zonal Unit ka la ïoh kurup 47 kilo (4,70,000) ki dawai kuli Methamphetamine kiba shongdor palat T.47 klur ha ka iew khaii tuh.
Shillong, Risaw 26: Wat la kiba bun bah ki briew kiba ym don jingduna eiei ha ki dkhot met ki ud ba kim don kam don jam bad ki ai daw ba kim don lad ban trei kano kano ka kam kaban ai ja ai khaw ïa ki, hynrei uwei na ki rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Dispi Kharbuli na ka shnong Laitlyngkot uba don ka jingduna dkhot met hynrei ka mynsiem trei shitom bad ka jingkut jingmut ban kamai da lade bad ban ïeng ha la ki kjat lajong wat hapdeng ka jingduna ki dkhot met u pyni nuksa ba ka mon ba jwat bad ka jingkut jingmut jong u briew ba wat hapdeng ki jingeh jingtynjuh kim lah ban khang lad ïa uno uno u briew uba angnud naduh ka mynsiem ban trei ïa kano kano ka kam.
Katkum ka jingkam jong kane ka Sorkar Kmie NDA, la ong ba kane ka aiñ thymmai kan nang pynïar shuh shuh ïa ki khlaw bad ban ailad ruh ban thung ïa ki kynja dieng kiba pynmyntoi bad ïohnong (plantation) shabar jong kita ki jaka khlaw.
Bad kaba sniew bad khylla shuh shuh ba ki tip ba ki SHYNRANG KHASI ki long ki bym don bor don iktiar eiei ha ka thymmei longbriew manbriew.
New Delhi, Jymmang 22 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Nyngkong ka la rai ban pynkhreh noh shaid shaid ïa ka elekshon MP ha ka Ri bad ruh na bynta ka elekshon MLA kaban long ha Mizoram.
Ka jingïoh lad jong ka Sabina ban mihkhmat sha katei ka lympung ki longkmie ba bhabriew tam ka long hadien ka jingïoh ban khur ïa ka pansngiat Mrs India Universal ha ka jingïakob jong ka Mrs South Asia India 2017 ba la pynlong da ka Ms.Aizya Joshi (Naaz Joshi) – National Director.
Nga sngewtynnad bha is Kum kine ki Khana hyndai.
Ha kaba kut kane ka jingwad daw jong utei u heh BJP ka lashu kut noh kumto namar na ka liang ki nongïalam ka BJP kumjuh da ki MLA ka BJP ka long pynban markhongpong.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki la mih shaduh surok ban pdiang burom ïa utei u rangbah uba la wanphai sha la shnong ryngkat ka riam tynrai.
“Ka thong ka jong nga lada nga jop, ka long ban wan rah ïa ka ophis ka rep ka riang ha ki  thaiñ Lum Diengïei, ban wan rah ïa ka degree College ha ka thaiñ Lum Diengïei namar ha ka Sohïong ka la don ka wei, ka ban long artylli," u la ong.
Namarkata ngin ïai trei shitom ban pynurlong ïa ka thong ba ka party ka angnud," ong u Dr.Mukul.
Ha East Jaintia Hills kiba wan trei ka long 84 per cent, katba 82.45 per cent ha West Jaintia Hills, katkum ka khubor sorkar.
Na liang jong  ka District West Khasi Hills lyngba u District Magistrate ka West Khasi Hills, bah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka MUSO u bah A Jyrwa u la iathuh ba ka jingpynjlang ia ka audition ka long ba ha u bnai ba la dep ka don ka jingkhang ia ka internet ha kaba ka la pynlong ia ki ba bun na ki briew ki ba kwah ban shim bynta kim shem la ioh lad shuh.
U Bah Lanong, u la bynrap ruh da ka ba ong ba lada ka jingtohkit ka ladep bad lada lap ba ka jingleh jong kine ki pulit ka dei hok ka sorkar ka lah ban thung kam biang ia ki.
Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi kala pynlong jingialang ka 16 th July 2020 ha CHC Bhoirymbong ha ka jingiadonlang u Bah George B Lyngdoh MLA Umroi Constituency, Bah Rangkynsai Kharbuki MDC Umroi Constituency, Bah R Kharbihkhiew MCS, Block Development Officer C&RD Block Bhoirymbong, i Medical Officer Incharge CHC Bhoirymbong, Officer Incharge Umroi PIC, Khapmara-Bhoirymbong, ki dkhot ka synjuk bad kiwei de ki Rangbah Shnong bad ki Riew Rangbah ka Shnong Lumdaitkhla, Hadien ka jingiathir sani bha halor kumno ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam ha Ri Bhoi kila shim ia kine ki rai harum: Naduh ka 21 st July, 2020, ka area Ri Bhoi Mihngi  kan pyntreikam pura ia ki ain jong ka jylla bad ka Ri ban pynshitom bad fine ia kiba pynkhein ain ha kane ka por jong ka Khlam (Pandemic) Covid19, hapoh ka Epidemic Act 1897, IPC188, Covid19 Regulation Act bad Natural Disaster Act.
U la ong ruh na bynta kito ki bym lah ban pyni ne wanrah ïa ki EPIC, ki dei ban wanrah ïa kine ki kot ban pynithuh ïalade kum ka Aadhaar Card, MGNREGA Job Card, Passbooks kaba don ïa ki dur na ki Bank/Post Office, Health Insurance Smart Card kaba hap hapoh ka skhim jong ka Ministry of Labour, Driving License, PAN Card, Smart Card kaba pynmih da ka RGI hapoh ka NPR, Indian Passport, ki kot Pension ryngkat ki dur, Service Identity Card ryngkat ki dur kaba la ai sha ki nongtrei, la kadei na ka Sorkar Pdeng/ Sorkar Jylla/ PSUs/ Public Limited Companies, Official Identity Cards kaba la pynmih na ka bynta ki MP/MLA/MDC bad ka Unique Disability ID (UDID) Card jong ka Ministry of Social Justice & Empowerment, ka Sorkar IndiaU DEO u la ong ruh ba lada don ki khep ba ki don ki jingbym beit ne bakla kyrteng ha ka EPIC, lane ki dur kim ïahap bad kiwei-kiwei pat ki jingbymbiang ha ka EPIC, hap ban pynshisha na kitei kiwei pat ki kot pynshisha kiba la kdew haneng khnang ba ki nongthep ‘vote’ kin ïoh ïa ka hok ban thep ‘vote’.
Ia ki takma rnong la khur da ka Phidashisha Suting (Sub-Junior Semi Contact 44kg), ka Ibandalin Slong (Junior Light Contact 43 Kg), u Kerrymarchborn Dkhar (Senior Full Contact 51 Kg) bad u Rickynelson Sohtun (Senior Light Contact 51 Kg).
Katkum ka jingbatai, ki slum dei kito ki jaka ha kaba ym don lynti iaid ba bha, ki nala bym biang, bad kiwei ki jingdonkam paidbah.
Ki sample ki ba la dep phah ban test 35,572 ki long negative 34,657 bad ki result ki ba dang ap ki long 112.
Ha kaba kren ha prokram, u Lat Chauhan u la iathuh ba ki nongshong jong ka ri India ki shaniah ia ka jingsynshar paidbah kat kum ka jingpruid dak jong ka riti synshar jong ka ri India.
¢Wat ny m shah ia ki nongpeitkai ne briew nabar ban rung sha ki jaka buh tiar elektrik ne substeshon ne jaka pynmih bording ne sam bording lait noh tang ki nongtreik ba ithuh ka MeECL ne kompeni elektrik.
Shillong, ïaïong 22: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingsngewrem kaba jur ïa ka jingpynlong aiñ ka sorkar MDA ïa ki kam ïakhalai ha ka jylla.
Halor katei ka bynta ka JSU ka dawa jur na ki 7 ngut ki MLA ka ri Lum Jaintia ba kin shimkhia ban pynbeit noh ia katei ka kam khnang ba ka MPSC kan wanrah noh ia ka Centre ha Jowai kaba la shah pynduh pyndam noh mynta bad katei ka seng ka la ong ba lada ka sorkar ka leh bym suidniew kan shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
La ong ruh ba kane ka kali ka la don ha ka lynti ban leit shapoh Barpeta, Assam hadien ba ka la shah bat noh.
Shillong, Jylliew 02 : Ka kynhun jong ki kali kamai ba kynthup naduh ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) bad kumjuh ka Synjuk Ki Nongniah Taxi Sor bad Khapsor (SNTSK) ha ka sngi Thohdieng ki la ieng pyrshah ia ka hukum jong ki bor pyniaid Distrik ban pyniaid noh Odd/Even ia ki kali kamai ha nongbah Shillong da ka thong ban weng ia ka dheng kali ha ka nongbah.
U President ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (RKRS) na  West Jaintia Hills u Kolmen Pohshna haba kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club u la ong “Ngi dawa na ka sorkar jylla ba kan pynsangeh noh shuwa ia ka jingphiah konstitwensi ha JHADC namar kan ktah ia kiba bun ki shnong".
“Kino kino ki paidbah kiba shim bynta ha kino kino ki jingiakhih ha kum kine ki por, yn pynngat ia ki hapoh ka Sections 4, 5, 6 and 7 jong ka aiñ," iathuh ka kong A Nikhla kaba dei ka Director Corporate Affairs.
Ha shwa ka jing iathang mombati, ka la don ka jingialang ba lyngkot, ha kaba ki nongialam jong ka parti ki la ioh ban ia pynpaw ia ka khubor sngewlem sha kitei ki long ïing kiba mad ia ka jing jia ba sngewsih kthang bad kaba pynsyier pynsmiej ia ki paradoh para snam ha katei ka thaiñ.
Katba ïaka ba don haka shnong Khanduli te ki wan pynïeng haka 15.4.2023.
Ka jingïalehkai ka long kaba iynnad bha ha kaba ka Khliehmawlieh watla ka la shah thep shi kol mar syn dang ka jingïalehkai, hynrei kam shym la duh jingkyrmen hynrei ka la ïakhun dohïap bad ka la ïoh ruh ki katto katne ki kabu hynrei kam shym la la lah ban thep kol namar ka jingskhem ki rang ïalehkai shadien jong ka Rangdajied United kiba la ïalehkai bha khlem da ailad ïa ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ban ïoh thep kol.
La pynbam smai ïa ki da u Rev R.Nongbri, ha ka jingïadonlang u ma Trans-formly Bareh kum u kongsan, u ma S.Sympli Symbud Kongsan, ki tnat pulit ka thaiñ, ki kmie ki kpa jong ki samla ba pas ïa ka jinghikai.
Shillong, Nailar, 06: Ka Khusnam ban ainam ïa ka jingtbit ha ka shet jingbam jingdih bad ka akor sam bam sam dih ba tip kum ka India’s Most Prominent Food & Hospitality Awards-2023 la sam sha palat sawphew ngut ki riewtbit ha ka shet ka tiew bad ka jingnang ban burom ïa ki para briew ha la ki shlem aibam aidih.
U ma KL Pariat ula khot da ka jingialang haka sngi Saitjain ha Chilliangraij, Jowai iaki synjuk nongialam shnong ka Jowai, Ri Jaintia bad katto katne ki waheh shnong bad ki nongshong shnong ka Jowai bad ka Jaintia Tribal Traders Association.
Hadien ba la tip ba ki paidbah jong katei ka thain, ki la tieng la syier, ha ka sngi saitjain, u MLA ka Jirang, u la hiar sha ka shnong Baridua, na ka bynta ban ai mynsiem ia ki bad ruh ban kyntu ia ki ba kim dei ban tieng lane syier, hynrei ki dei ban kohnguh beit ia kaei kaba la bthah da ka sorkar.
Ka la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingdon mon ha ryngkat ka jingkular ïa ka jingkyrshan jong ka Sorkar haba ïadei bad kane ka bynta.
Na ka liang u President ka BJP bah Ernest Mawrie u la ong “ Nga kyntu jur ïa u DGP ba un pynkhlaiñ ïa ki bor pahara sha katei ka jaka khnang ba ki paidbah ki sngewshngaiñ".
Ka Kong Sna ka la batai ruh shaphang ka bor pynkhiah jong u snep dieng dawai Cinnamon Stick kiba ka shalan shabar na Meghalaya.
Kham mynshwa, kala don ruh ka jingpynsngew ba dei ban wanrah noh ia ka jaka treikam kaneka MCCL sha Sohra namar ba ka jingbuh ha Shillong kam don jingmut eiei namar ba tang lada donkam tang iwei i pin ruh hap wan shaduh Shillong bad kane ka dei kawei ka dawbah kaba la pyntroin ia kane ka karkhana nalor kiwei pat.
Namar ka jingdonkam kaba kyrkieh ia ka Ambulance lem bad kiwei pat ki jingdonkam hapoh katei ka Screening Centre, kitei ki nongmihkhmat ka Ri Bhoi, shwa ban phah ia katei ka Dorkhas, ki la shu pyntip sha u Myntri Rangbah, lyngba ka Phone bad kata ka long ban kyntu ia u ba u dei ban shimkhia mardor ban pynbiang ia ki jingdonkam ha katei ka Screening Centre.
La wanrah ia u sha shnong ha kane ka sngi Baar na Dispur Hospital shwa ba un khlad noh ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, Nailar 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla ha kane ka sngi Palei u la kyntait ba kam don satia kano kano ka jyrsieh haba ïadei bad ka jingsuba pyndonkam bakla ïa ki 29 tylli ki kali da u Assistant Inspector General of Police (A).
Ha katei ka jingïakhun kaba nyngkong ba la pynïalehkai ha ka por 2:30 janmiet, ka PFR Football Academy ka la lah ban sdang ïa kane ka lympung ha ka rukom kaba itynnad ha kaba ki thei ïalehkai jong ka Umpling ki khlem ïoh wat tang shikol ruh haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Wat hadien ba ka sorkar kala pynjynsur bad ailad iaki dukan bad nongshong die madan ban plie iaki dukan dukdoh kumjuh iaki kali ha ryngkat bad ki sngi bad ki nomber ba kyrpang, phewse la lap ba dang bun byllai kiba la leh bymsalia ban kohnguh iaki adong adit COVID-19 ban tem iaka jingpur ka khlam haka district.
