and we know in our Hearts that for the United States of America, the best is yet to come" (Bad ngi tip ba hapoh ki dohnud jong ngi ba na ka bynta jong ka United Sates of America, kaba bha tam ka dang ap ban wan) – (Ref.
Nga pyrshang ban wanrah sha phi ïa ki symboh histori bad nga ieh ha phi ki nongpule ban bishar bad pynshong nia.
Nongpoh, Ïaiong 03 : Ka jingbym lah ka tnad MeECL ban ker ïa u Transformer ha ka Shnong Umlyngkdait (New Tasku), kaba dei kawei na ka shnong kaba don ha Ri Bhoi Districtr, kane ka la wan rah ïa ka jingsngewkhia ïa ki nongïalam shnong bad ruh ki paidbah kaba dei na ka daw ka jingbym lah ban ker ïa utei u Transformer ba tan bording ilektrik ka lah ban buh jingma ïa ki khyllung ki khynnah ne wat ïa ki jingri jingdup hapoh jong katei ka shnong.
Ka West Khasi Hills, ka don 11ngut, ha kaba 10ngut, ki wan na shabar jylla.
Halor ka jingdawa ka UDP ban pynkylla biang ia ka Bill, u BahNongrum u la ong ba ka EC ka pdiang ia kano kano ka jingai jingmut naka bynta ban pynbha shuh shuh ia ka.
Ha kane ka jingjia ki heh ki hain ki la leit ban jngoh ia kitei ki hynriew tylli ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ïa ki ar tylli ki kol jong ka PFR Academy la khyrwit da u Samlang Rympei ha ka minit ba 64 bad u Fairming Suting ha ka minit ba 80.
"U la pynskhem ruh ïa kane halor ka jingïoh nong ki nongrep ym tang jong ka thaiñ Mawsynram hynrei wat ka Jylla hi baroh kawei ha kaba ki mar khlaw kynthup naduh u synsar, sla tyrpad bad sohmarit mynta ki la kylla long ki mar rep da ka jingtrei shitom u Bah HM Shangpliang ban kren hapoh ïing dorbar ha kaba ka sorkar ka la mynjur syndon ban ithuh noh ïa ki kum ki mar repNa ka liang u Bah HM Shangpliang haba kren pdiang burom u la pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jinglong lakloi jong ki ban wan pynïasoh ïalade na bynta ban ai ka jingkyrshan ha ka ilekshon MLA 2023.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka balang, ha ki por ba la dep ki ju don tang 2 lane 3 tylli ki Mass, hynrei mynta namar ba ka mass kan long tang shikynta kumta na ka liang ka balang ka la pyrkhat ba kin pynbun ia ki mass khnang ba baroh ki para bangeit kin iohlad ban wan shim bynta.
Khliehriat jylliew 22: Kum ka lad ban ïada na ka khlam covid-19 la ka dei ïa ka lade shimet bad ïa ka iïng ka sem baroh kawei, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, ha ka hukum ba la pyllait u la kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban shim bad pyndep ïa ka injek covid-19, la bthah ruh ba kito ki rangbah, ki tymmen, ki samla ba la kynjoh 18 snem kyrta bad ki khynnah kiba 12 snem kyrta ki dei ban shim ïa kane ka lad jingiada ban lait na ka jingpang covid-19.
Ka ba lyngngoh pat ka long ha ka jaka ba kin їa syllok lang na ka bynta ka jingeh ha ka imlang sahlang, hynrei ki їa sylla para kynthei ne para shynrang ban pynksan їa ka lajong bad їa aireng markylliang khlem seisoh.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha kane ka sngi pynhap pyrda ki kynthup ïa u N.Das, Asst.Director (PE &; Sports), NEHU cum Organizing Secretary bad Principal jong ka BBS College, Shillong.
Ka KSU kala ong ruh ba ki BSF ba don ha khappud kim leh eiei, kim lah teh lakam ia ka jingioh rung tuh ki khar Bangladesh, katba ki BSF ha highway ki pynheh shadem da kaba pynthut bad leh tohmet ia ki trai ri trai muluk kiba leit ba wan.
Ha kawei ka liang, ka jingsumar na bynta ki mrad kiba shah ktah ha ka jingpang kan dei lyngba ki ‘Anti Inflammatory Drug’, ‘Antihistaminic’, ‘Antibiotic’, ‘Immunity Booster’ bad da kaba pyndonkam ïa ki dawai tah.
Ka jingwan jngoh jong ki kynhun saiñ pyrthei, ki bym dei na ka parti BJP ha ka jing leit jngoh baar sngi jong ki ia ka jylla Manipur naduh ka sngi saitjaiñ, ki la thalaiñ pyrshah ia u Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha kaba iadei bad ka jing sngap man man jong u halor kane ka jingjia bad pyni ia ka jingbym suid ñiew ha kaba iadei bad ki jinglong jingman kiba ba don ha ki jylla thaiñ shatei lam mihngi.
Kiba haiing kila kyrpad ia kino kino kiba iohi ia u ban kin sngewbha ban phone ha une u number 7005184581.
La kumno kumno, la sngewthuh ba ka sorkar kan pyrshang ban pyntreikam ia kane ka jingsiew tulop thymmai ne ka 5th Pay Commission ha u bnai Naiwieng ban wan.
“Kam don jingeh ban khot iakren hynrei ki (HNLC) ki dei ban pyndem shwa bad wan iakren khlem kano kano ka kyndon", la ong u Myntri rangbah haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi hadien ba la bam smai kum u MLA ka South Tura ha Shillong.
“Balei ban da hap leit pynsngew sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) halor kane ka jingjia.
Kane ka shna ka donkam ban skhem shwa lada kiba don hangto ki kwah ban trei naka bynta ka Jaitbynriew.
Jowai, 2 Jylliew:Ka Jaintia Students Movement (JSM) ha ka 29 tarik u bnai ba la dep ka la plie ia ka wei ka ingsah (hostel) na bynta ki khyn nah shynrang jong ka North East India Mission Association (NEIMA) orphanage Home Sah sniang, ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka NEIMA bad u  pastor Rev.B D ShangdiarHa kane ka sngi shuwa ban plie ia kane ka ingsah ba la noh synniang da ka JSM ka  sdang ia ka jingialang da ka jingduwai ba ialam da u Tbn.MK Lapasam Kum u chairman katei ka jingialang bad u ba long ruh u chairman ka katei ka Mission ka NEIMA.Ia ka jingpdiang sngewbha la  ioh na u bah A.Lathong u balong u Secretary katei ka unit jong ka NEIMA.Bad  la sakhi lang ruh da ki artylli ki seng ba kynthup ka  HNYF bad ka NWYFHa shwa ban plie ioh ka ne ka ing la ka  jingkren lyngkot na ki dkhot ka JSM kynthup Ma A.Summer Preisident ka Narpuh Circle ma Pilarstone Phawa President ka West Circle , ma La Leningstar Rymbai General Secretary ka ka Sengkmie bad kiwei kiwei ki nongialam ka seng bad na ma Lamsuk Langstang president ka HNYF bad u B.Rymbai president NWYF.Ha ka jingkren jong u President ka JSM sengkmie ma Deogratias Kyndait u ba long u kongsan ha katei ka sngi u la ong ba kum ki  sengbhalang ki dei ban phaikhmat sha baroh ki liang na ka bynta ka im ka iap jong ka jait bynriew, bad ka kamra ba ki noh synniang  sha katei ka jaka ri khunswet ha Sahsniang ruh Ka long kawei ka lad jingshakri kaba rit jongngi na bynta ka jaitbynriew.
Kane ym tang ba ka ïarap ïa ka tnad ka ka rep ka riang hynrei ka la ïarap ban pynïoh kam ïa kine ki samla ruh mynta".
Kane kan dei tang ka sorkar kaba shipor bad kam dei satia ka sorkar kaba neh slem, ong U Zabihullah Mujahid.
Shuh shuh katei ka seng ka la ong ba ha katei ka thaiñ ym pat don kawei ruh ka Hospital kaba heh bad kan pynsuk shuh shuh ia ki paidbah lada ka Western By Pass ka iaid beit kumba ka sorkar ka la thmu kum ka Mylliem, Sohra, Pynursla, Mawkyrwat, Nongstoiñ, Ri-Bhoi bad kiwei ki jaka bad kan nang khamjan ban wan sha Laitkor.
U Branch Manager u kular ban shimkhia ban pynbha bad pynbeit ia ki jingdonkam jong u paidbah.
La kynmaw burom ia 7 ngut ki dkhot ka SBUK, kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha kaba la pynkynmaw shaphang jong kid a u bah Bindo M Lanong, uba la  pynkynmaw ba ki dei ki dkhot ba ki la ia shim bynta ha ka sawangka ba paw ka SBUK kaba la ai kyrteng  ‘Ka Hima ki Bneng’.
Kumjuh ruh, lah ban phone ne kylli ïa ki Waheh Shnong bad nongtrei Aganwadi ïa ka jingwan jong ki nongpynrung kyrteng ha ki shnong ki thaw.
Ka kalpana ka dei ka khun jong ka Meenu katba u khynnah uba la mynsaw pat u dei u khun jong ka Kalpana bad u khun ksiew jong ka Meenu , utei u khynnah u dei uba dang 5 snem karta uba la tip kyrteng kum u Aditya Thapa.
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ia ki bor ba dei peit naduh u Sordar Hima Mawlong, ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ki bor sorkar ba kine baroh laingut ki la iaid lait khlem pyntip shwa ba kin leit sha u Lat ba kin tohkit bniah halor kane ka jingaikhubor lamler jong kine ki laingut bad ka seng ka dawa ruh ban pynshitom jur ia ki katkum ka ain.
Shuh shuh ka Ukraine ka la iathuh ba ka Russia ka la ther ia kitei ki ‘namding ha ka por kumba 2:30 jong ka kylla step Sngi Ba-ar, bad katei ka jingjia ka long ruh hadien ba watla ka Ukraine ka la ioh ban siat pynbthei ia 15 tylli napdeng ki 18 tylli ki ‘namding ba la siat da ka Russia sha Ukraine.
Watla ki daju ki la leit na ka jingialang da ka jingbym hun, hynrei na ka liang ka jingialang la pynbna da u Myntri K Langstieh ba ka jingphong sopti uniphom kan treikam naduh lashai bad ki bym treh, kin nym ioh kit shuh ha Iewduh.
Ban pynshongkun shuh shuh ia kane ka sngi ban sah kynmaw ha kine ar tylli ki shnong, la sakhi ia ka jingrwai na ki rangbah jong ka Shnong Umphrup kiba la rwai shem mynsiem ha kaba iadei bad ka umbam umdih.
Agricultural Secy- Kilius Mayang.
Ïa kaba mynta hi kumno ngin kam ba kine ki shnong ki hap ha ka jylla Meghalaya lane Assam namar ngi dang thoh, ngi dang kam ba kine ki shnong ki dei ban hap noh sha jylla Meghalaya," la bynrap shuh shuh u Bah Tynsong.
Naka liang kitei ki trai iing kila kyrpad ruh ïaki kynhun bapher bapher, naduh ki nongmihkhmat ban noh jingïarap lem sha katei ka longiing naka bynta ba kin lah pat ban shna biang ïaka iing ba kin shong kin sah namar ki dei ki longiing ba duk ba rangli.
Ka long thamula ban ïoh sngew ba u dang mut ban mih ka KHNAM-A bad KHNAM-B, hato ym dong jingtip seh kaei lynti ban leit thaw Party thymmai bad kaei ka lynti ban leit kam President sopsop? Shwa ban leit sha ECI u MLA u la lum ïa ki EPIC jong ki 100 ngut ki paidbah bad leh Affidavit bad la thoh ba kine baroh ki la jied President thymmai ïa u, hynrei kine baroh kim tip haei la pyndonkam bakla ïa ki EPIC jong ki ruh.
U ong, kumba ki paidbah kila ai jingshaniah, na ka liang jong u, un nang trei shitom arshah laishah khnang ba ka Constituency kan phyrnai biang kumba long ha ki por shiphew snem ka jinglong MLA jong u.
"Ka samla Banrisuklang Lyngkhoi kaba dei ka khynnah skul ka St.Francis D’Assisi Higher Secondary School Siejlieh, ka la ong ba ka dap da ka jingsngew lehraiñ haba ïohi ïa ka jingjaboh.
Hynrei ngi sngewthuh ba kam dei kaba suk ban pynïeng kat ïa ka Secretariat ha Tura tang hapoh katto katne bnai.
U Additional Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MPS, haba kren ha ka jingialang u la kyntu jur ïa ki khynnah bad ïa baroh ba ki dei ban kiar na u drok bad ong ruh “Lada phi jied ïa u drok, phi jied ïa ka jingiap", u la ong ruh ba ka tnat pulit kan iai shim khia ban khanglad ïa ka jingwan ki drok bad lada lap iano iano kiba wanrah drok ki pulit kin kem beit “Kane ka ktah ïa ka lawei jong ki khynnah, ma ngi ki pilit ngin ieng beit sha khmat, tangba tang ma ngi ngin nym lah ban iakhun pyrshah ïa u drok, hynrei ngi donkam ka jingiatreilang jong baroh", u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul bad baroh ki samla kiba dang pule, ba ki dei ban pyn leit jingmut beit tang ha ki jingpule bad kyntu ruh ïa baroh ki nongshong shnong ba lada ki iohi ïa kino kino ki briew kiba wan thymmai, ki bym ithuh kiba na kiwei pat ki jaka kiba wanrah ïa kino kino ki jait jingbam ba kham pher ba ki dei ban pyntip beit sha ki pulit, u la pynpaw ka jingangnud ba ka imlang ka sahlang ha East Jaiñtia Hills District ka dei ban long kaba lait na u drok, “Namar bun bha ki khynnah kiba naduh 15 haduh 20 snem kyrta kiba la ngat ha u drok bad ka dei ka kamram jong ngi ba ngin wad ban ban iarap ba ki khynnah ki dei ban lait na ka jingpang jingshitom bad na ka jingshyrkhei u drok"U bah Kyrmen Shylla, u la ai nuksa da ki jingiathuh khana kiba la jia kiba na ka daw u drok bad u kyntu ia ki khynnah bad ki samla ba ki dei ban kiar na u drok bad ban ong ‘Em’ ïa u drok, u ai mynsiem ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba iohi jngai bad ruh ban long kiba skhem jingmut, u la pynshlur bad ai mynsiem ïa uwei na ki khun samla jing ka district uba la im mynta ka jingim ba thymmai ba um dei ban sngew pher bad um dei ban lehraiñ ban ialap ïa kiwei ruh shaphang ka jingshyrkhei u drok, ba lyngba jong u kan long ka jingpynshai ïa kiwei ruh ba kin lait na u drok.
Hato ka Health Department jong ka jylla Meghalaya ka dei jong ka jylla ne ka dei ka tnad Sorkar Pdeng?  Ka KSU ka dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynbeit mar mar ïa kane ka kam bad kyntu ïa kaba ka dei ban long ka nongaikam ïa ki trai jylla ym ïa ki bar jylla," la ong shuh shuh ka Seng.
Naduh ki khynnah skul, college bad university bad wat ki nonghikai ki da hun jrut ban ïoh ban pynkut ia ki program jong ki haba ki ïoh ban shad da “Ka Jingrwai Prah.
Ka phang pdeng kaba u ai jinghikai kalong halor ka “Role of an Entrepreneurship in Nation building".
La ïathuh ba kine ki nong Nigeria kim lah satia ban pyni ïaki kot ki sla ba biang ba ki wan rung sha kane ka Ri bad ki Pulit kila kem noh ïaki.
U Bah AH Shadap ula ong, katei ka shnong ba la pynkha na ka Umtngam ka don kumba 40 tylli tnum iing bad ula bynrap ba u rangbah shnong u don hok ban peit tang ia kam iap kam im bad ki kam pynroi hapoh ka shnong, katba ia ka khyndew ka shyiap kin hab hapoh ka jingpeit u sordar.
U ma Gillroy Tariang un ia khun pyrshah ia u Deputy CEM ka JHADC u ma Lamdibok Sumer.
Katkum ka kaiphod kaba la tip kyrteng ka “Centre for Research on Energy and Clean Air", ka la ong ba ka sor Begusarai ha Bihar bad Greater Noida ha Uttar Pradesh ki long ki sor kiba jakhlia bad ba jaboh tam.
Ka Chief Minister Mamata Banerjee jong ka TMC West Bengal, ka la dawa ba u Prime Minister Mody u dei ban hiar shuki noh, ha ka jinghiar ka seng BJP ha ri India, haba ka la ioh mynsiem da ka jingsar haduh 29 tylli ki Constituency ha West Bengal.
Nangta ka jingban jong ka jingduk kadei namar ba ki lad kamai kajih ki duna bha hangne, ha kaba ki karkhana ki dang duna bad lada ki don ruh kim aikam aijam ia ki paidbah kumba kidei ban ai.
JOWAI: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala ai por 10 sngi ïa Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ban pyndam ïa ka syrnod Schedule Tribe u wei u Bengali ba ai kur haka jait Rymbai.
Ym don ki MVacts ne burom ia Registration parameters.
Ha katei ka sng nalor u bah Janis kin don ruh ki kaitor ka thaiñ ri-War Mihngi ba kynthup ia u simpah simsong ka thain Ri-War u bah Anthony Kongwang, kiwei pat ki nongrwai ki ban ia donlang ha katei ka sngi katkum ka jingioh lum jingtip ki long u bah Onlin Khongñiur, Kermon Suting, u bah Korshon Khongjee,bah Marshal Khongstid, bah Priem Khongngai,Ibarihun Khongsdam, bad u Kyrpad Khongsdam.
Ka jingthmu ban seng ia kane ka Association ka long ba ngi ki Passed-Out Student Lane ki Alumni jong kane ka College kum ka kynhun ki lah ban iasnohkti lang ban ia noh synniang lang la ha ino ino i bynta katba lah la i jong i bor naka bynta ka bha ka miat jong ka Seng Khasi College ha ka lawei ka ban dang wan.
U la ong ruh ba ynda la ioh ia ka kaiphot jong ka jingtohkit, yn sa lah ban shim ia kano kano ka rai halor kane ka bynta, hynrei mynta kumne kumne na ka liang ka NPP kan ym lah ban shu shim ia kano kano ka rai ai ba ia ka jingtohkit kin pyndep bad ngin sa shim ia karai ka ba donlam halor kane.
Ka mukotduma hapoh ka kyndon 509 (2) jong ka Indian Penal Code (IPC) la mudui pyrshah ïa u briew u bym shym la lah ban ithuh, la ïathuh ki pulit jong ka Mumbai.
Hadien kane la rah biang ha ka por ba long CEM u Bah Teiñwell Dkhar bad u Bah Titos u long kum u EM ka Land.
Kiba la jem baroh na ka jingpang, ki long 5,582 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 70 ngut, da ka jingdon sa 5 ngut kiba iap bad kitei baroh ki dei na East Khasi Hills District.
Ha ka jinglap jong ki MDC BJP, ka Jaintia Hills hi baroh kawei ka long kaba riewspah nadong shadong naduh ki marpohkhyndew, ki jaka jngohkai, ki Kharkhana, kumta ter ter ha kaba lada  ka council ka biang ia ki policy treikam lane ki mat treikam, ka dang don jingkyrmen ban pynkhie im bad ban pynim biang ia kane ka council.
Kumta, ki bor pyniaid ka United States ki la maham bad bthah ia ki nongshong shnong ka Haiti ba kin mih noh shi syndon na Haiti katba ki dang ioh lad ban mih, khnang ba kin lait na kino- kino ki jingjia ba sngewsih bad ki jingma kiba ker sawdong ia ki.
Ki nonghikai Deficit ruh,ka sorkar ka la leh khun jakai lut ia ki jingkular jongka baroh.
Halor ka jingpdiang jong ki kynhun myntri ia ka jingpynjlan ia ka rta wad kam ha ka jylla u la ai burom ia ka sorkar MDA da ka ba ong ba u kyrmen ruh ba ki saw tylli ki mat ki dei ki mat ki ba don ha kti jong ka sorkar ha ka ba ka lah ban pynurlong haba ka don ka mon.
“Ngin nym weng satia ia ka ejahar, hadien ba U President ka KSU, un da pan map paidbah, namar ba u buh ia kiba kum kitei ki lama bad ki jingthoh kynroh" ong u heh jong ki samla BJP.U Amitesh Chakravorty, nongialam ka seng BJYM, ula ujor ejahar pyrshah ia U Bah Lambokstar Marngar, nongialam ka seng KSU, na ka daw, ba katei ka seng, ka kynnoh ba ki Bengali, kiba don ha ka Jylla, ki dei ki nong Bangladesh.
U District Magistrate ula ioh ka report ba kane ka jingbret pathar ïaki pla plastic, thermocol bad kiwei ki jaboh jabain kila ktah ïa ki wah naduh ka Myntdu, ka Umiurem, ka Myntang, ka Umngot, ka Mynkjai, ka Mynriang bad kiwei kiwei.
U Bah Peter Kylla, president ka KSU, Umsning Circle, Bah B.Kharnaior, president ka HNYF Northern Region bad u Bah S.Nongkseh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongjri Pyllun, ki la pynrem jur ia kine ki briew kiba pep.
Ha ka jingjurip kaba la synranlang da u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah, ym tang ba ka la jurip tang ia ki kot ki sla, hynrei haba suba ioh don ki trok kiba kit dewiong khlem ki kot ki sla kiba biang, ka Kong RM Kurbah, ka la phah ruh ia ki nongniah ba ki dei ban law ia ki Tyrpal bad pyni ia ki mar kiba kitei ki trok ki kit.
Kane ka jingai jinghikai kan long shiphew (10) bnai tam, kaban kynthup ia ka jingpule bad ka praktikal.
Ka Khorasan, ka dei sa kawei pat ka seng bad kam don jingiadei eiei ruh em bad ka ISIS.Shillong, 23 Nailur:Ka  UDP ka la tyn ruh dieng tyllaw biang ia u CEM ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit da kaba kynnoh thungkam ia ki briew jongu ha District Council.
Ka Don Bosco Media Network ha kane ka janmiet ka la sam ruh ïa ka khusnam ba kyrpang kaba la tip kum ka Shillong Province Youth Icon Award sha ka samla Wanrida Pyngrope.
Jowai, Ïaïong 17: Ka seng ki nonghikai hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), kaba kynthup ïa ki Lower Primary (LP), Upper Primary (UP), Secondary bad Higher Secondary jong ki ar tylli ki District ka West bad East Jaiñtia Hills ha kane ka sngi saitjaiñ kila pynlong da ka jingïakynduh lang ha Tympang Club, Iawmusiang Jowai.
Ha kane ka sngi la wan synran lang ïa u Myntri Rangbah naduh u myntri ka tnad pule puthi bad kam pohïing jong ka jylla u ma Lahkmen Rymbui, u MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla, u Rev.G.S.Lytan Moderator KJP Synod Mihngi Cum Chairman, Governing Body, TJSC, u Principal ka College Dr.D.G.Lyngdoh, u Prafulla Kumar Boro, MCS: Additional Deputy Commissioner, u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Shri.Bikram D.Marak, MPS, ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki dkhot jong ki Jingïaseng kynthei nalor ki nonghikai bad ki samla pule.
Na ka liang ka seng haba sngew ia katei ka jingkular ka kular ban ai ka jingiatreilang bad ka ophis jong u bad ruh ka seng ka shim ia ka rai ban bud dien ia katei ka kam.
Kitei ki MLA, kim pat shym la ai jingtip eiei ruh em, halor katei ka jingjia, hynrei ka Congress, ka kynnoh, ba katei ka dei ka pisa kaba la siew da ka BJP, ba kin pynkhyllem ia ka sorkar jong ka  Jharkhand Mukti Morcha bad ka sorkar Congress, ong U  Bandhu Tirkey, Working President ka Jharkhand Congress.
Ki Hindu, ki Muslim ka niam Khasi…baroh ki sngew kumta.
Utei u President jong ka UDP u la ong,"Ngi dei ban don ka jingshaniah ha ki pulit jong ngi, ki bat ia ka kam jong ki, ia ka jingtip, ka jingtbit, ka ktien bad kiba ruh lah ban iaid shane shatai ban khmih bad wanrah ia ka jingbha".
Ka jingpynjur ia ka jingpahara da kane ka tnat shipai ha ki jaka khappud jong ka ri ka la pynlong ba kin ioh ban kurup haduh palat 2000 tylli ki masi na ki thain khappud bapher bapher ka Meghalaya naduh u bnai Kyllalyngkot 2023.
La lamkhmat ia katei ka kynhun da u Chairman ka NESO  u bah Samuel Jyrwa, President KSU u samla Lambokstar Marngar bad u General Secretary KSU u samla Donald V Thabah.
Shillong: Kan  long kaba bha ia ka tnat PWD ba kan lah ban  aiti biang ia ka jingtei kaba la dep shna   mynta la bun snem.
U general secretary ka HSPDP u Bah Enbin K Raswai u la ong ba ka kynhun jong ki dkhot ba la phah ka party kin leit aiti ia ka dorkhas ha ka Prime Minister Office (PMO) ha Delhi ha kane ka taiew ban wan ban dawa ban ai jylla ioh ia ka Khasi Jaintia State.
Ha ka 16 tarik Naiwieng 2023, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba  halor ka jingjia shah siatïap ha Mukroh na ka liang ka Sorkar Assam bad Sorkar Meghalaya ki la ïaid shaid shaid ban aiti noh sha ka kynhun tohkit ka CBI.Ka Samvaad (ba la pynmih da ka kompeni Tata Steel Foundation) ka la pyllait ïa ka jingrwai ‘(kaba mut ha pneh i Mei) kaba mut ha ka ktien Khasi, “(ha ka ktien phareng kaba mut Lullabies), ka dei ka kot bapher bad ba thymmai jong kane ka jingrwai ba la pynmih da ka Martin Luther Christian University (MLCU) Press ha ka 19 tarik, Naiwieng, ha Jamshedpur, Jharkhand.
Ka Seng kan sa lum shen ia ka jingialang jong ka Education Cell na ka bynta ban buddien ia kane ka jingdawa bad ka Sorkar Jylla, ong ka kyrwoh na U bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary, FKJGP-Central Body.
Ha ka jingshisha ia u Bah Himalaya la dei ban pdiang burom da u Bah Lapang, hynrei namar ba um don ka met kaba koit ba khiah, u la hap ban pep noh bad la aiti ban leh da u Bah James Lyngdoh.
Haba wad jingtip na u National Vice President ka BJP halor kane ka jingthmu ba u leit ban ïa kynduh kyrpang ïa u Dr.D.D Lapang, u Chuba Ao, u la pynshai ba kam shym la don kano kano kaba sha lyndet ban leit kynduh ïa u Dr.D.D Lapang, hynrei kane ka jingleit kynduh ka long tang ban aiti ïa katei ka kot sha u Dr.D.D Lapang ba ka party BJP ka burom ïa u kum uta u Myntri Rangbah barim ka jylla Meghalaya bad halor ki shibun ki kam kiba u la synñiang na ka bynta ka roi ka par hapoh ka jylla Meghalaya.
Lada uba pang u dei u kpa, ka lok bad ki khun ki shet ia ka ja ha ïing na ka bynta jong u.
Ki iing kiba la shah pynngat micro containment ha Loompyrdi Iongpiah ki dei jong ka Iada Paswet bad Pher Paswet, Rasa Kyndiah bad Mienbha Kyndiah.
Katei ka jingjia ka la jia mynha ka 29 tarik mynta u bnai, ha kaba kitei utei u Heprit ha ryngkat bad arngut ki para jong u, ki la leit ban sum ha katei ka Pung, hynrei ha kaba kum katei ka uwei u para jong utei u Heprit, u la kum ngam ha katei ka Pung, pynban ha katei ka por la don kiwei ki khynnah kiba la iohi ba u para jong utei u Heprit 10 snem, u la ngam jyllop ha katei ka pung, kumta tang mar ia tip ba u para u la ngam jyllop, utei hymmen ba dang 10 snem, u la hiar sha katei ka pung na ka bynta ban sei iala u para.
U la ong ba ka Indian Council for Child Welfare la seng ha u snem 1952 bad ka leh ia ka bynta ban peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah.
Na ka liang ka CoMSO, ka pynrem jur ia ka jingkren lap lah bad kren klumar u Mukul Sangma.
Ha katei ka janmiet la ioh ban ai ïaka jingkren pynshai halor katei kaphang kaba dei na ka jingktah u drok da ka Kong Kong Bateimon Pamshong, psychologist Civil Hospital, Ka Drama halor kaphang pyrshah ïa u Drok ba la shim bynta daki samla pule jong Martin Luther Christian University ha ryngkat bad ki samla jong ka Shnong Pahamsyiem.
Katba u myntri kam pohiing u bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam pat don kano kano ka jingtip ba ka sorkar Assam kan wan leh ia ka NRC ia ki briew ba sah ha khappud.
U ma LD Lakiang, Rangbah shnong ka Ladthadlaboh, uba dei ruh u nongkhot jong ka jingialang, u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban pyntikna ia katei ka jaka hap hapoh u pud u sam jong kano ka dorbar shnong.
Hynrei kumba ka paw imat ka sorkar jylla kam lah leh eiei bad ka KSU, ka sngew ba kam donkam shuh ban pynlut por ban ujor sha kitei ki tnat sorkar, hynrei ban ujor syndon sha ka NGT.U Atul Bora, myntri kam rep ka sorkar Assam, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la khang ban die doh sniang ha katei ka Jylla.
Ha kane ka sngi la sakhilang da u Registrar jong ka skul bah North-Eastern Hill University, u Prof.S.R.Joshi u la long kum u Kongsan ha ryngkat bad u MLA jong ka Mawlai Constituency, u Bah Brightstarwell Marbaniang kum u Symbud Kongsan.
Haduh mynta ki nonghikai skul Adhoc ki dang ïai bteng ban shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka khyrdop jong ka ophis treikam ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ïa ki nongri dohkha hapoh ki Aquarium ba kin ïaleh ban pynroi shuh ïa ki dohkha bad katno ka long ka jingdonbok ïa ki briew jong kane ka thaiñ ha kaba ki la lah mynta ban ïoh ïa kine ki dohkha ban ri ha ki Aquarium ha ki kamra shongkai jong ki.
Lah ban kdew ba ha kylleng ka nongbah Shillong ki sengbhalang bapher bapher kum ka KSU, HYC bad kiwei, ki kynhun bapher bapher, ki khynnah skul mynta ka sngi ki la kynmaw ieit ia u Myllung Soso Tham da kaba leit buh syntiew ha u mot jong u uba ieng tyngkraiñ ha State Central Library.
U niangthylliew(small pox) ruh uba la pyniap briew lah bun hajar ha ki por hyndai.
Ka jing pyrshah jong ki nong Lakshadweep, ka dei halor ki rai kiba la shim da U Patel, kiba la shim, ba kin pynduh jait ia ka jinglong jingman jong ki briew ha katei ka dew lynnong, kaba don haduh 97 percent ki nongshong shnong, kiba dei ki Muslim suda.
Hynne ka sngi, ka dei ka sien ba nyngkong ban don ka jingïakren kaba ar halor ka jingpynbeit pud naduh ba u Conrad Sangma u la shah jied biang kum u Myntri Rangbah ka jylla.
“Ka dei lyngba ka jingiatreilang ki kynhun bad ki paidbah baroh da kaba bud ia ki protocols, ngi lah ban iakhun lang, bad kadei tang kane ka dawai," u la pynkut.
