Ula pynpaw ruh ka jingbynñiaw halor ka jingkylla ka suinbneng (climate change), hynrei kaba sngewsih ka long bun ki riew saiñ hima sima kim shim khia ia kane ka kam bad kala ktah ruh ïaki jingthung jingtep ha kaba ki bam khniang.
Ngi dang ïai sakhi haduh katno ka bor jong ka jingsngew ïapher jaitbynriew ka la lynshop tyngeh ïa ka jylla Manipur.
Haka por janmiet la ioh iaka jingkren na u pastor RB Marpna halor ka sobjek “Ki Samla Khristan: ka jingkyrkhu sha ka pyrthei" (Gen 12:2).
Ka Meghalaya Association  Of Kickboxing  Organizations (MAKO) ka la ai khublei ïa ka Kong Lorenza Songthiang kaba la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla bad ïa ka ri India, ka Association ka ai khublei ruh ïa u Bah Pynshai uba la ïalam ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka ri kum u coach ha ka Asian  Confederation Kickboxing Championship.
U la ong ba ia ka jinglap ka komiti ym lah ban iathuh eiei namar ba ka long kaba dang rieh bad kan shong ha ka sor kar ba kan leh ia kaba donkam.
Ka Jowai Govt.
Shillong:  Ki MDC Congress ha KHADC, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur halor ka jingthmu ban die ia ka jaka ka ba 7413 akar ha ka raid Marwet sha ka tnad shipai BSF.Na ka liang jong ka Congress hapoh jong ka KHADC ka kyntu ia kane ka Executive Committee ba kam dei ban ai ia ka jingbit ban die ia kane ka jaka sha ki BSF, kumba la pan jingbit da ka Hima Mylliem.
Kine ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng ki kynthup ia u Moonlight Pariat candidate ka United Democratic Party (UDP), Daniel Dann Candidate ka Congress, u Andrew Shullai Candidate ka All India Trinamool Congress.
U Naidu bad u Babu ha ryngkat kiwei pat ki la shahkem halor ka jngïakhih jong ki ba la pynlong ha ka 17 tarik, Naitung ha utei u snem bad kine ki la shah set bad shah buh ha ka patok kaba shipor kaba don ha Government Rest House ha Dharmabad.
Ha shwa ban sam ia ki syrnot sha ki nongshim bynta, la ioh ia ki kyntien sneng kyntu kynpham da U Rev T S Lyngdoh ia ki nongshim bynta, ba kin pyndonkam hok ia kaei kaba ki la ioh jinghikai ha kine ki lai sngi lynter ha ki shnong ki thaw ba ki don khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia ka Imlang sahlang bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Une u rangïalehkai uba la don mynta ha ka klob ATK Mohun Bagan, ka klob kaba don ha ka kyrdan ba 3 jong ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom, u la ïaid lyngba shibun ki jingïaid lynti ha kaba u la don bynta ruh bad ka klob Indian Arrows bad Rajasthan United.
Ha kaba nga leit ban leh kot kali kaba dei ban siew tang T.300 bad kata ka Dalal kaba shong shuki kum ka nongtrei ka pan haduh T.2500 bad ïa kane ka jingleh buit tuh ki Dalal nga sa tip kham hadien ba nga la wad jingtip katkum ki kyndon/dor jong ka tnad Transport.
Ka Special Leave Petition (SLP) ba la ujor halor kane kam kaba iadei bad ka kam bamsap namar ba ka dang sahteng ha ka Supreme Court.
Shillong, 3 Jylliew:Ha kane ka janmiet sngi Balang, ki pulit ki la ioh ban kem lai ngut ki nongpyniakhalai na shnong shnong katba ki dang pynlong ha ka fete ha katei ka shnong.
Kane ka pyni ia ka jinglehsting ki tnad sorkar ban ai ka jingshakri ba pura ia ki paidbah.
Na ka liang u Rangbah shnong ba thymmai, u Bah Silvester Mynsong uba la shim ïa ka kyrdan rangbah shnong la saw sien kynthih, u la pynpaw ka jingkmen ïa ki paidbah nongshong shnong bad ha kawei ka bynta pat u pan ka jingïatrei lang hapoh ki ka shnong ki kam thaw, namar tang u Rangbah shnong bad ki dkhot jong ka shnong kin nym lah ban pyndep ïa kiba bun ki kam, hynrei donkam ban don ka jingïatrei lang khnang ba kino kino ki kam kiba thmu ban leh kan long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ka Pnah Kyndeng ka dei kawei na ki lawkyntang jong ka Raid Nonglyngdoh bad ha katei ka lawkyntang kaba rben bad kup da ki dieng ki siej ka don ruh kawei ka krem kaba pawnam ba shong ki lymbit ba lah ruh ban sakhi ïa ka jingitynnad jong ka mei mariang.
Ha kane ka jingiaseng, ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Sohkha ka la ai ia ka jingrwai pdiang bad kumjuh ruh ka Standing Choir jong ka Jingiaseng Samla District ka la ai ka ka jingrwai theme song ba kyrteng “To nangbeh ban ithuh ia U Trai".
Wat la kiba bun ki la kynnoh ba dei ka sorkar BJP ka bym lah ban tehlakam ïa ka shongsuk ha katei ka jylla, hynrei ka Kong Pariat kum ka nongïalam ka BJP ki longkmie ha Meghalaya ka la pynpaw ba ka kmie ne u kpa kim shym la phah ïa ki khun ba kin leh ïa ki kam sniew, hynrei kino-kino kiba leh ïa ki kam sniew dei ban pynshitom kaba tyngeh.
"“Ka jingkam ba la thung 22 hajar ngut ki nonghikai Hindi wat tang na ka bynta kawei ka Jylla ruh kam pat biang ïa ki nonghikai.
Kat kum ka jingïathuh jong u President ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) – Lalnunmawia Pautu u la pyntip ba ka seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla ka la shim da ki sienjam kiba kyrpang ban khmih bniah halor ka mat kaba ïadei bad ka jingwan rung jong ki nong Manipur shapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
Shillong, 22 Lber:Ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong SawMer ha ryngkat ka jing iadon lang jong ki dkhot bad ki nongialam ka Sawmer Women Organisation (SWO) ki dkhot bad ki nongialam ka Seng Samla kaba la long ha ka 21 tarik mynta u bnai, da kawei ka jingmut ki larai ban pynrem jur halor ka jing shah leh be-i-jot bad shah pyniap dusmon jong ka samla Shailinia Khar rymba kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Sawmer shiteng.
Kane ka dawai Phensedyl ka dei ka dawai kaba la khang pyrshah ban die namar ki briew ki pyndonkam ïa ka kum ka jingdih ban pynbuaid bad ka jingïakhaïi beaiñ ïa kane ka dawai sha Bangladesh ka jur bha na India sha Bangladesh dei na kane ka daw ba ki BSF ki ïa khun pyrshah ïa kane ka jingleh beaiñ.
Genesis 4:3-8.
Shillong, Jylliew 22 : Ka jinglyngshop ki bor ka mariang ka la ktah sa ïa ka shnong Moheshkola, South West Khasi Hills ha kaba ka jingther u lapbah bad ka jingshlei um ka la syllad naphang ïa ka iew ka hat bad ka thain hi baroh kawei.
Shuh shuh ruh ka International Cricket Council (ICC)  shen kan sa pynbna ruh ia ka prokram ialehkai ba pura jong ka lympung ha ki khyndiat sngi khyndiat bnai ki ban wan.
La iathuh ruh ba ia utei u samla uba la shah shoh naduh ka por 10:30 baje hynnin ka miet, hynrei la pynkit pat sha jaka sumar haduh hynne mynstep ha ka por 7 baje ei ei mynstep sha Roberts Hospital, Shillong bad hadien katto katne por u sa khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ynda haba la dep na khyrdop, ka la dei pat ka pali ban sdang ka kiew sha kliar u Sohpetbneng, hangne la ioh ia a kyntien maitphang na u Rgh I.Sun, Chairman Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie,uba la pynshai ba ka jingmut bad ka jingthmu ban kiew sha kliar u Lum Sohpetbneng, kum ka kiew pyneh rngiew ka long ban pynkhie im pat ia ka  Nguh Ryngkew Basa, ka duwai ka phirat khnang ban bit ban biang ka rep ka riang, ban pynneh bad pynsah da kaba tyngkai ia ki jingai jingbuh ka Lei Mariang bad ban ioh ruh ia ka khiah krat ka khiah stang.
Ka hukum ka khang pyrshah ban rung ha kane ka jaka kaba iaknieh kiba don iaka jingthmu ban shna ban pynbha iaka jaka.
U Naidu, ula iathuh ba ha Rajya Sabbha la shah ia ki dkhot, ba kin kren ha ka ktien kmie jongki, lada ki sngew kwah ban leh kumta bad u pynsngew ba ki MLA ki lah ban kren da ka ktien kmie jongki, ba ki lah ban kren kham bha bad ba ki paidbah ruh kin sngewthuh ia ka jingkren jongki.
Ki iing khristan kiba don ka jingiwbih u Khrist ki don ruh ia ka jingiaburom markylliang haiing ha sem:-(a).
U president ka Karbi Students Association (KSA) Mirjeng Kro ula ong ba kim kwah ba kan jia kumba jia ha Manipur, lada ki paid Karbi kin duh noh iaka jaka bad ka jaka jong ki kan leit sha Meghalaya.
Ka sengkhasi Sohiong pyllun kaba peit ia palat 36 tylli ki tnad seng kiba dei naduh Nongspung sha Diengiei bad na Mairang shaduh Rangshken.
U la iathuh ruh ba na Bangalore ka train ka ban wan buh ia ki briew ki ba dei na ka ne ka jylla kan mih ha ka 16 tarik u Jymmang 2020 bad kan poi ha Guwahati ha ka 18 tarik u Jymmang 2020,bad ka ne ka train kan pynpoi ia ki 1500 ngut ki briew ki ba sah ha ka jylla Karnataka.
Ka United States, ha ka sngi thohdieng, ka la ther bom, ha ki 85 tylli ki jaka ha Iraq bad ha Syria, ha ki jaka rieh jong ki ehrang Iran Revolutionary Guard (IRGC) bad ka daw, ka long, namar ba kitei ki ehrang, ki la siat da ki drone ha Jordan, ha ka taiew ba ladep, ha kaba la pyniap ia 3ngut ki shipai jong ka America.
Ha ka jingñiah kali, nalade la sngew ba la biang palat namar la ñiah ha ka rukom kaba dei, hynrei ngim tip pat ïa utai uba wan nadien lane na kynriang u long kumno, bad dei hangta ba sa mih ki jingtakhuh kali.
Nalor u Abhishek kiba la ioh ban shim wicket ki kynthup ia u Manish Sharma (1/9 ha ki 3 over), Bipin (1/14 ha ki 4 over) bad u Sudhir Sahani (1/31 11 over).
Kitei ki kynthup ia lai ngut ki shipai BSF bad nangta sa uwei u dei uba wan na Tripura bad uba shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
Haka jingialehkai First Division ka Moosalyngkat ka la pynliem da 1-0 iaka Khliehiongriang.
Haba kylli, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar ka khmih lynti ban lum khajna ruh da kaba aiwai ïa ki jaka ba la shah kyntur ha Tura.
Bad kane ka pyni ba ngim pher na ki khun Israel, ki bym sngewnguh ia ki kambah ba u Blei u la leh.
Kiwei pat ki kynthup u Phadar Rolandus Lyngdoh President Nongstoiñ Social Service Society, u Phadar James Anderson Syiemlieh u Director ka Nongstoiñ Social Service Society, u Fr.Ditendar Lyngkhoi Assistant Director ka Nongstoiñ Social Service Society bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kumjuh ruh ki nongrep.
U Luderberg Ch.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan tohkit ïa kito ki jingjia ha kaba la don ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ban pynshitom ïa ki nongleh kam sniew, ym tang ïa kito kiba mynta, hynrei ïa kito kiba mynshuwa ruh", la ong u Bah Dino Dympep.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit khambiang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tiar khamtam lei ïa ki Mobile bad Kompiwtor hynrei wat kito ki khynnah ba im ha ki ruok ruh ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai kompiwter (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ïalehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad, hynrei kane ka dei tang ka kam pynbyrngia namar ba kim lah ban ïoh jinghikai ei ei ban pynmyntoi ïa ki lait noh na kaba shu pynlutkai ïa ka por bad pisa.
Ha kane ka por la sakhi ba ki paidbah naduh kiba ñiah kali ki la hap ban ap da ki kynta hadien ba ki bor pynïaid kali ki la phah sangeh ïa ki kali katba u Narendra Modi bad u Amit Shah ki dang don hapoh ïng sah u Lat ka jylla ban sakhi ïa ka jingbam smai ka Kynhun Myntri ka sorkar jylla.
Shillong:  Ka Mawngap centre ka Meghalaya Baby League 2019 ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain, ba la sakhi 12 tylli ki jingiakhun.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la kyntait, ba ka seng kiengatiar bathymmai kaba mih ha ka Jylla, hynrei, u la ong, ka dei tang ka jingkam hi jong ki briew kiba la shah kem.
“Ngi la trei shaid shaid ïa ka kam bad ngin pynthikna nangne shakhmat ba kam dei ban don shuh ka jinglum pisa beaiñ ne ka jingdawa pisa" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U Bah Endro u dei uwei napdeng ki riewpawkhmat ha ka jylla bad uba la don bynta la slem ha ki kam shakri paidbah.
Ka jing iakhih pyrshah ka don bun rukom bad kaba pyn bitar jur, ia U Lat ka West Bengal, U Jagdeep Dhankhar, ka dei, ba ki nong iakhih, ki leit ialam da ki langbrot ha khmat jong ka Raj Bhavan, mynta ka sngi.
ïa kane ka Mini-Exhibition la wan plie da u Professor H.K.Mishra,HOD (Hindi Department) bad Dr.Filimela Marbaniang ,Assistant Professor (Hindi Department) , North Eastern Hill University (NEHU), Shillong ha ka jingïadon lang u Mange Ram, State Director, Khadi & Village Industries Commission, Shillong (Meghalaya), ki heh sorkar, staff bad kiwei kiwei.
Wat haba kitei ki nongialam shnong bad nongialam jong katei ka Seng Samla Raid Nongtung Border Area, ki la pynshai kdar ba katei ka jingialang kan dei beit tang ia ki briew na katei ka thain bad yn ym don ki briew nabar ne ki dkhot jong ki kynhun seng ba kin shim bynta, hynrei kitei ki Pulit Assam kim shym la ailad hi tdot, kaba la pynlong ia katei ka jingialang ba kan pulom noh ha katei ka sngi.
Nalor ki nong ïalam ka KSU Mawlai Circle lawan ban pyn shngaiñ lang da U Bah Joe Marbañiang, uba dei u nongïalam barim jong ka KSU Mawlai Circle bad jong ka Sengkmie kumjuh ruh ki nong kitkam na ki Unit bapher bapher kiba hap hapoh ka Jylli treikam jong ka KSU Mawlai Circle.
“Ki bor sorkar ki dei ban shimkhia mardor ïa kane ka mat na ki tyllong jong ki shithi kiba la don ïa ka Letterhead kaba shu thok ban dawa pisa bad ban kem ïa kitei ki runar ban pynthikna ba kan don ka jingïakren kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba kan ïaid shakhmat bad ka HNLC ka la bthah ïa la ka tnad syntiat ba kan wad ïa ki briew kiba la tip kyrteng kum u Shynshar Khymdeit bad M.Rynjah," ong u Bah Nongtraw bad ka bynrap ba katba ka jingïakren ïasuk kam pat poi sha kaba kut, ki paidbah ki lah ban noh synniang sha ka seng ha ka dur jong ka jingnoh sngewbha ne Donation.
Ula pynsngew ba kane ka jingai burom kam da long kaba heh hynrei kala long kum ka dak jong ka jingburom bad ka jingsah jingkynmaw pateng la pateng, ula ong ruh ba ‘ki nongpathai khubor ki long shisha kita ki nongai jingtip ba kyrpang ha ka shynshar ka khadar bad ka roi ka par’.
Ki dawai kynbat ba u khun bynriew u pyndonkam na ka bynta ba un shait un khlaiñ, un khiah krat khiah stang bad ba un lait na kiba bun ki jingpang, ki long kiba u khun bynriew u la pyndonkam mynta da ki spah spah snem ha ka pyrthei.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kitei ki ar kynhun, ka Officers-II pyrshah ïa ka Press-II, ka Officers-II ka la ioh khur ïa ka nam jop da kaba ka la pynrem ïa ka Press-II da 3-1 kol.
Ki piknik hai hai; ka bam ka dih hai hai katba phi mon; shong shit ka ïaid rally sharum shaneng ha ki Scorpio bad kali ba remdor.
Shillong, Jymmang, 13: Ki nongdie syiar kiba kynthup naduh ki nongkhaii, ki nongdie khutia bad kiwei kiwei kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Poultry Supplier and Retailer Association (AMPSRA) ki la ïakynduh mawsiang bha ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid iew ïa ka jingdie doh syiar na ka daw ka jingshim kabu shaba palat jong ki nongkhaii kiba nabar ka jylla Meghalaya.
Kane kamut ba ka donkam ban kamai tang 5.80 man ka over ban khur ïa ka namjop, bad lyngba ki 56 ron ba la kamai da u Jaskirat Singh Sachdeva (23 not out naki 19 bol) & u Tanmay Mishra (37 not out naki 26) bad ka kynhun ka la kynjoh sha ka 171/3 naki 34 over shuwa ban shah pynsangeh bad khur jingjop lyngba ka VJD method.
Ka Ranikor Beach Festival ba la pynïaid da ka Officer Club ka la kut noh ha ka miet jong ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2024, ha kane ka sngi kut jong ka Ranikor Beach Festival la ïa don lang da u Myntri jong ka tnad Tourism, u Bah Paul Lyngdoh, u Myntri jong ka Revenue and Disaster Management jong ka Sorkar Jylla u Bah kyrmen shylla, u MLA ka Ranikor u Bah Pius Marweiñ lem kawei kiwei de ki ophisar sorkar.
Ki Syiem jongngi ki dang don bad mynta ka sngi kiba bun ki don hangne nga sngew ban ong balei ym lah ban ïa ïaid ryngkat lyngba kane ka shatri kaba ngi ong ka Khasi National Dorbar tylli mlon kawei ban pynkhlain shuh shuh," u la bynrap biang.
U bah Hek u la iathuh ruh na Shillong la don haduh 43 ngut ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim, ha kaba 38 ngut ladep ban test ia ki bad baroh ki long negative  bad sa 3 ngut dang ap ia ka result jong ka test Covid.
La sakhi mynta ka sngi kitei ki Home Guard Volunteer kila sdang ïa ka jingïakhih da ka jingthmu khang tala ïa ka tei ka ophis ha ka por 12:14 pm nohphai sngi hynrei da ka jingkhanglad jong ki pulit bad ki Home Guard la lah ban pynpulom noh ïa ka jingkhang tala, ha ryngkat ka jingwan hiar jong u Magistrate bad ki ophisar pulit.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki sngewthuh, ki dei ban peit ïa ka resol ha ka election ha Uttar Pradesh, Manipur bad Goa.
Na Shillong kiba pan tiket, ki long u bah HM Shangpliang, u MLA barim, u bah Dasakhiat Lamare hynrei hadien ba la don ka jingiaknieh tiket bad ka jingiakhih hapoh ka party, ki nongialam kila wanrah noh da ka kong Ampareen ban iakhun ia ka elekshon MP.Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang, ka la pynkynmaw ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ïa ka jingdap shisnem ka jingshah siat ïap ki san ngut ki paidbah ba lui lui ha ki Pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki ophisar jong ki tnad bapher bapher.
Ha kaba iadei bad ka Khonshnong haka jingshisha hi kadei ka jing bakla kyrteng shnong , ha kaba ka seng kala ai jingiarap ha Shnong Thymmae , hynrei ngi kum bakla ban thoh kyrteng shnong, tangba kaba sngewlyngngoh ka long ba mynnin ka sngi 10/04/2020 por ba ki  Nongialam jong ka WJNC ki thmu ban leit ai jingiarap ha Khonshnong, na ka liang u Rangbah Shnong u la kyntait ban pdiang iaka jingthmu jong ka seng ban iarap iaki Paitbah jong katei ka Shnong.
Katkum ka section 11 (4) jong ka Aiñ, la khang pyrshah ïano ïano ban leh ïa kano kano kam lane ban ïadie ïathied ïa kane ka jaka naduh ka tarik bala pynmih ïa kane ka jingpynbna (Notification) khlem da ïoh jingbit na ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem.
Hadien ba la pynsngew ïa kitei ki kaiphot jingkular, u bah Wanshwa Nongtdu, u la ai ka jingkhubei kitbok kitrwiang ïa kitei ki ar ngut ki rangbah jong ka thaiñ ba kin nang kiew shaphrang ha ki kam ki jam ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ, ka ban long ruh kum ka lad ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad kyntiew ruh ïa ka khajna jong ka sorkar jylla.
Ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong bad Mawprem Circle hadien ba ka la ïoh jingtip ïa kane, ki la pyntip marmar sha ki pulit bad kin shimkhia ban pynphai noh ïa ki.
Ha ka jingïalang la donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, nangta ki Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong bad Bah Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad Bording AT Mondal bad Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak bad ki ophisar na ki tnad bapher bapher bad ruh ki kontraktor.
`Ka jingrung tuh ki Mynder ka dei ka atiar ba buhrieh lyngba ki kam u Dr Mukul.
“Ngi sngewtynnad ba ka Sorkar ka la pynsangeh ïa ka jingthungkam ha ka jylla , hynrei ka sorkar ka hap ban ai da ka jingpyntip (notification).
Shuh shuh u Sangma u la ïathuh ruh ba la bthah ïa ka Survey of India ba kan bteng ïa ka kam ban thew ban woh kumba la leh ha ka bynta kaba nyngkong.
"Nalorkata, u Netanyahu u la ong ba ka jingthombor kum ki ‘riewkhlaw da ka Hamas pyrshah ïa ki nongshong shnong ba lui-lui ka long kaba la palat liam ha kaba la pynïap syndon hapoh ïing ïa ki briew, la pynïap ïa ki samla kiba la ïashim bynta ha kawei ka tamasa, la rahbor ïa bun ngut ki kynthei, khynnah bad wat ki tymmen ki tro.
Halor ka Meghalaya (Benami Transaction Prohibition) Amendment bill 2016, ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban bsuh shuh sa ka kyndon Detection (Lap) ban pynshitom ia ki briew kiba leh benami ia ka kam ka jam.
Ki khubor ba ïajan bad ka KHADC ki ïathuh ruh ba da ka jingmynjur jong u Lat ïa katei ka Bill, mynta ka Council ka lah ruh wat ban tuklar wat ïa ka dor ka mur khnang ba ki nongrep kiba wan die ïa ki mar jong ki, kin ym shah khñiot dor.
Shillong, 5 Naitung:Ka ophis jong ka Sub Divisional Office (civil) Sohra ryngkat bad ka ophis jong ka Sub Divional School Education Officer (SDSEO)ki la pynkup burom ia ki khynnah ba pas bha ha ki exam jong ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) jong mynta u snem 2013.
Shillong, 15 Nohprah:Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 7:30 baje mynmiet ka la don ka jingiania hapdeng ki ar ngut shi para u Spalling Kurbah (para) bad u Bartu Kurbah (hynmen) , katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Amkhri Umsiang bad ha katei ka jingjia u para u la mait ia la u hynmen da ka wait bad u la hynmen u la iap namar ka jingmynsaw kaba la jur.
Hangne nga lap shai bad sngewthuh shai da lade hi ba kane ka jingpang ka dei tang ka jingpang kamai spah ka sorkar ban lum ia ka 600 tyngka na wei uwei u ba leh test khlem ka ration card.
Ka jingeh jong ki ka dei na ka jingbym don u Waheh Shnong ba pura.
Ka Blaridahun kaba ïalehkai tang shisien na ki sansien ka la pyndep ha ka average kaba 12.83 bad ka strike rate ba 18.00.
U Amit Shah u la khot sngewbha ruh ïa ki nongïalam Niam jong ka jylla sha nongbah Delhi hapoh ka jingïalam jong u State President bad u Bah A L Hek ban ïakren halor ki jingdonkam kiba ïadei bad ka FCRA bad ïa ka jingai jaka ha nongbah Delhi sha ka KJP Synod.
Ka jingleh ka sorkar ïa kane hi ka long ka jingpynbitar ïa u Blei bad ka jingpan kwah ïa kaba sniew namar kane hi kam dei ka kam kaba shem sngewbha ha khmat jong u la bynrap u Bah Ardent.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap, ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan lashai ka sngi.
U la phah ap ia ka ha Motphran.
Ka jingïakhih ha Khliehriat ka la sdang na Stand Byndihati bad ïaid lynter ka surok bah Khliehriat, sha shlem treikam u DC bad DMHO bad pynkut da ka jingïalang hajan ka Khliehriat State Bank.
“Kumba ka long mynta, baroh ki MDC ka ARPA ki skhem", la ong u Bah Nongrum hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh ka ARPA hynne ka sngi.
Ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingmynsaw briew.
Ha kane ka sngi, u bah Pius Marwein, MLA Ranikor Constituency, u la long kum u kongsan haka jingiadon ryngkat jong u Bah Carnes Sohshang,  MDC Mawkyrwat Constituency, kum u Symbud Kongsan , u Fr.Venky Friding Kharsyiemiong,  Parish Priest Mawkyrwat bad kiwei kiwei ki riew Rangbah kynthup ruh iaki nongialam balang, ki Longkmie longkpa, ki khun samla bad kiwei kiwei.
Shillong, 14 Nailur:U MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka jingthmu jong ki katto katne ngut ki MLA ban mih noh na ka party lehse namar ba ki iohi ba ka party kan nym wan shuh ha ka bor ha ka elekshon ban wan hynrei ym lah ban tip ba ka jingmut dur jongki, ka lah ban nym urlong.
Katkum ka khubor ba shu ioh sngew shane shatai, ka sorkar ka la pynshong nongrim bha ia ki briew kiba pynshit ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang, khamtam ia ki politishian kiba ai jingkyrshan ban pynshit ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang halor ka ILP ha kane ka jylla.
Kumba la paw pyrthei kiba kham bun hi kiba la wan ban pynïasoh sha ka NPP ki dei ki nongïalam ka UDP nalor ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka Congress bad VPP.La pdiang burom ruh ïa kitei ki nongïalam bad ki nongkyrshan na ka party UDP bad Congress sha ka party NPP da u Bah Pynïaid Sing Syiem, Working President ka NPP ba dei ruh u CEM ka KHADC, u Bah Himalayan Shangpliang, Spokesperson ka NPP, u Bah Samlin Malngiang, Secretary Incharge ka NPP Ri Bhoi District, Bah Kitbor Nongrum State President ka NPYF, U Bah Clement Mawlong, President ka NPP Ri Bhoi, u Bah Jason S.Mawlong, President ka NPP Umsning, ka Kong Magdalene S Mawlong, MDC na ka NPP nalor kiwei kiwei kiba la mihkhmat na ka party NPP.Haba ïa jingkren ha kane ka sngi, u Working President ka State NPP bad uba dei ruh u CEM Ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki nongïalam ka UDP, Congress bad VPP ki la wan ban pynïasoh sha ka NPP party namar ka thong jong ka NPP party ka dei ban ai ka jingshakri na ka bynta ban kyntiew ïa ki paidbah hapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba hynin ka sngi Nyngkong, ka Hynniewtrep Youth Council  ka la pyrshah jur ia ka jingpaw tang ka kyrteng jong katei ka Universty khlem da pyntreikam pat.
Ar baje eiei ngin iakynduh hadien ba ngi la dep siew na iew.
Nongstoiñ, Jylliew 11: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan bad ki nongtrei ba dang shu pynïasoh thymmai sha ka party ba kin long kiba husiar bad kiba peitngor ïa ka jingïalam bakla kaba kiwei ki party kin pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa ki sienjam ki nongïalam bad ka party.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long lai ngut.
