Ki khun kynthei ki pynlut por ha ka tv bad mobile bad man ka por ba u kpa u wer ia ki ban pyrshang leit trei ha bri ban long mlien bad sting ka met ka phad ki aidaw ba kat kum ka juk  kam iahap satia ia ki ban dang leh kumta namar kan pynthut pynban ia ka jinglong samla jongki bad buh pat ha ka jingeh jingma ia ka lawei jong ki.
Ïa kane ka jingpuid la kyrshan da ka scheme MHIS jong ka sorkar.
Na ka ICDS ka la ai ia ka ICDS centre, la thung ia ka Anganwadi Worker, ka Kong Patalincy Wanniang bad ka Helper, Kong Nelinda Wanniang ban sumar bad peit ia ki khynnah rit bad sam jingbam tei met ia ki.
Kaba kum kane ka ju Jia ym tang hangno hangno hynrei salonsar.
Kine ki ïoh bha ïa ka lad ban pynpaw sani ïa ki nia bad ki nongrim.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang kaba design ka la mynjur ba kan phah uwei u techinical expert ban peit ba ka jingtrei kan long kat kum kaba ki pynwandur bad kumjuh na ka tnad PWD ruh kan thung da ki expeert jong ka ban pynthikna ba ka jingpyntrei kan long kaba paka.
Ki la pynlong jaka shong jaka sah ha Tbanlangjrong,Phodroisaw,Nongawria bad Phodplat.
Ha Meghalaya, ka India Today Maxis my India, ka pyni, ba ka BJP, kan ioh 4 haduh 8ngut, ka Congress 6 haduh 12 ngut, katba ka NPP 18 haduh 24ngut.
Ka juk jong ka jingtip (Information age) ka long ka bor.
Dang shen ka juh ka apot ka jia ïa ka surok Umbir-Mawlyndep.
Ka Mukhla Evergreen kala jop da 2-0 kol iaka Sabahmuswang haka First Division Football Tournament, katba ka Niaw Wasa Utd kala iakhaid bad ka Khimusniang da 1-1 haka Duper Division Football Tournament.
Haba iadei bad kumno ban rah ia kine ki syiar, ym dei ban pyntakhuh ia ki khlieh bad thapniang.
La iathuh ba mynshwa, ka dor jong u piat, ka long 30 taka, hynrei mynta, ka la poi sha ka 260 taka, hadien ka jing sangeh noh ka India ban shalan piat sha Bangladesh.
“Ka kam MDC kam dei ka kam ioh nong (office of profit),  bad kam don jingktah satia ha ka ain Khang Bat Ar Kam.
ïa ka Meghalaya dei ban pynïaid hi da ka Meghalaya ym da ka Guwahati ne Delhi.
Ki nongïoh myntoi ki donkam ban siew ïa ka ‘down payment’ kaba tang 10% ban ïoh pyntreikam ïa kane ka mission.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, u don mynta ha America, na ka bynta ban leit shah sumar ialade.
Ka jingñiew vote na ka bynta kiwei pat ki saw tylli ki jylla, kata ka Madhya Pradesh, ka Rajasthan, ka Chattisgarh bad ka Telangana, ka jingñiew vote kan dei beit 3 tarik.
Hynrei mynta ba ka Forum ka la wan ïakynduh biang ïa u, un bthah ïa u Chief Secretary ban pynïaid noh shaid shaid ïa ka kam.
U la ong ba ka por ka la dei ba ki paidbah ka ri ki dei ban sngewthuh bad ban long kiba shemphang ha ka jingjied ia ki MP khnang ban wanrah biang ia ka nam bad ka burom ka parliament.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka liang jong u u la ïoh ka shithi na ka Bharatiya Janata Party bad ka Hills State People’s Democratic Party ha kaba ïadei bad ka jingïasam ba marshiteng ïa ka shuki myntri hapdeng ki arngut ki MLA jong ka.
Hadien khyndiat por u la bat ia ka kam kum u State for Home Affairs.
“Baroh ki nongwan iew, ki nongdie jingdie ki dei ban deng mask, ban kiar na ka jinglum paidbah, ban sait khuid iaki kti bad ban kiar na ka jingbynthiew kat shaba lap ba shem," la ong u ma Golden Gashnga.
Ki Sorkar Jylla kiba la leit noh ruh, ki la ïohi bad sakhi ïa kane bad ki la pynpaw ïa ki juh ki jingbabe bad jingsngew ba dei ban kyntiew noh ïa ki hapoh ka Jylla.
U Mukul u don pisa T.2lak ha kti jongu bad ka kurim jongu ruh ka Dikanchi Shira, ka don T.2lak.
Ngi don ha ka ri kaba burom ïa ka jingïatylli wat hapdeng ka jingïapher bad ngeit ruh ba ka India ka dei ka ri kaba burom ïa ki jait Niam.
Ka long ruh shisien ka por ha kaba ka India kam shym la lah ban rung sha ka jingiakhun phainal kata ha ka bynta ba 5 jong katei ka lympung ialehkai ha u snem 2003 ha Dhaka, ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka ri ka lah wan ha ka kyrdan balai.
Nongstoiñ, K’lyngot 28: Ha ryngkat ka ri hi baroh kawei, ïa ka 70th Republic Day la rakhe ha West Khasi Hills ha ka 26 tarik, ha kaba ki paidbah ba bun byllien ki la tuid sha ka jingrakhe kaba la pynlong da ka District Administration ha madan St Peter Pyndengrei, ha kaba u Bah Garod L.S.N.Dykes Deputy Commissioner West Khasi Hills District u la kyntiew ïa ka lama lai rong jong ka ri bad shim ruh ïa ka salute ïa ka parade jong ki 13 ki kynhun Parade ba kynthup ïa ka kynhun jong ki pulit, NCC bad 9 tylli ki sku kiba don hapoh sor Nongstoiñ.
Ka kaiphod jong ka NEHU, ka iathuh ba ka bor jong ka radiation ha ka jaka ba don ka top bret jaboh Urnaium bad ha ki shnong kiba marjan, ka long kaba hapoh jong ka jingkhein kaba biang nadong shadong.
Nalor nangta haba ngim їahap jingmut bad ki, ngi kynthoh pyrshah ba ki die tad dor ia ka “Jaidbynriew".
Ki pulit jong ka Nongbah bad ki kynhun jong ka Forensic, ki la leit sha ka jaka ba kane ka jing-jia ka la jia ban Sdang ia ka jingtohkit.
Ka seng BJP, ka la thaw sorkar ha u snem 2017, da ka jingkyrshan jong ka  MGP bad ka GFP, kiba don mar lai ngut ki MLA lem bad 3ngut ki dkhot marwei.
“Katkum ka soskular 1954 ka kren shai ba lada ka Municipal ka pynkheiñ ïa kino kino ki kyndon jingïateh soskular u Syiem u la lah ban shimti biang ïa ka jaka," u la ong.
“Shibnai tam nga la sah ha United States of America bad nga shem ba kam don jingiapher ha sor bad ha nongkyndong,kiei kiba don ha sor ha nongkyndong ruh ki don" ong u bah Witting haba kyntu ia ki paidbah ba kin phai khmat sha kiwei pat ki kam ym ban shu ia beh tang ia kajuh ka kam.
Ki 27 tylli ki ri Europe, ki die ia katei ka dawai injek, ha ka dor kaba  $2.15-$3.50 lane T.162 haduh T.263 shi injek.
Ka KJCLF ka wer bad khot sngewbha ia ki paid riewngeit bad ki nongialam Khristan sha kane ka Jingiaseng Duwai.
U District Magistrate ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N Dykes, IAS u la pyntip paidbah ba la khang pyrshah ïa ka jingïaid proseshon lane rally hadien ba la pynbna ïa ka risol jong ka ilekshon MLA 2023 ha baroh kawei ka district tad haduh ka 4 baje janmiet jong ka 4 tarik u Lber, 2023.
U Jisu u long u khun u Blei bad u long hi u Blei.
Dei mynta ka kynti la plie ia kine jingtei ban pynbha shuh shuh iaka jingshakri kane ka hospital.
Ha u snem 1993, u la shah jied kum u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Ka jing shondur da u satellite, lyngba ka  US firm Maxar Technologies, ka kam ba ki shipai PLA, ki la nang skhem bha pynban ha kine ki sngi ha ki them jong ka Galwan bad kawei ka dur, ka pyni ba ka jingtei kaba la nang kham heh ha katei ka jaka, kaba la tip, kum ka  PP-14, ha kaba ka la don ka jing ia kawang bor met, ha ka 15tarik Jylliew 2020.
Ki la don haduh 3 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket bad kitei ki 3 ngut ki long u bah Suly Lyngdoh, u bah Daniel Wahlang bad u bah Rudy Shangpliang.
Kumta ka FKJGP ka don ka jingkyrmen ha ka kam sain hima sima lyngba ki nongmihkhmat baieit jong ngi ban ioh ka mynsiem ka jingpynthymmai na ka bynta ban synshar kham bha ia ka jylla jong ngi da kaba pyrkhat ia u duk u suk u kup shiliang sem shiliang ka ban long ka jingkyrmen ia ka pateng ban wan hadien ha bud.
Kane ka sorkar Congress ka jur tang ki ktien jingkular ban pynbiej kai ia ki paidbah ka jylla hynrei ki kam khlem poi shaei shaei ruh.
Ban pynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingsakhi (testimonial) na ki nongrep krai ka shnong Samanong ha ryngkat ki jingrwai bad ruh ka jingshad na ki khynnah skul ka shnong Ingkar.
Kane ka pynpaw ba U Blei u dang ieit bad sngewsynei ia ka Ri khasi baieit jong ngi um kwah ba kan jot noh, bad ngi kyrmen skhem ba U Blei un sa niad noh phar ia kane ka jingpang ha ka Ri jong ngi, tangba ngi dei ban long pat ki briew kiba iaishah slem ha ka jingieit jong u.
Shillong, 17 Jymmang:Ban kyntiew ia ka jingstad saian hapoh ka Amlarem Block, ka ophis jong u block Development Officer Ma B.Su ngoh ha ka jing ia trei lang ka District Planning Jowai ka la pynlong ia ka Block Level  Science and Environment  Fair ha Enovel Hall Amlarem West Jain tia Hills District dang shen.
Kitei ki arngut ki la rung kyrteng ruh, kum ki nongthep vote, ha ka 9 Nongpoh Constituency.
Halor kane ka jingjia, la pyntip da katei ka khun ba ka la lap hadien ba ka kmie ka la shah bat ha ka bording iletkrik na ka jingleit ïuh ia utei u sinar ilektrik hadien ba ka la ioh sngew ia ka jingsawa bad hadien ba la poi ha katei ka jaka la lap ba ka kmie jongka, ka la shah bat bad shah lympat ha ka bording ha kaba ka lah shuh ban leh e ei.
Ka pyrthei mynta kadei ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam kumba la iohi haka jingthepkam ha PHE da ki hajar ngut kiba thep ïaka post kaba tang 10-20 post bad kane ka pyni ba ka jaitbynriew Khasi Pnar ka shaniah tang haka kam sorkar.
Nangta, kiba ioh jingmyntoi nyngkong na ki, ki dei ki tnga, ki khun, ki kur ki jait bad ki bahaiieng jong ki.
Haba ngi la leit ban wad jingtip na baroh ki nongtrei hapoh katei ka Entry Point, ngi la lap bad ba ki don ar-tylli ki tnat sorkar kiba donkam eh hapoh katei ka Entry Point, kata ka long ha ka tnat Labour bad ha ki Security kiba ap ha ki khyrdop, na ka bynta ban rung sha ka Entry Point kaba don ha Umling.
Ym tang kine, ka dor jong kiwei pat ki jait khaw ka la kiew ha kine ki khyndiat bnai ba la dep hadien ka ilekshon," la ong u Marak.
Ka jingthmu ban shna ia ka iew ka long ban iarap ia ki nongrep ban die ia ki mar ba dang ot na lyngkha bad ban kyntiew ia ka kamai kajih jongki hynrei, kan long ruh ban khring ia ki nongwankai pyrthei.
Ki Khasi kim shym la lait na kane ka Shongkha khleh, kaba la pyni ruh ha ki Kyrteng jong ki Jait ki Khong.
Lah ban kdew ba ka KJBWA ka la sangeh ban shohdoh masi naduh ka 7 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jingshalan masi sha Bangladesh.
Watla katta, ka Lajong ka lah ban duhnoh ïa ka kyrdan kaba saw lada jia ba ka Nangkiew Irat SC kaba don mynta 16 point ka jop ïa ka Mawkhar ha ka jingïakhun la shai ka sngi ha ka kylla kaba ar.
“Ngi sngewsih ban pyntip ba kum ka synjuk ngim shym la don ïa ka ‘ring’ kaba long kaba kongsan eh na ka bynta ki nongïalehkai hashwa ba kin leit ïashim ha kino kino ki lympung ïalehkai la ka long hapoh ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh," la pynpaw u President ka synjuk u Bah Anjelus Sun haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club ha ka Sngi Balang.
Nangta kiba iap, ki long  602 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  64,867.
Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ïa ka jingïadei ba ïa jan hapdeng ki Syiem Hima Shillong bad ki Ahom Swargadeo (Syiem Ahom) la pynïeng ïa uwei U Mawbynna ha Noakuchi (Nakuchi village, Khetri, Kamrup (M) District, Assam).
Kat kum ka jingong jong u, “Napdeng ki samla kiba shah jied na shabar ka Jylla, khyndiat eh ki ban wan shimti ïa ka kam ha Meghalaya namar ka jinglong kyndong bad ka jinglong ki jaka.
" Katba u Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingkren u la pynpaw halor ki laitylli ki bynta kiba pynkhlain ia jaidbynriew trai shnong riewlum, kata ka jinglong trai ia ka Jaka, ka Jinghiar pateng bad ka Ktien.
Ha kaba ïadei bad u Lalremthanga la ïathuh ba na ka liang ka ïing kashari ka la dep ban tian bishar ïa u ha u Naiwieng jong u snem ba la dep.
Ka NPP ka lah ban ïoh haduh 18-24 ngut, ka Congress 6-12, ka BJP 4-8, ka UDP 8-12, ka TMC 5-8 bad kiwei ki parti pat mar iwei-ar ki konstitwensi.
Ha kawei pat ka liang ki nongshong shnong ki bym dei ki trai jylla hynrei kiba la shong la sah da ki phew snem lane da ki spah snem naduh ki kpa tymmen haduh mynta ka dang don kata ka jingpynïapher hapdeng ma ki bad ki trai ri kane ka jylla.
“Kam don eiei ia nga kum u chairman hynrei ka daw kaba nga jied ban ai ia ka vote sha ka liangpyrshah ka long hadien ba la sngap bha ia ka jingiatainia ha iing dorbar", la ong u bah Pynshngain.
U dei u ba pule ha North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Ïa kitei kiba shah kem la tip kyrteng kum u Aziar Mondol (44 snem ka rta) na Rajpur, Phulbari,  Ziadur Mondol (25 snem ka rta), na Rajpur, Phulbari, Riazul Mondol (20 snem ka rta), na Rajpur, Phulbari bad  Zobeda Bibi (35 snem ka rta), na Rajpur, Phulbari.
Kane ka Curcumin ka dei kaba lah ban ai jingïarap halor ka jingpynkylla ki jingtreikam ha ka jabieng ba mih na ka jingjur ka jingkhuslai.
Shillong: Khyndiat sngi mynshuwa, u MLA ka Mylliem konstitwensi u bah Hamlet Dohling, u la kynthah ia ka jingpyn-khreh jong u MLA barim katei ka konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh ban ia khun na ka MDC 2019.
Kane ka rynsan ïakura kan long ka Nongbah Tashken, Uzbekistan kaban sdang naduh ka 29 tarik mynta u bnai Ïaïong bad kan kut ha ka 15 tarik u Jymmang 2023.
Ha kane ka kynti ha ka liang ki kynthei, ki kur ba la poi ban wan ïashim bynta ki long haduh 19 tylli bad na ka liang ki shynrang ki kur ba la ïashim bynta ki long 39 tylli.
U la pyntip ruh ki kompeni don kiba kwah ban wan shane bad kawei ka dei na Dubai kaba la iasoi ia ka jingiateh ban buh 200 tylli ki jaka ha kane ka jylla.
Paralok ba ju pule ia ki jingthoh jong nga, mynta ka 06.09.2020 kaba dei ka Sunday, nga ai khublei ia phi ha ka kyrteng U Jisu Khrist.
“Kane ka rai, ka long hadien ba ngi la ïohi ba ka Sorkar India kam pat sangeh ban pyrshang ban tih ïa u Uranium hapoh Mawthabah-Domïasiat bad kiwei kiwei ki bynta South West Khasi Hills District.
Shillong, 29 Nailar:Ki nongkren ha ka jingialang ka MPRIL mynta ka sngi, ha madan Polo, ki la byrngem ba kin iaid beit ban tih bad shalan dewiong kumba ju leh mynshwa bad kin nym sngap ia ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT) lada kan iai bteng ban khang.
Kine ki nongpynmih bad ki nonglum kiba la registar ki hap ban ai ka jingbuh jingthoh kaba dei bad kaba shisha halor ka jingpynmih, ka jingïoh, ka jingduh bad ka jingkhaïi ïa u rnga," la bynrap u Sangma.
Shillong, Naiwieng 15 : U State President ka National People’s Party (NPP), Meghalaya Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ki don haduh 5 ne 6 ngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka bynta ban aireng ha ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Seat kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Ka ïingbishar ka la kren ïa kine ki kyntien ha ka por ba ka la bishar bniah ïa ka jingmudui Public Interest Litigations (PIL) ba la buh da ka NGO Vanashakti bad kiwei pat kiba la pynibor pyrshah halor kane ha ka hukum jong u bnai Rymphang jong u snem 2023 na ka sorkar kmie kaba la khang ïa lai jait ki dawai pynïap khñiang.
Ki heh BSF naduh u DIG, Sultan Ahmed, u ADIG, u TG Simte, u ME Zingkhai, uba dei u Dy.Commandant ki la iadonglang ha  ryngkat u Project Director ka MSSDS u bah Rudeen Kharlukhi nalor kiwei kiwei.
La kynnoh ba ki Assam pulit kila pynjulor ruh iaki katto katne ki kali ba iaid lyngba ka surok bah Vairengte bad Lailapur.
Ia une u tiar la lynher na IMD kaba don ha Meath Home, 3rd Mile, Upper Shillong.
U MLA barim ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie, wat la u shah rem noh ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, u la ong ba kam mut satia ba u la rem un nym trei shuh, hynrei un ïai don beit bad ki paidbah ban peit ban khmih ïa ka jingeh ka jong ki.
Kane ka shnong ka long hajan khappud bad ka Assam bad na ka por sha ka por kine ki hati khlaw ki ju wan rung bad wan ïaid lynti beit na katei ka shnong.
“Ka jingjop jong ka Chandrayaan 3 kam dei ka jingjop tang jong ka Indïa hynrei ka dei ka jingjop jong baroh ki briew," la ong u Myntri Rangbah Duh bad u la ong ba ki kam wad jingtip ha u bnai kin plie ïa ki lad ba thymmai na ka bynta ka jingpoi baroh ki ri sha u bnai.
ïa kane ka prokram la bei tyngka da ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District lyngba ka District Planning Officer, East Khasi hills hapoh ka VAF (Voluntary Action Fund).
Ha kawei ka liang, ula ong ba ka BJP ka don jingkyrmen ban jop ha kane ka elekshon MP na Shillong Parliamentary constituency, namar ba ki la trei shitom bha, hynrei kin ap haduh ka 23 tarik Jymmang.
Ki kali kiba wan na Newhill bad Wah Nangbah la khang ban rung lyngba ka surok ban leit sha DC ophis bad yn pyllait tang ïaki kali kiba kit kor EVM bad ki briew ka elekshon kiba wan na ki jaka Pollling Station bapher ban rung sha jaka pynieng kali ka Nongbah.
Ka rukom ban jied ia ki Nongthaw Aiñ bad ruh ban ieng pyrshah halor ka bamsap bampong jong ki khwan myntoi shimet kiba im hapoh ka Jylla hapdeng kane ka Election ban sa wan.
Katba dang ïaid ki minit ka jingïalehkai kala nang ïathnem bha ha baroh arliang, hynrei dei tad hashwa ban kut ka kylla step ka Nongthymmai kala ïoh ban pynkhih jar kaba dei ha ka minit 45+1 lyngba u Bonafide Kurbah, kumta ka Nongthymmai SC kala ïoh ban lamkhmat da 1-0.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong katei ka prokram ki kynthup ia ka jingkren lyngkot na i nongiohbhah na katei ka skhim, kata, i Kong B.Kharsyntiew, iba dei i President jong ka Y.Kharsyntiew SHG bad ka jingpyni nam ia ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha kaban pynmih tungtap.
"Ha lor ka jing pynkylla ia ki jaka rep sha ki jaka ban shna ia ki pung dohkha u bah Malngiang u la ong   ba ka jing shna ia kine ki pung dohkha ha ki jaka ki ba mih bha ki mar rep ka ktah ia ki jaka rep, khamtam ha ki thain jong ka Ribhoi District.
Ka jingong jong u “Ai ki mat bam tang da u jhur khlem doh" kam dei tang ka jingpynkheiñ burom ia ki paidbah hynrei ka pynpaw ia ka jinglong khaweit bad hangamei jong une u briew.
Kine ki briew jong ka JHADC kida ong ba kane ka dei ka dor bala buh bad ym lah ban pdiang duna.
Na ka liang ka Balang kan pynlong ruh ïa ki jingïaid paidbah ban pyni ïa ka jingïatylli bad kito kiba la shah ktah na katei ka jingjia.
Hadien ka Pathaan, ka YRF ka la shim ia ka rai ban pyniakynduh lang ia ka Deepika bad Katrina ha kawei ka phlim syntiat ha kaba kane ka lah ruh ban long kawei na ki phlim ba itynnad bha jong u snem ban wan.
La ong ruh ba u Dr.Jerin Syiem, hadien ka jingiakynduh bad I Kong Jaya Syiem, ki sa sah ha shnong Diwon, ka shnong kaba u shong u sah tad haduh ka jingsngi jong ka jingkhlad noh, u Dr.Jerin Syiem, u don saw ngut ki khun, kata 3 ki shynrang bad 1 I kynthei, kitei ki saw ngut ki khun jong u ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Machborn Syiem u ba dei u nonghikai skul, u Bah Deberborn Syiem u ba trei hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka Dr.Junnywed Syiem: kaba dei ka Medical Officer ha Marngar PHC.Khyndiat haba phai ia ki matti, kiba u la leh kiba la pynsah kynmaw bad kaba la pynlong ia ki briew ba ki ieid ia u, ka long ba u dei uba sngewrit wat haba u long kum u Doktor, nalor ki kam babha kaba u la leh ia ki paidbah ha kato ka por, u Dr.Jerin Syiem, u la dei uwei na ki Doktor, uba la don bynta hakhmat eh ha ka ban rat dyngkhong ia ka jingpang Nianglyngkut (Leprosy) naduh ha ki snem 1971, nangta kum uwei na ki doktor ba la shakri hapoh ka Refugee Camp Bangladesh ha ki snem 1971 ter ter ha por ba don ka Thma Bangladesh, kum u Medical Officer ka State Leprosy Unit ha u snem 1988 bad u la bat ia ka kyrdan kum u SDMO ha utei hi u snem.
New Delhi, 18 Nohprah:Ka President jong ka seng Congress, ka  Sonia Gandhi, ka leit shah sumar ha ka hospital jong ka  Sir Ganga Ram, na ka daw jong ka jingshitom, ha kaba ring bad pynhiar mynsiem.
Ka Sorkar Pdeng ka la ong ruh ba ka jingmut bashisha ka jingshong kurim ka long hapdeng jong u shynrang bad ka kynthei.
