Khnang ban ïada ïala u jong u pud u sam ki paid nongshong shnong jong ka shnong Mowjem ruh ki la ïamih paitbah haka 15/4/2023 bad pynjulor ïa kine ki jingthung jingtep jong ki.
*Nga ruh u briew ba dakait bha tang ba nga kwah kylla.
Kane ka dei ka sorkar jong U  Narendra Modi.
Te u nongthoh um kwah ban shu iaiap kumba iap ha Colombo khlem jingiakhun.
U Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ha ka 7 tarik Nohprah, kan ujor da ka bai mynraiñ khmat (Defamation Case) pyrshah ïa u nongaiktien ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale.
Ka jingïatai halor ka Citizenship Amendment Act (CAA) ka long kaba jwat bad kiba bun ki kynhun jaitbynriew bad ki seng ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad jingpyrshah jong ki ïa kane ka Aiñ.
“Ki paidbah kiba don ha ki shnong ki thaw ki tip bha ïa kane, namar ki dang don bun ki shnong kiba ym pat ïoh um satia na ka JJM", la ong ka Shira lyngba ka kyrwoh ba la phah da ka Video.
Ki saiantis mynta ki nangïaleh ir – shi – ir ban  tih bad ban ngam jylliew ïa ki jingmaïa kiba kum kine, bad ki nangshem buit ban shna ruh ki ïit – tyndong kiba kham khlaiñ – bor bun shah.
Shillong, Kyllalyngkot 05 : Ka Mawklot SC ka la sdang da ka nam jop ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Upper Shillong Mylliem Circle kaba la tip kum ka Inter Dong Knock-Out Football Tournament 2023 ha ka jingïalehkai ha madan shnong Mylliem 12 Mer.
“Kane ka la jia ha ki jylla kum ha  Mizoram , ha Nagaland, ha  Manipur", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ïaki tablet mobile bala mang kyrpang da ka sorkar sha ki samla pule lyngba ka CM Digital Learning Aids Scheme.
Hadien ba ki la phet u Rangbah Shnong u la ong ba ki talasi ia ka kali bad ki la lap ia ka pisa kaba don kumba T.64 hajar tyngka eiei.
Kine ki hynriew tylli ki jaka ki kynthup ïa ka Taradubi, Gizang, Hakim, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad Ratacherra.
Na ka liang ka Netherlands, la ioh thep da U Wout Weghorst, ha ka minit kaba 83 bad kaba 101; katba ha Penalty, ka Netherlands, ka ioh thep 3 kol, katba ka Argentina da 4 kol bad kumta ka Argentina, ka la nang jam shakhmat, ha ka jing ialehkai World Cup.
Ka thaiñ ka hap ban kiew.
Katne ka long katkum ka jingïathuh hi da u Chairman jong ka Khasi Heritage Village Management Committee (KHVMC) ba dei ruh u Executive Member ka tnad Arts and Culture jong ka Council, Bah Victor Ranee hadien ka jingwan jurip ïa ka Heritage Village ha ka taiew ba la dep.
Ki Kam ba kane ka Steering Committee ka la lah ban leh ki long ki jingai jingmut bad ki jingtyrwa halor ka Clan Bill, ki jubab kiba iadei bad ki jingkylli na ka ophis u Governor sha ka District Council halor ka Clan Bill bad kiwei kiwei ruh ki mat pyrkhat lane ki jingpruiddak kiba iadei bad ki rukom ki dustur jong ka jaitbynriew.
Na ka liang u DC u la pyntip ruh ba ka por ban kamai kan long naduh ka por hynriew baje mynstep haduh 6 baje mynmiet.
Ka Dorbar Shnong Ialong haka 1 Jymmang kala pyllait iaki symbai dohkha haka Umdalong Fish Sanctuary bad kala pynlong ruh iaka jingpynkhuid shnong bad buh iaki jaka bret ñiut kiba la ai da ka tnad Tourism jong ka Jylla.
Mawkyrwat, Nailar 18 : Ka jingïalehkai Charity Football Friendly Match hapdeng ki Pastor ka Mawkyrwat Zone pyrshah ïa ki Ophisar Sorkar ka Sout West Khasi Hills District ha madan Saitsnad kan long ha ka 23 tarik u ‘Nailar, 2022 ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha ka jingai jingsumar ei ne ka Free Medical Camp, ki Doctor napoh ki jaka summar ki BSF ki la donkti lang ban khmih ïa ki nongpang bad ban ai ei ruh ia ki dawai sha ki nongpang.
Ka shi kol ba ka Meghalaya ka la ioh ba kan thep, ka la sdang ban tangon kum u lymban ia ka kynhun  ialehkai ka Arunachal, kaba la sdang lem ban kham pynsted ia la ka rukom ialehkai ka jong ki, tangba ki khynnah ialehkai ka Meghalaya ki long kiba peitngor bad phikir bha ia man la ki rukom pyrshang na ka liang ka Arunachal.
Ka Meghalaya ruh ka don lut kum kitei ki hok bad ki jingiada kyrpang hapoh ka Constitution hi, wat la kam don hapoh kata ka Art 371.
“Nga la pyrshang ban tem da ka lynti.
Da kaba ong ‘lada ym don shuh ki nongrep kba ha Myntdu Pynthorneiñ bad Myntdu Pynthorwah’, ka jingim ha tawiar ka wah Myntdu kan sa mad ïa ka jingjynjar.
Haba la kylli pat la ka don ne-em ka jingiapynbeit hapdeng ka NPP bad BJP na ka bynta ka elekshon ha Ampati, u bah David u la ong ba haduh mynta kim pat ioh ban ia kren bad ki nongialam ka NPP.Lah ban kdew ba ha ka elekshon ba dang shu dep u Bakul Hajong  u la shah rem ha u Dr.Mukul Sangma  ka Congress da 8104 vote ha kaba u la ioh tang 8617 vote katba u Dr.Mukul u la ioh 16721 vote.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka HYC NEHU-UNIT ka pynrem jur iaki khawpud kiba wan thom bor pyrshah jong u para dkhot.
Ngin hap ban kyntu biang ïa ka sorkar kaba mynta ba kan khyllie ïa katei ka soskular ba la ïasoi hapdeng ka NEEPCO bad ka sorkar barim, bad ban wad lad ban pyntreikam ïa ka.
Ki kynhun tohkit kum ka ED, Central Bureau of Investigation (CBI) bad kiwei kiba kham paw, ki hap lut hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Pdeng.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Basi Mobel Pohlong ila khlad noh haka 5.03.2023.
Kum ban shu pynkynmaw Ka Meghalaya EMRI WORKERS UNION (MEMRIWU) da ka wei ka jingmut ka la rai ban sdang biang ia ka jing ia khieh jong ka da ka ba sangeh trei kam ka ba khlem buh por (indefinite strike)  ha baroh kawei ka jylla ka ba la sdang naduh ka shiteng synnia  12 baje jong ka 30 tarik Nailur 2019.
Ka hukum na ka ophis DC ka kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar na ka jing ialum paidbah da ka ba ieng 1 meter na kiwei pat bad la kyntu ruh ia ki paidbah ba kidei ban phong da ki jing iada shyntur lane ki (mask) ha ka por ba ieng ban thied marbam ha ki sngi ba plie ki dukan die marbam.
U la kit ia une u mrad marwei bad u la shan lynti lynti da u diengduh ba la pom na u Dieng Shyieng.
Haba phai sha kane ka liang, te ka la dei shisha ba ki samla kiba la nang la stad ba kin lynga kin pisa namar ym don ba lam lynti,ka lawei kaba dum suda.
Haba jubab ia katei ka jingkylli, U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar bad ka seng, kam kwah ban mushlia eiei ruh halor katei ka mat, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid bad kim kwah ruh ban mushlia ia kino kino ki kam kiba ia dei bad ka ain.
Tad haduh ban da wanlam ïa kane khubor ka East Khasi Hills district ka la khur khyndai tylli ki takma ksïar ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher.
Ha kawei pat ka liang u bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkloi ia ka jingai jingiarap bad ka jingiap kam dei ban long kumba ai arsap kumba long ha ki snem kiba la dep ha kaba ki nongrep ki ioh tang mar T.170, hynrei ki dei ban ai jingiarap katkum ka jingjulor jong u kba, pan bad kiwei pat ki jhur.
Ha kajuh ka por ka Alia kan sa ak ruh ha ka Jee Le Zaraa bad ka Priyanka Chopra bad Katrina Kaif bad ha kaba iadei bad kane ka phlim yn leit ban ring naduh  ki bnai ban wan sha ki katto katne ki bynta jong ki ri ka pyrthei.
“Ka resol jong ka semifinal ka la ai mynsiem shisha ïa ka kynhun bad ïa ki rangïalehkai baroh.
Ïa kane ka Wushu championship lawan ban plie da u Bah John F Kharshiïng Working President Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka jingiadonlang u Ma Finely L Pariat general secretary (MSOA) bad la wan pynhap pyrda ïa kane lympung da u Dasakhiat Lamare u myntri sorkar bad u MLA ka Mawhati.
Lehse, kane baroh ka long namar ka jinghiran ka sorkar jylla ban pynroi ïa ki tnat trei kam kiba lah ban long ki jingmyntoi ïa ka bor ka syep ka pule puthi.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 137 ngut.
Ngi la bthah ïa katei ka kynhun ba ki la dei ban sah ha ka jaka kaba ki don bad ba kim dei ban mih shabar.
Ka MEPA kam ju poi pyrkhat ban kin mih kum kine ki troll kiba pynthoh bria ia ka nongthohkhubor.
Shuh shuh ka seng kala pynpaw ruh ïa ka jingpynslem ban plie ïaka Maternity and Child Hospital Panaliar Jowai naka liang u DMHO ula ong ba ka sorkar kala dep ban sanction ïaki post ha katei ka hospital hynrei ki doctor pat ki dang duna dei halor kane ka nongrim ka jingplie ïakatei ka Hospital ka slem.
La tip ia kane kum “Ka dorbar bah jong ki Hindu" (the world Council of Hindus).
Lah ban kdew ba ki la mih bun ki jingkular  na kiba bun ki nongmihkhmat ka Mawlai halor katei ka pung saitjain ha kaba ka jingkular jong ki ka long ym tang ban pynbha ia ka pung saitjain hynrei ban pynthied syndon da ka Washing Machine ia baroh khnang ba kin ym saitjain shuh.
Ki la don katto katne ki jingïalang ha ka kyrdang jong nga bad ha ka kyrdan u Chief Secretary ban khmih bad peit bniah ban pynthikna ba ka jingpynpoi lut ïa ki tiar ban trei yn pyndep hapoh ka 15 tarik  Ïaïong".
Ym lah ruh ban len ba ka jingïakhun ha kane ka kynti kaba mynta kan dei peit hapdeng ka NPP-AITC-UDP-Congress nalor kiwei kiwei.
Behdeinkhlam wa ioo em burom Behdeinkhlam wa ioo chirukom Soo Sngi Le yaw da pyndep ki Du I Ngooh I Dem Wei knia I khriam donhi.
Ia u ba ïohthiah ngin pynkyndit thiah ïa u bad ïa u ba ar jingmut ai un dang pyrkhat namar kum ka Jaitbynriew kam don por shuh ban dang ïa dem ïa thiah bad ban ïai ap iwei ïa iwei.
Ha shwa kata, la sam khaw ruh sha ki long iing ba duk ha Mawpran Nongmadan, Laitlyting Iewduh nalor kiwei pat.
Jowai, Risaw 28: Ka office jong i Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, kala pynbna sha baroh ki nongjied ïa ki nongmihkhmat ka constituency ba la dep ban pynkhreh ïa ka Electoral Roll kat kum ka Registration ki nongjied (second amendment) Rules, 2022 bad ïa kane ka copy lah ban leit peit ha ka office jong i Electors Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, Amlarem ha ki kynta por treikam.
Kitei ki samla, ki la dei ban shong slem ha katei ka University, namar ba kim don jaka sah shawei pat bad ba kim lah ruh ban leit phai sha la iing, na kane ka jingpakhang shnong ka sorkar India, hynrei la iathuh ba ki bor pyniaid ki la hukum, ba ki dei ban mih noh bad ki da kren ruh ki ktien pyn iapher jaitbynriew.
Ki don ki sakhi na ka liang ka jong ngi ki ban sa kren bad lada napdeng jong phi ki don ba la sakhi ïa ka jingjia , nga kyntu ïaphi ba phin wan long sakhi hakhmat jong ka Ïing bishar bad phin don ruh ka jingkyrshan ka jong ngi.
“Lada ki paidbah kim ngop haka bamsap bad ki pyndonkam hok ïaka hok ban thep Vote ka jylla ruh kan ïoh ïaki nongïalam ki bym ngop ha ka bamsap bad kane kan wanrah jingbha ïaka jylla baroh kawei khamtam haba ïadei ban kyntiew ïa ka roi ka par hapoh ka jylla bad dei namar kane ki paidbah ruh kidei ban tip briew tip Blei haba ki leit ban thep Vote" la ong ka kyrwoh.
Ka samla Nadia kaba dang 25 snem ka rta ka dei kaba shong basah ha Byrwa, Umsning Constituency, Ri-bhoi District ka dei kaba la jop ia ka Miss Winter Wonderland 2017 kaba la pyniaid da ka Fashion Society Shillong.
U Surjela u la ong ruh ba ka jinglut kaba haduh T.1,24,747 klur tyngka yn bei da ka sorkar India kaba kynthup naduh ka jingpynpoi ka mar haduh ka bai komishon ki nongdie rashon.
Wat la katta ruh ki nongtrei ka Khliehriat CHC kim lah ban pyntikna satia lada la leit buh shisha ne em sha Ialong Civil Hospital.
Haba pynkut, u Bah Rocky Marwein, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban nang ha kaba jied ia ki nongmihkhmat, ba kim dei ban shu jied matlah hynrei ki dei ban da husiar bha, namar ki bun na ki briew kiba kwah ban long kum ki nongmihkhmat paidbah, hynrei ki don pat ia ka jingthmu tang ban kamai spah bad dei na kane ka sa wanrah ia ka pait ka pra.
Ngi donkam ban ïatreilang ban tei ïa ka jingshahniah bad ka jingïasngewthuh jingmut na ka bynta ban pyntyllun shakhmat bad kata ka dei ka khubor kaba mih hynnin ka sngi (ha ka jingplie paidbah ïa ka Karbi Hemtun)," la ong u Sangma.
Haba kren u ma Habahun ula ong ba kane ka Constituency ka dei kaba duk tam haba ïa nujor bad kiwei pat ki Constituency hapoh ka jylla.
Shillong:Ka sorkar jylla, mynhynnin ka sngi, ka la thaw ia lai tylli ki komiti, na ka bynta ban shimti ia ka kam pynbeit pud ha Langpih, West Khasi Hills, Borduar, Nongwah Mawtamur, Deshdoomreach, Block II ha Ribhoi District, Block I, Psiar, Khanduli ha West Jaintia hills District.
U Bah David Kharsati uba long u dkhot ka BJP National Council bad Secretary General Bah Wankitbok Pohshna ki la donlang ban pynshngaiñ bad ai mynsiem ha kane ka jingïalang.
“Haba ngi pyndonkam ïa ka ngi don ka jingsngew ïajan bad ka hynrei haba ngi pyndonkam ïa ka ktien Bharat ka lah ban don ka jingsngew ha kaba ki briew ki sngew ba kim don lang shuh ha kajuh ka kynhun", u la ong.
La kyntu ruh ban pynshlur ia baroh ki khynnah ba ki dei ban wanrah ia ka um dih bad ki.
Katei ka kynhun ka la ïoh ban rah biang ïa katei ka trophi hadien u snem 1969.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong u ba dei u National Vice President bad u ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla u la khyrwit da kaba tyngeh ia u Bah Vincent H Pala u ba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) halor ka jingkynnoh jong u ba ka Secretariat ka dei ka krem jong ki mentuh.
U la ong ba ka Sorkar kan wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka jingsiew jong ki nonghikai skul Upper Primary ynda la ïoh ïa ka jingai jingmut na ka State Education Commission ba ka Sorkar ka la thung.
Haba ha katei ka sngi, u Samla F Dkhar, u la pynpaw ba kum ka kynhun hi ka don shisha ia ka thong ban shakri na ka bynta u duk u suk khamtam ha kum kane ka por ba ka jingkhang dam namar ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19 ka long kaba jur bha bad kaba la ktah shisha ia kiba bun ki longing khamtam kito kiba duk ba rangli.
“ Ngi ki Khasi kiba im ha kine ki 18 tylli ki shnong ngi khlem dawa ïa kaba long pyrshah ïaka Riti Synshar ka Ri India hynrei ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng, sorkar Asssam bad sorkar Meghalaya ban pynbeit ïa kane ka kam da ka jingïasngew thuh jingmut bad shah ba ngin hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya namar ka rukom im bad ki riti dustur jong ngi ki long beit ki Khasi paka", pynpaw ka Synjuk ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
‘Ka sorkar ka shu jler, la ong ba ym lah ban ai ILP namarba ka Garo kam hap shuh bad la weng noh katkum ka Repealing Act , hynrei u Mukul um lah pat ban pynshisha ban sei ia ki kopi jong ki kot ki sla kata ka Repealing Act-ka dei ka jingjler’  ban biang u bah Sadon.
U la ong ba wat lada u Bah Ardent Basaïawmoit u la kren tohmet ïa ka UDP bad HSPDP, hynrei ha ki snem ba la leit une hi u juh u rangbah uba ïaroh ba ym don shuh kat ka UDP bad ka HSPDP.Hynrei ha u snem 2019 une u juh u rangbah u leit ïaroh sa ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei na rithor.
Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM), la rakhie ia ka International Day of Persons With Disabilities ha ka san tarik u Nohprah 2015, ha Savio Hall, Laitumkhrah.
Ki pulit ki la ong ba u dei ba donkti ha katei ka jingjia bad u dei na ka shnong Nongthliew, ka East Khasi Hills.
Ka kmie jong utei u Heprit, ka la ong ba lada don ka lad ka kwah eh ban phah skul ia u khun jong u (Wallambok Rani), namar u dei u khynnah ba tipsngi bad kohnguh sneng, hynrei kumba ka long mynta ngam lah ban kyrshan ia u ha ka ban phah skul, namar ngi dei na ka longiing kaba duk.
U Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Party ba kan lem kynduh ha ryngkat ban phah jingthoh sha ka DC, ka dei halor ki nongrim ba ka Party ka kwah ba ka MRSSA kan treikam pura ha Ri Bhoi lem bad ha kiwei ki jaka hapoh ka jylla, namar kumba ka long haduh mynta, kata naduh ba la plie paidbah ia ka Facilitation Centre (Entry Point) ha Umling, hynrei ki dang don ki bynta kiba donlang hapoh katei ka Ain, ba kim pat treikam haduh mynta.
Nongpoh: Ki khynnah pule ka RIST-USTM ki la pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewnguh ia ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District bad kumjuh ruh ia ka Kong D.Kharshiing, Extra Asst Commissioner, namar ka jingshimkhia ka jong ban weng ia ka jingeh ki khynnah pule ha RIST-USTM, kiba la iakynduh jingeh hadien ba ki bor pyniaid jong kitei ki skulbah, ki la thmu ban shim bai Hostel wat ha kaba kum kane ka por ba don ka Lockdown.
Ki la nang pyrkhat ba ki dei kiba ïoh kem jingpang bad la khot teng ruh ïa u Doktor ba un wan jngoh, ha kaba u Doktor ruh u la ong ba kum kane ka rukom jia bad ka rukom pang kam pat ju jia mynno mynno.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa kane ka lympung la pynlong khatduh ha u snem 2019 ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la rah ïa ka nam lahduh.
Katkum ka jingtip na ain wad jingtip, katei ka tnat, ka kam, ba ka dei tang ka jingbakla ban thoh ia ki kyrteng briew kiba trei muster roll; hynrei kane kam long kaba sngew lah ban ngeit namar ba ka jingbakla ka long kaba bun sien.
Shillong: Ka Khasi Students Union Mynksan Unit myn ha ka sngi saitjain ba la lah ka la sam da ki tin bret ñiut (Dustbin) sha baroh ki dong ki shnat kiba don ha poh ka shnong Mynksan.
Ka HYC ka la suba jur ba katei ka skulbah ka la iaid mynta la hynriew snem eiei, ha ka jingtreikam tang ka kyrteng, bad ka la dawa ban phah tohkit da ka CBI balei katei ka skulbah ka don tang ka kyrteng ha Mawlai hynrei ym iohi pat ia ki kam bad aiu ka la leh ha baroh kitei ki 6 snem naduh ba ka  la ioh ka jingithuh na ka sorkar.
Haba pynthikna ia kane u President ka MPCC u ma Vincent H Pala ula ïathuh, ïa kane ka rai la shim da ka Disciplinary Action Committee jongka AICC.“ Wat la ngam pat ïoh ïa ka hukum ha kti hynrei la pyntip ïa nga ba la dep rai ban sospon ïa ki baroh san ngut lai snem lynter" ïathuh u ma Pala.
I dei shisha I riew ieid ri, I riew ieid jaid bynriew para Khasi-Khara.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop kin ioh rah iaka song pisa kaba long 2500/-, 1500/- bad 1000/- nalor ka certificate bad Medal na ka Athletic Federation of India.
U Bah Marcus Marten, u la pynrem jur halor ka jingbym lah ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla bad kane jingjia ka la jia haduh ba la ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ka dei hi tang na ki kam thombor ka tnad Pulit ban siat iap ia u Bah Cheristerfiled bad kaba la pynbitar eh ia ki paidbah hapoh ka jylla jylla hi baroh kawei.
Ka East Jaintia Hills ka khur kawei ka takma rupa.
Ha kane ka Riti lehniam lehkyntang ki don bun ki jnit ki jnat pynsleh pynkhuid pynkyntang bad pynkupbor ha ka kyrteng U Blei U Kpa, U Blei U Khun bad U Blei U Mynsiem Bakhuid bad yn ïeng sakhi kyrpang da u Nongmihkhmat jong u Pope ha India, u Arch-Bishop Leopoldo Girelli, ki Arch-Bishop, ki Bishop jong kane ka thain North East India, ki Lyngdoh, ki kynhun riewniam bad ki paid byllien jong U Blei.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ha ka technical session lyngba ki presentation ha kaba la ai lad ïa ki nongshim bynta ban ïamir jingmut bad ïa tai nia ba kham bniah.
U la ong ba ka Indïa ka dei ka ri kaba 4 ban poi sha u bnai bad u la ong ba kane ka long kaba kham khraw haba ngi sngewthuh ïa ki jingsdang kiba rit jong ki kam ka Indïa kiba ïadei bad ka haw haw.
Ula ong, ka BJP kala shu pyndonkam ïa u Conrad K Sangma ha kine ki san snem kiba la leit bad mynta haba kam donkam shuh ïa u, kala bret noh ïa u sharud.
“Ka sorkar ka thied ia u kew ha ka dor T.24 shi kilo bad u khaw ha ka dor T.34 shi kilo bad ka ai sha ki paidbah, ha ka dor kaba T.2 bad T.3 shi kilo bad ka sorkar ka pynlut T.1.75lak klur ha ka jingsiew subsidy halor kane bad katei ka dei na bynta ka jingbha jong ki nongrep" ong utei u myntri khynnah, uba peit ia ka  Consumer Affairs said.
Nongpoh, Jylliew 07: U Dr C Lyngdoh ba ju khot ieid kum u Dr Bom u haka jingïalang kabala long ha Umsning u la kren shai ba baroh ki kam haka District Level kiba lait ha Ri-Bhoi ki dei beit ban ioh ki nong Bhoi 80%, katkum ka Office Memorandum No.PR (AR) 25/2022 Part 3 Dated 10/5/2022, Clause F kaba la kren shai ba ki kam kiba lait haka District, 80% lada ym don Garo ba wan thep ka dei ban long naka bynta ki samla kiba sah ha kato ka district, kaba mut ki ki kam kiba lait ha Ri-bhoi District dei ban ioh kiba shong ba sah ha Ri-Bhoi.
Sampheiñ Niangti 5.
Haba peit bniah na website ia kitei ki rong lama bad ki shap kiba la don ha ka lama, la  iohi thik ba ka dei thik, kum ka lama jong ka Pakistan, hynrei ki don pat kiba ong ba katei ka dak jong ka jingrakhe Eid ki riew ngeit Muslim.
Ia kane ka committee la khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh Myntri ba dei peit iaka kam aiñ ne Law.
U la ong kum ki party ki hap ban bishar ia ka jingkhlain ka jingkamai vote jong ka UDP kaba la iar bha ha Khasi bad Jaintia Hills.
Katkum katei ka jinghukum, ki trai jong kine ki pung kiba hap hapoh kane ka district, kynthup ïa ki riew shimet bad kiwei kiwei, ki donkam ban register ha ka Office jong u Executive Engineer (WR), West Jaintia Hills District, Jowai.
