Na kine ki 127 ngut, ha East Khasi Hills ki don 95 ngut.
Ha ka jingshisha “ka kti U Trai" kam “shym la lyngkot “, ban iarap “ban pynim", lymne ka shkor jong U kaba khia, katba kam lah ban ioh sngew; hynrei ki jingbym hok jong phi ki la pyniakhlad noh hapdeng jong phi bad U Blei jong phi, bad ki pop jong phi ki la kah ia ka khmat jong U na phi, katba Un nym sngew".
U la ong ruh ba hapoh ka shnong Mawïamsyiem, ka sorkar kam pat pyllait wat tang ïa ka khanasumari kaba la dep ban lum naduh kham mynshwa.
Ha kane ka juk jingstad saian, u Blei u pynpaw ruh lyngba ka science ba la shem ba uta u Jisu uba la iap ba la tep ia u ha ki jain linen bani ka jingmong ha ka met hynrei ba u la mihpat.
Ha kane ka erlection ban wan kaba long ha u 2023 ki paitbah ki la thikna ba kin duh ban thep vote, namar haduh ban da ïap ba kin ym pynrung kyrteng ha ka electoral roll jong ka Assam.1.
La iathuh ba katei ka jingkieng ka dei kaba la tymmen bha naduh ki snem 1931 ba la shna ki phareng,bad ka pynpaw iaka jingkyrpad khamtam ia u E.E.jong ka NH40 ba un phah iaki briew jong u ban jurip mardor bad ban maramot noh kloi khnang ban lait na kino kino ki jing jia ba sngewsieh naka tei ka jing kieng.
Shillong, Jymmang 28: Ka North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 15 kum ka Central University kaba paw ha ka ri baroh kawei katkum ka jingpynbna jong ka Indian Institutional Ranking Framework (IIRF) 2023.
Hynnin ka miet la pyllait tang ia kito kiba don ha ka High Level Group katba ki Low Level Group ki dang sahkut haduh ba la thoh ia kane ka khubor bad ruh ka jingdheng kali ka dang iai bteng namar wat lada buhrieh ia ki trok sha ki jaka ba kham rieh hynrei ki bun palat kiba ieng harud surok bah bad ym shym la pyllait haduh mynta.
Haba la kylli na katto katne ki nongshong shnong ia ka bynta ka surok ba ki kontraktor ki shu tang dep bad kim theh maw hynrei tang ka khyndew suda la iathuh ba kaba la shu leh tangdep tyngeh ka dei kaba ki khot ka 8 kilo  bad ki don ruh ki bynta kiba kham sniew kiba ha ka jaka ba ki khot ka 5 kilo kata ki surok kiba don kham sharum ka shnong Mawlyndun.
Ki dieng ki siej shuwa kiban ïap nyngkong, da ka jingshahmait, yn bud sa ki lum ki them kiban shah pyntwa, ki shnong ki thaw kiban kylla dur bad shah pynkynriah, sa ïa ki dulir long trai khyndew yn sa nang ïa peit, kumno, ïano bad lano yn siew dor bad kumta ter-ter.
Shuh shuh, u la ong ruh namar ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia ba sngewsih ïa kiba bun ki longing longsem, kum u nongmihkhmat paidbah u la pyntip ruh sha u Symbut myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ba ka sorkar jylla kan pynsted ban pynpoi ïa ki lad jingïarap (Relief Fund) sha kito ki longing ba shah ktah jur bad ruh ba ka sorkar kan pyrkhat kyrpang ba kan nym ktah ïa kito ki longïing kiba la duh ïa ki ing ki sem na ka jingwan lynshop katei ka eriong bajur, u la bynrap.
Jowai, 20 Jymmang:Ki lai ngut ki MLA na Jaintia kiba kynthup ia u Ma Stephanson Mukhim MLA jong ka Amlarem, U Ma Justine Dkhar MLA jong ka Khliehriat, u Ma Robinus Syngkon MLA jong ka Mookaiaw bad arngut ki heh spah na Jaintia u Ma Thomas Nongtdu bad u Ma Topas Lapasam, ki la la leit ia kynduh mynta ka sngi ia u myntri khynnah ki kam poh iing, u Kiren Rijiju ha ophis jongu ha New Delhi.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Super King ka jop ia ka Sunrise da 24 runs.
Kumba ka long mynta ka dor u piat ka la poi haduh T.90 tyngka shi kilo katba ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri la die T.80 tyngka shi kilo kaba long palat ar shah ban ia dor ha kine ki saw bnai ba la dep.
Katba nangmih ki sngi la ïohi ba ka seng saiñ pyrthei ka Bharatiya Janata party (BJP) hapoh ka jingïalam jong u kyrtong uba dang pan tiket na ka BJP, u Bah L Michael Kharsyntiew, jong ka 17-North Shillong konstitwensi ka la nangkiew da ka jingsdang mih bun ki nongkyrshan.
“Nga la bthah ia u Extra Assistant Commissioner ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Shuh shuh u ong ruh ba kitei ki briew haba ki khlem ïoh ia kata ka skim ki la dei ban wan mih ym ban shu thad khamtam haba ïalade ruh ki khlem pat leit mih sha Block.
“Ka rai jong kine ki paralok MDC jong nga ban rung sha ka party Congress ka long ka rai kaba dei bad ngi kmen ban ioh iatreilang ban pynkhlain ia ka party ha West Jaintia Hills", la ong u ma Shullai.
Namarkata, u Myntri ka tnat kam poh iing jong ka Kenya u Kithure Kindiki ha ka Sngi Ba-ar, u la ong ba katei ka khlaw kan ym long shuh kumba ju long bad yn buh noh ia ka naka bynta ban pynsah kynmaw haba iadei bad katei ka bynta.
Ka jingshongthait kan ym ktah satia halor kane ka bynta," ong u Conrad.
U iathuh ruh ba u donbok ba u iakynduh bylla bad uwei u briew uba bha.
Hadien kane la pynkit ïa u sha NEIGRIHMS bad ha kane ka Hospital ka kynhun ki Doktor na ka Department of Tuberculosis and Respiratory Diseases, NEIGRIHMS hapoh ka jingïalam u Dr.Vijay Noel Nongpiur, Assistant Professor, u Dr John Muchahary, Senior Resident and Dr Gideon Thangkhiew, Junior Resident.
Shillong, 26 Lber:Ka jingleh torti ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynlong ban pyut ei haduh T.4.03 klur ki dawai ba la thied na ka National Health Mission (NHM) kaba tip mynshwa kum ka National Rural Health Mission (NRHM) ka skhim na ka sorkar pdeng ban ai sha ki paidbah baduk ha ka jylla.
Ïa kane ka dorbar jong ki longkmie la ïatai kyrpang halor ka mat jong ki longkmie ba ki dei ban long ki sakhi kiba kyrpang ha ka imlang ka sahlang khamtam ba ki longkmie ba ki long ka bynta kaba kham khraw na shalyndet kaba long kum ka jingkyrshan kaba radbah, kata, la ka long ha iing ha sem ha Balang, ha ka imlang ka sahlang bad wat ha ka saiñpyrthei.
Utei u EM uba long ruh u MDC jong ka Laitumkhrah u la ong ba ka jingkynthoh kitei ki ar ngut ki MDC ka dei tang ka jingialam bakla ia ki paidbah bad ka dei tang ka jingpynthoh bria ia u CEM bad ia ka EC jong u.
Haba phai pat sha kiu resol ha ka jingiakhun ba sdang, ka Seng Khasi College ka la lah ba kan pynliem ia ka Shillong Commerce College da 30-11, ka St Edmund’s College ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Synod College da 26-14 katba ka St Mary’s College ka la lah ba kan pynliem ia ka Lady Keane College da 17-9.
Ka la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh bad kyndit ba ka komishon ba tang uwei u briew ba la thung ka sorkar Meghalaya kan pynslem ban peit bniah ïa ka kaiphot bad ïa ka jingbuh por la pynjlan sa ar bnai.
Shillong: Mynta ka sngi ka Lympung Ki Hynriew Shnong, ki la leit ban iakynduh ia u Chief Secretary (CS) ka jylla u M.S Rao ban dawa, ban weng noh ia kiba shong die madan ha ki thain G.S Road, Motphran bad kiwei ki jaka ban poi sha Motphran.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Blanding u la ong ba u la pan tiket na ka Congress bad kumba ka long haduh mynta, ym pat don kiwei pat kiba pan tiket bad lada kam long da kumwei pat, un ioh beit ia ka tiket ban iakhun na kane ka party.
Sngewbha sngap ia ka jingai jingmut jong nga, nga la kham iaw rta ban ia phi (Conrad) bad u hymmen jong phi (Dr Mukul).
U sattelite ba remdor bad uba khia haduh 9ton jong ka China, uba la ai kyrteng Tiangong 1, ula jot noh thiaw hynnin ka miet, haba ula hap bad bthei ha ka haw haw, katba u dang hap sha ka pyrthei ha ka jingstet kaba 17,000 mer ha ka shi kynta bad u leit hap ha ki rud duriaw jong ka Tahiti, kaba don ha ka duriaw bah jong ka Pacific Ocean.
Haka jingkren jong u, ula pynpaw ka jingkmen bad ula iaroh iaki khynnah skul kiba na War Jaiñtia kiba la lah ban wanrah ka nam burom ka thain war baroh kawei.
Kane ka long ruh hadien ba ki katto katne ki ri jong ka pyrthei ki la weng noh ia kitei ki kyndon pyrkhing pyrshah ia ka China hadien ba ki la iohi ia ka jinglong jingman jong ka China ha kine ki sngi ba ka la jop shisha ia u khñiang jingpang Covid kumba ka la pynpaw ha kine ki khyndiat por ba la leit.
U Cameron, ula iohi, ia utei u briew, uba mareh shajan jongu bad mar kumta, ula kynriah shadien bad mar kumta ki la kynrup sa ki pulit kiba bud pahara ia u.
Hynrei, ki riewshemphang ki la batai ba kiba bun na ki Ri ki khlem trei bha na ka bynta ban pynduna ïa ka jingkhluit ka snieh pyrthei da 1.5 Degree katba ka por ba la buh ban poi sha kane ka thong ka la jan kut.
Ka thymmei khubor, ka la iathuh ba ka Congress ka don ar ngut kiba pan tiket na ka Congress kynthup ka Kong Irene Lyngdoh bad u Bah Pius.
Ka hukum ka pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la ai ïa ka kaiphod jingtohkit majistor bad la lap ba ki don ki kot ki sla bad la siew ruh ïaka GST halor u dewiong.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba ha ka jingwan ïuhkjat jong ka President ka Ri hapoh ka jylla ha ka 15 bad ha ka 16 tarik u bnai Kyllalyngkot 2023 ban plie paidbah ïa ka Meghalaya Games 2024 hapoh Tura, ka la kylla long pynban kaei kaei kaba pang met namar ba ki kali kiba kit ïa ki heh ki haiñ jong ka sorkar, ki la ïuh naphang ïa ki mrad ha ki surok ki syngkien ha kaba la ïohi ba ki la ïuh ïa u ksew bad ïa ka blang namar ka jingpynher sted ïa ki kali jong ki wat haba ym don satia kino-kino ki kali ne ki paidbah kiba ïaid ba ïeng ha katei ka por.
Haba kynthoh (oral remark) ha ka por ba ka Kashari jong ki laingut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice ka High Court of Meghalaya u Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice, u Justice H.S.Thangkhiew, bad u Justice W.Diengdoh ka dang shong bishar ïa ka PIL halor ka jingkhaïi bad ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong, u CJ u la ong ba dei hadien ba ka Kashari ka lap ba kam don da kawei pat ka lad na bynta ban teh lakam ïa ka jingtih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong ba ka hap ban pan pyrton pulit na ka sorkar pdeng.
Kine ki riewkhlaiñ na ka daw ka jingkhlaiñ bad ki kam kyrpang ba ki la leh ki la don na pdeng jong ki kiba la ïoh ïa ka nam “Mar".
Jowai, Nailur 12: Kumba ju long shisien shisnem ka jingïakynduh lang bad ka Jingïaseng ïalap ki dkhot ka Synjuk ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, ha kane ka jingïakynduh kaba 18th jong ka Synjuk kaba ar sngi kaba la sdang naduh ka sngi Saitjaiñ bad kut ha ka sngi U Blei (Sunday) la pynlong ha ka Balang shnong Mynkre jong ka Parish Lumshnong East Jaiñtia Hills District, kala long ka jingïakynduh bad ka Jingïaseng ïalap kaba myntoi, ha kaba ki Rangbah hapoh ka jingïalam jong u ma Mikhael Nongtdu, Adviser jong ka Synjuk, ki la ïatai sani bha ba kum ki Rangbah kaei kaba ki dei ban leh bad ban thaw ki lad ki lynti ban rat diengkhong ïa kiba bun ki jingsniew khamtam ïa u “Drok" bad kiwei de ki jingdih ba sniew kiba la ïoh phrung khlieh hapoh ka Rilum Jaiñtia.
Katba lah ban sngewthuh ka long ba ki paidbynriew Khasi ki la shah iuhroit haduh katta katta, nyngkong ha ki phareng, nangta ha ki dkhar Bangali, nangta ha ki dkhar Assamese namar ba jia ryngkhat ba la buh ïa ka nongbah ha Shillong ban korbar ïa ka jylla bah Assam kaba kot shaduh Sylhet ha shwa ban ioh laitluid ha u snem 1947.
¢Wat nym shna elektrik da ki tiar kum ki let, tari namar ki lah ban wanrah ia ka jingmynsaw namar ka elektrik ka lah ban par lyngba kine ki tiar.
Kane ka sorkar  MDA hapoh ka jingialam ka party NPP ka la phiel(failed) ha kiba bun ki liang ha ka jingtreikam jongka ha kine ki san snem mynta.
Ynda ngi kam sha shilliang ngi poi ha kawei ka madan.
Ngim shym la ioh ia ki kopi jong ka ain bad kumta, kumno ngin iakren ha ka iing dorbar?" ong U Harpal Cheema, nongialam ka seng AAP, uba dei ruh u nongialam liang pyrshah ha iing dorbar jong ka Punjab.
Lah ban kdew ba kane ka Girl’s Hostel ka hap hapoh ka Social Welfare Department jong ka Sorkar Meghalaya bad la bei tyngka lyngba ka skhim Article 275 (1) jong ka Constitution ka Ri India, Ministry ka Tribal Affairs ka Sorkar India.
Tang shu dep pynmih ia ka Extraction ha u Jylliew u Chris un ialeh ban sangeh noh shwa ban ak phlim.
Kum shibynta ka jingrakhe ia ka sngi jong ka thoh ka pule puthi bad ruh ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingnang jingstad halor ka mat kyrpang ‘Promoting Literacy for a world in transition: Building the foundation for sustainable and peaceful societies.
Ïa kane u Bah Brightstarwell, u la ong haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar ha Civil Hospital Shillong, ha ka jingwan sngewlem jong u ïa ki bahaïing bahasem kiba dang ap ïa ka Post Mortem jong ka Kong Larisa Ïawrod.
Hadien ba sdang ka jong ka kylla miet ka Mawmang ka la nang ioh bor shuh shuh ban control bunshah ia ka bol ban ia ka kynhun Nongdawah bad dei ha ka minit ba 72 ka Mawmang ka la ioh ia kabu kaba khraw ha kaba da ka rangialehkai jong ka u Mark Diendoh u la ioh ban khyrwit ha ka biang ban pynkhih jar hynrei ka jinglen lade jong u rangialehkai dien ka Nongdawah u Atlanson u la iada ia ka bol da ka kti kaba ym don las shuh da ka kjat bad ka bol ka khlem ioh rung shuh sha kol bad u referee mar mar u la mareh ban ai red card direk ia u Atlanson.
Ngim lah ban len kum ka jaidbynriew ngi la mad shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh naduh ki por mynshuwa bad haduh mynta.
-Goalpara (Assam).
Hadien ba u Pope Francis u la pynkynriah noh ïa u Bishop Victor Lyngdoh kum u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai ban shimti pat kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong, la thung ïa u Fr.Ferdinand kum u Diocesan Administrator jong ka Jylla Niam Jowai naduh u 2021 haduh mynta.
“Ka long na ki jingisynei U Trai ba ym shym la bam duh ïa ngi, naba ki jingsngewsynei jong u kim duh.
Hynrei ka antad ïa ka jingmih na kito ki seng ki ba ap kmang ban khajoh sha ka thong jingjop ka long ka ba lah ban pynshongnia katkum ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei ha jylla lyngba ki ryta.
Ki nongkitkam kin dei na ka bynta ka samoi treikam naduh 2019 -21.
Shillong:U Bah AL Hek, Myntri ka tnad ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah ia kiba ha ing ha sem jong ki briew ki ba khlad na ka jingpang Covid-19 ba ki la lah ban rah sha ing sha sem ia ka met basah jong ki briew ba khlad na ka ne ka jingpang.
“Ka jingong jong u ban lehkmen Khrismas shwa bad sa wan biang, ka dei ka jingkhein khynnah ia ki nongialam jong ngi", la ong u bah Hima bad ula bynrap, “Ngi donkam baroh ar tylli ki ain ka ILP bad MRSSA".
Ka Goa ka la dep shna ïa ka aiñ kaba khang ïa ka jingkem, ka jingpyniap bad ka jingkhaïi ïa ki jakod kaba ki khot ka of Wildlife (Protection) Act, 1972, kaba pynshitom ruh ïa ki briew kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ.
Kane ka jingialang ka jong ki mynhynnin ka sngi, ka dei ban pynsngewthuh ia ki paitbah, ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka seng na ka sorkar Meghalaya, ban shna ia ki aiñ na ka bynta ban phah kam kyrpang 80 percent sha ki samla trai Ri trai muluk ha ki company shimet(private sector) kiba don ha kylleng ka bri u hynñiewtrep ban aikam aijam ia ki khun samla jong ka bri u hynñiewtrep.
Ha ka sngi Nyngkong, na ka liang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Riwar Mihngi Circle, hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki nong shong shong, ka la leit ban jurip ïa katei ka surok ha ryngkat lang bad u Rangbah Shnong bad ki nongïalam shnong bad ka seng ka la lap bad ïohi da la ki jong ki khhmat ïa ka jingjot jingpra jong katei ka surok kaba jngai kumba 6 kilometer na Laitmynrieng.
Ka ïing bishar ka la pynmih ïa ka hukum ba ka HPC ka dei ban ai jubab sha ka sorkar hapoh saw taiew.
Lada long kum ha ka ilekshon Lok Sabha kaba la dep, ka ECI ka lah ban pynbna ban pynlong ïa ka ilekshon Lok Sabha bad ilekshon MLA ha kitei saw tylli ki Jylla ha ka taïew ban wan.
Haba ia kren bad u sordar jong ka Mawtap u la ong ba mar ia ioh jingtip ba ka PWD ka mut ban khang ia ka jingshna lynti iaid kjat ka  bor shnong ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer ka PWD ha Shillong bad u la kular ban peit bniah ia ki kot ki sla bad ban leh ia kaba donkam phewse tang hadien shisngi ar sngi ba la dep ia kren u la ong ba ka PWD ka la leh da khongpong bad ka la wan khang shisyndon ia katei ka jingtrei na ka skhim MNREGS.“Ha ka sngi ba-ar ngi la lum ia ka dorbar jong ka VEC ha ka por 7 baje mynstep, ngi la iathuh ha u paidbah ia ka jingiakren jong ngi bad ka PWD kaba la kular da kumwei hynrei la leh pat da kumwei , kumta ha katei hi ka step u paidbah u la rai ba dei ban khang noh beit ia ka surok PWD tad hadud ba kan da ai jingshai balei ba ka khang" ong u bah A.War.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Pynshngain u la ong ba u la dep pynsngew ia ki jing iakawang nia bad u Mukul Sangma sha ki heh ka AICC bad kan shong ha ka jingstad jongka ban ai ia ka rai bad ban wad ia ki lad ki lynti.
Kumta u la pynpaw ba haba ki trei na ka bynta kaba bha, kum ka shnong ruh kan ai ka jingkyrshan ba pura, hynrei lada trei tang ka myntoi ka mala de ne na ka bynta shimet kata kam long kaba dei.
“Ha u bnai Lber-ïaïong 2022, nga la leit hi dalade sha Delhi bad ïakynduh ïa u Secretary ka Ministry bad ïakren sani bha bad u halor kane ka kam bad dei namarkata, la rai ban khot tender biang.
Baroh kiba la jem ki long 13,012 ngut bad kiba iap, ki long 138  ngut.
Ha ka jingialehkai Champions League, ka Manchester United, ka la shah pynrem ha ka Valencia da 2-1.
Mynta u snem ka United Nation ka la jied kyrpang ia ka theme ba ong “Shaping Peace Together".
Ha kaba iadei bad kane, ka HYM Ri-Bhoi District lyngba U Secretary Bah C.L.Nongbet ka kyntu jur ia ka ILFS bad ka NHAI ba kan shimkhia noh kham kloi ha kaba ia dei bad ki kam ki jam ka jong ki bad ban ai noh ia ka hukum ban trei, khnang ba ki kompani  kin lah ban jam sha khmat na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong ki nongleit nongwan lyngba ka surok NH-40.
Then there is Don Bosco Institute of Mangement located in the idyllic Ramsai Hills, Kharguli with a magnificent of the Brahmaputra…’Kito kiba leit pule ha katei ka skul bah, ki ong ba ym tang ba ka iaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki skul bah, kiba don ha ki ri thor jong ka India; hynrei jong ka pyrthei ruh.
U SP u sngew ruh ba ka jingbun ki kali ka lah ban dei ka daw kaba la wanrah ia ka jingkhapngiah ki surok ha sor.
Ki jaka pynieng kali rit kin long ha Madan Shnong Mawroh, Khlaw Syiem Lad Sanker Hospital, madan Polytechnic, surok na Umjarain sha Mawtawar, hapoh NEHU, na bynta kali heh ki bos ne ki trok ka jaka ieng kan long ha K.V School hapoh NEHU hajan Gate No.1.
Toh u tip i wa hadien ki jingpynioo wa bun ha Kot khubor wa ki kot Mehta & Brs 11 & 12 em jingbakla, wa ki 9 & 10 da Sally & Agarwal bun du ithoh stad khlem nongrim, kani ka MBOSE khadduh khadwai da pynkylla ko ia ka kot 11 & 12, wei da buh da ka CBSE (NCERT Text).
U la ong ba ka jinglah ban pynbeit pud kan pynshong nongrim beit ha ka jingkwah ki paidbah ba shong ha kane ka thaiñ ban jied shaei ki kwah ban leit ïasoh.
Kine ki kynthup East Khasi Hills 52, West Garo Hills 16, North Garo Hills 3, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 5, West Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 2, East Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 3, South West Khasi Hills 2 bad South Garo Hills 2 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93131 ngut bad napdeng kine 91016 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1565 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katba na ka liang ka AJCCTA ka la ieng skhem ba dei ban siew katkum ka dor sorkar namar.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba katei ka kynhun kiengatiar ba la thaw thymmai da katto katne ngut ki samla, ka la iateh ruh bad ki kynhun seng lehnoh na Nagaland ban pyntbit ha ki kam kieng atiar.
" Loukas16:15.
Ha ka juh ka por la ioh ka jingpynkup burom ia u Kynnamlin Khongwet u ba la pass bha ha ka SSLC Examination 2015  da ka Kong Thlida Marbaniang , la pynkup burom ia utei u samla da ka song pisa bad ka sertiphiket.
Da ka jingsngewkhia mynsiem bad da ka jingbitar ki nongïalam jong ka FASToM ha ka por noh phai sngi ki la tur sha Main Secretariat ban pynlong ka jingïashong kyllaiñ myngngor kaba khlem pud sngi bad kumjuh la pynlong ïa kane ka jingïakhih kaba jai jai hakhmat ka Mini Secretariat ha Tura.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh  ba la pyllait da u bah Kitbok Rymbai, Rangbah Shnong Khliehtyrshi.
“Pha tip thikna?" kylli ka kmie“Ngam bakla phi mei ba la iathuh da ki briew kiba ithuh bad tip bha"“Ah! ka pyrthei aiu kum kane" la kren bynniaw ka kmie“Balei phi ong kumta mei?" kylli ka khun“Yn ong shuh kumno haba la ker tawiar tang ki jingsniew suda.
Shillong: Ka Shad Lyngdoh jongka Raid Nongblai, Khyrim Syiemship kan long ha ka 08 Tarik U Lber (March), 2019 hadien ka jing pyndep ia ka Suit Lyngdoh katkum ka Niam ka Rukom ba la buh ka ban sdang naduh ka 07 Tarik U Lber, 2019 ha shnong Nongblai.
Bun na ki ki ialeh tang ban pyni (acting) katba ka jinglong pat kam iahap.
Ula ong ba ka sorkar ka shimkhia halor kane ka jingjia bad dei na kane ka daw ba ki pulit ki la thaw ia ka SIT.Shillong:Ha ka jing lehkai kaba mynnin ka sngi jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-19 Girls Cricket Tournament ba la ialeh ha Nongstoin, ka Ri Bhoi ka la lah ban pynliem noh ia ka East Garo Hills da 87 run.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na ki ar ngut ki nongjop kiba la wanrah burom ïa ka distrik kata ha ka jingïakop jngi-um bad kumjuh ruh ha ka jingïakop ñiah ar shaka (cycle) ha kaba na ka liang jong ki ki la pynpaw ka jingainguh nyngkong eh ïa U Blei U ba la ri la sumar bad ai bor ïa ki watla hapdeng jong ka jingtlot ha kiba bun ki liang, hynrei da ka jingdon ryngkat jong U Blei lem bad ka jingtrei shitom ki la ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ka kynhun ki nongbishar pat ki kynthup ïa Dr Pakha Tersia, MD Psychiatry, u Deputy Superintendent of Police Subir Sangma bad Bah David Laitphlang President of Shillong Press Club (SPC).
".100ngut ki khynnah rit, ki la iap ei, na ka jingpang encephalitis syndrome (aes) ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Kane te da lei2 kam lah ban long kumno ngin pynlong kyrpang iaka jaid bynriew haba ai jaid kpa haba kala ka jait bynriew jongngi kadei kaba la kyrpang lypa kane ka plan te kaba pyn pharia pynban iaka jait bynriew lada ngim pyrkhat bhaKa jait bynriew khasi kam dei kaba kyrpang kumba ia kam ki ba bun ki khasi kiba dang dum ki bym pat shemphang ,namar ba ka jait bynruew khasi ka leh pyrshah ia ka ain u Blei ba katkum ka Bible ka pyni shai kdar ba u symbai bad ka snam ki wan na u kpa ym na ka kmie ,hynrei ka jait bynriew khasi pat kam burom kat ia ki jing saindur jong u Blei uba im u Blei ki israel u Blei u ba khraw bad uba donbor tam halor baroh kiwei pat ki Blei ha pyrthei baroh hynrei ki burom pynban ia u briew ka briew kiba thaw ia kane ka dustur ba biej tam ha sla pyrthei ba khyllah tam ba kynsha tam ,ha ka jaka ban burom kat ia u Blei.
Kitei ki san tylli ki Dorbar Shnong ki long Tum Tum, Khatkasla bad Psiar kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Jaiñtia Hills District bad artylli pat kiba hap hapoh Block-I kata ka Mowluber bad Moojem ki la leit ai ia ka dorkhas ia u Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong ha Secretariat haka sngi Thohdieng.
Ka seng ka sngew ban pynpaw ruh haba haki jingthoh lah thoh ba ka Meghalaya kadon lai ki riewlum te balei hap ban pynduh bad pynjah noh iakawei? Ka sorkar kahap ban pynshai bad jubab iakane.
Ia kine ki nongkitkam la pynskhem da u President ka FASTOM Garo Hills Region u Elvis R.Marak.
U James u la ong, “Ha ka jingïalang, ba dang shu dep shen bad ki kynhun nongpynïaid ïa ki karkhana kum ka Confederation of Indian Industries (CII), ka Federation of Indian Chamber of Commerce and Industries (FICCI) ha New Delhi,  la ïakren ïa ka lad ban kyntiew ïa ka kam seng karkhana hapoh Meghalaya".
Ïa ka Eat Right Millet Mela, International Year of Millet 2023 kaba ar sngi la pynlong da ka Commissionerate of Food Safety, ka Sorkar Jylla ha kaba ka Myntri ka Rep ka Riang ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka long kum ka Kongsan.
U khlieh duh ka WHO, ruh U Tedros Adhanom Ghebreyesus, u ai jingmut ia kiba bun ki ri ka pyrthei, ba ki dei ban buddien ia ki kam ba la pyni da ka South Korea, ban iakhun ia u coronavirus.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP halor ka mat “Stronger Together" ne “Ka Bor Bakhlain Ban Iadonlang", ba la pynlong ha Madan Polo, u Conrad ula ong ba ki kam pynroi hapoh ka jylla kila kiew sted bha ha kine ki 5 snem.
