Ha kane ka lympung la ithuh ruh ïa ka jingnoh synñiang u (L) BC Bania, u nongseng ïa ka jingïa-lehkai Table Tennis ha Meghalaya.
Sangma, ka sorkar Congress Meghalaya bad u Hiteshwar Saikia ka sorkar Congress Assam, la thung da ka jingiamynjur lang ia kata ka Chandrachud Committee, kaba khlieh da u Y.V.Chandrachud, Chief Justice (CJ) barim ka Supreme Court bad u V.S.Deshpande CJ ka Delhi High Court, sa kiwei de ki dkhot ban iarap, ka la shim bishar ia kane ka kam iakajia pud kine ar jylla.
"Haba jubab halor ka nongrim jong ka UDP haba ïadei bad ka Roster System, u Bah Metbah u la ong ba katei kadei ka mat kaba khluit bha.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na ki riew rangbah kiba la ai jingkren ki long u bah Enos G.Momon President ka Malang Area Developmemt Organisation bad kiwei kiwei.
Shillong:U Myntri ka tnad kam jngohkai ka jylla, u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka sorkar ka dang wad surok ban pyniaid ia ki kali ba kit ia ki nongwankai, khnang ban lait na ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Haba jubab ia ka jingkynnoh jong ka sorkar Congress ha kane ka jylla, U President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka jingwan jong ki myntri ka sorkar NDA na Delhi sha kane ka jylla ka la seisoh bun ki kam, bad kam dei satia kumba kynnoh ba ki shu wan kai.
Ka jing iakhun, ka dang iai bteng hynnin ka miet, ha kaba la 9ngut ki khynnah rit, ki la iap ei bad sa 65ngut kiwei pat ki la mynsaw, da katei ka jinghiar thma ka Israel sha ki bynta jong ka nngbah Gaza bad ki bynta ka  coastal strip.
Ki pyrshang ban leh kum bym iohi ia baroh ki kam beain lada ka long ka jingtih bad jingkhaii dewiong beain, ka jingailad ban treikam ia ki coke factory kiba beain bad ka jingai ki kam kontrak khlem da iaid katkum ki kyndon ia katto katne ngut kiba pyndap ia ka pla tyngka jong ki.
Ka seng ka la maham ïa kitei ki petrol pump ba lada kim lah ban pynbïang Petrol ne Diesel, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti, khnang ba ki paitbah kin suk ha ka leit ka wan.
Na ka liang kitei ki nongïalam shnong ki la dawa ba dei ban buh beit ïa ka BOP ha katei ka jaka Moothasiangkwai khnang ban lait na kino kino ki jingïa khajia pud hadien habud bad kan long ruh kaba shngaiñ ïa ka paidbah nongshong shnong ba im ha kitei ki jaka.
Haba iadei bad katei ka jingjia utei u MLA Congress na Mawsynram bad uba dei ruh u dkhot ka PAC, u la ong ba ka donkam ia ki Pulit ba kin shimkhia halor katei ka jingjia bad khamtam eh haba la don haduh artylli ki ejahar kiba iadei bad ki kam thombor pyrshah ia ki riew kynthei, kata ban kem mardor ia ki briew ba la suba bad katkum ka ejahar kaba la kdew da ka nongujor.
Haba u Mawphor ïakren bad u hymmen ar kmie jong u Bah Roning u Bah Magdiel Nongkynrih, u la ong ba lada ki bor ka aiñ ki lap ba u para jong u u leh ïa ki kam bymman ki don hok ban kem bad ai saja kat kum ka kyndon ai) ym ban shu siat ïap khlem da ai jingmaham la kumba um dei shuh u briew.
Lada donkam  hap ban thoh sha u Eletrical Inspector uba don ka bor ban rai katkum ka Ain jong ka Elektrik khnang ban iada na ka jingmynsaw.
U Bah Paul Lyngdoh u lah ban long u kyrtong MP ka UDP na Shillong Parliemantary constituency ha ka elekshon Lok Sabha ban long shen.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kane ka sorkar ka la mang bad pynlut jan dap hajar klur tang na bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Shillong, Rymphang 17 : Da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka Mairang constituency ki la poi sha ka jingïalang ïalap elekshon jong u kyrtong ka Congress, Bah Batskhem Ryntathiang kaba long ha ka sngi Thohdieng ha jaka pynieng kali ha Pyndemumiong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ha ka jingïalang jong ki nongkitkam, ka kynhun SGPC ka la rai ban buh ïa ka Scanner ka ban batai bniah shaphang ki tiar kiba don ha ka met jong u briew bad ha ki jingrah jingrong haman ki jaka rung jong ka Golden Temple.
La ai jingmut ruh ban pynlong ia ka Khyndai lad ka jaka bym shah ban shong nongdie madan ne nong khrong.
Nangta u Bah Malngiang u la ong ba ka seng ka la pynpaw ruh sha utei u Myntri ba ki skul shimet ne ki ‘Private School’ ha nongbah Shillong kim dei ban phah ïa ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ban phah thied ïa ki jaiñ skul lane ki ‘School Uniform’ napoh ka skul lane na ki dukan kiba la bthah, hynrei ki dei ban shah ban leit thied na kino kino ki dukan kiba ki kmie ki kpa ki sngew mon bad ba kham duna ka dor.
Da kaba kam ruh ba haduh mynta ym pat pynbna ïa ka elekshon ha ka jylla, u President ka BJP u la ong ruh ba ka TMC kam pat pynbna pura ïa ki mat ïakhun elekshon jong ka, kumta khlem pep katei ka skim ba ki pynbna kan dei kawei na ki mat ïakhun elekshon jong ki ha Meghalaya.
U la kdew ruh ba ka shong ha ki seng saiñ pyrthei kumno ki khmih ïa ka jinglong-jingman.
“Namar ba nga buh ia ki kot iadie iathied khyn dew bad ka para ha Shillong, ngam shym la rah ha katei ka sngi ba khot ha ka dorbar bad nga ala kyrpad ia ki ba ngan wanrah ha ka sngi ba bud hynrei u rangbah shnong bad u secretary ki la kyntait ia kane ka jingkyrpad bad ki la pynbna ba la shim ia ka rai ban tait shnong", la ong ka Kong Khongjoh bad la bynrap ruh ba kim shah shuh ia ka ban pyndonkam ia ka um PHE bad ban shong kali paidbah.
? La jubab bad kylli kylla ka Rida" Ka dur khmat jong phi ka iathuh ba phi I khuslai ne ym I leh khlain ka met…" La kren rangbah ka paralok“Em ngam sngew eiei toi …" La jubab biang ka RidaHadien ba la iohsngew ia kata ka jubab ka paralok ruh kam bun ktien shuh hynrei ki shu ia shongkai noh kumba ju sngew tynnat.
Ki nongialam jong ka Shnong Thangskai haka sngi Nyngkong kila leit ban khang syndon ia ka jaka pyllang ñuit jong ka karkhana Dalmia Cement kaba la bthah ka dorbar shnong ban khang naduh u snem 2021.
Shillong, Nohprah 05 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad u K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkylla ïa ka rukom treikam ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) da kaba thung pynbun ïa ki Recruitment Board ban pynsted ïa ka rukom thungkam.
Lada ka kong Ampareen Lyngdoh ka nud ban pynksan ba kan ym shah bat lakam ha u myntri rangbah, ki riew shemphang ki la ujor ba kum ka myntri sorkar jylla kam shym lah ban kdew ïa ka jingshisha ba ka ktien Khasi ka la palat liam bad kham shongñia ban ioh rung ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, khamtam ba ïa lade ruh ka dei kaba la kynjang ka rynñieng ha ka jingnang jingstad.
Dei ban don ka jingïabiang lang na ka bynta ïa baroh bad ym ban noh shiliang.
Hadien katei ka jingjia, la pynkit noh mar mar ia kitei ki longkmie ba la mynsaw sha ka jaka sumar ba kham hajan naka bynta ki jingsumar ba bniah.
U Lat KK Paul, ula dei U Commissioner barim jong ki pulit ha ka nongbah Delhi.
Ka jylla ba shathie jong ka  Bavaria bad ka Baden-Wuerttemberg, kaba don ha syndah jong ka Italy, ka kiew ka jingiap sha ka 422ngut, na baroh 732 ngut kiba iap ha Germany.
U Director jong ka tnat Tourism Meghalaya, u Bah Cyril V.D Diengdoh, u la pynshlur ïa ki paidbah ba kin shimkhia ban kyntiew ïa kane ka kam jngohkai pyrthei namar kane ka ai jingim da kaba lah ban thaw ïa ki lad kamai pisa namar haba ki briew ki wan ban jngohkai ïa kino kino ki jaka ki wanrah ïa ka pisa, ki nongshong shnong kim donkam ban leit shane shatai namar ka pisa ka wan hi ha shnong.
Ka pyrthei hi ka juk khulom hi kaba tan bad khring lut ia ki briew ha ka ban poi sa ka por ba ym ithuh shuh uno u nongkyndong bad uno u nongsor namar ba ka pyrthei ruh ka la rit shisha kat u marbul.
U President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit haba kren ha ka jingïalang u la ong, pynjop lut ïa baroh 18 ngut ki kyrtong ka VPP hangta phin sa ïoh ïa u Myntri Rangbah uba khlaiñ uba ïeng na ka bynta ka jingeh jong ka jaidbynriew.
" U la pyntip ruh ba ka Tnat Tourism ka la thied ruh katto katne ka jaka hapoh Khanapara bad ka jingtyrwa ka la iaid shakhmat na ka bynta ban tei ia ka guest house, ia kaba lah ruh ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta.
Ngi dei ban ai mynsiem ïa kito kiba im bad une u khñiang jingpang bad ym ban peit shiliang khmat ne ban beiñ ïa ki.
Katba u Bah Shylla u la kynnoh ba katkum ba paw, la shem ba ka jingsei ia ka pisa na ka Professional Tax da secretary barim ka Council u Bah Weljone Syiemlieh, ki long kumne, T.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka); T.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka); T.20,00,000.00 (arphew lak tyngka); T.12,00,000.00 (khaddar lak tyngka); bad T.8,00,000.00 (phra lak tyngka); kata ba baroh ka pisa ba la sei ki long (50 lak + 50 lak + 20 lak + 12 lak + 8 lak) T.1,40,00,000.00 (shi klur sawphew lak tyngka) bad ba la thep sha ka Personal Account u Bah Weljone Syiemlieh bad sha ka wei iba ha iing jong u.
Shisien ba ka Hok bad ka blei ka la phet,kata, la synshar pat mynta sa da ka pap ka sang suda,ka sniew ka smeh bad ka thom bor ka leh bor suda.
Ka PFR ka la ïoh ban pynliem ruh ïa ka Kakopathar ha ka quarter final da 3-0 kol bad ha katei ka jingïakhun u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himata Biswas Sharma u la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai quarter final.
Halor ka jingujor ka AITC pyrshah ïa ka NPP ba kam lah ban ai jingkheiñ ïa ki jingpynlut ha ka elekshon bala dep, une u Nongïalam ka NPP ula ong “Kila leit ban ujor mukotduma ha Iing Bishar hynrei ka Iing Bishar kala kyntait ban shim bishar ïaka".
Ka JTHOA ka la dawa ïaka jingpyntreikam ïaka bai kit bai bah kaba thymmai kaba long 7 tyngka shi kilometre shiton kaba duna haduh 2 tyngka shi kilometre shiton na ka jingpynbna ka sorkar lyngba ka tnad Transport.
Ki Kynthei bad ka Shongkha Shongman: Ngam ju lah ban klet ia ki ktien u Kaitor ka ri khasi U U.N Sun u ong: “Ka long kaba da jwat haduh katta katta ban wad ia ki Rangdajied bad ki thei Sotti ha kajuk ban sa wan" kane ka kyntien i kumbaka la jia mynta, Balei ki kynthei ki duh noh ia ka jinglong sotti wat ha ki por ba dang rit rta, bad kaba dang long kaba pyrshah ia ka Child Marriage Prohibition Act 2006, namar dei kane ka por 15-18 snem ba ka jingmut jingpyrkhat ka dang khluit bha bun ki jot noh khamtam ha ka social media mynta bun ki shah pah shah phon bad ki ngop shisha, kane ka jia wat ia kiba la heh la san ruh.
U Bah Pathaw u la shah pynliem ha u Bah Process ha ka snem 2018.
Nongstoiñ, Jymmang 15: Ka HYC Mawshynrut ka la ïoh ban pynskhem biang ïa ki nongïalam jong ka ha ka sien kaba lai.
Ka KSU Thangrain Unit haka sngi Palei, kala beh krad iaki bar jylla kiba thmu ban wan die wan thied hapoh ka shnong khlem ki kot ki sla kiba ioh na JHADC bad ka tnad Labour.
U la pynkynmaw ruh ba hadien ba ki la phah ïa katei ka jingthoh, ka sorkar ka la phah ruh sha u Additional District Magistrate ka West Khasi Hills u bah S.Kharlyngdoh ba kin wan jurip ïa katei ka jaka.
Ha kane ka jingïalehkai phainal kaba la long hapdeng ka Umsyiem FC Bataw pyrshah ïa ka War United FC ka long kaba itynnad bha bad ki nongkyrshan na baroh arliang ki ïa ap khmih ban jop ka kynhun jong ki, hynrei ynda la poi haka minit kaba 3 ka Umsyiem FC lyngba u Ejingmut Dkhar Jersey No.13 ka la ïoh ban thep ïa ka kol bad da ka jingïaleh shitom ka War United FC ka la ïoh pat ban pynphai kylla ha ka minit kaba 29 minutes lyngba u Chanlemmiki Khongwang Jersey No.10.
Shillong,19 Rymphang:Kham mynshuwa la ioh jingtip ba ka KHUDA ka lah ban wanrah ia ka jingiatynjuh bor ha ing dorbar ka KHADC namar ka jingbym shaniah ia ka EC ba mynta, hynrei kham hadien la ioh jingtip pat ba ka  liang pyrshah hapoh Khasi Hills Autonomous district Council ka KHUDA ka lah ban  kynran dien noh na ka jingthmu ban ia tynjuh bor hapoh ing dorbar ka KHADC ka ban sdang ha ka 23 tarik mynta u bnai, iathuh ki lad khubor ba la ioh lum mynta ka sngi.
Ha Smit, ka Mawlatbah Hawks ka jop ia ka Mawryngkneng Goldfinches.
Kiwei kiwei kiba la iadonlang ha kane ka jingialang pyllait paidbah ia ka Ambulance ki kynthup ia u Dr S Marweiñ, Medical Officer ka Dongki Ingding PHC, Dr AS Kharphuli, Ayush Physician, u Bah K Rapsang, Sordar ka Shnong Dongki Ingding, u Bah S Mawiong lem bad kiwei kiwei pat.
U Bah Shullai u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don khappud bad ka ri Bangladesh bad ka lynti iaid sha kiwei ki ri, ka la pynlong ia ki nongkhaii tuh ia ki bniat hati ban pyndonkam tang kum ka jaka iaid ban poi sha Assam, Mizoram bad Nagaland ban poi pat sha ki ri kum ka Burma bad Bangladesh.
Nongpoh, Naitung 24: Ha kane ka jingïapynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya kaba dei ruh ha ka wat kaba ar, ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC) ka la kyntu jur ïa ka sorkar Meghalaya ba ki 18 tylli ki Shnong ba hap ha ka Raid Nongtung ha ka thaiñ Block II, ki dei ban hap sha ka jylla Meghalaya bad ym ban pyngngat ïa ki sha ka jylla Assam.
Nakaliang u EE, MePDCL u la kular ban shimkhia ban bujli hapoh kine ki khyndiat sngi.
“Dei halor kane ka nongrim ba ka sengbah jong ki nongshat nongkheiñ kala mih ban puson bad janai, ban peh ban tai, ban hikai ïa ka ri ka jaitbynriew ban pyntip ruh ïa ka niam tynrai ba kumno ngi la wan longbriew sha kane ka sla pyrthei bad ban im ruh ha ka lynti ba ïaid beit ïaid ryntih ,ban im halor ka hok ka sot, kaba khlem ka diaw ka dik bad ka jynjar ka lanot", u la ong.
Hadien ba ka la wan poi ha kad liengsuiñ, u nongïalam ka AITC Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la ong, “Ngi sngew kmen ba ka khliehduh ka AITC ka la don hangne ha ka jingwan jngoh kaba nyngkong eh jongka ïa ka jylla.
Ha kitei ki jaka lah ban pynieng 257 tylli ki kali, 87 tylli ki bos bad 65 tylli ki trok bad ka thong ban pyndep ka long ha u Lber 2025.
U la ïathuh ba na ka liang jong ka seng ha ryngkat ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ynda la dep ban ïakynduh lang la sngewdei ban phah jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ha ryngkat ka jingai jingmut khnang ban nym duh ei ïa kane ka projek Western Bypass.
Kan jin da la long kaba don burom lada ki nong-Gibeon kin rem bad kylla mraw hadien ka jingïakhun thma.
"“Ïa u Conrad Sangma uba la thung Myntri Rangbah da ka BJP bad ïoh jingïarap pura na ka Sorkar Pdeng, u dei ban kitkhia bad ban pynthikna kano kano ka longiing kam dei satia ban shah pynduh ïa ka hok kaba ki dei ban ïoh," ong shuh shuh u Bernard.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u bnai September 2023 ka seng ka la dep ban ïakynduh markhmat bad u Dy CM Sniawbhalang Dhar ban dawa shna noh ïa ka Mini Secretariat.
Katei  ka jingpynrung dkhot ka seng Congress ka long tang na ka bynta kito ki samla kiba la don 18 snem shaneng bad ym kiba la palat ia ka 35 snem, tangba kim dei pat ban long ki dkhot jong kano kanao ka seng sain hima sima.
Ki la byrngem ruh ban ujor sha u Chief Information Commissioner pyrshah ia ka Dorbar Shnong naba kam ai jubab ia ka RTI.Kila ong ba haduh mynta kim pat tip kaei ka ijngiateh ba ka Dorbar Shnong ka la ia soi bad ka Lafarge.
Shillong, Rymphang 10: U President ka Hynñiew trep National Youth Front (HNYF) u Bah Sadon Blah u la ong ba ka jingjied nongmih khmat mynta ka kynti ka dei ban long kaba kum ki nongshong shnong ka jylla ban da pyrkhat jngai bad da pyndonkam ïa ka bor pyrkhat shuwa ban vote.
La iathuh ba ka iew ka kiew ka hiar, katkum ka jingjur ka jingdawa ia kano kano ka mar bad lada ka jur ka jingdawa, duna ka mar ka dor ka heh hynrei lada bun ka mar, ka duna ka jingdawa, ka dor ka rit.
“Ka jingneh ka rep ka riang ka dei ka jingneh ka ioh ka kot", la bynrap u Sangma.
Katba ka Japan ka dang ialeh shitom ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par, kane ka ri ka la ialeh ruh katba lah ban pynrung kam shipai ia ki kynthei bad ban ai bor ia ki kynthei khnang ba kan iarap ban kyntiew bad pynkhlaiñ ia ka ri ha ki liang baroh.
Ka kyrwoh na u Ma C Lamurong, Vice President KSU Myntriang Unit,  ka la  iathuh ba ka jingsniew jubor katei ka surok ka la pyndik ia ka leit ka wan ki paidbah, khamtam ha ka pang ka shitom.
Kumjuh ruh u Evans u long uwei na ki 14 ngut ki rangialehkai uba lah don ha ka jingiateh kontrak na ka bynta ka aiom ialehkai 2023-2024 uba mynta u don ha u lain na ka bynta ka jingialehkai ODIs ba nyngkong naduh  u snem 2021.
Ki 600 tylli ki PMKSKY kin treikam kum kawei ka dukan ki ban don lut baroh ki jingdonkam ki nongrep.
Shillong: Sa arngut kiba ha iing jong U Dr John Sailo, ki ioh jingpang coronavirus.
Halor ka jingtyrwa ka UDP ban ailad ia ka na Shillong parliamentary konstitwensi bad ka NPP na Tura nalor ka Rajya Sabha, u Bah Prestone u la ong ba um pat kwah ban kren eiei halor kane, namar ba ym pat iakren lang ha ka kynhun.
Shillong:Ka Central Executive Committee jong ka United Democratic Party (UDP) kam pat shym la rai eiei na ka bynta ki kyrtong ki ban iakhun ia ka ka election MP bad MDC, hynrei ka la rai ba ka jingsei ia ki kyrtong na ka bynta ki ar tylli ki election ban sa long, yn aiti sha ka State Election Committee.
Kiba lui lui ki shah bom shah tied bad shah pynmynsaw, ki shah pynïap dusmon bad kane ka ktah jur ïa ka ka jingim bad u lyoh ka jingartatien bad jingduh jingkyrmen u sdien ldui ha sahit.
Ka jingkylli ka long mano ban pynshisha ia u nongshong la u dei u nongshong jong kano kano ka shnong namar ka jingbym don ka ain bad kane kan plie lad ia ki riew shim kabu bad kan wanrah shuh shuh ia ka jingkulmar, la ong ka HSPDP."Ngi kyrpad ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shwa ia baroh ki kam kiba donkam bad ki bor synshar shnong kum ka jingphah ai syrnod sngi kha, schedule tribe, pynrung kyrteng thep vote, plie bank account, shim ram na bank lane kino kino ki skhim sorkar haduh ban thaw ia ka ain" la ong u vice president ka HSPDP.U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia ka Village administration bill ka KHADC ban pynlait na ka jingshah khang ha ka Kashari.
Na ka liang ki nongialam ka HNYF ki la iathuh ba ki bun ki dukan ha kane ka jaka kiba ju die beain ia ki jingdih buaid hynrei mar ia sdang ki jingkhynra ki bun kiba khang noh bad na ka liang ka seng kan sa iaid shakhmat ban kem ia kine ki bar jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingrep ïa u krai, u Dr A.K.Singh haba pynshai sha ki nongrep u la ong ba u krai u dei u mar rep u ba donkam haduh katta katta, namar lada ki nongshong shnong ki bam ïa ki jingbam ba la shet na u krai, ka long kaba myntoi haduh ïa ka jingkoit jingkhiah.
Hooid, ka jingkylla ka la wan ha ka KHADC, hynrei yn hap ruh ban sngewthuh ïa kane ka phang jong ka jingshah kyntait ka NPP na u pud u sam jong ka KHADC ha ka ilekshon MLA.Ki hynriew ngut ki MDC ka Congress ki la ïatreilang bad ki khat-ar ngut ki MDC na ka NPP na ka bynta ban thaw ïa ka Executive Committee bathymmai ha KHADC bad ïa kane ka kynhun ba thymmai yn tip da ka kyrteng Khasi Hills Democratic Front (KHDF).
U la ong ba ka jingkren jong ki MLA kumba la paw ha ki kot khubor ka dei ka jingkren arsap namar ba la jan ka elekshon tang ban pynbiej ia u paidbah.
Kane ka dei ka project ka bym ïasoh bad ka Nongbah ka Jylla hynrei hooid ka dei ka jingpynïar ïa ka lynti rel kaba ju kot ha Murkongselek, Assam bad mynta kan leit shaduh sha Pasighat ha Arunachal," ong u CPRO.Ula bynrap “Ngi don ïa ka jingkynshew pisa ba palat T.1 lak klur ha kane ka snem mang tyngka ba mynta ban pyndep ïa ki project bad kane ka dei ka song pisa kaba bun bad ngi la pynleit jingmut ban pynkhlaiñ ïa ka jingïasoh lynti rel ha baroh ki Jylla ka thain Shatei Lam Mihngi".
Ba la bun bun snem la ju iohi ha ki kot khubor ba la mih ki kynhun bapher bapher ban pynpaw ia ka jingshong syier jong ngi ki trai Ri namar ka jingjyllei ki bar jylla wat ki bar Ri kumjuh hapoh ka Ri jong ngi Khasi bad Jaintia.
Ha ka jingphla jongka hakhmat ka ïing shari kat kum ka u/s 164 CrPC, kane ka khynnah ka la ïathuh ba ïa ka bad ïa kawei pat ka paralok jongka la ïalam da uwei u briew bad u paralok jongka sha Rimpu Bagan bad ki la wai kawei ka kamra bad ki la leh beijot ïa ka bun bun sien.
Kumta ïa ka jingïakhun semi final yn pynlong noh ha PA Sangma Stadium ha kaba yn ïadon lang ka MP jong ka Tura, ka Agatha K.Sangma kum ka kongsan.
Ka AJYWO ka la kynnoh ba ka ain shongwai ka sorkar ka dei ka bym ler kam eiei bad ka la pyrshang ban pyntreikam ia ka da kaba khot ia ki jingpan jingmut na u paidbah katba ia ka ain marphkhyndew pat kaba long kaba donkam tam ban ia kren ka la shu pass ia ka Bill khlem da pan jingmut na ki paidbah.
Ha ka jingïalang ki kynhun myntri la ïa ruh ïa ka jingmynjur ïa ka draft bill ban padam ïa ka Meghalaya Civil Task Force Act 1974.
Ka Industrial Revolution ka la ktah jur ia ka jingim jong ki briew bad ka dei ka khep jong ka jingseng ia ki kharkhana kiba shna bad pynmih ia ki tiar, ki tar, ki mar ki mata bad ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor kiba khlaiῆ bad kiba lah ban pynmih da ki spah bad hajar tylli ki mar ha ka shi sngi.
“Ka daw ba ka sorkar ka thmu ban seng ia kine ki jaka pule ka long ban pynthikna ba ki samla na kane ka jylla kim dei ban leit shabar hynrei ki dei ban don ha kane ka jylla, ban plie lad ia ki", u la ong.
" U ong ruh ba ka Prime Hub ka long ka lynti ïa ki khun samla kiba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat, kaban ïalam lynti ïa ki.
Haba kylli, u Tiwari u la ong ba ka ECI ka la ai ka jingbthah sha baroh ki tnat ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyrkhing ia ka jingpahara ha ki jaka khappud lyngba ka Tnat shipai BSF bad kiwei pat ki Tnat pahara.
U SP ka EJH u la iathuh ba ia kitei baroh saw ngut la pynngat ia ki hapoh ka Kyndong 395 IPC kaba dei ka Kyndong ban pynshitom ia ki nong lute.
Kane ka jaka tylliat maw ka don ha Moolyieng Mihmyntdu bad kaba don ruh ia ka quarry ne ka par maw kaba tip kum ka  M/S Wanlang Phawa’s Stone Quarry ha Khliehpohlum Moodymmai, West Jaintia Hills District.
Kumba ka la paw, kine ki MDC kiba leh phoi na ka UDA, kila pyrshang ban pynkhyllem noh ia ka EC ba ialam u bah Teinwel Dkhar bad mynta la ioh sngew ba ki la pyrshang ban iakren bad ki MDC ka Congress hynrei la iathuh ba lada kine ki 8 ngut ki MDC kim wan phai biang, ka UDA ka lah ban iatreilang bad ka Congress ban pynskhem ia ka Executive Committee.
La ioh jingtip ba kitei ki arngut, kiba la mynsaw ha katei ka jingjia aksiden ki dei shikurim, ha kaba ki dang wan na ki thain Mawbsein, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih, namar katei ka thuk thuk kaba ki shong, ka la kum iatyngkhuh bad ka trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Shuh shuh ngi kwah ban pynpaw iaphi ba da ka jingkyrshan ka jong phi ia ngi kum ka Association, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District Bah FM Dopth lyngba ka DMFu la mang ban ai T.1 klur tyngka naka bynta ban shna reservoirs dam, Sewage Treatment Plant (STP), Effluent Treatment Plant (ETP) ha Mukset shaneng ka jingkieng Khaddum naka bynta ban iada ia ka wah Lukha khnang ba ki jakhlia kiba shait mih na ki Cements factory kin nym tuid shuh sha Wah Lukha.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u President jong ka PDF u Aibanlum Marbaniang, la donlang ki nongialam katei ka seng ba kynthup ia u ba Auspicious Lyngdoh Mawphlang General Secretary, u Working President bah Emlang Lyttan bad kiwei pat.
U President ka FKJGP Bah Dundee C Khongsit ula ong, ba kane ka jingthmu ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) kaba ïalam da ka BJP ka dei tang ka jingthmu politics namar bala jan ka elekshon.
Ha kaba u PK Boro, Additional Deputy Commis sioner ula aiti iï ki kot sha ki nongïoh myntoi kaba don lang bad ka shithi na u myntri rangbah duh ka ri, ka Sneh Petra (certificate of PM CARES), PM CARE for children passbook, Health card of AB- Pradhan Mantri- Jan Arogya Yojana (PM-JAY).
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren da ka Rona Khymdeit, u Bah Donkupar Sumer, u Bah Hadrian Lyngdoh, u Paiem Ricky Nelson Syiem lem bad kiwei ki riew rangbah.
Ki paid riewngeit ka Balang Katholik Nongpoh Parish ki la leh burom ruh ïa kane ka sngi khuid da kaba pynlong ïa kata ka jingïaid lynti Diengpha ban puson halor kata ka jingshah sah narphna u Jisu myn ar hajar snem mynshua bad kum ki paid riewngeit ki la leh riew blei da kaba pyndep ïa kata ka jingleh pusa ïa ka jingïaid lynti u Jisu naduh ba la sdang nan pynshitom bad pynbah ïa ka Diengphna haduh ban da poi halor u Lum Kalbari ba la sah Narphna ïa u Jisu.
Ban pyrshah halor katei, ki paidbah mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah na shnong Lumdiengngan sha Umsohlang, ki shnong kiba don harud ka surok Shillong By-pass.
Hynrei ka party kam shym la duh jingkyrmen bad ka party kan khie rasong ha kane ka elekshon 2023.
