Haba kren halor ki skhim ki bapher bapher une u nongialam u la pynskhem ba kine ki skhim kin nang bteng ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah.
U Rahul Shah u la ïoh ban tied 47 run na ki 42 bol bad u Pynhunlang Kharnarbi u la tied 34 run na ki 59 bol.
“Ngam shong ha kane ka shuki ba ngan shu hukum kat ïa ba don.
Namarkata, u la wer ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah da kaba shimkhia ïa ka jingdonkam bad ka jingkordor jong ka um ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ha ka jingpyntreikam bad pynurlong ïa kane ka jingthmu jong ka Jal Jeevan Mission ka ban pynlyngngoh ïa u paidbah uba khlem phohsniew ne khmih lynti ba ka um kan poi haduh ïing.
U la pyntip bala dep mang ban shna iaka internal road bad ban pynpoi iaka um.
“Ka long ka jingshisha ba ka myntri kam pohiing ka la phah ia ka shithi iehkam hynnin ka miet hynrei nga kwah ban pynshai ba ngam pat pdiang ia ka jingshithi iehnoh kam jongka", la ong u Myntri Rangbah hapoh ka iing dorbar haba u MLA ka NPP u James K Sangma u la pan jingshai la ka long kaba shisha ne em ba ka myntri kampohing ka la iehnohkam.
Ïa ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha kine number 9402190429, 8414093939 & 8119864986.
“Ngi laha ban ailad ia kito ki bym lah ban kren English ba kin kren ha ka ktien lajong" ong u lamphang dorbar.
Ngi la ai jingmynjur hynrei ïa ka pisa ym pat pyllait.
“Kane kamdei shuh ka sien ba nyngkong ba u jrongkti ia ka.
Mynta ka sngi, haduh ka por 2.30 sngi, ka Umiam, ka ioh slap 3.3mm, ka  Sohra kam don slap, ka Shillong ka slap bniop bniop.
Katba ka MLCU ka sei 3 ngut ha u snem 2011 bad 3 ngut ha u snem 2012, 9 ngut ha u snem 2013, 5 ngut ha u snem 2014 bad 4 ngut ha u snem 2015.
“Ha kaba kut hi kam lei lei namar ngi la lah ban plie ia une u mot dur ba shi lyngkhot bad kane ka dei ka khyllipmat kaba kmen tam na ka bynta ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi bad Garo hapoh ka jylla, ia ki kur ki jait bad kiba haiing hasem jong u Tirot Sing, ia ka Hima Nongkhlaw bad ia baroh ki kynhun Seng Bhalang bad ki paidbah ka jylla.
Ki Pulit ki la sei ïa ka met bad la lah ban ithuh ba ka dei ka met jong ka Bah Yespar Pariong ba 54 snem, u ba dei na ka shnong Nongstoiñ.
Mar sien iohi ia kane na ka liang ki paidbah bad ki nongtrei ha Nanpalok (wardlake) ki la pyntip mar mar sha ki tnad pulit.
Hynrei ha katei ka por, la iathuh ba la wan mih U Ma Balen Thubru ha ryngkat bad  ki nongbud jongu, ha kaba ki la kura ia U Ma Ruhi Phawa bad nangta, ki la mut ruh ban pynpait ia ka Video Camera, kaba dang ring dur ia kitei ki trok, ba la ring da U Bah Paul, uba ring video na bynta ka Rilung Cable Network.
U Wagle, ula wer ia ki paidbah, ba kin kyrshan ia ka seng  MVA ha Maharashtra, ha ka elekshon, ka ban sa wan.
Ïa kine ki nongjop la ai ïa ki takma mynta ka sngi hi ha Crinoline Swimming Pool Malki.
“Ka sorkar Assam ha u snem 2011, ka la shim da ka rai ban ai nongshong shnong ia ki Hindu Bengali, Sikh, Jains, Parsis, Buddhist, Khristan", u la ong bad bynrap, “ha ka 20 tarik Iaiong 2012, ka la phah sha ka sorkar pdeng halor kane ka rai halor kane".
“Nga kwah ban ong ïa ki samla kiba don hangne ba phi long kiba kongsan tam bad phi don ka jingkitkhlieh bad kam dei eh tang ban ïoh ïa ka takma ne ban ïoh khusnam hynrei ban long ki nuksa babha ïa kiwei pat," u la ong.
U Amit Shah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ha ka jingïalang ba la long dang shen jong ka North- East Council (NEC) ba la pynïaid da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, u Myntri Rangbah duh ym tang ba u la ïaroh ïa kam ba la leh ha ki 50 snem ba la leit ha ka North-East Council hynrei u la bthah ruh ka jingpynkhreh ïa ka Blueprint jong baroh ki bynta jong ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ki 25 snem ban wan bad ban buh ïa ki thong.
Kaba ngi dei ban sngewthuh shai kdar ha ka kam synshar khadar ka long ba ki nongialampolitik ba ngi jied ki ktah ia ka lawei jong ka shnong ka thaw, ka jylla bad ia ka Jaidbynriew.
Ha kane ka jingialang la jied ia u bah Rishai mawlong kum u vice chairman uba dei ruh ha kajuh ka por u president ka WKSU mawshynrut circle bad ia u Steven Nongsiej, kum u asst secretary uba dei ruh u president ka uhm mawshynrut circle.
Khamam ki properties jong ki skul ka pynlong iaki khynnah ban mih sha ki skul private ne bala pyniaid da ki riew shimetKi skul ha Meghalaya ki don arshah ïa ki katto katne ki jylla ka Northeast.
U President ka Seng u la kyntu ia ki dkhot ka Shillong City ba kin long kibajanai ha ka rukom treikam ka jong ki, bad ba kim dei ban ia pein ia ka jaitbynriew bad ka tyngka pliah, u lah ong ruh ba kin iai kyrshan ryngkat ryngkat bad ka C.E.C.ha ka jingdawa ka seng ia ka jing registar ei ia ki jaka puta kiba hap hapoh u pud u sam jong ki khappud ka jylla na ka sorkar jylla, ha ka juh ka por u la ong ruh ba ki dei ban long kiba peitngor ia ka jingrung jingmih ki bar jylla ban long ruh ki ban pynshlur ia ki para doh para snam ban seng kam seng jam lade lane ban ym lehrain ban trei iakano kano ka kam kumba ka seng hi ka don ia ki jingthmu lyngba ka Riti pyniaidkam ka Seng (Constitution).
Ka jingiap ha England, ka long 866ngut bad sa 114 ngut ha Scotland, Wales bad  Northern Ireland.
Ha katei ka pakhang yn shah tang ia ki kali kit nongpang bad ki kali nongthohkhubor ban iaid, Na ka liang ka seng ka la kyntu ia baroh ki paidbah ban iasnohkti lang ha katei ka pakhang shnong khnang ba kan ym mih kano kano ka jingthohbria na ki riew shim kabu ban pynbudnam ia ka seng.
“Lada ka sorkar kam leh eiei kumba ka la kular hakhmat jong ngi kum ki nongïalam jong ka seng ba ha u snem ban wan kane ka kolej kam plie, na ka liang jong ngi, ngin sa buddien halor jong kane ka bynta", la kubur u Bah Thangkhiew.
Hynrei ka jingkylla bad phet biang u Bah Shylla tang hadien khyndiat por ban leit kyrshan sha People Democratic Forum (PDF) ka ban kaba kylla sha ka People Democratic Front (PDF), ka la pynsngew thamula.
U Pingali Venkayya u dei u rangbah ïaleh laitluid u ba synran ïa u Mahatma Gandhi, u ba la kheiñ kum u kpa jong ki paidbynriew India.
“Nga pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka IT & C Department, Powertel, bad ka  MeECL halor ka jingtrei borbah ban pynurlong ia kane ka jingphohsniew.
Ka jingleh jong ki briew ba sah ha sor Shillong ka long ba kim sngewthuh ia ka jing shyrkhei u ne u khniang jing pang Covid-19 bad kim tip ruh ba ka long kaba donkam  ban bud ia ka jing bthah jong ka Sorkar jylla.
Kumta hadien ba la ïoh ïa ka jingtip ba thikna u Sub Inspector Bah E.Sungoh u la mudui da ka Suo motto FIR, ha kaba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingbuddien kaba bniah bha bad ki la pyntip ruh sha Mairang police station ba kin peitngor ban buddien lang ïa kitei ki runar.
Ha shuwa ba U Sahep Thomas Jones un mih nangtei ka la don ka jingiaseng duwai ha ka 24 tarik Naiwieng 1840.
Ha ka shithi sha u Deputy Commissioner jong ka district, ki sengbhalang ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka public hearing ha kane ka sngi 24 tarik na ka bynta ban pyniar ia ka jingtreikam jong ka karkhana M/s Meghalaya Cement Ltd ha ka shnong Thangskai bad ha ka 25 tarik na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka Shale Mining da ka karkhana M/s Green Valliey Cement Ltd ha ka shnong Brichyrnot.
Ka la ong ruh ba ka sorkar kan pynshlur ban thung ban tep ia ki mar rep kiba lait na ka sboh dawai hynrei ban pyndonkam da ka sboh mariang, ki bym ktah ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka Seng ka dawa iaki bor district ban buh da ka Enquiry bad pynshitom ruh iaki ba donkti ban niewbein ia kane ka longing tang naka daw ba ki wan na Shillong, ong ka   kyrwoh na u samla Mansaljune K.Hari , General Secretary, KSU San Shnong Area Unit.
Haba wanphai sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, kala kylla syndon ha ka rukom ïalehkai, ha kaba ka RoundGlass Punjab kala ïoh ei ïa ka shi kol mar ba sdang ka jingïakhun kata ha ka minit ba 46 hadien ba u Vanlalzuidika Chhakchhuak u la kum thep bakla hapoh kol lajong.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kala khmih bniah halor ka jingeh ha kaba ïadei bad ka um, hynrei kam dei kaba suk hapdeng namar ka jingkylla ka suiñbneng.
Ka PDF ka dei ka Recognise Registered Party hapoh ka Jylla Meghalaya, ki don ki Party kiba la don da ki phew phew snem hynrei ka Election Commission kam pat ithuh hynrei ia ka PDF tang shi snem la ithuh da baroh ka Ri India bad kumjuh ia u symbol ruh la ithuh kyrpang da ka Election Commission bad kaba phylla shuh shuh ia ka PDF ka long ba mar ia sdang ialeh ia ka ilekshon ialeh 27 ngut bad la jop ruh saw ngut ha kaba ar ngut kila ioh ban long ruh kum ki Myntri sorkar.
Ka Lesley Rowan, na Alexandria ha West Dunbartonshire, Scotland, ka kam ba ka iohi ia ka dur jong U Jisu, kaba paw ha katei ka tdem kaba dang lynguh ha katei ka iingmane bah.
Namarkata, ka seng ka la tyrwa ba ka kloi ban ïarap ïa ki khynnah kiba don ka sap ha ka rukam dro jingdro jong ki ryngkat ka jingpyndonkam hok ïa ka sap ba ki ki don.
La ioh ban iakren bad ki nongbud kiba hajan eh bad utei u MLA, kiba dei na ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, kiba la ong ba ki la shu bna ia kaba kum kata ka khubor hamsaia, hynrei u MLA pat um pat la kren shai sha ki, la un leit iakhun na Nongkrem ne um bteng biang ban aireng na Mawhati hi ha u 2023.
Ïa katei ka stadium la ai jingïarap da ka Ministry of Minority Affairs.
Bunsien kine ki hospital nongkyndong ki ju phah (refer) ia kine nongpang sha Civil Hospital Shillong.
Ka la ong ruh ba ka tnat Horticulture ka don bad kan pyniaid haduh 14 tylli ki Hortihub ha kylleng ka Rilum Khasi bad Jaintia.
U Bah Anthony Bareh, (48) na Saphai, West Jaintia Hills.
Shuh shuh u ma Sumer ula ong ba ka Statistics ai iaka jingkhein kaba thikna iaka roi ka par jong ka mynnor, mynta bad ka lashai bad lyngba ka jingwad bniah ka iarap ban tei iaka jylla bad ka ri.
Shuh shuh ruh la ong ba ka Yellen bad kiwei de ki myntri jong ka kynhun G7 ha katei ka Sngi Palei, ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban pynmih pisa naka bynta ka Ukraine bad ki la kular ruh ban nang pynjur ia ki kyndon bad jingpyrkhing pyrshah ia ka Russia namar ka jingleit hiar thma ba khlem kut trai jong ka pyrshah ia ka ri Ukraine ka bym pat da biang wat ia ki tiar iakhun.
Ka National Peoples’ Youth Front (NPYF) haka sngi Balang kala pynlong iaka jingjied nongkitkam na ka bynta ban pynkhlain iaka party ha 6 Khliehriat Block.
Kham ha shuwa ia kane, u para u William u la shah kem ha ki pulit napoh kawei ka Night Super hajan Mawiong, ryngkat bad uwei pat u dkhot ka ANCA bad ki la phla ba ki la thmu ban rahbor ia utei u pulit bad u paralok jong u.
La kylli biang hato hapoh ka jinglong Syiem jong u un khot ia treilang ia kiwei pat ki myntri kiba ju don ha ka liang u Pa’iem Latho baroh shi katta, “Ka jingkhang ka plie rynghang ia baroh, wan shakhmat ngin ia treilang na ka bynta ka jingbit jingbiang ka Hima" u la pynkut.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba iwei i khyllung kynthei, iba 2 snem ioh bnai, iba kyrteng Larisha Sohtun, i la khlad noh, na ka daw ka jingban ka khyndew ia ka iing kaba sah ha kawei ka sharing lum ha Lum Kyntung, kaba hap ha Umtyngngar, ha ka surok ban leit sha Sohra.
U Ma Bylon Khyriem General Secretary, ula iathuh iaka jingiaid lynti ka synjuk bad iaka jingmut bad jingthmu ka Association la batai da u Ma Jespar Khyriem Adviser.
Ki nonghikai, ki stad aiῆ bad ki nongthoh ki ῆiewkor kham bun shah ia kine ki aiῆ ne hukum ba ki thaw hi ban ia ka Hukum jong u Blei bad u Jisu u їatyngkhuh bad kob pyrshah ia ki hukum ne ki aiῆ ba ki Pharisi bad ki Sadusi ki thaw.
Kiba bun bah ki trai dewiong ki la shu thok , don ruh ki bym don dewiong ha Dipu, katba don pat kiba la pynheh ia ka jingdon u dewiong kumba u don ha Dipu" ong ka Komiti.
Uwei pat u rangtied uba la ïarap na bynta ka kynhun u dei u Abhishek Kumar, uba la khyrwit 27 ron ha ki ar over kiba khatduh ha kaba u la kynjoh sha ka 32 ron na ki 15 bol khlem da hap wicket bad tied kawei ka four bad ar tylli ki six.
Haba kren sha ki nongthoh mynta hadien ba la buh syntiew ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 183 snem jong u SyiemTirot Sing, u Bah Paul u la ong, “Ka jingkhlain kam dei ka jingbun paid hynrei dei ka jingshynrang".
U la rung ha St.Paul’s Apostolic School Upper Shillong ha u snem 1999.
Ha ka jingïalang ‘Clean Politics Campaign’ ba la pynlong da ka Shnong, ki paidbah hadien ka jingpynshai u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, Nongsdang ïa ka Clean Politics Campaign bad u President ka VPP, ki paidbah ki la ïamih shakhmat ban noh synñiang sha ka VPP kum ka dak ka jingkyrshan ïa ka Party ha ka jingïaid lynti jong ka ban shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka saiñ hima sima.
Kane ka jingiadie iathied ia ka permit taksi khamtam ha ka nongbah Shillong, ka long pyrshah ia ka kyndon katkum ka jingtip ba la ai da ka ophis jong u DTO kaba ong ba ia ka permit lah tang ban shu pynkylla na uwei u briew sha uwei lyngba ka jingtip jong ka ophis u DTP, Shillong.
Shillong, 25 Rymphang:U President ka Uni ted Democratic Party (UDP) u Dr Donkupar Roy u la ai ksai ba ka UDP kan thaw ia ka Executive Committee hadien ka resol jong ka elekshon KHADC bad JHADC para seng riewlum.
Tang kiba nang ban ai jingiarap (first aid) ki lah ban  iarap kyrkieh ba un ioh ringmynsiem (resuscitation) ne tipbriew biang.
Dei na kata ka daw hap aiti ha u Blei ha ka jingduwai da kaba kylli kumba ki Nongkhrong bad ki shipai hyndai ki kylli ha u Jisu – “Aiu ngi dei ban leh" ba u Blei un ai ka jubab kaba biang.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka lympung la wan khylliap pyrda da u Bah Gilbert J.Sangriang-AEE Mechanical Engineer Department of Agriculture kum u Kongsan ha ka jingïadonlang ruh ki dkhot nongkitkam ka synjuk lem bad kiwei kiwei kiba la ïoh bynta ban sam khusnam sha ki nongjop.
U Dhuwaihi Hamoud al-Ajaleen, 40, ula jah na iing, naduh ka sngi palei, ha ka shnong Wadi al-Dawasir kaba ha ka jylla Riyadh Province.
Katba ha ki bynta West jong ka Kisumu bad Homa Bay, kitei ki nongïakhih ki la khang bad set kut ia ki surok bad ki lynti iaid baroh kylleng sawdong jong kitei ki thaiñ bad ki la thang ruh da ka ding kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur.
La ong ba kine ki ar ngut kila leit sha katei ka jaka da ka jingthmu ban tem iaka jingiakynad, pynban la mih uwei u briew uba kyrteng Training Phawa na ka juh hi ka shnong na kawei ka kali Hyundai Creta ronglieh kaba don u number (ML-10-C- 5037) ryngkat bad u Sdie ula thombor naphang bad kawang ia kine ki arngut haduh ba kila mynsaw jur.
Marak, (23) na Gambagre Damalgre, South West Garo Hills, U Tenang A Sangma, (35) na Ampanggre, West Garo Hills, U Bah Phulgen Ryntathiang, (58) naPyndengumiong, West Khasi Hills, U Bah Eugene Rapthap, (60) na Rngi Rynjah, East Khai Hills, ka kong Spilcynorian Dkhar, (81) na Lumbasuk, East Khasi Hills, U bah Suberal Synrem, (63) na Mawmluh, Sohra, East Khasi Hills, ka kong Bahunlang Nongkynrih, (36) na Laban, Shillong, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia ka briew, kaba la iap ha ka 22-7-2021 sha Mawphlang CHC, ka kong Blida Nonglang, (50) na Jellyshop, Nongthymmai, East Khasi Hills, ka kong Elizabeth Pohti, (69) na Dawki, West Jaintia Hills, kaba iap ha lynti ban leit sha hospital, U Bah Marbiang Kharsahnoh, uba dang 7 bnai, na Kyiem, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia uba la dep iap lypa ha ka 22-07-2021 sha Mawphlang CHC, U bah Stanborlang Dohtdong, (18) na Byrwa, Ri Bhoi, U Nripen N Marak, (81) na Tetengkol, Tura, West Garo Hills, uba iap ha iing, U W.M.Moilanroe Law, (58) na Lumjingsuk, Madanrting, East Khasi Hills, U Fr.Dominic Savio Jyrwa, (36) na Bosco Pnar, Jowai, West Jaintia Hills, U bah Robert Lyngdoh, (45) na Umpling, Dongumbah, East Khasi Hills, ka kong Kantimai Simai Syiem, (82) na Nongkrem, East Khasi Hills, ka kong Rithiangdra Kyrsian, (35) na Krang, Dong Nongrani, Sohiong, East Khasi Hills, ka kong Hasibon Nongkhlaw, (65) na Pomlum, East Khasi Hills, kaba iap ha iing, ka kong Daphishisha Sun, (32) na Marbisu, Mawphlang, East Khasi Hills, U Jamestar Sun, (34) na Mairang, Dongbir, West Khasi Hills, ka Ritimesa Wedora N Marak, kaba dang 3 snem 8 bnai na Dobram, Baghmara, South Garo Hills.
U la ong ba kane ka jingkam lypa jong u, u nang mut ba ki paidbah ka West Khasi Hills District ki dei ki biej ban shu ngop beit ha ka NPP.Hynrei, ki paidbah ka West Khasi Hills ki dei kiba stad bad ki la dep ïohi kaba kum kano kane ka party NPP bad kumno ki MLA kiba don ha ka ki long bad ki treikam.
Ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam ha ki bynta khappud ka West Khasi Hills jong ka Jylla Meghalaya bad Assam kat haduh mynta ka dang ïai bteng.
Ka Kong Pyrngap, ka long kaba tbit ha ka kam bad kaba kloi ban iarap haba don kano kano ka jingeh ha ka imlang sahlang.
U Zhang u pynpaw ia ka jingsngewdiaw ka jong u ha kaba iadei bad ka kynhun ialehkai jong ki kynthei, ha kaba ka ju long kaba nyngkong ha ka pyrthei na ka por sha ka por, hynrei ha u snem ba lah dep ha ka Uber Cup katei ka kynhun ka lah duh noh ha ka ban khur ia ki dor-thong.
Kala bthah ruh ba baroh ki Superintendent of Police jong ki District ki dei ban tip bha ïa kane bad ki dei ban bthah ban tehlakam ïa ki trok ba kit palat pud.
Mawkyrwat, Risaw, 13: Kawei ka jingjia ha ka thaiñ Mawkyrwat, ha kaba la lap ïa kawei ka met ïap ba la jan kem pyut jong uwei u briew ba la suba ruh ba u dei u bar jylla.
Shillong:U CEM ka KHA DC u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la pyn paw ïa ka jingbitar, hadien ba u la lap da la ki jong ki khmat ba ki bar jylla, kiba wan naei naei ki dang ïoh ban khaïi laitluid hapoh ki thaiñ ïew Mawlong bad kumjuh ruh ki thaiñ ka Bimola.
Kumta nga kyntu ia ki briew ba kim dei ban leh kumta," la pynkut u James Sangma.
Kumta hi ka Lydia ka leit thiah noh sha la kamra.
Ka dorbar shnong Tympang Ïawmusiang, Jowai kala rai ban khang iaki iew ki hat lada ki nongshong iew bad ki paidbah kim kohnguh iaki adong adit shnong naka bynta ban wanrah iaka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
Kata ka ‘mental health’ kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka long kaba donkam haduh katta-katta ban sumar la ka dei naduh ka por ba dang khie samla lane haduh ban da rangbah ruh kumjuh.
Haba ki thung kumne, ki ju thung ia ki pai ha ki lain ha ka jingjngai kumba ar pruh shiteng na uwei u lain ha uwei pat u lain; hynrei ia kine ki lyngkhot pat ki shu pyndem ter ha u lain ki da pyniakynduh ia iwei i lyngkhot pai bad iwei pat.
Ka seng Congress ka la pynbna ruh ba kan sa pynmih ïa ka skulbah halor ka jingwad bniah ha Kanakapura, ki Special Fast Track Courts na ka bynta ban bishar bniah halor ki jingjia ba ïadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh bad ki jingjia kiba kham shyrkhei kum ka jingleh beijot, ka jingthombor ïa ki kynthei da kaba theh acid bad kiwei pat.
Haba phai sha ki prokram kiba peit da ka jylla ka ‘Payment for Ecosystem Services’, U Conrad  Sangma u la ong baka dei ka wei na kiba kyrpang tam , ba ka jylla ka leh , bad ha baroh ka wei ka ri, ngi dei tang ma ngi kiba pyntrei kam a kane ka projek.
Ïa kane ka jingsorjamin la pyndep hapoh 10 sngi khlem kano kano ka jingleh donbor hynrei tang ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ïa ki lynti ïaid kjat bad ki surok ïaid kali.
Ka dei ruh ha ka por lockdown ha kaba baroh ki shong khop ha la ki iing jong ki.
Tang hadien ba la dep siew iaka bai um kan don haka jingkhien katkum ka rukom.
Ka jingpan kaiphot katei ka MLA ka long halor ka nongrim ba u myntri ba dei peit ïa ki surok, lynti syngkieng un dup lah ban shim kam ban phah sha ka sorkar pdeng.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub – Division da kane u pyntip ba ia u khaw rashon lyngba ka NFSA kata na ka bynta kiba don ia ka card (AAY & PHH) bad Non-NFSA kaba dei ka bhah na ka bynta u Naiwieng 2023 la pyllait lyngba ki dukan bam rashon jong ki mar ia poi ka mar.
Nangta ka sorkar ka la iasoi ia ka soskular bad ka Jaypee Pvt.
Jin lada ngi ruh mynnor ngi minot ïa la ka pule puthi kumba ngi minot ïa ka khwai dohkha.
U la ong ruh ba yn ban jur ïa ki prokram na bynta ki samla, ka arts bad culture bad ka kam jngohkai pyrthei.
U ma Balen Thubru u la kynthoh jur ia kane ka sorkar kaba la ailad ia ki heh Cement Factory ban kit ia u dewiong na Assam kaba dei ka jylla kaba jur bha ka jingpang Corona ha ka thain North East.
Wat u khynnah uba dang Pule Class 1 lada phi kylli 36 shimnoh 24 long sah katno.
U Dalloi ula kyntu kum ka Association kaba nyngkong dei ban don ka jinglong ba bha haka akor burom bad ka dur khmat phuh samrkhie, “Ka spah bad ka burom ki dei ar tylli ki bynta ha ka jingim hynrei kaba kordor haka jingim dei ka burom kaba long ka jingkyrkhu bad ka nam".
U la ong ruh ba na ka liang ki contractor kim shym la dawa satia kano kano ka jingkyntiew dor bai bylla hynrei ki trei beit ïa ka dor ba la mang hynrei ha kano pat ka nongrim ba ka sorkar kan khate pynban na ka bhah jong ki ban siew ïa ka dor u pipe.
Ka jingbym ïoh jaka theh ñiut jong ka Sor Jowai bad ha kiwei kiwei de ki shnong kum ha Ribhoi District bad kiwei kiwei de ki jaka ka long na ka daw ka jingpyrshah jong ki paidbah na ka daw ba ki bor badei peit kim shym la shimkhia ban da pynsngewthuh janai ïa ki paidbah.
Ym da kham iohi ia kum kine ki kam ha India bad ha kylleng ka pyrthei.
U Conrad Sangma, nongialam ba heh duh jong ka seng NPP, un leit iakynduh ia u Lat mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, na ka bynta ban kam, ban thaw sorkar ha Meghalaya.
Ha katei ka elekshon ki don ruh ki kyrtong ki bym dei ki Garo bad ki bym dei ki riewlum kitei ki dei u Jyotirmoy Koch kyrtong shimet, u Mahiran Hajong na ka BJP bad u Nripendra Koch ka Congress ki ban ia khun na Betasing constituency.
