Shillong, Risaw 30 : U samla Wanraplang Thubru uba dei na ka shnong Nangbah Iawmusiang West Jaiñtia Hills District ula long syndon u nongjop ha ka Over All Mr.Meghalaya Champion-ship-2022, ha ka rynsan pyni dohksah ba la pynlong da ka Meghalaya Body Building and Fitness Association ha ryngkat ka World Fitness Federation India ha kane ka 28 tarik u Risaw, 2022 ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ha ki snem ban sa wan bad shuwa ka snem 2030, ki bor pynïaid ka College kin pynbiang lut ïa baroh ki jaid jingsumar ba la tip ha ka ktien nongwei kum ka Allopathy, Unani, Siddha bad Homeopathy ha ryngkat ka jingwad bniah (Reseach) kin sa leh ha katei ka skulbah.
Dei hadien ba kila khyrniom iaka khyrdop ka KHADC la khot iaki nongialam ka JAC ban iakren, hynrei kam poi shaei shaei ruh bad kila iakynduh tang u Executive Member ba dei khmih iaka khaii pateng ka konsil, u Bah Martle Mukhim uba la kular ban rah iaka EC ban iakren ia kane ka kam.
U/Ka MLA kiba 5 snem mynshuwa kim pat don spah don phew mynta ki la dap ka pla; khamtam lei lei kito kiba ïoh long minister.
U Blei u ong – haba phi kner la ki kti ngan buh rieh ia ki khmat naphi.
Na kata ka daw ka jingpynïaid ïa ki kam ki jam ka kham shimpor" ula ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor shabar ka jingïalang wan rung pura jong ka PDF sha ka NPP.U Conrad ula ong ba ka Sorkar kala lah ban buh kyrpang ïa ki jaka shong ïa jan baroh ki nongshong shnong ba sahkut ha Manipur.
Ia u syieng pat la ot be-ain haduh 10 kilo na ka 100 kilo, u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi hapdeng ka Lion Sports & Youth Affairs pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports & Youth Affairs kala jop da 2-1 kol.
U Bah Pyngrope, u iathuh ba U Bah Sun, ula  shu pyntip sha U President jong ka seng UDP, ba un dei u associate member, hynrei, ha iing dorbar, yn iai ithuh ia u, ba un long u dkhot shimet bad ia mynta ka long ba un don noh ka jing ia shah jongu sha ka liang ba don bad ka sorkar.
Kumta ngi la duh paid shibun ha ka jaka ban long ki nongpynroi jait.
Ki dkhot EJNC-Sumer Circle kiba la shah pynskhem ki kynthup ia u President-Sakilan Chyrmang, Vice President-Leadingstar Manar, General Secretary-Treibormi Manar, Publicity Secretary-Raju Lamurong, Organising Secretary-Nangroiki Manar, Finance Secretary-Fullmoon Manar bad 32 ngut ki Executive Member.
Kumta ka seng ka kyntu ïaki khynnah samla bakin long kiba nang ban pyndonkam hok ïaki Mobile Phone ki jong ki hakum kane ka por ba donkam bad wat ai ba kan long maw jynthut ïaka pule puthi jong ki.
Kane ka dei ka kam be-aiñ jong ki nongkhaïi doh nabar jylla.
Dei ha ka jingïashut penalty, ka Meghalaya ka khlem lah ban pynrung na ka jingtbit u rangap kol ka Kerala u Surajith Kumar uba la ïoh ban kyrda ar tylli ki bol ba la shut ki rangïalehkai ka Meghalaya.
Ka Seng ka Kynthoh beit ba kane ka long ka jingthmu pyniap ia baroh ki dkhot katei ka longiing bad ka long kaba la Iasylla lypa khlem ka nongrim kaba skhem da kitei ki kynhun runar.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka website www.mlcuniv.
Ka Seng ka la ong ruh ba na katei ka jingleh donbor ka Sorkar Assam laki pradoh parasnam kiba don ha kitei ka thain, ki paidbah katei ka thain kim ioh jaka saitJain shuh ha kaba ia katei ka jaka kiba ki shait pyndon kam man ka por ban sait ban khlieng.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki heh ka Reliance u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba nyngkong kitei ki heh ba kynthup ia u Sumangal Changkakty (Circle Sec/ F&A Head NESA) ki la sdang ban pynkyllain ia ka jingiakren da kaba ong ba ia ka kam shna tower la shim kontrak da kawei ka kompeni kaba la tip kum ka Purekoke bad ki la bthah ban leit pan ia ka pisa na kata ka kompeni namarba utei u rangbah u la shim kontrak na katei ka kompeni bad ki la ong ruh ba kin iarap ma ki ban pyniakynduh ia katei ka kompeni.
Shuh shuh una ka liang u CM u la ong ruh ba u dang iai bteng ban pynlong ka jingiakren bad u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha kaba iadei bad kane ka phang.
Te ka jingstad ka ai jingiaroh ïalade ïa kiwei ruh bad ka pynlong ïa u ne kaba khraw.
Ka la ong ba lada khein kyllum daki hajar ngut ki briew ki im jakpoh naka jingshalan ia u mawshun.
Ha u Kyllalyngkot, ka Indian Railways ka la phah jingthoh lyngba ka Twitter ba ki la don kumba 33% ka jingtreikam jong ka Project ïa kaba la dep ban pyndep.
Ka Sorkar ka la phah ruh ïa ka jingtyrwa sha ka World Bank ban bei pisa na ka bynta 21 tylli ki Electric Bus ban kamai tang hapoh sor Shillong.
Shillong, Naitung 28 : Ka Shillong Municipal Board (SMB) ka dang wad ïa ki jaka ban phah shong ïa ki nongdie madan kum shi bynta ban pynkylluid bad ban pynkylla ïa ka thaiñ Khyndai Lad tang kum ka jaka ïaid kjat.
Shillong:Ka jingiakhun hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ia ka Ryntih hynnin ka sngi ha ka lympung Shillong Premier League 2023 la sakhi da ka jingkhur ia ka nam jop pyrshah ia ka Ryntih SC da ka Shillong Lajong da 3-1 ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo.
Haba la poi ha katei ka jaka, la ioh jingtip pynban ba dei ki trai jaka kiba la khang lynti.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 167 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 784 ngut hapoh ka Jylla.
Tang kawei nga sngew confuse la phi dang dei ne em u Pastor pt haduh mynta.32 ngut ki briew, ki la iap bad sa 20 ngut ki la mynsaw jur, haba kawei ka bos, kaba kit ia 55ngut ki briew, ka la leit hap ha ka riat kaba 500 metre ka jing jylliew ha Kotdwar district jong ka Uttarakhand, hynnin ka sngi.
“Ka jingdon pisa tuh, ka la nang jubor, lyngba ka jingdon ki kot 2,000 bad ka don ka jingiakren ba phin pynmih biang ia ki kot 1,000" ong U Nishad.
Ka la dei ka por ban pynshisha ba ka nongrim ka NPP ka ïeng na ka bynta ki Garo.
U kyrtong ka Congress na Sutnga –Saipung konstitwesnsi, u Bah Vincent H Pala u la kynnoh ba ïa ka pisa ba ka National People Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) ka la dep ban lute na Surok ha kine ki san snem mynta ka la pyndonkam ban thied briew ban pynshong shit ha ka jingïalap election jong ka.
La kyrmen ba ka Centre of Excellence ha Shillong kan kyntiew ïa ki startup bad kiba treikam lajong na ka thaiñ Shaei Lammihngi ban tei ïa ka Gen Online Gaming ecosystem ka ban wan.
Hynrei,dei pynban tang ka kam MP/MLA/MDC ki bym donkam jingpule ne training shuh hynrei lada phi nang duna  ka kyrdan pule ruh, kin jop suk beit thik thik lada dei kiba bun ka eit ksuid/thlen(pisa).
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla dang shen, ka la pynlong ia ka tamasa kaba shi taiew kynthih kaba ai kyrteng ka 18 degree bad mynta ka la pynkhreh ban pynlong sa ia ka tamasa syntiew dieng ne cherry blossom.
U la trei 3 snem tam ruh kum u Senior Academic Mentor bad ka Bharti Foundation kaba ïatreilang bad ka Education Department halor ka Quality Support Program ha Jaiñtia Hills.
Ki nongialam ka Iooksi Pyllun ki kynthup ia u Leonard Rabon Waheh Chnong Iooksi Kyanmynsar kum u President, Ma Complain Tangliang Waheh Chnong Iooksi Iapkhla kum u Secretary, Ma Kyrshan Chullet Waheh Chnong Iooksi Priang kum u  Vice President, Ma Kolin Lamare Waheh Chnong Iooksi Tongkiad kum u Assistant Secretary bad u Ma Nangaibormi Sutnga Waheh Chnong Iooksi Umdeinlin kum u Publicity Secretary.
Hynrei katei ka seng kaba mynta kam shym la don kata ka jingiatreilang bad u MLA kumjuh bad ka Hima kumba long lem kiwei pat ki para sengbhalang na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain ha katei ka thain, bad da ka jingong ka jong u tei u khynnah ba ka jingwan ki khar Nepali ka dei ka jingbym shimkhia u MLA kam long kaba dei namar wat ka Hima ruh kam lah ban pdiang ia kata.
Shuh shuh u ong ruh ba ki don kiba ujor ba ym don satia ki surok hapoh ka skim PMGSY bad ka jingbym pynbha ïa ki surok.
Kitei ki nongwan kai, ki dei kiba wan kai na ka bynta ar sngi sha ka jylla, ba kin wan peit ia ki katto katne ki jaka mane blei bad ban peit kai ia ki jaka ba itynad.
Kine ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka MDA ki dei ka daw jong ka jinghiar ar sut ka jylla bad ka daw jong ka jinghiardor ka burom ka jylla ong u Bah George.
Shillong:Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU), ki la ia lum mynta ka sngi ha khmat ka Lady Hydari Park, ha kaba ki leit pynieng ia ka jingthoh, kaba pynkylla kyrteng sha ka Phan Nonglait Park.
Ka jingstad u briew ka ialam bakla;Ngi im ha kajuk Social Media,Ia jingim u briew ka pynbyrngia.
U Timung, ula lait phet bad u leit rieh ialade ha Tapat, kawei na ki shnong Khasi, ha kaba ula iap ler, namar ba ka la mih palat ka snam bad  nangta la ialam ia u sha Hamren Civil Hospital.
La pynlong ia kane ka camp ha School of the Blind, Nangbah ba pyniaid da ki Franciscan Sisters.
Ha kane ka sngi la iadon lang lang da U President ka seng K.J.W.A u bah Medon Skhem u vice president u bah B.W.Tariang, ka kong D.B.S.Mukhim Director of food & adultration, ka principal ka school KJP Girls Shillong, ka kong H.Marwein.
Kat shaba phai ka don ka jingud ba ym don doktor lane duna ki doktor.
Ia kane ka komiti yn khlieh da u myntri rangbah barim ka jylla u Bah DD Lapang bad ki dkhot yn long na ki seng sain pyrthei, na ki khlieh nongsynshar, ka synjuk ki rangbah shnong na sor bad na nongkyndong, bad ruh ki sordar jong ki eleka na Khasi bad na Jaintia Hills.
Haba kren mynta ka sngi, u la ong ba la ialam bakla ia ki paidbah ba ia ka pisa yn shna ha kane ka dur ka mandir bad ka blei durga ki Hindu, bad kila pynphriang ia kane ka video kaba la shu shna lamler bad kila pynngeit ia ki Khristan, hato kin pdiang ia kaba kum kane, ha kaba ka NPP bad ka BJP kin shna ia kaba kum kane ka dur pisa, bad hato ki Khristan kin dang ai bai kynshew ha ki iingmane da kane ka pisa.
Kata ka por kam slem shuh.
Shillong, 31 Risaw:Saw ngut ki Khasi, ka Kong Chelsea Thangkhiew, 35 snem, Kong June Dkhar, 56 snem, Bah Philing Lyng doh Tron, 38 snem bad u Mister Lyngdoh, 35 snem ki la shah shoh hynnin ka miet ha ki riew runar ha surok Lumdiengjri Shillong.
Ka Meghalaya kan leit sha Puducherry ban iakhun ia kane ka lumpung kaban sdang ha ka 12 tarik Naiwieng.
U la ong ba kumba ju long, ka sorkar ka ju iasoi kontrak da kaba khot tender ia kino kino ki kompeni ba kin pyntreikam ia kane ka MHIS lyngba ka Private Public Partnership (PPP) da kaba thep tender.
Ka seng ka ong ruh ba kumba paw ha ki kot khubor ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam kin ia kynduh ha ka 3 Iaiong 2017 ban iakren halor u pud u sam bad ka seng, ka kyrmen ba katei ka jingiakynduh jong, kan ym long tang ka jingiadihsha, hynrei ban ia pynbeit ia u pud u sam namar khamtam eh ba la jan ka election 2018, lane ba ka seng kan pynbna ban nym shim bynta elekshon lada katei ka jingpynbeit ia u pud u sam kam seisoh, la pynkut u kyrwoh.
Halor ka jingkular jong ka Sorkar, ka Iingbishar ka la pynkut noh ia katei ka PIL bad ka la ong ruh ba lada u nongujor u shem ba don kano kano ka jinglehsting da ka sorkar u la ban ujor biang.
Ïa kane ka ïew la tei ha ka jinglut kaba 84 lak tyngka ha ka jaka ka tnad PWD (Roads) bad kala shim por ban plie ïa ka namar ka jingbym pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba kongsan kum ka bor ding elektrik bad ka um watla la dep tei ïa ka ha u snem 2019.
Khnang ban don ka ioh ia kum kata ka policy ba dei ban bud lynti, ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka KPAI SAIN TREIKAM.POLITICS ka dei ka kyntien, khamtam kaba iadei bad ki seng saiñ pyrthei kiba pher bapher, ia kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka SAIN PYRTHEI, ba ka don ka  jingialeh ne pynkhleh jaktung ia ka SAIN PYRTHEI.POET, ki dei kiba thoh ia ki kynja phawar, kiba iahap sur ne tara bad ki kyntien kiba don bad Jylliew jingmut, kum ki nongthoh, kiba don na ki kiba la paw nam bad paw pyrthei, kum u Babu Soso Tham, Rabindranath Tagore bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ia ki kot ki sla, kiba iadei bad katei ka shnong, la ai da U Rai, ha kaba la iohi ha kawei ka nuksa ba ula ai syrnot ia ka Sonu Kumari Rai, ba ka dei ka nongshong shnong ba pura jong ka Iingsaw Mawkaling, Ri Bhoi District.
Ban pynkhlaiñ da ki aiñ ïa ka synshar paidbah kaba kynthup lang ïa baroh ki nongshong shnong ha ki Shnong, ki Raij bad Hima katkum ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar.
Katkum katei ka jubab ba la wanrah, ka Myntri ka la kdew ruh ba ki daw ba kitei ki samla pule doktor bad doktor kim pat lah ban wan trei kadei namar don kiba leit bteng ïa ki post graduate jong ki hadien mar ïa dep ïa ka MBBS bad don pat ki samla pule kiba hadien ba ki la dep ïa ka internship ki hap ban pyndep sa ïa ka jingïateh (bond) ha kito ki jaka ne ki jylla ba ki pule bad don pat kiba dang bteng sa ïa ka Senior Resident Doctor (SRD).
Baroh kitei ki 6 ngut ki dei ki nongshong shnong ka thaiñ Wakhiram Roajapara bad Thalcherra – ki thaiñ kiba don ha Dhalai district jong ka Tripura.
Ha ka jingpynlait khubor, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka ain ka dei ban iaryngkat ia baroh khlem da leh shiliang.
Shillong, 30 Naiwieng:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ka Executive Committee ka KHADC bad ha katei ka jingialang la ia shong pyrkhat na ka bynta ban jied ia u MDC shu sieh ha katei ka District Council.
Te,  nangne lah ban sngewthuh ba ngi dei ka Jaidbynriew ba ïaid da khongpong,  ijam sha khmat bad 2 jam shadien (1step forward and 2 steps backward), kane ka jingleh jong ngi ka ñiewbeiñ (insulted) ñiewpoh (humiliated) ia ki SYIEM.Te, ban shu kynnoh – kynthoh pynjah burom ïa ki Longshuwa – manshuwa, ngim don HOK, khlem ki jingthoh kiba biang ban sakhi kum ki jingshisha (truth) bad nga ngeit skhem (firmly believed) ba kam dei satia ba la seng la dang ma ki, ban ïaid na khongpong.
Ngi iohi ha kine ki khyndiat sngi ba dep ba ki bym juh nang shad ruh ki lah nang ban pynkhih syngkai haduh ba la khihwin ka Face book.
Katei ka kynhun kaba leit peit bniah ha ka rukom pyntreikam ïa ka Solid Waste Management, ka kynthup ruh ïa u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, ki Executive Member (EM) kiba kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong, Bah Victor Ranee, Bah Rangkynsai Kharbuki, Kong Macdalyn S Mawlong, Bah Teibor Pathaw, Bah Alvin Sawkmie, Bah Fantin Lakadong bad ruh u Bah Carness Sohshang.
“Don katto katne ki projek kiba sahteng kiba dei ia ka Meghalaya bad nga kular ba ngan pynlait noh ia ki shen shen ia ka pisa kaba sah baroh", la ong u Meghwal.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba ïa ki kam kiba lait ha ki District Executive Force la pyndap da kaba pynkynriah da ki pulit jong ka SF-10.
Kane ka la mih halor ka jingshem ba kane ka Tnad Sorkar ka la thungkam ïa ki briew ki bym dei naka Jaidbynriew Garo ha ki kam kiba lah mang thik tang ïa ki Garo.
Harmony : ka mut monlang, ryntih shijingmut- mon ka dei ba treh ban pdiang; lang ka dei ryngkat shi kynhun; ryntih ka dei mar kumjuh ha kano kano ka bynta; shijingmut ka dei kawei ka rukom pyrkhat ba mynjur lang.
La dei ban ai jingïaroh ïa ka jingkhih jingksar jong ka Khasi Authors Society (KAS) kaba la ïai buddien ïa ka jingdawa na ka Sorkar India.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh ruh ki la wan mardor ha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ruh ban ai jingïarap ïa utei u dribar ban pynpoi sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh kloi ïa ka jingsumar kaba la ktah na ka jingmynsaw ha katei ka jingjia ïa tyngkhuh kali.
Halor ka shongkha shongman, u Bah Mawrie u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la shim ïa ka rai ba kino kino kiba ïapoi kha bad ki briew ki bym dei ki Khasi, yn ym shah ban shong ban sah hapoh ka shnong.
Kane ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ka la kylla long ka jingjop kaba khraw ïa ka jylla, kaba la angnud ban ïoh ïa ka jingsdang biang ïa ka jingtih dewïong katkum ka jingstad saïan kaba mynta.
U la ong ruh ba ka sorkar ryngkat kiwei ki la ïakren ha kaba ïadei bad ka leit ka wan bad kiwei kiwei namar ka jinglong riat ka thaiñ Mawsynram, Sohra-Shella bad Pynursla-Dawki.
Kitei ki nongsynshar shnong ki la pyni ïa la ki epic barim ka pyni shai ba ki dei ki nong Meghalaya bad ki la kynnoh ruh ba u MLA, ha ki snem 2007 u ba na katei ka Rambrai Jyrngam konstitwensi u la pynduh jubor ïa ki epic jong ngiHaba ïadei bad ka jingeh jong kitei ki shnong, na ka liang jong ka kong Aicifull K.Musulman ka longkmie kaba thmu ban ïakhun ïa ka election ha u snem 2023 na ka seng TMC, ka la kular ban ïarap ïa kitei ki shnong ban pynïoh biang ïa ka hok ban thep vote biang ha jylla Meghalaya.
Kum ka jaidbynriew kam don kata ka jingpyrshah ia kiwei ki jaidbynriew kiba don ha kane ka jylla bad ki imsuk imsain.
Lah ban kdew ba utei u samla u dei u ba dang pule ia ka 1st Year MSc Audiology ha Mysyru All India Institute of Speech and Hearing kaba dei ka jingpule ban long doktor ia ki briew ki bym lah ban kren bad ki bym lah ban iohsngew.
Shano kine ki nongïalam kin poi lada jia ba kylla syndet biang ka saiñ hima sima.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Thoh dieng ka la iathuh ba u chairman ka GNLA u la byrngem ia u nongtrei ka phatok namar ba ym kohnguh ia ka jingdawa jongu.
U Ma Wespar Lamin ula shah jied kum u waheh chnong thymmai ka dorbar shnong Bakur na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-24.
Hynrei kaei kaba sngewsih ha ki jaka nongkyndong ka long ba watla ki nongrep ki trei shitom ha ki kam rep kam riang jong ki, ka jingduh jingkyrmen jong ki pat ka dei namar ka jingbym biang ki surok lynti syngkien, kaba long u budlum jong ka roi ka par, kaba bunsien ki nongrep ki diaw, u la ong.
Hato ka lynti jong ngi ka long kaba pynsngewbha ia U? Hato ka dohnud jong ngi ka beit bad U Trai? Ka long kaba donkam bha ban eksamin ia ka jingiadei ne ia ka jonglong mynsiem jong ngi man la ka por khnang ba ki jingpang ba kynja mynsiem kin nym lah ban pyntlot ia ngi ne kjap ia ngi.
Lyngba ka jingweng jong kitei ki 6ngut, ka jingdon ki dkhot ha ka EC jong U bah Teinwell Dkhar lane ka Peoples Democratic Alliance (PDA), ka la hiar sha ka 13ngut.
U Basan u la iathuh shai shuh shuh ba da lei lei ruh ym lah satia ban shu ong ba kano kano ka jaka ka hap sha ka jylla Assam namar ka Assam kam pyntreikam ia ka Sixth Schedule kumba leh ka jylla Meghalaya bad lada don kano kano ka jingkynnoh ruh kaba mih ba la dep ban die ia kitei ki jaka sha ki dkhar ruh ym lah satia namar hap ban don da ka Land Transfer Act.
Lada ngi peit hapdeng ki shnong ki thaw ki hima sima ki raid ki elaka ruh kidon shibun ki jingïapait ïapra bad ki jingbym ïa sngewthuh jingmut.
Ha kane ka taiew, ka Iran, ka kam ba ka la ioh kem ia 17ngut ki syntiat jong ka CIA bad kitei ki hap ha ka rai ban sdien phasi ia ki.
Nga sngewkmen na ka bynta kane" u kren marwei ha la poh mynsiem; katba ki khun bad ka menkmie ki iohthiah ngai ngai“Kpa, phin leh kumno ia ka Lamhun ba ka la iaid da kane ka lynti kaba ngam poi pyrkhat.
Naduh u snem ban wan ngin sa sdang pyntrei kam noh da ka kot pule ba la ithuh da ka MBoSE," u la bynrapÏa mynta, u Myntri u la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa pynlong da ka jingïalang ban ïakren la shem bnai bad kiba riew shemphang (experts) bad baroh ki nongïashim bynta bapher bapher (stakeholders) na rilum Khasi bad Garo na ka bynta ka jingpynroi ban pynwandur ïa ka State curriculum.
U MDC jong ka Shangpung u ma J Treilang Suchiang, wat hapdeng ka jinghiran ka ioh ka kot ka JHADC ula kner la ka kti jingiarap jong u da kaba sam da u khaw sha ki nongshong shnong jong ka shnong Mynkrem Shangpung.
U Himanta Biswa Sarma, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Moirang, u kren shai mynta ka sngi, ba ka NPP, kan nym don bynta shuh satia ha ka sorkar thymmai, ha Manipur.
Katkum ka jingpynbna ne notification, la ong “Ban pynïaid shakhmat halor ka shithi jong ka Tnat District Council Affairs ka Sorkar Meghalaya No.DCA.22/2013/225, dt.20.11.2023, ka Executive Committee ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai ka pyntip ba la thaw ïa ka Delimitation Committee na ka bynta ban jurip bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki jaka jong ki konstitwensi ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Constituency bad na ka bynta ban pynlong ïa ka public hearing ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Ha Ri Bhoi, kiba koit ki don 4 ngut ha kaba baroh ki dei ki high risk bad ha East Khasi Hills i don tang iwei iba dei na ka armed forces.
Ka jingkyrduhkam kyrduh jam, ka jinghiar ka kamai ka kajih bad ki apot ba laiphew jait kin nang jur shuh shuh nangne shakhmat lada ngi bakla bad ngim ïa pyrkhat thymmai da kumwei pat.
Ha Mawkyrwat, ka Pyndengrei ruh ka la ïoh ban wanphai da kaba khur jingjop bad kaba kham kyrpang na kane ka jingïalehkai ka long ba ka ïoh ban khur ïa ka nam jop kaba nyngkong eh jong ka MSL 2023 hadien ba ka la mad nam rem sawsien.
Ki don shibun ki daw na ka bynta kine bad shisha ka um na ka bynta u paidbah nongdih nongbam ka dei ban long kaba sngur bad lait na ki jingpang kiba mih na ka umbam umdih.
Nalorkata haba pynshai haba ïadei bad ka jingkynnoh ba don ka jingïadei bad ka seng Sanmilato Samatan Samaj na Assam, katei ka kynhun ka la ong ba ki kwah ban pynshai ba kim don jingtip ne jingïadei ei ei ruh em shaphang kane ka Seng hynrei ki dang shu ïoh sngew na ka Voice Mail.
Ha ka jingai District ia ki Mikir (Karbi ba mynta) bad ia ka North Cachar ha ka 13 tarik April ( Iaiong) 1951, ia kane ka thain kaba dei hok ka bynta jong ka Ri Jaintia la phiah bad pyniasoh jubor bad ka District Mikir hapdeng ka jingpyrshah, jingbymhun ki Nongshong shnong jong ka thain bad ka jingpyrshah da u MLA ka thain ( L) ma Larsing Khyriem.
Haba la kylli pat, namar ba ym don doktor, lada jia ba ki wan ki nongpang kiba la jur palat, hato ia katei ka kam sumar yn leh hi tang da ki Nurse bad ki nongtrei ba don hangtei khlem Doktor, katei ka Sister ka la jubab ba kin sa pyntip sha ki Doktor.
Shillong 29 Nailar:Hapdeng ka jingkhih phaloh ban pynkhyllem noh na ka shuki Myntri Rangbah da ki paralok MLA ka Congress jong u, pynban u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la kyntait ba ka shuki jongu ka don hapdeng ka jingma.
