Ka Meghalay ka tlot shibun ha ka pali  tied bad ha ka jingkthong ïa katei ka ron ki la ïoh tang 75 ron bad tang hapoh 27 obar.
Ki khnai ki dei kiba la ju shah kynnoh nongdih, haba don ka jingjah jong ka kyiad ha ki jylla bapher kum ha Bihar,Katei ka jingjia ha Bareilly Cantonment, ka la jia ha ka Sngi Balang ba ladep, haba la khura ia katei ka kamra, namar ba u leit iap uwei u ksew hangta apoh, hynrei ynda haba la khura, la lap ba ka kyiad kaba la ioh kem, ka la jah lut khoit bad ki pulit kiba don hangtei ki kynnoh, ba ki la dih lut ki khnai.
Lada peit pat sha ka Dadenggre Puri Govt Hr SS hangne ruh ym don Principal bad ki post nonghikai kiba la mang ki don 22 ha kaba 16 tylli ki post Asstt Teacher kiba la mang, 5 tylli ki don ki nonghikai ba pura katba 11 pat la shu pyndap da ki nonghikai contract bad na ki 6 ki post Asstt Lecturer 2 tylli la shu pyndap da ki nonghikai contract.
Ki Nongrep jong ka Rilum Jaiñtia ki la nangrep da ka rukom rep kaba la hikai da ki longshwa manshwa haduh kine ki sngi.
U la pynpaw pat ka jingsngewkhia ba ki don ki jait Seng kiba la seng tang da ki saw ne san ngut ki dkhot tang ban ïph leit dawa pisa.
Halor katei ka jingjia ka kong A.Rynjah District Public Relations Officer Nongstoiñ ka la leit ban buh ia ka jingujor sha ki pulit ka thanad Nongstoiñ , bad  ki pulit ruh ki la register ia ka case ha kaba ka jingthwet ia kitei ki briew kiba la don kti ha katei ka kam ka dang iaid sha khmat.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u DGP ka Jylla Dr LR Bishnoi bad kiwei kiwei.
Ka DC ha kine ki khyndiat taïew ba la dep ka la pynmih ïa ka hukum ba naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023, ki kali kamai ba kynthup ki bos STPS, Maxi Cab, bad ki taksi kin ïaid noh pud sngi na Kashari Point-Khyndailad-Motphran.
Myn hakane ka jingkylli halor ka jingdheng kali ha sor Shillong la shu pynkut noh tang namar ba u myntri ki kam kali (transport) u jubab hana ba kata ka bynta ka dang don ha ka ïingshari heh duh ka jylla (Meghalaya High Court).
Ha ka kylla miet, ka WJH ka la sdang ban bol bha ha ki 10 over ha kaba ka Tura ka dang ioh dang 29 run la 4 wicket, hadien ba u Chwamiki Ryngkhlem u la ioh ban shim wicket da 3/27.
Haba kren sha ki dkhot ka seng bad ki samla ka jaidbynriew u Bah Lambok u la khot ba kin long ki jingsngaiñ bad kiba len lade na bynta ka ri.
Hynrei na ka liang u pulit uba tohkit um pat lah ban lap janai ha kano ka rukom kitei ki lai ngut ki la donkti.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka phang na bynta ban lum ia ka jingialang paidbah la pynbeit ban long haka 13 tarik mynta u bnai naduh ka por 12 baje mynsngi hapoh Mawsynram Higher Secondary School.
Ha kane ka jingiajied U Bah Boldness u la jop don burom biang, Ka OphisU Syiem ka la phah ia ka kyrteng U Bah Boldness sha ka District Council ban ioh ia ka jingmynjur bad U Syiem hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka District Council kumba dei ka rukom u la ai ia ka Sanad ha U Bah Boldness ha katei ka sngi ryngkat ka jingkyntu kynpham na ka liang jong U kum U Syiem ia U Myntri ba thymmai.
Shillong, Nailur, 13: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ban thaw ïa ka Engineering Wing hapoh ka Police Headquater, Shillong ka ban peit ïa ki jingtei bad ki jingshna jong ka tnat Pulit ha kylleng ka jylla.
Ha katei ka jingjia kiba haing hasem jong ka kong Nongsiej ki la ioh ban pynlip noh ia katei ka ding shuwa ba kan julor ka kali.
Lada bam da ka jingadkar, u khaw u long uba Koit ka Khiah.
Amos 1:3-6.
Napdeng kine kiba la wan pynïasoh ki kynthup ruh ïa ki arngut ki kyrtong ba la ïakhun ïa ka elekshon ha ki snem kiba ladep.
La iakynduh jingeh namar baroh shikatta ym don ba salia lane kitkhia ban pynjari ia kane ka ain bad ki paidbah nongtih maw tih syiap ruh kim ju mlien ban bud ia kita ki Rule.
Ha kane ka jingïalang, ka long kaba sngewtyhnnad ban ïohi ba ka tnad trei kam India Space Research Organization jong ka Ministry of Space jong ka Sorkar India, ka la shim ïa ka bynta kaba khraw ban pynlong kane ka jinglang jong ki ri ka pyrthei kiba don ha ka kynhun G20, kaba kynthup ia ka Argentina, Australia, Brazil, Canada, China, EU, France, Germany, India, Indonesia, Italy, Japan, Mexico, Russia, Saudi Arabia, South Africa, South Korea, Turkey, Bilat bad America.
Kala ong ba ka section 10 (2) jong ka Lokayukta Act 2014 ka kren shai ba ka Directorate of investigation bad Directorate of Prosecution ki dei ki ar tylli ki tnat treikam kiba don la ka jong ka bor ka iktiar bad ki long kiba donkam ban thaw hapoh ka ophis jong ka Lokayukta.
Ha kajuh ruh ka por, utei u MLA ka Nongpoh, u la iaroh ia kitei ki Longkmie, namar ki la pynbiang bad trei shitom shwa nalade bad ia kaei kaba ki don jingduna, ki sa leit ban pan jingiarap na kiwei ki pat.
Haba tih pyrshah ia u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Paul u la buh jingkylli, “U bah Ardent uba dei u MLA ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma uba synshar 8 snem, um ju kren eiei ia ka Reservation Policy.
U bah Teinwell u la ong biang, “Ngi shu iohi ha ki kotkhubor ba la phah ia ka shithi weng jingkyrshan da u General Secretary, wat tang ka kopi ruh ngim ioh".
Nongstoiñ, Jymmang, 25: Namar ka jingkylla jong ka por bad ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang, bun ki dak ki shin kiba la buh da ki longshuwa ki man shuwa kum ki maw nam, ki tiar ki tar ba ki ju pyndonkam khamatam ki stieh bad ki waitlam ïaleh thma bad wat ki jingbuh jingsat ruh ki la sdang ban jah noh suki pa suki.
Ka Ummulong Grassroot Center (Thadlaskeiñ Block) pyrshah ïa ka Laskeiñ Sports Club A (Laskeiñ Block).
Kane ka paw shai ba ka jingmih surok jong i Bah Ardent bad ka VPP ban dawa ïa katei ka jingpynkylla ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ka la kyntait ban mushlia ïa ka namar ka dei ka policy matter bad kumjuh ruh hadien ba ka sorkar ba la lamkhmat da ka NPP ka la kyrngah ban ïatai ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ.
Kumjuh u MLA ka thain u la pynpaw ba ka jingwan kane ka jaka sumar kan long ka kabu ia ki samla ban ioh kam ban iarap ia ki briew ha ka kamai kajih bad khamtam ia kiba don bynta ban pdiang ia ka jingmyntoi na ka.
“Mynta haba u nongbishar ba la shongthait u la mynjur ban long u Chairman, kumta ka sienjam kaba ngin shim ka long ban pynskhem noh ïa ka advisory board bad ki nongdie ne nongkhaïi drok kin shah pynngat noh ha ka PIT NDPS Act ha kaba yn pynskhem ïa ka jingkem ïa ki bad ban pynthikna ba kim dei ban ïoh jamin ha ki lai bnai," la ong u Bah Paul.
“Nalor kane, la kyrpad ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban kyrshan ïa ka Jylla ha ka liang ka jingai song pisa hapoh ka SSA khnang ba ka Jylla kan lah ban ïaid kat kum ki thong bad jingthmu jong ka NEP 2020" ula ong.
Da kane ka jingpynmih khubor, u Rangbah Shnong u la kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin shim khia ban pynshna noh ia katei ka surok khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh.
La ïathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ïa ka rai rangbah ha kaba ïadei bad ka jingmih jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka jylla bad ban pyntikna ruh ban bud ryntih ïa ka hukum jingbthah jong ka Meghalaya High Court.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u Rupang u la ioh ban ia kynduh ia uwei u rangbah uba don ia ka sap ban oh dur da ki maw, utei u rangbah u dei na ka shnong Laitmawsiang , ka shnong kaba don marjan bad ka Laitryngew-Sohra.
Haba ïa nujor ki nongïalam jong kane ka juk mynta ki long shisha kiba stad bad kiba ïoh ïa ka kabu namar jong ka jingroi jong ka jingstad bad ka jingïaid jong ka por hi.
Ka North Garo Hills Bekanang Sec School ka la pynliem ïa ka West Garo Hills Dobasipara Sec School da lai kol, bad ïa ki kol la thep da u Lian Ch Sangma (26,55 min), Konaton Rabha(60+2 min).
U bah Mawsor u la ong ba ka daw ba la sospon noh ia u bah Pyniaid ka dei namar ba u pyrshah seng da kaba kren sharum shaneng pyrshah ia ka seng HSPDP bad katei ka jingkren jong u ka la pynsniew dur ia katei ka seng.
Kat kum ka khubor ba iajan bad ki Ophisar ka SMB, ka jingpynkynriah ïa ka ophis jong ka Board na ki Quater sha ka Ophis ba shipor kan sa dep noh hapoh ka artaiew.
Ka Shnong ka kyrpad ruh ïa ki kot kiba donkam kiba kim sngewlah shuh ban pyndonkam ha ïing ki lah ban wanrah ha Library.
Kitei ki arngut, ki don ar ngut ki khun kynthei, ka Ivy bad ka Vivienne.
Ki la ong ruh ba watla hapdeng ki jingeh kiba bun ba ki ïa kynduh bad ka jingïoh ban kilanmet ba tang khyndiat por hynrei da ka jingtrei shitom ryngkat ka jingïaishah ki la ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Mynta ka Liverpool, ka la wan ha jrong duh ha ka jingioh point, ha kaba ka ioh 45, katba ka Manchester City 44, ka Tottenham kaba wan ba lai, ka ioh 39 bad ka Chelsea kaba wan ba 4 ka ioh 37 point.
“Kane ka sienjam ka thmu ban pynduna ia ka jingpynieng kali ha ki rud surok, bad pynkylluid ia ka leit ka wan jong ki kali.
Ha ka jingïakynduh bad utei u EM, ki rangbah nongïalam napoh ka Hima Langrin ki la pynsngew sha u bad ong ba naduh ba u Bah Nangtei Syiemïong u dang long kum u Acting Syiem bad haduh kine ki sngi ym pat ju don kano-kano ka jingsynshar donbor ne leh donbor ïa ki paidbah bad ïa ki khun ki hajar ka Hima hynrei ka la long tang ka jingpynthohbria da ki nongpyrshah ïa u.
Shillong, Lber 20 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban shong da ka Core Committee ban rai la kin weng ne pynneh ïa u Bah Bindo M Lanong, uwei na ki nongïalam ba slem tam jong ka party hadien ba u la ban ïakhun pyrshah ïa ka party ha kane ka elekshon MLA 2023 na Nongkrem.
Don ki daw balei ki khynnah mynta kim don shuh ka akor ka burom.
KA JINGLEHKHUID:— Kam long kaba bha ban pang ne shitom haka por armet, kane ymtang ba ka ktah iaka jingkoit jingkhiah jong i khunlung, hynrei kan nangbuh iingma arshah iaka jingarmet jongphi kaba phi ju shem jingeh naka por shaka por.
Ha kane ka jingthoh i Kong Sil i iakren bad ka Wah Umkhrah shaphang ka jingkyrduh.
Professor Anaesthesia, Dr Neha Rawat (Asst.Professor of Anaesthesia), Dr.Wewuteu Thopi (Senior Resident Anaesthesia), Mr.Mrinal Mandal (Perfusionists) bad i Loosar Dkhar ki lah leh ïa katei ka jingpuid (operation) ha ka 22 tarik u Risaw 2022.
Ha katei ka jingdap 77 snem jongu, la don lang ka kurim jongu, ka Jaya Bachchan, ka pyrsa kurim jongu, ka Aishwarya Rai, ka khun jongu, ka Shweta Bachchan bad ka ksiew jongu ruh, ka Aaradhya.
U Bah Ronnie u la ong ba ka jingdon jong kane ka Rynsan kan long ka lad ia ki samla ba kin lah ban pyndonkam ha ki sap jongki.
Ha kane ka sngi la synrang lang da ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka Mawkyrwat Circle.
Tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki marjan marpa ki la leit sngewlem ïa ki bahaing hasem hapoh shnong Malla.
Peit pat haba u Blei u Trai Kynrad ka bor ïa ka mariang ban pynjot haduh ba ki met iap jong ki la long kum ka maw ka dieng.
Ha kajuh ka por u la ong ba man u snem, kata ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai ïaïong la ju wan ïalam noh ïa ki masi bad ki muid sha rud shnong.
Ka kaiphod ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bun paid da ki Khristan ha kaba ki niam tynrai kum ka Seng Khasi bad Sein Raij ki long kum ki rit paid kiba donkam ia ka jingiada ioh kin kylla jah syndon.
Ula ong ha manla ki ïew pyni nam ki nongthaw khiew jong kitei ki ar shnong kila wan rah ïa ki mar jong ki ha ki jingshna kibapher bapher.
Shillong,16 Jylliew:U Branch Manager ka State Bank of India, Ampati Branch u la shah rahabor mynta ka sngi na Garobadha, katba u dang don ha lynti jong u na Tura sha Ampati, ka nongbah jong ka South-West Garo Hills.
U Bah Nongrem u la ong ka seng kam shym la ngeit ia ka jingpynshai jong ki ophisar, halor kaei ka jingthmu ba ka sorkar ban leh ia katei ka surok, bad sa katno pork an shim por ban pyndep namar ba na ka liang ka sorkar, ka shu ong ba kan shim khia.
“Shisien ba ngin jop ia ka elekshon 2019, ngi la rai ba ngin pynthikna ia ka jingioh kamai kaba iahap ia baroh ki briew kiba duk ha ka Ri bad kane kan dei ha ka sien kaba nyngkong ha ka sorkar Congress ha u snem 2019" ong U Rahul.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u MLA u la lap ba katei ka PHC ka biang palat ha ka rukom treikam, kata ka long naduh ha ka khuid ka suba, ka rukom ai jingsumar ia ki nongleit shim dawai, ia ki Longkmie ba armet lem bad kiwei ki jingdonkam.
La leh ïa kane khnang ban don ka jingryntih bad ki dor ba ïaid mynta.
La ïohi ruh ba kane ka jingdheng kali ka la poi haduh khmat Civil Hospital Shillong bad shaduh Garikhana katba ka surok naduh IGP haduh Khyndailad kam don jingdheng kali eiei.
Kine ki nonghikai ki ban rung ki long kiba hap hapoh u pud u sam jong ka APSTA.Kaba kum kane ka jingpynrung dkhot kan sa long biang ha ka 16.04.2019 ha Jowai na ka bynta ki nonghikai kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills.
U Bah Buhphang u dei ruh u treasurer jong ka  Tourism Promoters Trekking Society (TPTS) ka Wahkhen.
Nalor kata ka la ong ruh ba kan iai buddien ha kaba iadei bad ka sub-centre kaba don hapoh shnong  khnang ban ioh kynkiew kyrdan noh sha ka PHC, kumjuh bad buddien ha kaba iadei bad ka surok Sunapur shaduh Huroi, ka iew border hat khnang ban lah ban pyndep noh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thain hi baroh kawei.
Ki men thied ri ki dei kita kiba buh mobile tang ban shu ioh pyntip ia ki kmie ki kpa ba ki don shaei bad haei haba ki leit donkam shane shatai.6.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla bad ka Municipal kila pyntip ïa ka Ïingkashari ba kila dep ban ithuh ïa ka jaka theh ñiut ba shipor bad mynta ka jingkit ïa ki ñiut na sor Jowai kala sdang.
Katba ia bhah na ka bynta ki Non-NFSA la pyllait ha ka jingthew kaba 7.205 kilo shi iing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo.
Shillong, 30 Natiung:Ka KSU Mawlai Circle ka la pynrem jur ia ka jingkren bein ka Kong  Juliana Kurbah ia ki shynrang Khasi kumba la paw haba ka kren ha ki nongbishar jong ka Super Mom kaba la pyni ha Zee TV hynnin ka sngi.
Kumta ngi khot ngi wer ïa phi baroh sha ka jingïalang na ka bynta ban ïatai bniah halor ka hok, ka bishar bad ka jingsuk," ong ka kyrwoh na ki ar seng.
U Janis u la kylla long u kaitor ba paw bha ha kine ki sngi ha ka thaiñ Ri-War Mihngi dei na ka daw ka jinglah jong u ban khring ia ki paidbah ka ri-war ba kin sngewtynnad ia ka sur jingrwai jong u naba bun ki jingrwai kiba u la rwai ki dei kiba u la rwai ha ka ktien shnong lajong lane ha ka ktien Mawja kaba la lah ruh ban ktiak ia ka mynsiem ki briew haduh ba ki la ai ka jingkyrshan ba radbah ia u ha katei ka jingiakob ban long u khlur ba tyngshaiñ ka jylla Meghalaya lane Meghalaya Superstar.
Ïa ka jingïalang haka sngi plie pyrda ïaka jubili rupa ka Rotary Club Jowai la pyniaid da u Rtn JM.Pohsngap (PHF) President Rotary Club Jowai, haka jingiadonlang ki dkhot ka Rotary Shillong, Jowai bad ki Rotaractor ne ki seng samla ka Rotary Club.
kumno wan kam ka sorkar ba theh jingpynroi da ka Pisa ba shah phain ka lafarge ha ka supreme court ha kaba ka order ka supreme court bad ki guidelines ka SPVS ki kren shai ba ym bit ban pyndonkam bakla iaka Pisa Jong ka SPVS ban pyntreikam lyngba ka tnat sorkar.
Khatduh iawai nga kwah ban kyntu sha baroh ki paradoh parasnam kynthei bad Shynrang ban don ka “JINGIATYLLI bad JINGIATREILANG" Ym ban sngewpher niam,pher balang, pher shnong, pher jaka sah, pher dong, pher district,pher sur kren bad sngewpher kynhun ne sngewpher seng pynban ba ngin sngew kum shipara ba ia long kajuh ka kyndon kajuh ka jaitbynriew hynniewtrep hapdeng kine ki hynniew Sub-tribe nangne sha khmat.
Haba iakren bad u General Secretary ka Association ki Draibar Trok, u la iathuh ha kine ki sngi ba ladep ki la ialeh shitom ban weng ia kita ki jingeh.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 60 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 72 ngut kiba koit ha ka shisngi.
LPS, Namchiang UPS bad Little Flower LPS.Ha kane ka meet ka KSU kala pynlong iaka march past, ka jingmareh 100 mts, longjump bd kiwei kiwei.
Ka la ong ba lada ka shah jied kum ka MP, kan iehnoh ia ka kam MLA khnang ba kan rah ia ki mat ka jylla sha dorbar Parliament ha Delhi.
Ïa katei ka rynsan la pynlong ha ka Conference Hall jong ka shlem treikam u Block Development Officer, Umling.
Katba ha kaba ïadei bad ka Wah Umkhen u Bah Wahlang u la ong, “ha Wah Umkhen ngi ïakynduh jingeh ha ka tyllong bad ngin sa leh eiei namarba ka jingtih marpohkhyndew ka dang ïaid ha kane ka jaka.
Ïa kane ka Mela la pynïaid da I bah M.L.Mawnai, bad ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na I kong S.Sangriang BPM-NRLM.Kumjuh ruh ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongtrei jong ki Bank kum shi bynta ban ai jingïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki.
Mynta ha ka jingïakynduh ka long ban kyrpad ïa u CEM ban leh eiei halor kine ki khyrdop bad na ka liang u CEM hapdeng ka jingïalang u la phone ïa u CEM ka KAAC ban kyntu ïa u ba na ka liang ka Karbi kam dei ban pynthud khamtam ïa ki nongrep bad nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad na ka liang u CEM KHADC u la pynbeit syndon ba kan dei ban don biang ka jingïakynduh hapdeng kine ki 2 ADC halor kane ka kam," ïathuh u Bah Blik Sohtun.
Te, hashwa ba ka programme kan sdang, ngi ki nongshim bynta ngi la ia shong sha ka jaka ba la mang.
Hadien ba ka sorkar u Dr.Mukul u la pynkynriah ia ka na Khliehriat sha Wapung bad nangta pat sha Lumshnong, ka la don ka jingiatan tyllai hapdeng ka shnong Lumshnong ba shnong Wapungskur.
Ka la pynliem ruh ïa ka RUFC ha ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League kaba la long ha u Nohprah 2019.
Kumjuh ruh u Jannik Sinner u lah poi ha Monte Carlo hadien ba u lah rung sha ka jingiakhun phainal ha ka sien kaba ar ha ka ATP Masters 1000 bad mynta ka sien ha Miami, ha kaba un sdang ia ka jingiakhun jong u pyrshah ia u Diego Schwartzman  ne bad u David Goffin ha ka jingialehkai ba nyngkong ka jong u ha une usnem ba mynta.
u dei ruh u Liturgical Commision of the Conference of the Catholic Bishop India (CCBI)bad u la long ruh u dkhot Secretary jong ka International Commition for English Liturgy (ICELWashington DC).
Mawkyrwat, Jylliew, 11: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka Education Cell kum ka dak ban ai mynsiem lem ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki lai ngut ki samla kiba la poi ha ka kyrdan Top-10 bad Top-20 ha ka SSLC bad HSSLC ba dang shu pyllait shen da MBOSE.Lah ban kdew ba ki lai ngut kiba kynthup ïa ka samla Phibalamti Marweiñ kaba la poi ha ka kyrdan ba 7 ha ka HSSLC (Commerce Stream) na ka shnong Mawlangwir, u samla Nangkhraw Laloo uba la poi ha ka kyrdan ba 8 ha ka HSSLC (Commerce Stream) na ka shnong Mawsynram bad kumjuh ruh ka Heprit Jessica Marweiñ kaba la poi ha ka kyrdan ba 20 jong ka SSLC.U samla Evansroy Nongrem, Education Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District u la pynpaw ba kham pher la ki wan na kano kano ka longïing hynrei haba ka mynsiem ka don ka lad ka plie da kaba ai ruh ki symboh ki dei ban long kiba ïatrei shitom bad minot khamtam haba kum kane ka juk kaba hap ban ïa khun ha shibun ka thma pyrkhat.
Ka Basketball Federation of India, ka la pynlong ïa ka ilekshon jong ka EC na ka bynta ka samoi 2023-2027 ha Jawaharlal Nehru Stadium, New Delhi ha ka 5 tarik mynta u bnai bad kane ka ilekshon la pynlong hapoh ka jingpeit bad pynïaid jong u Administrator ka BFI, u Retd Judge jong ka Delhi High Court u Krishna Bhatt bad u Returning Officer u HS Sharma, uba dei u Retired District and Session Judge ka Delhi.
Ki khawpud, ki myntieng eit, balei ki leh ia ki tiar, ko HYC, leh da Kaba tyngeh ia kum kine ki khawpud.
Ha ka jingtohkit ki Pulit ki la ïohkem ïa u Rocky Pala na ka shnong Mookyrdup.
“Na kata ka daw ngi kum ka EC naduh ba ngi la shimti, ka thong jong ngi ka long ban pynïaid beit ïa ki Hima kiba don hapoh ka KHADC namar ki paidbah ki la duh ïa ka jingshaniah na ka jingpynlong kamkai bad pynhiar kyrdan ïa ka iktiar ba ngi la ïoh", u la bynrap.
Ka HNLC, ka la buh por ia ka sorkar Jylla, ba kan thung ia u ksiang jongka, hapoh ki 24sngi, ban sa wan bad kumta, ka sorkar Jylla, kan hap ban pyrkhat kham stet ia ka kam, namar ba u ksiang, un long uba ia beit bad ia mon lang, na baroh arliang.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 4: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai, katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
U Bhansali um shim la duh jingkyrmen satia ha u Ranveer bad u don ka jingshaniah ba une u tyngshop un leh ia kaei kaei kaba donkam na ka bynta katei ka phlim.
U Dr Rishi, u doktor ha  Ara Sadar Hospital, u iathuh ba ki don kumba 15 haduh 20ngut ki briew kiba iap ha ka shisngi shingi  bad la iathuh ba kiba pang shit, ki poi sha ka 40 haduh 50ngut kiba leit shah sumar ialade ha  Sadar Hospital.
Ha ryngkat kane, 32 tylli ki projek kiba kot sha ka T.1713 klur ki dei kiba la ïoh jingmynjur hapoh ka Special Infrastructure Development Plan jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Hangta marsien ioh sngew ia kita ki ktien I Niakha, I Kmie ka Rida I la sngew pher bad I la sngew ma kumno re.
Hapdeng ki jingpyrshang bad ki kabu ksiar kiba bun kiba wan, hynrei ka Mawkhar kam shym la lah ban pynkhih ïa ka jar jong ka Nangkiew.
“Ngi kwah ban buh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ia ka bha ka miat jong ki paidbah kiba ioh jingim na baroh arliang khappud.
Khlem da pyn paw ia ka kyrteng jong ki samla, kiba la duh ban leit thoh ia ka eksamin LDA hapoh jong ka DSJ Nongstoin la iathuh ba katkum ka shithi katei ka eksamin ka long ha ka 22nd Lber 2023, katba ka shithi ki dang ioh ha ka 25th Lber 2025, kitei ki samla ki kynnoh dei na ka jingleh sting kiba trei ha post ophis.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi, ha ka jingthmu ban pynher lama ban kynmaw burom ia ka jingdap ba 137 snem jong ka seng Congress, ha kaba ia katei ka jingialang, la pynlong ha ka ophis heh duh jong katei ka seng.
“Dei tang ha Cinema ba ki pulit, ki riew sainpyrthei, ki ing bishar ki shah pynrem, bad ka dei ka rynsan kaba pynneh pynsah ia ka synshar paidbah" U la ong ruh ba dei tang ha Cinema ba la iaroh ia kiba leh bha bad pynrem ia kiba leh bakla.
Lada ka long kumne ka la dep bakla lypa ka saindur ia ka burom akor ki khun ki kti naduh na la rympei.
Ha ka iew iadie-iathied rangialehkai na ka bynta ka IPL mynta u snem, u Jadhav  u iaisah kum u dkhot ialehkai ka RCB ha kaba um shym la shah tyrwa die satia ha ka kynhun.
Ka jing ioh jingithuh jong ka Supercare hospital na ka NABH, ka dei ka kawei na ki jingmyntoi ba ka wanrah ia ka jing sumar ba bha bad ka jingshngaiñ ia kiba shah sumar ha kiba kum kine ki jaka ai jingsumar.
Hynrei lada u nongïalam u ju mlien ban thok bad shukor, katno tam ki nongbud ki sngew shlur bad ïoh mynsiem ban leh kham palat shuh shuh ban ïa kaba leh ma u.
Namarkata, nga kyrmen ba kane ka Kynhun Myntri kan sa trei bha bad na ka liang jong nga ruh ngan sa pyrshang ban trei kham bha," ong u Marak.
Kine ki ar tylli ki team ki la sdang ban ïakhun nyngkong ha kane ka lympung ha ka 15 tarik Jylliew ha kaba ka Mawlai ka la jop da 2-0.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 12 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 10, bad WKH: 1.
Ka dor ba la pynmih da ka sorkar Jylla haka 25 tarik Nailur (September) 2020 lyngba ka Notification NO.TPT.91/80/813 ka la pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Ha u 2018, u Singh u la kylla long u coach ba pura hadien ba u la shongthait noh ban ïalehkai football.
Ka sorkar ka dei ban nang ban invest ruh ha ki kam ba lah ban pynim iaka state.
Da U NongaikhuborShillong:     U Bah Karmel Mawlong uba dei u khun jong i kong Kotilda Mawlong bashong basah ha Mawblei Block B u la jah rngai na la iing naduh ka 10 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep, la lap noh ia ka met jong u ne u rangbah najan khlaw Mawblei.
Hangne ha Nongnah ba ka Jia ka thma ba khadduh Phareng pyrshah Khasi ha u snem 1839.
Ka dor khaw ka long T.3/- shi kilo ia ka Card stem bad Card pink, bad T.9.62p shi kilo ia ka Card blue.
La khot sngewbha ïa ki riew pawkhmat ha ki bynta bapher bapher bad ki nongmihkhmat paidbah na ka bynta kane ka prokram.
Na ka liang jong ka Tnat hi ka ai jinghikai ruh ia ki nongrep ban iathuh bad batai bniah ba kumno ban sumar bad peit khnang ba kine ki jingri, ha kaba wat ki training ruh ka Tnat ka ai.
U Rangbah Shnong ka Mawrong nalor ki jingkynnoh menshohnoh ia ka lok jong nga u la kynnoh ruh ia nga da kiba bun ki jingkynnoh sniew ki bym don nongrim kiba ngam lah ban pdiang namar wat ka shnong ruh ka tip bad ka la pynshisha bad nga don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba nga khuid ym kumba la kynnoh, ong biang u Bah Shadap.
“U Vice Chancellor u khlem ai satia ia ka jingai kaba shi snem ne ka annual grant sha ki nonghikai kaba dang shateng", la ong u bah MM Khymdeit.
Hynnin ka sngi, U  President Xi Jinping jong ka China, u kren shai, ia ka jing ia tylli, kaba da ka jing ia suk mynsiem, hynrei ha kajuh ka por, u maham ba katei ka jingthmu, kan sa urlong noh shen.
“Ngi don tang 255 ngut ki pulit langrut kiba pyniaid kali nalor, 200 ngut ki pulit home guard kiba iarap ban pyniaid kali ha ki 7 tylli ki tnad pyniaid kali ha ka nongbah", la ong u bah BJ Laloo.
U nong Ethopia u lah ban pynkylla ïa la ka snep lane u Labasa ïa kaba thoh dak? Lada kumta phi ruh phi lah ban leh bha haba phi la mlien ha kaba leh sniew (Jeremaiah 13:23) Hangne ha ka ktien u Blei ka kren ka mut ïa kito ki briew ïa kiba ka pyrthei ka la ioh ban thaiñ bad ban syngit haduh ba ki long kum kito ki si samkhmut kat shaba kynoi ki pyrthei ki leit.
Ka BJP ka leh ïa kane namar ka tip shai kdar ba dei tang ka Congress kaba lah ban ïakhun ïa ka ha kane ka election.
Hadien ba ladep thep kyrteng, U Mukul, u ong sha ki kotkhubor “Ngan iathuh iaphi, ba u paidlang ka Ri, un sa bret ia kane ka jingsynshar".
Shillong, ïaïong: Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Umsyiem ka ba la shong kyrkieh ha ka 12 tarik mynta u bnai ka la pyrkhat sngewkhia bha ha ka ba ïadei bad ka jingmih khubor ha ki katto katne tylli ki kotkhubor halor ka jingshah kem jong uwei u briew u ba kit 3000 tylli ki KuliYaba, kata ha ka ba la ong ba ki Shipai BSF bad ryngkat ki pulit ANTF ki la ïoh kem najan ka Shnong Rimassar ïa U Bah Prakash Sumer 42 snem ka rta uba dei na ka shnong Umsyiem ha ka ba ki la ïoh kurup ruh napoh kali jong u ïa 3000 tylli ki kuliYaba ki ba dei ki jingdih ba pynbuaid.
Ka dor la rai da ka kynhun myntri sorkar ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 4 tarik Naiwieng 2022, ha kaba u myntri ka tnat pynroi sor u la buh jing tyrwa bad la mynjur ruh da ka tnat revenue, baroh ki myntri sorkar bad u Myntri Rangbah jong ka jylla.
Hynrei katba u dang sum bad ki paralok, kynsan kynsan u la ngam ha kane ka wah.
Kumba  140 ngut eiei ki paidbah kiba la wan na ki shnong bapher bapher kum na  Markasa, Umjakoid, Umsaw, Nongkasen, Pariong, Mawroh, Umkrem, Nongriat, Mawphanlur jong ka West Khasi Hills ki la wan ban shah sumar bad ban phah peit ha katei ka sngi.
Kane ka surok ne ka lynti iaid kjat la trei lyngba ka skim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
Katba u dang don ha kti kitei ki runar u la ong ba ki phone da ka phone jong u hi sha ing jong u bad ki la dawa pisa T.1 klur tyngka , “Nga la ong ia ki ba kiba haing hasem jong nga, nga la kyrpad ia ki ba ngim don pisa , nga la iathuh ba ngim dei ki malik, kim ai kren ia nga sha ing, wat la ki phone da ka phone jong nga" u la ong.
Na kata ka daw u Ma Edwingson Bareh u la ai case hapoh Gauhati High Court ban challenge ia ka validity jong ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 (Ref: Civil Rule No.280 of 1964 and Civil Rule 303 of 1964) and appeal was filed by Edwingson Bareh in Supreme Court against the judgement of the High Court ( Ref Civil: Appeal No.968 of 1965) the judgement of the supreme court maybe seen in the AIR 1966 Supreme Court 1220 (V 53 C 237).
Ha kawei na ka jingïoh kurup drok ba shyrkhei, ki pulit ka East Khasi Hills ha ka Sngi Palei ki la ïoh kem ïa saw ngut ki briew, ba kynthup ïa arngut ki kynthei, na ka dong Lumsohphoh kaba don ha Lower Mawprem, Shillong bad ki la kurup ïa u drok Heroin ba don 268.71 gram bad ka pisa T.6,87,150.
Lyngba katei ka sngi nalor ka jingpyllait paidbah ia katei ka Ambulance, hynrei ka la don ruh ka jingpynshai paidbah halor ka khlam COVID-19, ia kaba la pynshai da u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi District.
U Kanhaiya KumarU Zaidi, u iathuh ba ka rukom siew, ka dei tang na ka bynta kito kiba don account ha India bad ki lah ban siew pisa sha katei ka seng.
Namar mynta ba nga la rai ban aireng ha ka elekshon 2023, sngap ngan ïathuhkhana ïa phi- Mynta la lai bnai tam nga la don ha madan bad rung na kawei ka thliew ïing bad sha kawei pat ban ïalap elekshon, ngan ïathuh ïa phi ba ka Jylla jong ngi ka duh nong palat hi liam.
Ka Balang ka la ithuh ia u kum u riewkhuid,u St Nicholas dei na kane ka daw ba ki briew ki ong u Santa Nicholas lane u Santa ‘Claus ia lane ki Father Christmas mynta.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Shibun u la ong ka BJP ka sngew khia jur a ka jingma kiba kwah ban pynduh ia ka District Council, ha kaba ka party ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu.
Kumta mar-mar la pyntip noh sha ka kynhun Crime Scene Unit ba kan wan lum ïa ki sakhi na kane ka jaka bad ki la ïoh tam ïa uwei u steering kali ba la suba pyndonkam ha ka jingpynïap bad ruh u bilor umdih bad shiteng bilor ka kyaid na kane ka jaka.
Baroh kiba la ioh ia katei ka khlam, ki la poi mynta sha ka  2,14,91,598 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha kane ka kynti ka bamynta la KRWO hapoh ka jingialam jong u rangbah shnong bah A.Wankhar kin leh da kaba tyngeh ban pyngngat ha ki kyndon kiba eh khnang ba kin ym mlieh shuh ban die kyiad beain hadien habud, pynpaw ka kyrwoh ba laphah da u Rangbah Shnong Bah A.Wankhar.
Shillong, 17 Jylliew:Khyndiat kynta shuwa ban sdang ka por treikam ki nongtrei ka Khasi Hils Autonomous District Council ( KHA DC), ka la don ka jingjia shah tuh ha katei ka ophis bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9 baje myn step bad ka jingshah tuh ka dei na khmat ka kamra u CEM ka KHADC ka kamra ba ju shong ki PA sha u CEM.Ha katei ka jingjia la ong ba tang sa shi kynta eiei shuwa ba ki nongtrei ka Council kin poi sha jaka trei jong ki, ka nongpynkhuid (Cleaner) kaba ju pynkhuid ia ka kamra jong u CEM ka KHADC ka la rung shapoh kamra jong u ban leit pynkhuid, katba ia ka pla jong ka pat ka la buh ha ka kamra ba ju shong ki PA u CEM.Hynrei ha katei ka por la iathuh ba  ym shym la don briew  hajan katei ka kamra bad ka long kynjah jar jar, hynrei haba ka la mih napoh kamra u CEM ka shem pynban ba ka Mobile jong ka kaba ka la thep hapoh pla ka la shah tuh bad u nongtuh u la kloh ruh ia ka pisa T.1000 tyngka ( shi hajar).
Slogan: Tienpah- ka mut ki synrop kyntien ki ba long ki nia ne ktien ban pah ne khring paidbah shisyndon.
“Kam ju don kano kano ka jingtehlakam ïa ka jingpynjaboh (Pollution Control) ban pynthikna ba kan don ka jingbud ryntih ïa ki kyndon bad nangne shakhmat ngin phah bud ryntih ïa ki kyndon jingbthah ha kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki dawai dashin bala dier por bad kitei ka long kaba donkam bha bad kum ka sorkar ngi donkam ban buh noh da ki kyndon" ka la ong.
Kiwei pat ki kynthup u Issac W Basiawmoit na org secy Mawlai circle, Lateibok Warjri asst.
Kumjuh ruh ban khanglad ïa ka jingshah shim kabu jong ki duk ki suk ki bym da biang tikna ka kamai kajih.
U la pyntip sha ki nonghikai ba haduh ka 2nd Quarter kata haduh u nailar kin dang hap ban sei ia ka tulop rim.
U la ong ba ia kane, la iakren ha ka Academic Council bad ka Executive Council kaba la pdiang ban pyntreikam.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongïalam jong katei ka tnad treikam ka seng, ki la dawa ruh ba ka sorkar ka la dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam ha ki ar tylli ki tnad treikam, kata ka Horticulture bad ka Agriculture kiba don hapoh ka District.
Shillong, 1 Nailur:Ka Seng ki nong hikai MUPSTA State Level ka kyntu jur ia baroh ki nonghikai ba hap ha ka lama jong ka MUPSTA ba kin ìa mih ryntih shitrhem, ha ki tei ki programme ia khih ba dang sah ba la pynbeit da ka JACATAM kata da ka jingiapep trei paidbah, ha ka 3tarik Nailur 2013, nangta sa ka jingiashong kyllain myngngor lymbrum, ha ka 4tarik Nailur 2013 ha man la ki Dìstrict Unit lane Zone Unit bad nangta sa ka jigngialang paidbah h aka 5tarik Nailur 2013.
Halor kane ki Nonghikai ki buh jingkylli ia ka sorkar ba hangno kin leit pule bad katno ka percentage ki donkam ban ioh khnang ban ioh leit pule B.Ed.
Haba ia kren bad kiba bun ki paidbah ki la iathuh ba ka lyer elekshon mynta ha Shella ka dang ia long mar katjuh ym pat sngewthuh sngewthaw satia mano ba kham jop.
Ka jingmut namarkata ka shai bha, ba ka jingiarap ia ka rep synsar, kam thew tang ban weng ia ka khajna, hynrei ka donkam eh, ia ka iew ka hat bad lada shim khajna, kumba shim ia u dewiong, mawshun bad kiwei ruh sa lei, haba ka bha pat ka iew ka hat.
VI.Tang jingkajia ha shnong ha thaw,B’la kiew skong jingsngewmeng sngewkhraw;Jingburom markylliang la duh,Jingsngewrit ruh baroh la duh.
ka seng ka la wad jingtip na ki katto katne ngut ki nongtrei jong katei ka PHC bad ka la lap ba don shibun ki jingduna ha katei ka PHC ha ka jingiadei bad ka jingduna kawei ka kam Doktor bad ym don ka kali Ambulance bad kumjuh ruh bym biang ki dawai ki dashin.
Ka Halfway Home kaba don ha Sabah Muswang ba la pynïaid da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai hynnin ka sngi ka la rakhe ïa ka World Mental Health Day halor ka phang “Mental Health is a Universal human right".
Ka jingwad lad wad lynti jong ka shnong ban ioh ia kane ka lynti iaid kjat ka dei kaba la slem bha, namar ha kane ka surok la don bun kiba na shnong ki la mynsaw ha ka jingshah lymbub kali namar kam don lynti iaid kjat bad haba ka Block ka la ai ia kane ka skhim NERGS ka shnong ka la dap da ka jingkmen bad ka PWD ruh ka la ai jingbit ban shna ia kane ka lynti iaid kjat.
“Ngi dang pan report na ki pulit", la ong u bah Kyrmen.
Kane ka jingdie ka long kaba khlem kano kano ka jingteh lakam namar lah ban ioh ia kin a kano kano ka dukan ha Tura.
Namarkata nga kyntu iaphi ki MLA bad ruh ia ki nongialam RBYF ba kin jied ia ka jaka ba hangno yn buh ia kata ka IAS Coaching Centre bad ba kin pynioh kawei ka kamra ba biang bad ngan sa pynioh ia kita ki tiar katkum ka Technology, ba ki samla pule na Ri Bhoi kin ioh ban leit shah hikai ha katei ka IAS Coaching Centre, namar nga kwah ba ki samla na Ri Bhoi ba kin long kum ki IAS, IPS bad kumta ter ter, u la bynrap.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba la ioh ka jingtip na u Executive Engineer ka PWD (Rds) ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngain ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad khang ban iada ia ka jingim jong ki paidbah la pynmih ia kane ka hukum bad kan treikam mar mar tad haduh ban da dep ban maramot ia ka.
Nalor kata u la thoh ruh haduh palat 100 tylli ki jingrwai kiba iadei bad ka mariang, jingieid ri bad kiwei kiwei.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba ka HSVP ka la phah ïa ka shithi sha palat 200 tylli ki Guest House, ki bym shym la bud ïa ki kyndon ba la dei ban bud hapoh ka jingpyntreikam thymmai na ka bynta ki Guest House, ha kaba la bthah ïa ki ba la dei ban kurup noh ïa ki.
Ka jingpynkiew dor da kito kiba ym don shuh ka jingïatiplem ka la dei ka lad kamai spah ba khraw namar ki nongthied kim banse ban thied la ki rem bad ki jingdie ruh ki ïaid dor bha na kum kane ka por ba ki nongthied ki khohreh ban thied.
Nangta, ka la ong ruh ba kum kyrtong ka don ka jingsngewskhem ba mynta ka kynti kan poi sha ka jingjop donburom da ka jingkyrshan borbah jong ki paidbah ka Shella constituency.
Na ka liang jong ki katto katne ngut ki dkhot barim ka GNLA ki la kam ba kin ym leit phai shuh sha khlaw bad kin im ha ka imlang sahlang.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 123 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1645 ngut hapoh ka Jylla.
Lah ban pynkynmaw, ba ka KHADC, ka la ia kren bad ka Hima Mylliem, ban pynphong uniform noh ia ki daju ha Iewduh, naduh ka 18tarik Rymphang 2015.
U la bynrap “Ngi kwah ban kylli ïa ka High Level Committee hato ki briew ki ba ki mut ban ai jaka ha European Ward ki dei ki ba don hok ne em ban ïoh jaka".
Shuh shuh ka Seng ka pynrem jur ruh ïaka jingshim sting ki tnat ba dei peit ïaka Food Safety and Standards kaba pynlong ban kynrei ki dukan bar jylla ki bym phikir satia ïaka khuid  ka suba ha Ïewduh bad ha kylleng ka sor Shillong.
U Bakshi u la ong ki dkhot ka GHSMC ki la pynkhein ia ka kyndon ka ain 144 CrPC bad ki la dei ka kam runar.
Na ka liang jong nga, nga shim ba kane ka dei tang ka buit jong no re jong no ban wanrah ia ka jingiapher jingmut ne ban wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ha pdeng u myntri rangbah bad nga.
Kine ki Hynñiewtrep (7) jaiñspong kiba la jied kynsai da u nongshong shnong ha ka por 2018 ki long pat kum ki ‘Niang kohnguh.
Haba la lait sha shiliang la kiew sha jrong jong katei ka kshaid bad ha marshiteng jong ka mawsiang kaba riat bha, la lap ïa u tyllai u ba jrong bha u ba la teh skhem ha tynrai jong kawei ka dieng.
“Na ka liang ka Seng, ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki pulit kiba ap ha katei ka Gate bad ngi kyntu ïa ki ba kidei ban shimkhia bad pyndep hok ïa la ka kamram kaba lah bynshet ha ki.
Kumta, hap da pyrkhat bha wat ïa kane ka ILP ruh, kumba la kdew haneng.
Ka seng ka lah ioh ban iakren bad buh jingdawa ruh hakhmat ka sorkar jylla ia ka  kad liengsuin,  kaba don ha Umroi ban pynbit pynbiang noh khnang ba u paidbah un lait ban leit shaduh  Assam, ha ka leit ka wan, ong ka kyrwoh U bah Marbud Dkhar, Chief Organiser jong katei ka Seng.
Ka long ruh kaba kongsan ba ki Sorkar bad ka HNLC kin poi noh sha ka jingmynjur bad jingpynbeit ia ki jingdawa.
“Ngi dang pynkhreh, ban wan rah ia kawei ka ri, kawei ka ration card".
Ki Nongshet ja sngi ki hap ban don ka bank account ban suk ban thep pisa ne honorarium haka account jong ki namar ba naduh u bnai Rymphang yn sdang ban thep pisa ha ki ban account jong ki nongshet ja sngi.
Kawei pat ka long ban pyntreikam pura ia ka bhah thungkam kaba 4 percent kumba la mang da ka parliament ia ki briew kiba duna dkhot ha baroh ki tnad sorkar.
U Rangbah Dipshon u la kren halor ka phang, ‘Ban kiar rongphong thaw bynriew, ka Seng Khasi ka don ban pyneh rngiew’.
Mano pat ban peit bad pynïaid ïa ki skul ha ka por leit Training Election ki nonghikai baroh? Hato! ka long hi ba ha ka por leit Training ki nonghikai baroh kumba ar ne lai taïew eiei, hap ai shuti ïa ki skul baroh? Hato! lada don tang ki Principal bad ki Vice Principal khlem don lang katto katne ngut ki nonghikai, lah hi ban peit ne pynïaid ïa ki skul kiba don da ki spah bad da ki hajar ngut ki khynnah pule? Hato, long hi ban shu ieh ïa ki khynnah kumto ba kin shu ïa leh katba mon ha skul? Hato, long hi ban shu leh kamkai ïa ka jingnang jingstad ki khynnah pule tang namar ka tamasa Election? Hato, long hi ban phah peit ïa ki bym dei nonghikai ïa ki khynnah ha ka por leit Training Election ki nonghikai? Hato, ki kmie ki kpa ki hun hi ban shu phah kai sha skul ïa ki khun khlem ki nonghikai haduh ar ne lai taïew? Kine kiei kiei ki dei ki katto katne ki jingkylli kiba lah ban mih bad ktah halor ka jingphah Duty lut ka Sorkar ïa ki nonghikai baroh.
Utei u jumai, uba la jia ha Nepal, uba pyniap ia 2,300ngut ki briew, un lah ban pyniap kham bun hajar ngut ki briew, lada u leit khynniuh, ha kiwei pat ki bynta jong ki ka pyrthei, kiba don kham bun briew.
U peit sha nga, u ong Em, ngam pat dep injek satia bad kumta nga ong ia u, sa ai injek noh, ha kaba ula ong ba un sa injek noh shen", ong u symbud MR.“Ha katei ka 10tarik Nailur, nga sngew kyndit shibun bad ha katei ka janmiet, nga phah ia U DHS, ba un leit dalade sha katei ka iing, namar ba ka jingiap jongu, ka dei kaba la don dak jingpang lypa bad haba la lap ia ka kaiphod jong ka jingiap, ka dei shisha ba u iap na ka jingpang covid 19".
Shillong, 15 Risaw:Mynta ka sngi, dang step phyrngab,  ki ru nar ki la leit rung ha ophis jong u Asst.Executive Engineer ka MePDCL ha Mawsynram, East Khasi Hills bad wiang ding lut ia ki file bad ki shuki ki miej.
Na ka liang U Pa’iem, u iathuh ba katei kam long shuh kaba suk, namar ba ia katei ka Raid, la phiah ar bynta, ha kaba shi bynta, ka don sha Assam bad sa shi bynta ka don sha Meghalaya.
U President jong ka FKJGP Bah Dundee Khongsit haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh, u la ïathuh ba na ka liang u heh ka MPSC u la pyntip ba ka don ka jingpynslem na ka bynta ban pyndap ïa ki kam kiba lait namar ki don haduh kumba 20,000 ngut ki nongwad kam kiba aplai na ka bynta saw ne san tylli ki kam kiba lait.
Bun ki jingpule ki kynthup haki iaki jingthoh kiba jrong kiba ymdon jingkut shuh bud sa ki jingthoh kiba lyngkot kiba pynthait kloi bad pynshoh samthiah kloi iaki khynnah khamtam haba peit sah haki mobile ne ki computer.
Ka SWS-East Jaintia Hills District, ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong utei u Waheh Shnong," ong u Hambertus Nongtdu, president jong ka SWS-EJHD ha u kyrwoh.
Ka Seng RWDO ha u kyrwoh lyngba u Bah Tensing Khonglah, Working President ka la ong ruh ba ka daw hi ka long ba ki pyrshah halor kane ka bynta (Sohra District) ka dei namar ka jinglong ka ïaid ka ïeng, ka lynti ka synkieng kam ïahap shuh bad ki paidbah kiba shong ba sah ha ka Thaiñ Riwar Pynursla Constituency bad kan wanrah pynban shibun ki jingeh ïa ki paidbah ka Thaiñ ha ka jaka ban wanrah jingsuk na ka bynta jong ki.
Baroh kito ki jingtrei shitom jongngi ban ioh ia la ki jingangnud ha ka jingim, syndet syndet ki long pynban ki jingkordit kiba buh ia ngi ha ka jingshaiong bym tip shuh shano yn leit!Haba ngi iakren iaka ka jingshisha bun kiba thut, kim lah ban shah bad peit iaka jingiohi jongngi kum kaei kaei kaba khlem nongrim bad bymsngew lah long.
U la pynshai ruh ba ha ka kam saiñ hima-sima ki ju don beit ki jingjia bapher-bapher hynrei ym tip pat la ka don ne em ka jingshisha ba kiwei ki seng ki la kynnoh pyrshah ïa ka VPP.“Mynta ka lah ban long ba kiwei-kiwei ki paidbah kiba kyrshan ïa kiwei ki seng ki lah ban pyrta kumjuh ha ka jingïalang kaba ngi pynlong ma ngi ka VPP, hynrei ngim lah ban ong ne pynshisha pat ba ki dei ki briew jong kiwei pat ki seng", la bynrap u Bah Adelbert.
Shillong,17 Nailur:Ka Khun Hyn niewtrep National Awa kening Movement (KHNAM), ka la khot iaka jingialang kyrkieh jong ka mynta ka sngi ha kaba la ia don lang lut baroh saw ngut ki MDC jong ka  ban wad jingshai kumba la mih ha ki katto katne ki kot khubor ha ka jylla kaba la ong ba ka KHNAM ki leit ia kynduh sop sop bad ka seng Congress ban ia treilang ha District Council.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa kala buh jaka ialade haka quarter final ha kane ka jingialehkai.
Kane ka thain Sohra shatei ka tih dewiong tang ban ai sha ka MCCL, ( Mawmluh Cherra Cement Limited) bad ki khyndiat tylli ki pajwa thang shun kiba don ha ki thain Sohra shathie.
Shillong, 23 Naiwieng:U Naiwieng u dei u bnai uba sniewbok imat ia ka Mawkhar lane ia ka  Shillong North Konsti twensi, namar ba ka dei ha une u bnai, ba ki nong mihkhmat jong ka – ki la hiar shuki noh, sdang na u bah James Ban Basa iawmoit uba la hiar shuki ha ka 4 tarik u naiwieng, kum u EM ka KHADC u ba bat ia ka tnad Labour, mynta pat bud pat sa ka kong Roshan Warjri ka myntri ka kam pohing ka jylla kaba la hiar shuki ha ka janmiet jong ka 20 tarik mynta u bnai.
U la ong, ba kum ka kot khubor katba ka dang lah ban ioh bun ki nongpule, katta ki dkhot kiba don bad kato ka kot khubor ki dang ioh mynsiem shuh shuh bad ruh ba kan long ruh kawei pat ka bynta ka ban lah ban pynim bad pynneh ia ka jingiaid lynti jong ki kot khubor.
Haba kren hadien ba la mih jyndat, u President ka KSU South Central u bah Ennocent Khongstia, ula ong ba ka seng kala buddien la ar snem ia kane ka jingdawa ban maramot ia ka surok hynrei man ka por bad haduh mynta ka sngi ruh, ka NHIDCL ka la shu kren kumjuh shi kumjuh khlem poi shano shano ruh.
Haba kylli, u Marak u la ong, “u Chief Engineer u la dep ai ka jingpynshai halor kane ka kam.
Ki don kawei ar tylli ki surok hynrei ki dang dei tang ki surok khlaw bad dei na kane ka daw keiñ ba kane ka thaiñ ka sa sahdien tam bad ym dak jingroi ei ei ruh ha ki liang baroh khoit.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Antonio u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem bha ban ioh ia ka tiket na ka seng UDP na ka bynta ba un iakhun ha u 2019, “U President jong ka Party u la kren shai ba ia ka tiket MDC yn ai beit sha ki MDC kiba la don lypa, nga ruh nga don ka jingkyrmen kaba skhem ba ngan ioh ia ka tiket, nga la iaid kylleng ka konstitwensi ban pynbna ba ngan ia khun mynta na ka seng UDP, ka circle ka la dep phah ia ka ripod jong ka, hynrei ngam tip ngam iohi ia ka ripod , dei sa tang ha ka 31 tarik ban pynbna tiket ngin iohi" ong u bah Antonio uba bat ruh mynta kum u Executive Member uba peit ia ka tnad khaïi pateng ka KHADC.U bah Antonio u la ong ba u itynnad bha ia ka jinglong u nongialam ka UDP ha ka jylla bad kumjuh ruh hapoh katei ka konstitwensi u bah Bindo M Lanong naba u ieng pdeng beit halor ka kam tiket, “Nga itynnad bha ia ka jinglong u bah Bindo naba u ieng pdeng beit, um don jingshah liang bad u kren shai ba ka shong ha ka Party ka ban rai ia katei ka kam" ong biang utei u MDC ka Laitumkhrah.
Naka liang ki nongïalam ka MCA hapoh ka jingïalam jong u bah Dipul Ryntathiang Vice President ka MCA ryngkat u Bah Mac Sawian President SCA, Aaron G Diengdoh General Secretary ka East Khasi Hills District Associations mynta ka sngi kila leit ruh ban pdiang sngewbha ïa u naduh kad liengsuiñ ha nongbah Guwahati bad kumjuh ruh da ki nongïalam ka RBDCA bad ki player kriket ka Ri-Bhoi ha Circuit House Nongpoh.
U la ong ba ka jingwan kitei ki bos thymmai kan pynlong ia ka sorkar ban bujli noh ha jaka jong kito kiba la sniew bad ka soekar kan khot tender ne ka Expression of Interest (EoI) ban pyniaid ia ki bos SPTS bad ki Maxicabs.
Ha utei u juh u snem la wanrah ruh ïa ka bill hapoh ka Assembly ha ka jingïashong dorbar tlang.
Shillong, 17 Nailur:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la wer ia ki paralok MDC ka KHADC hapoh ka jingialam u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngain Syiem ban iakren sngew thuh jingmut halor ka kam shna ain ia ki bor shnong bad ki ain shna iing ka MUDA ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba kam long kaba suk ban pyntyllun ïaka shlem pule haduh 25 tylli ki snem lada ki bor pynïaid skul, ki nonghikai kim trei shitom bad len lade, hynrei dei namar ka mynsiem kaba rhem haki ban pynphriang ïaka jingnag jingstad katei ka skul ka roi bad ka san kumba ka long mynta, ryngkat ka jingkyrmen bad kkyrkhu kyrdoh ba katei ka skul kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang bad dang lah ruh ban pynmih shibun ki riewkhmat bad ki samla kiba don ka thong haka jingim, u la bynrap.
Ha ka sngi Saitjain, ka US, ka la siat pynhap ruh ia 2 tylli ki namding, kiba la pynher da kitei ki ehrang na Yemen.
Kane ka mut ba ka India ka lah ban don ha ka Pot 2 jong kane ka jingpynïakap na ka bynta ka wat ba ar jong ka World Cup qualifiers, bad ka Lebanon ka la shah pynhiar sha ka Pot 3.
U bah Wanniang u ong ruh ba da kaba pynmlien ban ia shim bynta ha ki jingialehkai hapoh shnong ka lah ban kyntiew sha kiwei ki kyrdan kiba kham halor kaba long ka lad ka lynti ban sei bad ban pyni ia ka sap kaba ki don bad ruh ba kin ioh ban ia shim bynta ha ki wei pat ki jingialehkai.
Ka Mawlai Sports Club ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka Shillong Sports Association’s (SSA) Wo-men’s League 2023 hadien ba pynliem noh ïa ka Laitkor Sports Club da 3-1 kol ha ka final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan SSA Stadium, First Ground, Polo.
U la ong ba ka seng ka la burom bha ïa u hynrei ma u pat u la long pyrshah ïa ka.
Ka sorkar jylla, kumta, lyngba ka hukum, kaba 27tarik Iaiong 2021, ka la pynbna ia ka shnong Mawlai Nongkwar, ka jaka ri sniang ha Nongpyiur, Thangsning, Kseh Pyndeng, Nongkseh bad Lyngkyrdem ha East Khasi Hills District; Raitong, Umran Dairy bad Patarim ha Ri Bhoi District bad ka pham sniang ha Nongstoin ha West Khasi Hills District, kum ki jaka ba jur bha kane ka khieshoh sniang.
Lyngba kane ka prokram la wanrah shibun ka jingmyntoi ia ki samla kiba la nang ban thain jingthaiñ lyngba ka jingioh jinghikai jong ki.
Shillong, 11 Rymphang: Ka sorkar jylla ka la jubab ia ka jingkwah iakren ka seng beain ka HNLC, da kaba ong, ba lada ka seng ka kut jingmut shisha ban wan iakren, ka dei ban sangeh shwa ia ki kam pyntriem.
U Panah u la nang bamja hi marwei.
Ki pulit ki   la iathuh ba utei u Deibor Talang u dang jahrngai haduh mynta bad ka jingthwet ban iohkem ia u ka dang iaid shakhmat.
Kat haduh mynta, ki kmie ki kpa bad ki bahaing hasem kim pat lah satia ban ngeit ba ka khun jong ki kam don shuh ha kane ka sla pyrthei.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingleh u Lat ban nym sngap ia ka sorkar, u bah Martle u la ong ba ka la dei ia u Lat ban peit ia ki kyndon katkum ka ain, naduh ka ain synshar, ain treikam namar ba ha India, ka dei ka ri synshar paidbah.
Kum ka jingshim khia halor kane ka kam kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah, ha ki khyndiat snem bala leit na ka liang u Nongbishar Justict D Murugesan, u dkhot ka NHRC u la ai da ka jingthoh sha ka Chairperson ka Food and Safety Standard Authority of India ((FSSAI) Secretary, Union Ministry of Food Processing Industries bad ki Secretary ba dei peit ïa ka Food and Agriculture jong baroh ki jylla ka ri India ba ki dei ban ai ïa ka kaiphod hapoh hynriew taiew halor kaei ka kamram kaba ki la leh halor kane ka jinglap jongka NHRC ha ki jylla jongki halor ki jingbam ba ki pyndonkam.
Kumta ha baroh shi lynter jong ka kam shakri ka jong u kum u nong-ialam ka Arsenal, u Wenger u iai sah iai long u briew uba khuid bad uba shida ia ka klob baroh kawei bad kumjuh ruh ia ki paidbah nongkyrshan ba shitrhem jong ka klob ha kylleng ka pyrthei.
U la ong, ka jingwan ai jingkyrshan jong kino kino ki riewshimet ne kino kino ka seng ka long kaba bha bad kan long ka jingmyntoi ïa ka NPP ha kane ka ilekshon kaba mynta.
Ïa kine ki shithi thungkam la aiti ha ka jingïalang kaba long ha State Convention Centre, Shillong ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma.
Ka K West Ward kaba kynthup ïa ka Andheri, Juhu bad Vile Parle West, ki la paw hakhlieh eh ba ki la long ki ïing ki bym buh jingshngaiñ shuh, ha kaba ki la shah kynthup ha ka kynhun C1, ha kaba ki la don da kumba 29 tylli ha une u snem uba mynta.
Halor katei ka jingjia u Marak, ka sorkar jylla ka la kyrpad sha ki paidbah ka Garo Hills ba kin bat ia ka ain, ym ban pynmih kano kano ka jingkulmar kaba lah ban pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Ha kane ka kot ba buh ruh ïa ki katto katne ki symboh kiba long ki maw-lynnai khamtam eh na ka bynta jong ka pateng ba mynta, bad ha kane ka kot la thoh ïa ka khana pateng jong ka shnong ka thaw kaba la ïathuh ïa ka jingsdang jong ka shnong, ka jingai kyrteng ïa ka shnong, ïa ka kamai kajih jong ki briew naduh ka por ba sdang ïa ka shnong bad haduh kine ki sngi ba mynta.
Ïaka ïingskul kaba don lai kamra la tei lyngba ka MDC bad MLA skhim jong u MLA barim ka thaiñ u Stephanson Mukhim.
La leit shaw ia u da 4 ngut ki bahaing hasem kiba dei ki hynmen bad kynum.
Katei ka khynnah ka dei kaba la jah na la ing naduh ka sngi thohdieng na ka shnong  Chisimapal kaba hap hapoh Bajengdoba ha North Garo Hills.
“Kumta, ka lynti hi ban lah weng ïa ki jingkhapngiah ha kine ki jaka ka dei tang ban wanrah ïa ki jaka kaba ki bos bad ki taxi ki lah ban ïeng bad ap briew," ula bynrap.
Guwahati: Ki nongkhot pakhang shnong, ki la leit pynjot thiaw ia ka ophis jong ka BJP, kaba don ha Golaghat District jong ka Assam ba sha Mihngi.
Bah RM ShabongKa Ri Khasi Jaintia, la iohi, kumba ka don ka jing ia tyngkhuh kaba jur bha ha kine ki sngi bad kitei ki jing ia tyngkhuh ki long (i) ka jylli ka sain pyrthei (ii) ka jylli ka trei ka ktah bad (iii) ka jylli ka jing wan buhai ki briew kiba nabar.
Ka NESAC ka la wanrah bad kot sha ki mawmer kiba khraw na ka bynta ka thain shatei lammihngi ba kynthup ïa ka jingpyntreikam ïa ka North Eastern Spatial Data Repository (NeSDR), ka jingithuh ïa ki jaka ba lah ban kyntiew ïa ka sericulture & horticulture, ka Remote Sensing katkum ki kam ba ïadei bad ki khlaw & ka river atlas, ka Geospatial system ban peitngor ïa ki projek ba bei tyngka da ka MoDONER & ka jingjurip ïa ka Record of Forest Rights (RoFR), ka Flood Early Warning System (FLEWS) na ka bynta ka Assam, bad ka jingai jinghikai pyntbit, kynthup ïa ki riewshemphang na ka thain BIMSTEC bad ka jinglum jingtip lyngba ka Satellite imaging ban pynbeit ïa ki jingïakajia pud hapdeng ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ba la sdang katkum ka jingai jingmut ka MHA.Ïa ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Shillong la seng ha u snem 2000, ryngkat bad ka North Eastern Council (NEC), ka NESAC ka dei ka kynhun laitluid hapoh ka Dept.
U DSO ula ong ba ki khynnah kiba sah sha ki shnong ba jngai na Jowai ki lah ban phone ha kine ki number: 9774407962/ 9402198353/ 8794614045.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long 20,662 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 155ngut.
“Ki Pharisi, ki ieit ban ieng kyrpad ha ki Synagog, ha ki dong ki lad, ba kin ioh pynpaw ha ki briew.
Kan long ka por jingjynjar tam ia kaba u Jisu u iathuh ha u Mathaios 24:21.
Jowai, 3 Rymphang:U SDPO ka Amlarem, U Bah Jason Mairong, ula leit ban khynra ia ka iing jong U bah Raimond Lyngdoh ha Kudeng rim bad ki la ioh kurup ia kawei ka suloi shna ing lem bad ki kuli bad kiwei de ki tiar.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ha u snem 2014, ka um ha pung Umïam ka la hiar shaba palat ha kaba ka jingdon ka um ka la hiar sha ka 3,161 phut.
Ka long kaba kham sngewtynnad shuh shuh ba kane ka Revolution ka la lah ruh ban ktik bad pynkhih mynsiem ia ki para Ri ba kin mih shakhmat ban noh synniang lane ban shim bynta da kaba ki la thaw ia ka jingrwai kyrsiew thiah ia ka jaidbynriew kaba ki lah ai kyrteng ka “Ïada la ka Ri".
Ia utei u briew la ithuh kyrteng kum u Samuel Susngi na ka shnong Nangbah bad u la byrngem ia kito kiba kyntait ban ai T.500 tyngka.
Kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba uwei u dei u bym pat ioh injek satia.
U Dr War u la iathuh  ba ha Rilbong ka jingtest naphang ka dang iaid sha khmat bad haduh mynta ka sngi 44 ngut ki ba sah ha Rilbong ki ba la test covid positive ha ka ne ka jingtest naphang bad kumba 200 ngut eiei ki briew ki ba dei na Rilbong kin hap ban leh ia ka test.
La sngewthuh na ka jingiakren ba u bah Witting u la babe bha ia katei ka jingiakren kai ha dukan ha Nongstoiñ.
Ha kaba bad ka Meghalaya Games, ka KSU ka kyntu ia baroh ki nongialehkai ban ialehkai bha bad ban don iaka mynsiem ialehkai bad ka kyrmen ba ki khynnah ialehkai kin wanrah iaka nam ka burom ialade shimet bad ka iing ka sem bad iaka district baroh kawei.
Kum ban shu kdew, ka lah ban kyrshan ia ka jingbuddien ia ka jingkhie bad jingbun jong kano kano ka jingpang bad kane ka plie lad ia ka jinglap ia ki jingeh kiba dang mih ha ka koit ka khiah khnang ban lah ban shim ia ki sienjam kiba donkam.
Ha ryngkat ka jingtei ïa kane ka stadium ka P.A.Sangma Sports Complex sa don sa artylli ki indoor halls kiba dang shna mynta kiba kynthup ïa ka 25m x 20m swimming pool, badminton hall kaba don haduh 6 tylli ki courts, Table Tennis hall, 4 Squash Courts, Cafeteria, office bad ka administrative spaces.
Ka Eicher ka la long kaba la pynkhreh ban pyndap ïa ki jingdawa, da kaba buh ïa shibun ki karkhana kiba trei shibun kynta, kynthup ruh ha ka sngi U Blei, bad don lei katto katne ki jaka kiba ai ïa ki jingshakri ha baroh 24 kynta 7 sngi lynter ne 24×7.
Ka jing ia poi kha, ka ju dei ka kamram jong ki arngut ki briew, lada dei para kynthei lane lada dei u shynrang bad ka kynthei, hynrei ha kane ka kynti, ka Kshama Bindu, ka thei samla, kaba dang 24 snem ka rta, kaba na Vadodara, ka la rai ban iathoh shong kurim, dalade bad ialade hi.
“Nga kwah ban iathuh shai haphi, ba kam don ka jingduna pisa.
Ïa katei ka ‘Documentary’ la pyllait paidbah da ki ar ngut ki nongïalam barim ka seng – Bah Geoffrey Basan uba dei u General Secretary nongseng ka KSU bad u Bah Michael N.Syiem, President ka KSU ha u snem 1979 ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ïa katei ka jingrwai yn pynlait paidbah haka 17 tarik mynta u bnai ha Youtube Channel bala ai kyrteng Iosis Maring.
U la ong ruh ba ka seng  kan nym ailad ba kin don kiba kyntur pud sha ki wah u la kyntu ruh ia ki nongialam shnong ba kimdei ban ailad ia kum kine ki jingtei ha ki wah.
• Ki dei ban pynbiang lade ia ka kali ha ka por ba ki leit phah test.
Haba shim bynta haka jingkren u Bah Kyrmen Shylla ula pynsngew iaki shibun ki kam ba ula iarap naduh ban pynioh iaki skhim bad ban iakren bad ki tnad treikam sorkar bapher bapher.
Ka sorkar jylla ka la kam ba ka ILP kaba long katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation Repealing Act, 1873 kam lah ban treikam ha Garo Hill, namar la dep weng noh ha u snem 1897, hynrei ki sengbhalang pat ki ieng ha ka nongrim ba ka sorkar kam shym la lah satia ban sei da ki kot ki sla ban pynshisha ia kane.
Shillong, 03 Iaiong:Ki longkmie Congress ka Meghalaya ha kane ka sngi Palei ki la thang ia ka dur jong u myntri sorkar pdeng ka BJP u Giriraj Singh namar ka jingkynthah jongu pyrshah ia ka president ka AICC ka Sonia Gandhi dang shen.
Katei ka beer, kaba u dih, ka dei kaba la thaw da ka kompeni Deuchars IPA.U Peter, u thoh ha ka Twitter jongu halor katei ka jingjia bad ka pisa kaba u hap ban pynlut.
Ki jingpynshai halor ki ktien ha ka sien mih ba mynta ki long ba ki ktien ba thawhi ki kynthup ïa ka Pisa-jylla (exchequer) ka dei ka pisa ba la mang na ka bynta ka jinglut jingsep ha ka sorkar jylla; Byrta-myntoi (publicity) ka dei ka byrta ban pynbna paidbah na ka bynta ban ïoh myntoi; Kiew-irat (achievement) ka dei ka ba kiew irat ha ka ba ïa aireng ne ïakhun para kyrtong ne kynhun ha kano kano ka jingïaleh; Nam-kyntiew (prospect) ka dei ka nam ba la khmih lynti ban kyntiew ha kano kano ka jingpyrshang; Khlieh-ïingshari-kmie (Supreme Court) ka dei ka ïingshari bishar ka ba ha khlieh duh ka ba lonng kum ka kmie ha ka Ri baroh kawei; Khringmon (influence) ka dei ka ba khring briew ba kin mon katkum ba kwah kita ki ba pyrshang ban pynkohnguh ïa kiwei.
“Kumba 40 lak ki bar ri, ki wan ha ka por ba synshar ka Congress ha Assam bad ka BJP ka la wanrah kylla da ka CAB ban ialeh pyrshah ia kito kiba wanrah ha ka por ka Congress na ka bynta ban shna vote", la kynnoh u President ka NPP.U la kam ba ki seng national party ki thmu beit kmang tang ban shna vote ialade bad u la kynnoh ka Congress ka la wanrah da ki Muslim katba ka BJP ka la wanrah da ki Hindu bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ia kane.
Ym don ba sngap shuh ïa ka Hok bad ïa ka Jingshisha namarba la kren briew lut ka pisa ha baroh ki kam.
Kane ka jingiabit kadei na ka longiing ba la bit iaka jingpang khlam.
“Ka Sahksaw bad ka Rynji kiba don ha East Jaintia Hills mynta kila khring bha iaki nongwan jngohkai, hynrei ki don bun ki jingduna ha kaba iadei ka jingshngain ka leit ka wan ki nongwan jngohkai.
Haba iakren bad ki kotkhubor, U Conrad Sangma bad U Himanta Biswa Sarma, ki iathuh ba halor kitei ki 12 tylli ki jaka, ba don jing ia kajia, ka Meghalaya, ka kam trai, ba dei ban pynphai ia kitei ki jaka, katba ka Assam ruh ka kam trai sha lade ia kitei ki shnong.
Ki sheptieng ban leit trei leit ktah ne leit bylla їoh ba ki shah leh tohmet bad shah sloit ka longrynїeng.
Da kaba pynpaw ba hadien ka jingsaphriang kine ki khubor, u la ong ba kum u Chief Executive Member u la shim khia bad wad jingtip ruh halor kane bad ha ka 27 tarik u Naitung, 2022 ruh ka la don ka jingïalang ka Special Committee jong ki riewtbit ka KHADC ban ïatai bha halor kane ka bynta.
Ula ong ruh ba ki Pulit, ki la dei ban kham leh tyngeh bad kham smat ha kaban tehlakam ïa kum kine ki jingjia hapoh ka Jylla.
Ki minit ïalehkai ki la nang ïaid, ka jingïakhun ruh ka la nang jur bha hapdeng kine ki ar tylli ki team.
Kine ki khyndai Planet ha kiba ngi iadon bynta lem ki ïapher ka jingjngai na ka Sngi.
U bah Phira, ula don ha ka kam sain pyrthei, naduh u snem 1994, ha kaba ula iakhun ia bun ki elekshon sha ka dorbar District Council bad sha ka dorbar Jylla ruh kumjuh.
Jowai, 21 Naitung:Ka Behdeiñkhlam ka Raij Tuber ka la poi sha kaba kut mynta ka sngi, ha kaba 63 tylli ki Rong (rot) bala wanrah da ki khun ki hajar ka Tuber Kmaichnong, ki ba shong sah sha ki shnong baher bapher jong ka Ri lum jaitia  bad ruh ki dong  bapher bapher kiba don ha ka shnong Tuber kum kadak ban wan pynshong shit pyn iphuh ipheñ  ha ka sngi kut ka  lehniam Behdeinkhlam ha ka Shnongtrai ka jongki haka juh ka por kumka jingia kynduh lang.
Ha ki dkhot kiba la jan poi noh artad sha kaba kut, u bah Rana, u shon shap ia ki kyntien ban kyrsiew thiah noh ia ka la ka jong ka jaidbynriew  katba dang don ka por, da kaba u iai ban bad kyntu ba I’u mynder bad u khyllah jait mardor bak dei ban pynher krad noh shi syndon na kane ka mei ri lum ka mei risan ba ieit ki Blei ka jong ngi.
Ngim kwah ba ki kmie ki kpa, kin shong kin sah lang bad ngi, khlem iakren shuh ia ki mei ieid, pa ieid lei lei" ong u myntri.
Da kumne ma u, bad u Joy deepan Deb kin ia pyr shang ban ianeh paralok ha kaba u Deb u dang ioh dang 27 run na ki 53 bolHa kaba nyngkong duh, ka jingtied bol jong ka Manipur ha ka inning kaba nyngkong ka la neh slem da ar sngi kynthih ha kaba la iohi ba ka lah ban kamai tang 2 run ha kawei ka over.
Ki Dorbar shnong ki don ka hok bad ka bynta ban peit ia kino-kino ki kam ha ka imlang-sahlang, khamtam ia ki jingsniew kiba don hapoh u pud shnong, la ki dei ki kam iashoh-iadat ne pynkulmar shnong, ki kam khalai ne khaii kiad-bad buaid tanglang, ne kino-kino ki kam sniew bad ki kam pynma, kynthup ia ki riew sniew ne nongleh kulmar ha shnong ha thaw bad kiwei-kiwei kiba kum kine.
Ka Kong Patricia, ka la ong ruh kum ha kane ka ri synshar paidbah, ngi dei ban kren ia ka jingshisha bad khamtam eh kum ka Nongthohkhubor, namar lada ngim kren ia ka jingshisha bad lada kum ki riew paidbah ngim kren ia ki jingeh sha ka sorkar mano ban pynsngew.
Shillong: U  Bah Sanbor Shullai, ula leit ban pan jingiarap, na u myntri ka tnad jngoh kai pyrthei ka sorkar kmie u Prahlad Singh Patel ban kyntiew ia ka tnad jngoh kai pyrthei ka jylla Meghalaya.
notification), mynta ka taïew pat, ka sorkar Meghalaya lyngba ka office jong ka Deputy Commissioner ka la  ai hukum syndon sbak ba, baroh ki nonghikai na ki jaka pule  ba la ïoh jingïarap na ka sorkar (govt.
“To yn iapynneh bad pynkhlain ia ka jingsuk jingsain", ula ong.
“Ngi la bthah ïa ki lai tylli ki ADC ba ki dei ban ai jubab sha u CAG bad ban phah kopi ruh sha ngi khnang ba ngin dup tip.
Hynrei hadein ka elekshon pat ka Balang ka la kyrkhu kyrdoh ia ka juh hi ka sorkar.
Ynda la dep bam, kita ki khun rit ki la leit thiah noh bad ma ki pat ki dang shongkai shwa katno katne por.
’ Tip sa kiba 4, 5,6…….
Balei kiwei kiwei ki jylla ha kane ka thaiñ bad ha kylleng ka ri ki kiew sted kawei ka dei ba ki jylla ki shongsuk shongsaiñ bad kumta ka sorkar ruh ka ïoh bun ka por ban pynlut ha kaba wanrah ïaka roi ka par hapoh ki jylla.
Hynrei ha ka jingïalehkai jong ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA ka la kynjoh 90 run bad shah pynhap 4 wiket ha ki in 14 over ha ka por kan shah pynthud noh ha u slap.
Na ka Congress ruh ki don sawngut, kata u Bah Esron Marwein na Mawryngkneng, Dr.Banidashisha Kharkongor na Nongthymmai, Lakyntiew Sohkhlet na Sohra bad Bah Wellborn Bynnud na Shella constituency.
Ka jingïalehkai ha kane ka sngi kaba la long hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha ka jingïalehkai kaba ishongkun bha ban sakhi ha kane ka sngi.
Katkum ka jingong jong ka, ïa ki khynnah skul ki lah ban leit ai jinghikai tang shi klas hynrei mynta ki hap ruh ban pyrkhat pat wat na bynta ki kmie ki kpa nalor ki nonghikai.
Nongpoh: Ki Bor Pulit ha Ri Bhoi lyngba ka Meghalaya Police, ki la leit ban pynieng ia ka Facilitation Centre hajan jong ka Steshon Rel ha Assam, khnang ba ki ioh ia ka lad ban ai jingiarap ia ki briew napoh ka jylla Meghalaya, kiba wanphai na kiwei pat ki jylla kiba don ha ka Ri.
Haba phai sha ka jingiakhun hapdeng ka Lawmali bad ka Lawsohtun, ka Lawmali ka la thep 2 kol ha ka 3 bad 6 minit.
Ka thong ka long ba kito ki samla kiba la ïaid da ka lynti ïa umsnam kin wan noh ban ïatrei bad ïatei lang ïaka imlang sahlang bad wanrah ïaka shongsuk shongsain.
“Nga don ar ngut ki khun kiba la dep pule.
Mar ar ngut kiba shitom ha West Jaintia Hills bad Ri Bhoi bad 1 na South Garo Hills.
Politics bereft of religion is a death-trap that kills the soul".
Ka NDA, ka don baroh 353 ngut ki dkhot ha ka iing dorbar kaba 543ngut jong ka Lok Sabbha bad ka BJP na lade, ka don 303 ngut ki dkhot ha ka dorbar Lok Sabbha.
Une u nongmihkhmat u la pynpaw ka jingkynmmaw burom ruh ïa u Bah Slam Kharkongor (bam kwai ha dwar u Blei) uba dei u Rangbah Shnong ba nyngkong kane ka shnong kaba la thaw nyngkong tang da 15 tylli ki longïing ha u snem 1972.
Ka ilekshon sha kane ka Dorbar Bah jong ka Ri ka lah ban long ha u bnai Ïaïong-Jymmang 2024.
Ka jingbishar kaba khatduh kan long ia ki bym ngeit ia u Jisu.
Ka dei ka unit kaba iahap bad ka assurance plan kaba tyrwa ia ka investment-cum-assurance ha ka por ba pyniaid ia kane ka policy.
Ha kane ka jingleit jngoh la lap shisha ba ki don shibun ki kynja jingthaiñ kiba la pynwandur itynnad da ki kti kiba ni bad kiba tbit jongki da kaba thaiñ ïa ki shang kwai, ki jingdeng kti, jingdeng shkor, ki synjat kti ki pla jong ki kynthei, ki syntiew, ki kynja pyrda ban wah ha ki phyllaw ïing bad shibun ki tiar ban buh pynitynnad ha ki ïing ki sem bad kiwei kiwei de katkum ka jingkwah jong ki briew.
Ka kashari ka Meg halaya High Court dang shen ka la ai ia ka rai ba ki nong-Bangladesh kiba wan sah sha India ha shwa ka 24 tarik Lber, 1971 kin dei ki nong-India bad ki lah ban iashim bynta ha ka jingthep vote.
U Prof.Kma u la iatuh ba u Vice Chancellor ka NEHU u la kular ba un khot ia ka jingialang jong ka Academic Council ha ka taiew banyngkong jong u Nohprah, 2023.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai, u Director of School Education and Literacy, u Swapnil Tambe, IAS, u la ai da ka Show Cause Notice ne ka jingkhot hajir ïa i Principal jong ka Government Girls Higher Secondary School, Jowai, ban pynshai halor ka jingtem ïa ka jingrwai Prah da ki Khynnah Skul ha ka sngi ba pynlong ïa ka jingïalang burom ïa ki nonghikai ne ka Teacher’s Day, kaba dei ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ym tang katta, ha kajuh ka por, kitei ki ar tylli ki ri, ki lah ban ai sa 30hajar ngut ki shipai ruh, ba kin leit ban iakhun sha Syria, lada dang donkam, da ka bor shipai ban ialeh.
“Shen ngan sa leit sha Delhi.
Lada mano mano ki shu kynnoh lamler tang ban buhrieh ïa ki jingbakla lajong, hato kam dei ka kam bymman?" la ong u Sangma.
Ha ka por u Lot mynba u Abraham U ba long u kpa ka jaitbynriew u kpa ka jingngeit, Uba ieit ia ki mynsiem ynda haba U la tip ba U Blei Un pynjot noh ia ka Sodom bad ka gomora ong ka ktien U Blei U la ia said ha khmat U Blei.
U Bah Ronnie ula ong, ba ka jingjia ha ka jylla Manipur ka la sakhi ïa kane ha kaba ka jingïakynad ka la ïaid haduh lai bnai mynta bad ka la wanrah ka jingduh bun ki mynsiem briew bad ki jingjulor hynrei u Myntri Rangbah duh ka ri Narendra Modi um shym la don por ban leit sha Manipur tang shi sngi ruh.
Ka jingthew lyngba ka Sustainability Index activities, kaba kynthup ïa ka rukom pynlang um, ka rukom bret ñiut bad ki jaboh, ka ba thung ïa ki dieng, ka ba pynjyrngam ïa ka jaka pule ka ba kynthup naduh ka rukom pyntuid ïa ki nala um bad ruh ka jingpytreikam ïa ka bording lyngba ka sngi bad ka ba pyrshang ban kyntiew ïa ki shnong ki ba marjan bad kane ka jaka pule.
Ki nongshong shnong ki suba ba katei ka met iap ka lah ban dei jong u bar jylla.
Kiwei pat ki kynhun, jong ka jaitbynriew Khasi hi, ki ong ba kane ka Bill ka long kaba bha ban lait na ka jingshongkha lyngkar ia u dkhar u lynkien, u dohiong u dohstem bad kiba jrong khmut bad kiba syndam khmut.
(d)Ban pynlong ia ki longkmie bad ki khun kynthei ba kin sngewthuh ia ka rukom bad ka kyrdan kaba ka jaidbynriew ka ai ha ki bad kumjuh ruh ban sngewthuh ia ka jingkitkhlieh ba la pynshet ha ki kum ki nongri-nongsumar ia la ka kur ka jait ne ia ka jaidbynriew hi bad ia ka khyndew ka shyiap.
Katba u dang pat kumta ka shu wan lut ka jingpyrkhat ha u ba ban ia jan than bad ka kynthei ka tuh lut ia ka por bad ka thlieh arliang ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ula ong ruh ka jingnoh synñiang kum kine ki tiar sha kano kano ka shnong kadei ka jingïatreilang ka KSU bad ki nongshong shnong ha ka jingïadei ban wanrah ïaka khuid ka suba.
U la iathuh ruh ba ki nongshong shnong jong ka shnong Lumrit lem bad ki hynriew tylli ki shnong ki kwah ban tip na Syiem jong ka  Hima Khyrim ba kaei kadaw jong ka jing pynkynriah noh ia u bah Nongspung na ka kam rangbah shnong.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia kane ka jingpyrshang jong u MP ka Shillong Bah V Pala bad ka seng ka pyrshah jur ia ka jingwan jong ka lynti rel ha ka jylla, ia kaba mynta hi tang ka ILP kaba lah ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki bar Jylla bad lada U MP ka Shillong u kwah ban pynstet ia ka lynti rel ha ka jylla, ula dei ban ban pynstet ban iasaid ha Delhi bad wanrah shwa da ka ILP ha ka Meghalaya.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingkhriat kan dang iai bteng ha ki sngi ki ban sa wan ruh ha ki bynta jong ka Jylla.
U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar Meghalaya, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban kynriah ia katei ka jaka peit nongpang covid, hadien ka jingkieng ha Umtrew, na ka daw jong ka jing ujor jong ka sorkar Assam.
Nalor ka siew baiwai khuti u Nepali u trei shitom ban ri blang – masi, kiwei ki jynri bad thung tep katba ioh jaka.
Kaba ar, dei ban pynlong ia ka sumar pang bad ka koit ka khiah kum ka hok bad nongkynti jong baroh ki nongshong shnong.
“Khie kyrsiew Thei ia u Bahduh ba ngin pynlong jingduwai shwa ba u Hep un leit" la bthah u Kpa.
Shillong, Lber 19: U MLA ka VPP napoh ka 17 North Shillong Konstituensi u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kum nongmihkhmat jong ki paidbah u la ïai kyntu ïa ki tnat treikam jong ka sorkar jylla kum ka tnat sam um ne ka PHE bad kumjuh ruh ka Shillong Municipal Board ba kin sngewbha ban trei minot namar ka kamram ka long ba dei ban ai ka jingshakri ka babha ïa ki paidbah khamtam ha kaba ïadei bad ka umbam umdih.
U MP ka Rajya Sabha, Dr.W.R.Kharlukhi u la ban jur halor ka jingïatylli jong baroh 25 ngut ki MP ka thaiñ Shatei Lam Mihngi khnang ba ka nongbah Delhi kan shah shkor ïa ki mat jingdawa jong ki nongshong shnong ka thaiñ.
Ha kane ka jingleit ïa kynduh u la aiti ruh ha ka President ïa ka Souvenir kum ka dak ban sah kynmaw halor kane ka jingwan ïuhkjat ba nyngkong eh jongka ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Kong Ampareen kala kdew ba ka jingpynkha jong ka Sorkar ïa ki C&RD Block ha kylleng ki jaka ka dei kawei na ki sienjam ban rah shajan ïa ka jingshakri ka Sorkar sha u paidbah.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar kala don jingthmu ruh ban nang pynbun ïa ki jaka pynïeng kali, ki ban ai jaka lem ïa ki nongshong dukan madan, ban weng ïa jingkhapngiah ka nongbah.
La ju sakhi ba ka sorkar lyngba ka tnad ki kam ïalehkai ka ju kren na ka por sha ka por ba ka buh ka thong ban kyntiew ïa ka jingïalehkai hapoh ka jylla da kaba kular ban tei ïa ki stadium, ki jaka ïalehkai naduh na nongkyndong, ban pynbiang ïa ki tiar ïalehkai, hynrei kine ki shu kut tang ha suiñ.
Ka NASA, ka la thung ia ka Space X jong U Elon Musk, ban leit sha katei ka mishon, ha kaba la sngewthuh ba ha u snem 2022, kin leit her sha katei ka haw haw bad kin leit peit bniah ia katei ka spah, ka bym lah shuh ha sahit bneng.
“Nga kwah ban ong ba kum ka seng, kumba ngi la ai ka kular jong ngi ha ki 5 snem kiba la dep, ngi la ong ba ka UDP kan ym dei ka daw jong ka jingpynkhyllem ïa kano-kano ka Sorkar," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh, u la ai khublei ruh ïa katto katne ki synjuk kiba la snohktilang ban ai ka kti jingïarap ban nohsynñiang lem sha ka MPBC ban kyrshan ïa u Shanborlang ha ka jingleit shimbynta ka jong u sha ka rynsan ïakhun ‘Pro Boxing Fight Night’ ka ban sa long ha Arunachal.
Ka jingpyntreikam ia ka Building bye-laws  ka dei kaba donkam ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla" la ong u nongialam ka HSPDP.U la ong ba kim pyrshah ia ka jingskud jaka ka MUDA sha jaka ka District council.
U myntri rangbah u la ioh ruh ban ai ia ka pisa ba sanlak tyngka sha ka ïing ki lanot, kaba ka sorkar ka la siew kum ka bai lut ksan haba iadei bad katei ka jingjia.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula ïathuh baka jingtrei shitom ki Pulit Kynthei hapoh ka jingïalam ka Officer Incharge ka SI I Kharpran bad ka Special Juvenile Unit, ka Child Line, ka Child Welfare Committee, District Social Welfare Officer, ANTF kila ïoh ban pyllait ïa kine ki khynnah naka jingshah khaii ban leh kam awria.
Katkum ka jingiathu u SP City bah Vivek Syiem, u la ong ba u Manas Joshi u la aplai ban pynlong ia ka Fashion Showha Shillong ha u risaw, 2015 bad ha kajuh ka por la phah shithi ia u da u DC ha kaba la ai bor katkum ki kyndon kiba la batai.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong u snem ba la dep, ka la shah kynthup ha ka Group-B ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Ïasnohktilang, Lumparing, Kharang, Synroplang bad ka Maw U-Tieng.
Baroh ki dukan bad kino kino ki jingialum paidbah la khang ha kitei ki jaka ban pyntikna ba une u Khniang jingpang Covid 19 un nym ioh lad ban saphriang sha kiwei pat.
Kitei ki shijur, ki shah bom kput, ha ka por ba ki dang leit phai sha Mizoram bad ki dang iaid lynti, na ka surok bah ha Cachar District mynta ka nohsngi.
U bah Robert Kharjahrin haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah da kaba ong ba jingbym khot lang ïa ka District Council, ki nongsynshar hima bad ki nongsynshar shnong ban twad jingmut shwa ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud, ka long ka jingibeiñ bad ka jingkheiñ poh ïa ki nongsynshar jong ka hima.
Ka dei ka jingtei ha man la ki bynta jong ka met halor ka jingheh jingsan bad ka jingpynbiang naka bynta ki tissue.
Shillong: U Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla u James K Sangma, u la ong ba ka sorkar kam pat buh tarik ban pynlong ia ka elekshon MDC sha ki District Council ka ban long lashem snem.
“Ka sorkar ka la shim ia ka rai ban peit bniah bha ia ka kyndon pynpra ia ki ing ki sem ha ki jaka sah briew bad jhuggies" ong uwei na ki heh sorkar.
Shillong, 24 Nailur:U MLA shimet na Mawryngkneng, u Bah David Nongrum, u la ong ba haduh mynta um pat don kano kano ka jingthmu ban pan tiket na kano kano ka seng bad un sa peit pat kham hadien ia kane lada donkam.
Kumba shu pynkynmaw u MLA u la ai dorkhas ruh halor kane ka marten sha u Lat ka jylla u Tatagatha Roy.
Ka Union ka la bynrap ba kam don satia ka aiñ kaba ong ba ïa ka ejahar (FIR) dei ban buhrieh lane ym long ban ai ïa ki paidbah lane sha ki bahaïing jong ki lanot.
Ka Anissa Lamare lyngba une u kyrwoh ka  pyntip ba na ka liang ka Cycling Federation of India kan pynlong ia ka Training Camp na ka bynta kine ki nongiashim bynta kiba la shah jied naduh ka 9 haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Haba ia kren bad u Rupang u MLA ka Mawshynrut Konstitwensi u bah Witting Mawsor uba dang don ha Riangdo mynta ka miet ban leit jngoh ia ki lanot u la ong ba ha katei ka thain la jia teng kum kane ka jingjia ha u snem 1991, hynrei u la ong ba ka jingjia kaba la jia ha kine ki ar sngi ka long lai shah ban ia kaba la jia ha u snem 1991.
Ym tang katta, u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister leilei jong kane ka Sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ïa ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam saiñpyrthei bad lada ki kwah, ki ai jingmut pylleiñ pylleiñ ban leit sha ka Ingkashar.
Katei ka nongialam ki seng Longkmie, ka la long ba ka seng Longkmie ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah A.G Sten, Rangbah Shnong ka Mawtneng bad kum ki longkmie ruh kin don ryngkat bad u la ka long ha kano kano ka kam kaba ia dei bad ka jingwan ujor ejehar da u Bah Seibor Myrsing pyrshah ia u Rangbah Shnong.
Katba ki babu Sorkar IAS pat kiba їoh tulop kat ka bneng ki їoh kabu ban thied khyndew tang ha ka dor shi tyngka shi phut ha ka Sor Shillong kaba thymmai (NST).
Ka jylla, ha kaba u Shah u la thmu ban leit jngoh la ong ba ka dei ka jingsdang jong ka jingplie lad na ka bynta ka seng BJP kan sa pynlong ïa ka ilekshon ha une u snem.
Lada ka jingieit u Blei kam don shuh, kata ka mut ka don ka jingieit soitan kaba mar khongpong ia ka jingieit Blei, kata ka long ba u soitan u long u nong shohnoh briew, u nongpyniap, bad u nong thok nongshukor bad ka jingshisha, kam ju don ha u.
Naduh mynnyngkong ha ba pait pnat ka HSPDP haduh mynta ba pait pnat ka VPP ki nia ba pynksan ki dei kijuh ba ym biang shuh kiwei, seng noh da ka ba thymmai bad ynda la jngut sa kata phiah biang sa da kawei kaba kham biang; bad ynda la byrsieh sa kata sdang ban pharia kawei hadien kawei haduh ba ym lah ñiewtang shuh kano ka khuid suba bad kano ka sniew ka smeh, namar baroh kawei-pa-kawei ki long ki ba khun ranab ban shah liang bad pynksan tang ia lade bad da lei lei ym lah shuh ban mih da kaba nylla.
“Ka daw kaba nga la rai ban ieh ia ka party Congress, ka dei namar ba ka rukom trei kam bad ka rukom ialam jong ka Congress party hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma kam long kaba shai bad ka dei ka sniew tam ha ka jingim jong nga" ia kane la ong da u Symbud Myntri rangbah ka jylla haba pynphai ia ka jingkynnoh ka party Congress, hynnin ka sngi.
Katba u Chief secretary u Bah PBO Warjri u la ong ba ka long kaba donkam ban pynpaw paidbah ia kane ka kam kaban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla jong ki nongrep khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Kane ka jingmareh ka dei Open Category bad la wan ban iashimbynta da ki kynthei bad shynrang kiba la kot sha ki 100 ngut.
Katba ka jingiakren hapoh kamra long jingialang ha Secretariat ka dang iaid, ki paidbah ki dang ia ap khrui ha katei ka jaka bad ki kwah dik dik ban tip noh kaei kaba mih na ka jingiakren.
La ïoh ban sdang ïa kane ka jingïakop mareh ha ka por 7 baje mynstep bad i Kong Bansara Dhar International Archer bad Archery coach jong ka jylla i la don ryngkatlang kum ka kongsan kaba la kaweh ïa ka lama ban sdang ïa ka jingmareh.
Haba peit na ka post jong U bah Kitbok Thabah,  u nong ialam ka AMDA, ha kaba u buh ha ka facebook peij, ula thoh ba u samla Batista, un leit iakhun sha Delhi.
Kumta hynne ka step ha ka por kumba 9:30 ei ei ka la leit ban jngoh ïa kawei ka song plastic rong iong, kaba ka nang mut ba don ba song ïa ka met ïap jong u ksew sa wan bret ha katei ka jaka.
U la ong kumba ka long mynta tang kumba 50 % ei ei ka kam la nang dep nalor ba la ai ban trei ruh nadong shadong da ki kompani ba na bar bad la pynkylla nadong shadong ïa ka nongbah Tura na kaba rim.
Kum ka jingpyn kynmaw ba ka jingpynkup jong ka FKJGP Sawsymper Circle ïa katei ka khynnah pule ka dei hadien ba ka kum ka seng ka la buh lypa ïa ka thong la bun tylli ki snem ba ïa ki khynnah kiba ïoh bad poi ha ka Top-20 ha ka Exam MBOSE kin sa ai sngewbha da ka Laptop.
Hadien kane ka jingshah kem jong u Bah Tarson, ki nongïalam ka HNYF hapoh ka jingïalam jong u Bah Sadon Blah, Presaident ka Seng ki la leit ban ïakynduh ïa ki Pulit, namar ba u Bah Tarson udei u Disciplinary Secretary ka HNLC.Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sadon, u la ong ba ka Seng kam kwah ban ong than ha kaba ïadei bad ka jingshah kem u Tarson bad halor ka jingtohkit ki Pulit ba u don bynta ha kaba pynbthei bom IED ha Them ïew Mawlong, hynrei u la ïathuh ba u Bah Tarson udei uba ïadon bynta bad ka jingïakren hapdeng ka HNLC bad ka sorkar, namar dei ma u uba ju leit shaw ïa ki nongïalam ka HNLC haba ki wan kiew na Bangladesh sha Meghalaya ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk, namar u ithuh lynti ban ïalam ïa ki sha jaka ba ki sah.
Ka long thik kum kato ka jingiathuhkhana na ka Phawer u Aesop shaphang ‘Ki Nongtuh,u Bieit bad u Sniang’ kaba ong ‘U lum u suh khun,u kha da u dkhan’.
La ai jingkren ruh da u President ka District, u Samla Fedinald Kharkamni, ha kaba u la ïathuh ba kane ka jingshna ïa kane ka ïing sha kane ka longïing baduk, ka dei shi bynta ka jingrakhe ka KSU North Khasi Hills District Unit ïa ka jingdap 25 snem ba ka la ïaid lynti ban shakri ha Ri Bhoi bad kum ka seng wat hadpdeng shibun ki jingeh kan ïai trei ban ïada kyrpang na ka bynta ki paradoh ki para snam hapoh ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingialang, kitei ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi lem bad arngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee, MDC Jirang, u Bah Balajied Ranee.
Ka CSWO ka la kynnoh ba ki nongshong shnong ka Upper Klew kim shym la ioh ruh ia ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MNREGA), nalor kim pat don ding MeECL, bad ka surok ruh kaba sniew.
“Nga la iathoh la kumba shiphew snem hynrei ngam shym la lah ban ioh lane pun khun, nga la leit shang kylleng ban wad jingsumar na ki doktor bapher bapher hynrei ki ong ha nga ba ngan nym lah ban ioh khun.
Ha ka jingshisha, ka Kong Toi ka la ong ba ka jingphah jingthoh ban pan jingshai na ka, la phah hadien ar sien ba la mih khubor lyngba ka jingkren u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingong ba la weng ïa ka kum ka shongknor ka MSCW.Ka Kong Toi hashwa ba kan iehnoh kam, ka la ong ba kan jubab halor ka jingpan jingshai na ka, bad kan don ka jingïakhun hangne.
Ka elekshon, ha kine ki lai tylli ki jylla, yn sa pynlong ha u bnai Rymphang jong u snem ban wan 2023.
Ki la pynpaw la kumno kumno ruh ka sorkar ka la dei ban pynlip bor ding shi kynta duh ha ka por miet bad nangta sa bate ïa ki kynta kiba sah ha ka por mynsngi bad wat por janmiet ruh hynrei ban shu pynlip bor ding lynter kam long kaba dei.
Shuwa ban kwah rhah ban long ki Member sha kane ka Council, phi dei ban tip bad don jingtip kaba biang halade, ban skhem ka bor pyrkhat ka mon bad ka Mynsiem, ba lada phi jop ia ka jingieit jong u Paidbah, phin long u dkhot ha kane ka Council, phin ym dem kum u khah kat shaba beh ka lyer, namar ka nongrim phi la skhem ym don ba lah ban rat.
Kane ka dei ka jingshah rem kaba nyngkong jong ka Bengaluru ha kane ka lympung bad ka dei ka jingjop kaba lai ia ka Langsning.
Ïa ka KHNAM la seng ha u snem 2002 bad mynta kane ka seng saiñpyrthei trai ri ka la kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 20 snem.
D.D.Khardewsaw, President ka Managing Committee, ka jingrwai pdiang sngewbha na ki khynnah skul, ka jingkren khublei na u babu W.K.Syiemlieh, Headmaster jong ka PSSM, bad ka jingdwai pynwai na u Pastor H.W.Nongsiej.
Ka khubor na kiba ha iing ha sem ka iathuh ba ka sngi lehburom ba khadduh ia utei u nongialam yn pyndep la shai ka sngi Balang ha iing sah jong u ha Mukhap shwa ban leit buh ia kaba sah jong u sha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian ha katei ka shnong.
“Lada ym don jaka kaba biang, ngi shem jingeh bad lada don ka madan plastik, ngin lah ban pynialehkai wat ia ki 2nd division", la ong u Bah B Diengdoh.
Ia kane u myntri u la pyntip haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang ha iing dorbar mynta ka sngi.
“I am going to Tura tomorrow as I have fixed a meeting with all the district in-charge in Garo Hills.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka Sngi Thohdieng ka la phah jubab sha ka Law Commission ba 22 ka India haba ïadei bad ka Uniform Civil Code (UCC).
“Ka backlog ka don beit, bad ki la shu weng ïa ka kyntien ‘backlog’ tang nalor, hynrei ki ïaid beit kumba long hi ha ka OM kaba rim," la kynthoh u Bah Thomas.
Une u nongialam ka KSU ula ong ba ka NHAI kala lehbein iaki shnong kiba hap haka thain Narpuh naduh Mynkre shaduh sha Malidor la bunbun snem watla ka khrong khajna na ka toll plaza ha Lumshnong, hynrei ka phiel pat ban shna ne maramot iaka surok kaba la dap sa ki thliew ki syar bad ki pung um kaba wanrah jingeh iaka leit ka wan u paidbah.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka RBTEDF ka pynrem jur ïa ki runar kiba donkti halor kane ka kam ban pynjot dusmon ïa ki khlaw ki btap bad ka mariang sawdong sawkun.
U la kren diaw ia ki lynti ki syngkien ka rep ka riang bad kiwei pat ki mat ha kaba u la ong ba lada un ioh ia ka jingjop un aiti lut ka jingshakri na ka bynta u paidbah.
NEW DELHI: Ka Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress, ka la ioh mynta ka sngi, ia ka jingpang khlam covid 19.
Shuh shuh la ïathuh ba kum ka jingsdang, ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka sngi shong Dorbar, ki jingkylli, ki Motion, ki Resolution bad kiwei kiwei yn pynmih duna bha bad ïa kine yn sa buh ha ka NeVA website bad ha ka website jong ka the Meghalaya Legislative Assembly.
Ki dkhot ka seng ki la phah ia une u dkhar ba un tam biang ia baroh ki ñiut bad thep biang ha la ka kali.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Bright Boys Umkor ka la jop iaka Iong-i lyngba ka tie-breaker da 6-5.
Kane ka jingshahpdiang burom ka kynthup ïa u Francis R.R.Songthiang uba la ïalehkai ha ka thup 60kg bad uba dei ruh u khun jong ka Kong Anita Songthiang ba shong ba sah ha Laitkor kynton u Mon u la khur ïa ka takma ksiar, ka Kong Ribhalin Marbaniang kaba dei ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang ba shong ba sah ha Umkynrut kynjat phutbol kaba la ïalehkai ha ka thup 52kg ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ilawankmen Nongbri kaba ka ïalehkai ha ka thup 48kg bad kaba dei ruh ka khun jong u Bah Leverson Kharnando ba shong ba sah ha Lawsohtun Block-4 ka la khur ïa ka takma ksiar, bad ka Lorenza Songthiang kaba ïalehkai haka thup 54kg, khun jong ka Kong Anita Songthiang ba shong ba shah ha Laitkor kynton U Mon ka la khur ïa ka takma ksiar.
Nangta, 85 per cent na ka jingkyntur shnong kyntur jaka ha ki khlaw sorkar jong ka Assam la shong shnong da kine ki poi-ei bad haduh ba ka jingroi briew ha Assam ha kine ki 60 snem ba la leit ka kiew stet kumba roi u shyiap ha rud wah, na ka 3.29 milian sha ka 14.6 milian ngut ha ka jingroi kaba 344 per cent,katba ka jingroi ha India baroh kawei ka long tang 150 per cent hapoh kine ki 60 snem ba la leit.
Lada kim ioh ia ka tei ka percentage marks, ma ki ruh ki hap ban ia leh biang Ia ka klass Xii ban ioh ia kitei ki marks kiba donkam.
Nga la kylli bniah bha ia iwei i nonghikai College ba hikai ia kane subject da ki 37 snem bad i la kloi ban pynsngew sha ki paidbah.
Shillong, Nohprah 14 : Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong ba don sawdong bad ka Mylliem Umthlong, Maweitnai ki la ïa mih ha step sngi Palei ban synran lang ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh bad ïa u MLA barim ka Mylliem Bah Hamlet Dohling ha ka jingleit jurip ïa ka PHC Umthlong kaba dang pyntrei mynta.
Ngi hap ban sangeh noh ka jingïakdew kti markylliang bad baroh ki shympriah kti jong ngi ki hap ban kdew sha ka Sorkar.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Tongkhar u la ong, “Haduh mynta ki shnong kiba sah ki jaitbynriew Nepali ha Langpih, ki kwah ban leit sha Assam hynrei kine ki shnong ki dei kiba tawiar da ki shnong Khasi bad Garo kiba kwah ban don bad ka Meghalaya, kumta ka mih ka jingeh".
Nalor ki jingeh ba tyngkhuh ha kaba iadei bad ka jingbujli ia ka sobjek Jingkhein, Saian bad English da ki kot thymmai ha kaba dang bun ki khynnah pule ki bym pat ioh ia ki kot thymmai na ka jingduna ki kot ha iew ha hat kaba ktah ymtang ia ki bapli ki khynnah pule hynrei kaba ktah pat ia ki jing-pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki skul ha ka ban ai jinghikai ia ki khynnah.
Ka sorkar ka trei ban pynlong ia ka India ka ‘Viksit Bharat’ shuwa u snem 2047 , ka la ong.
“Ka Rilum Jaiñtia ka dang sahdien bha haka pule ka puthi kumjuh haka koit khiah bad bunsien nga la ïohi ba ki sengbhalang ki dawa naka sorkar ban pynbiang ïaki jingdonkam, hynrei haduh mynta bun ki nongpang haba leit phah sumar haki aspatal sorkar ki dang hap ban thiah ha madan ban ioh jingsumar", la kren bynñiaw u Ma Sanbor Shullai haba kren haka jingïalap elekshon jong u kaba long ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Nyngkong.
Bad ngi la pyni ruh ia ka constitution jong ka seng ha kaba la thoh shai kdar ba U President u dei ban pyniaid ia ka General Convention/Council jong ka seng.
Ïa ka jingïalang la ïoh ban ai khublei da u Bah A.Pyngrope uba dei ruh u Sordar ka Shnong Mawlyngot ha kajuh ka por u dkhot jong ka Mawkynrew Cup Committee naduh u snem 2017.
? Ngam da donkam ban jubab ia kane ka jingkylli ia phi, namar ki kpa tymmen jongngi ki la dep jubab lypa, tangba imat ngi la kum klet ia kane.
Ki nongïakura kiba la shah jied ban ïashim bynta ha katei ka championship ki, u Gabriel Kharkongor (48kg), Bawanpher Shadap (51kg),Gareth Garfield Laloo (54kg), Khrawkupar Thangkhiew (57kg), Mewanlambiang Ranee (60kg), Teiboklang Jyrwa (63.5kg), Bahlung Papeng (67kg), Dabit Kharkongor (71kg) bad u Surjeet Dey (75kg),Ki nongïalam ki long u Bah Dondor Marweiñ kum u Coach bad u Bah Despitol Sun kum u Manager.
Ha ka jingiaseng kaba nyngkong kaba la long ha ka por 10 baje mynstep ha ka sngi u blei, la pynsngew ia ka ktien u blei da u Rev.Dr.OL Snaitang.
U Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Congress bad President ka NBCC, u la ong ba kum ka party kaba ju donlang bad ki kup shilliang sem shilliang, kaba don jingthmu ban kyntiew ia ki nongrep, kam sngewiahap ia kitei ki Ain ka sorkar pdeng, namar kitei ki Ain ki long ka jingtim ia ki nongrep bapli kiba ieng ban kyrshan ia ka Ri.
Ha kane ka lyngpung la ïoh ban sakhi da ka rwai ka siaw tynrai, ki jingshad tynrai bad ruh ka sneng ka kraw na ki ‘riew shemphang ka Bri u Hynñiewtrep.
U Kapil Sibal, u nong ia said ba rangbah, ula ong ba ka jingmap ram, ka kut ha ka 31tarik Nailar 2020, hynrei naduh ka 1tarik Nailur, ngin hap siew ram bad kine ki ram, kin sa kylla long lut ki NPA bad hangta kan nang mih ka jingeh kaba khraw shi katdei.
Ki khun samla ka Jaintia na ki shnong bapher bapher ba kynthup ia ka Iongpiah, Dulong, Panaliar, Loomkyrwiang, Chilliangraij, Loomiongkjam, Tpep-pale Iawmusiang, Ummulong bad ka  Shillong Sein Raij  ki la wan ban rah ia ki Rot ba bunrong ban pynphuh pynphieng ha Aitnar.
Ngim lah ban shu kyntait beit ïa ki briew kiba ngat ha ka lanot jong ka jingïakynad khamtam kiba lui-lui tangba ka dei ban don da ka lynti bad ka rukom pynïaid kaba biang bad pyrkhing lym kumta ki lah ban mih sa da kiwei pat ki kam ki bym sngewtynnad hadien katto katne por.
Mynta, ka jingdon bording ka long 427GW, kaba long jan arshah ka jingdawa bording kaba 222 GW.Kumta, ka India mynta ka shalan bording sha ki ri ba marjan.
To ngin beh ruh ïa ka thong ban kham lah ban ïa kiwei ki nongtrei furniture kiba nabar jylla, namar bun sien nga ïohi ba ki khasi ki I tynnad ïa ki tiar kiba wan nabar kiba la thaw da kiwei".
U Kyrmen u dei u MLA and Minister ba mynta haka sorkar MDA.U bat ruh iaka kam President UDP Youth Wing, Meghalaya.
Ka Lumiawmuchai – 4 poin, ka Sohmynting 2 poin bad ka Sabahmuswang 1 poin Lashai ka sngi Thohdieng, ka jingiakhun kanlong hadpeng Mynthong pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung haka por 3 pm.
Shillong:Dang shen ha ka jingialang pynkut ia ka rakhe Jubili ksiar jong ka seng HSPDP u President rangbah katei ka seng u bah K.P Pangniang u la ong ba ka seng HSPDP ka kwah ban sei myntri rangbah da u Khasi, “Kam dei ba ngi pynpaw ia ka jingsngewpher jaitbynriew, kam dei ba ngi kwah pynpait pynpra hynrei ka la dei ka por ia ngi ba ngin sei da la u jong u nongialam, ngi kwah ban iohi ba u myntri rangbah un dei u Khasi" ong u bah K.P Pangniang.
Ka National Centre for Seismology jong ka Sorkar India ka la pyntip ba utei u jumai ba 3.0 ha u Richter Scale u la khie ha ka por 4:07 janmiet.
Katei ka kdew shai, ba ka jingleh, ka dei tang ka jingthmu ban pyndonkam bakla namar ba da kaba leh kumne, lah ban shon kti mano mano tang ban ioh sei pisa.
U la ong ruh ba khlem da lah pynbeit shuwa ïa ka Reservation lada pyntreikam makna ïa ka Roster ki jingeh jong ki Samla Khasi kan dang don beit, kan nym jah.
Shillong, 10 Rymphang: Kham mynshuwa u Rupang u la ioh jingtip ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la dep ban ai laisen ia ka kompeni ri Syiar ka Meghalaya Agrovet kaba don ha ri-Bhoi District, la ioh jingtip ba ia ka laisen khaii ka KHADC ka la dep ban ai sha katei ka kom peni ha ka taiew ba-ar jong u kyllalyngkot mynta u snem.
Katkum ka rule 20(1) jong ka Meghalaya service conduct rule 2019, la batai shai ba ki nongtrei sorkar kim dei satia ban long ki dkhot jong kano kano ka kynhun seng saiñ hima sima ne ki kynhun seng ba don bynta ha ka politik ne kino kino ki bynta ba don jingiadei bad ka saiñhima sima, ban leit ai jingkyrshan ha kiba kum kino kino ki bynta ruh.
“Ngi donkam ban ïaid khlem da kheiñ seng bad lada nga lah ban leh kumta ha ka kyrteng jong ka seng, kan long ka burom ïa nga.
Haba kynthoh halor ka jingsaphriang ka khubor mane Ksuid u DGP u la ong ba katei ka rukom la ju ioh sngew ha Ri-Sepngi bad ki briew ki la leh bad iaid lyngba hynrei mynta ki la phai  noh sha kawei pat ka lynti, katba ma ngi pat hangne ngi dang sdang ban bud ia kate ka jingleh kaba ki briew ha ri Sepngi ki la phai dien.
San snem hadien ba ioh ia ka Jylla bad ha ka Election kaba ar sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba la long ha ka 25 Rymphang 1978, ki nongshong shnong ka Jylla kim shym la ai ne jied tang ia kawei ka seng saiñ hima bad ka jingjied ne jingïoh vote la pharia hapdeng bun tylli ki seng saiñ hima bad ki kyrtong shimet.
Hynrei ka long kaba lyngngoh ba ki bor ka ain kim shym la leh eiei ba tehlakam ia katei ka kam khaii tuh khamtam haba ka sorkar ka la pynjari da ka khangdam ha ka jylla ban iada ka jingsaphriang ka khlam coronavirus.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la pynbna ba mynta u snem ruh kan sam biang ia ka  Digital Learning Aid scheme na ka bynta ki khynnah pule klas XII jong ka jylla.
Ka Sorkar ka la dei ban kyndit bynriew mynta bad kumba la ong ba kam dei shuh ban shu tyngkai ïa u shabuk ban sympat ne pynsajïa ïa ki shakri sorkar kiba lehmon ne shu im sngi ha ki Khana Lorni ha ki Ophis treikam jong ki.
Ym shym la kut tang katta, ka la nang pur nang klang ruh ha ka thaiñ Khasi namar ba la phiah raij-bah (district) ar tylli ka Khasi Hills bad Jaintia Hills.
Ngi im ha ki sngi ba khadduh tam, u Soitan u pynthud u pynwit iaki ba ngeit ba kin mane Blei ha ki Ingmane ne Temple.
Kala ïathuh ba ha East Khasi Hills District ki don 113 tylli ki jaka thep vote bad 6 lak ngut ki nongthep vote bad ka jingpoi ki paidbah ban thep vote ha kane MLA ba la dep kala kot sha ka 80% kumta la kyntu ïa ki paidbah ba kin wan shakhmat ha kane ka MP Elekshon ruh kum juh.
U la ong shuh shuh ba kine ki kam beaiñ kim long shuh kum mynshwa ha kaba wat ka sorkar ruh ka ïadon kti lang.
Ïa mynta haduh 84 tylli ki PHC kiba la pynbiang ïa ki kali bad haduh 36 klur la mang pisa na ka bynta kane ka skhim daba pyntreikam ruh ïa kwei ki prokram kum ka JSY bad ka JSSK.Shuh shuh u la pyntip ba ïa kane ka prokram la pyrshang ban ai jingïarap pura na ka bynta ban kyrshan ïa ki longkmie ha ka jylla namarba ka sorkar ka la buh hakhmat ïa ka koit ka khiah jong kawei pa kawei ka longkmie bad iwei pa iwei i khunlung.
Kita ki dei kiei kiei kiba ngi sngewsih ban kynthoh.
Ka Dorbar jong ka Council ha u bnai Rymphang – Lber 1966, ka la jied ia I kum u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad I la bat ia kane ka kyrdan haduh u snem 1967I la long ruh u Member jong ka Legislative Assembly jong ka Provisional Government jong ka Autonomous State of Meghalaya ha u snem 1970.
Na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle hadien ba ka la ïoh jingtip halor kane, mynta ka sngi ka la hiar mar-mar sha shnong Donaskur hapoh ka jingïalam u Phanuel Tongper.
Ha Ri Bhoi, i don iwei na ka Armed forces bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
Na ka bynta kino kino ki jingïalang paidbah la ai jingbit ban don tang 50 ngut ki briew, hynrei na ka bynta ki jingïalap ilekshon shiteng samoi, kam shym la don pud bad da ki spah ngut ki paidbah ki ïalum, khlem mask bad kiwei kiwei," ong ka shithi ka HITO.Ka la pynpaw shuh shuh, ba ki briew na baroh ki jylla bad napoh jylla ki dei ban phah test COVID ne ban pyndep baroh ar dose ka COVID vaccine ha shwa ban rung shapoh jylla, hynrei ha ki ilekshon shiteng samoi, la ïohi ba bun na ki paidbah ne nongthep vote kim pat pyndep ai tika ne shah test.
Kitei ki MP na ka Rajya Sabha, kiba la wan naduh Nongbah Delhi ban leit iuh kjat ha ka Shnong Nongbah Myrdon, nalor u KTS Tulsi, kiwei pat ki kynthup ia u Dr.C.P Thakur, u Joy Abraham, Santiuse Kujur, bad u Ram Kumar Kashyap, kiba dei ruh ki dkhot ka Parliament hapoh ka Rajya Sabha.
Katei ka jingbthah, ka dei hadien, ba la don ka jingbuddien halor ka jingdon ki nongtrei ha ki tnat sorkar bapher bapher, ong ka khubor.
Ki la pynpaw ruh ba ha ka por ba dang bha ka Iew, ki ju lah ban pynmih ne pynlut da kiba bun spah tylli ki kwai hynrei mynta pat tang 50 tylli shisngi ruh ka long kaba jynjar bah ban pynlut ruh.
U Bah Charlie Rani u la ong ba ka seng kan ïai buddien ïa kane ka kam tad haduh ba ki san ngut ki lanot ka shnong Mukroh kin da ïoh ïa ka jingbishar kaba hok bad ba kito kiba dkhat jubor ïa ka jingim jong ki ki dei ban ïoh ka jingshah pynsaja kaba tyngeh.
Ka jingpynkhein ia ka ain Decriminalisation of Companies Act lyngba ka jingpynkhein ia katto katne ki kyndon kiba kynthup ka jingbym biang ka kaiphot ha kab aiadei bad CSR lane ka corporate social responsibility, ka jingbymbiang ka kaiphot halor ka jingtreikam ka Board, ka jingpyntip halor ka jingpynkhein ia ki kyndon bad ka jingpynslem ban khot ia ka jingialang jong ka AGM.Ka jingpynkylla ia kane ka ain kan pynduh noh ia ka iing bishar (criminal courts) bad ka NCLT.7 halor ban dain kuna compoundable la pyndam pur bad kumjuh ka NCLT 5 ka ban treikam da kiwei pat ki kyndon.
U Blei ka Jingieid un kyrkhu ia phi baroh.
“Ngi la khot ia ka CoMSO ban iakren lashai bad ngan khot ruh ia kiwei ki sengbhalang ban tip ia ki jingeh jong ki namar ba ha kaba kut hi, la ka dei ka sorkar ne ki sengbhalang, ngi dei kijuh ki nongshong shnong  ka jylla hynrei ngi don la kajong ka kam ban pyndep", la ong u bah Lahkmen.
Shillong: Hadien kajing ujor jong ki khynnah pule ia ka jing thumur ha ka rukom ban correct bad aimark ia ki samla pule; ka Nehu Student Union (NEHUSU) la maham tyngeh ia kinongpyniaid ia kane ka jaka pule kaba heh tam ha ka shatei lammihngi.
“Ma ngi na ka Seng Khasi kmie ngim treh ban leit iashim bynta namar ba ka dei tang ka jingshad tamasa ban iapyni jingshad hynrei ngim khang ia kiwei ban ia leit namar ba ka shong ha ki", la ong u Bah O Pyngrope.
Bad kane ka jingiarap ki la lah ban ai da u khaw sha kito ki longiing kiba kham duna ka ioh ka kot bad khamtam kito ki longiing jong ki khunswet.
Shillong, K’lyngkot, 19: Hadien 52 snem ka jingïoh jylla bapura, ka Jylla Meghalaya kan sa ïoh la ka jong ka jingrwai ieid ri jong ka jylla.
" Nalor kata u CM u la ong ruh; “Nga la pyntip ha u PM ia ka jingiohi noh ia ka New Shillong Township kaba ngi thmu ban rah ia baroh ki ophis treikam kynthup ia ka Secretariat kaba thymmai, kata da kaba batai ruh ia ka plan bad ki jingpynwandur bad pan ia ka jingkyrshan ban pynthikna ban pyniaid shakhmat ia kane ka projek.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4 baje eiei janmiet, iathuh kiwei pat ki nongkhaii kiba lait na ka jingshah rahbor.
La pynskhem ia kitei ki nongkitkam ha KSU ha Auditorium Hall Umsning, ha kaba u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka seng, u la shim ia ka bynta ban pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka KSU ha Ri Bhoi.
Shibun ki jingjia kiba la pyni ia ki dak ki shin ba mih na Assam ka la buh jingeh, jingma ia ka North East, India, bad ka jingkylli ka mih, Mano ba synshar ha Assam? hato don kita ki kti barieh (hidden hands) jong ki bar ri kiba la rung bad la bsuh tuh ha ka bor synshar khadar (infiltrated into rank file) kiba la ia suh buit ban iaid lait ia ka ktien u Prime Minister R.Gandhi bad ia kata ka National integrity? Ka don kaei ha lyndet ba ki la pynshlur ban pynbuhai shnong ia ki bym dei ki Assamese?.
Ha kajuh ka por, la shim ruh ïa bun ki sienjam kiba thymmai ban rakhe ïa ka sngi laitluid kaba 77 bad kumta la khot sngewbha ïa bun bah ki briew haba ïanujor bad u snem ba la dep.
Hadien ba la pyndep iaka lehniam hajan u Lum Mookhai, iaka bynta kaba bud la pyndep ha madan bam knia pyrthat ha kaba u Langdoh Chyrmang ula wanrah iaka ka sla, u Langdoh Tuber da ka pyrnah pyrjin katba u Langdoh ka Raij Ialong da u khaw ban pyndonkam haba ai ai nguh ia u Syiem pyrthat.
Ha kane ka jingpynkup burom ba mynta ka sngi ruh, kumba T.36 lak tam ka sorkar ka la ai sha ki 149 ngut ki nongialehkai.
“Ka sorkar ka la bthah iaki bor district ka jylla ban peit thuh bha iaki trok bad ki kali ba wan na bar jylla kum shibynta ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla" la bynrap u Conrad K Sangma.
Haba iadei ba ka Inner line Permit (ILP) u Bah Khonglah u la ong ba um kwah ban ong eiei halor ka ILP ne ka Tenancy Act, hynrei u la ong ban a ka liang jong ka shnong ka la dawa na ka sorkar ba kadei ban thaw ia ka ain ban iada ia ka jaidbynriew.
La ka dei ka jaka Sorkar ne jaka shimet, nga sngew ba ka jingeh kam mih satia".
Kumjuh u MDC ka Sohra, u la ong ba dei ha ka por jong ka Sorkar MDA – 1.0, ha ka por ba u Dr.Donkupar Roy (Bam Kwai ha Dwar U Blei) u dang long MLA (Shella) ba ka Sohra ka la jan kiew kyrdan sha ka distrik.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Ashik Alam (4 over: shah tied 25 ron: khur 3 wicket) bad u Adit Pradhan (3.2 over: shah tied 42 ron: khur 3 wicket) ki dei kiba la seisoh.
Ka umpjah ha kawei pat ka liang, ka dei kaba lah ban pynduh noh kiba bun ki mineral bad long ruh ka daw halor ka jingthut ha ka rukom tylliat jingbam, khamtam lada dih hapdeng bad hadien ba la dep bam.
La ïathuh ruh ba kito ki trai, kiba shim wai bad kumjuh kiba trei hapoh ki dukan shisien ba ki la shim ïa ka tika kaba nyngkong (1st dose) la shah ba kin plie ïa ki dukan.
Ki la iathuh namar kane ka jingleh jong ki shipai ban skut wat sha ki jaka rep na ka liang jong ki katto katne kim banse ban die noh ia ki jaka jongki sha ki Mizo ban buh lum jingtep ha ka jaka ban shah tuh ha ki shipai.
Kane kadei kaba pynduh nong shi katdei eh bad kaba pyniam kthang ïaki briew jong ngi namarba kiba pli ki shaniah tang haka rep ka riang bad ki jingri jingdup naka bynta ka jingim jong ki.
“Ka por ka la biang eh ba kum ki nongshong shnong ngin ïa tylli mynta.
U la bynrap, “Lada ki nud ban ong ban ym pynsngap ban pyntyllun ia ka Roster system, hadien ngi la shim ia kane ka sienjam ban pynlong ia ka jingshah thngan, wat mut ba u bah Ardent un shah thngan tang shi sngi ar sngi, haduh ba phin da pyndep, kata kaba nga kwah ban ong iaphi", la ong u bah Ardent ha ka jingialang paidbah.
Kumno yn iaid? Kaei ka ban jia ynda poi ha Kanaan?Kumno yn sdang ia ka jingim bathymmai ha Kanaan? Ka Kanaan kam dei ka Ri kaba loi loi ne ka bym don briew, hynrei ka dei ka Ri kaba la don lypa kiwei pat ki Jaidbynriew kiba la shong shnong.
Hynrei ha kawei ka liang shu donbok ba ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, namar u nongniah bad nongbud jong katei ka trok kim shym la lei lei.
Ki jingkren ki mih halor ka jingïakhih hapdeng ki ar jaitbynriew kaba la jia ha ka shnong Khanduli ha West Jaiñtia Hills distrik halor ka jingkhang lad ban shah rung ha ïew Khanduli ha ki taïew bala dep.
U la bat ruh ïa ka kam kum u Chief Secretary jong ka sorkar Mizoram.
Nongpoh:U Kontraktor uba la pyntrei ia ka surok ha shnong Bakhlapara, u khlem sangeh satia ban pyntrei ia ka surok hapoh katei ka shnong bad ia kata la pynthikna da u Bah Receive Pator, President ka KSU Western Border Area, uba la iathuh ba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka khlem sangeh satia, hynrei ka bteng beit jan manla ka sngi bad kumba mynta lei, ka la dei sa tang ka por ban siangrong noh ia katei ka surok.
“Kane ka jingpang ka neh kumba 5-6 sngi bad lada ka dang neh palat, dei ban leit iasyllok bad ki doctor", la ong u Dr.Robert.
Ka tarik khatduh ban weng kyrteng kan long haduh ka 10 tarik.
Ula ai nuksa ba ka bill kaba ju poi barabor kaba T.231 kala kiew shaka sha ka T.463 ha ka shi bnai.
Ki don bun kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ka United States ha ka Sngi Ba-ar ka la pynbna biang sa $325 ka song jingiarap sha ka tnat shipai jong ka Ukraine bad kane ka long ka jingpynbna kaba ka US ka la dep pyntip lypa ha ka taiew ba la leit.
La don ruh ka jingkhnium jong ki samla, ia ka jingrem jong ka bai phom, kaba shongdor haduh T.100, kawei ka phom, haba ka jingthmu, kam dei ba ka tnat pulit, kan kamai pisa na ka bai phom, hynrei, ka long ban iarap ai kam ia ki samla kiba kwah rung kam pulit.
Khliehriat, Jymmang 16: Ki hynriew tylli ki Dorbar Shnong kiba na elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ba kynthup ka Dorbar Shnong Umkiang, Dorbar shnong Kuliang, Dona Skur, Dona Umbluh, Lumphyllut bad Dorbar shnong Pyrtakuna, mynta ka sngi ki la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba dawa ba dei ban weng noh mardor ïa ki shipai ïada khappud, ki BSF kiba ju ieng ap pahara ha ka surok National Highway-6 ha Sonapur bad ha Ratacherra, East Jaiñtia Hills District, ïa kane ka shithi ki Dorbar shnong ki la phah ruh sha u Symbud myntri rangbah ka jylla (Deputy CM), sha ka MLA ka thaiñ, ka kong Santa Mary Shylla bad sha u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jingkhlad ka samla ba dang 23 snem hapoh kane ka Hospital.
U la ai nuksa da ka software technology bad space tech bad u la ong ba kam long kaba suk ban ïaryngkat bad ka jingtbit jong ka India.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Bakhamsan Nongbri bad ka puron, ka Florentina Sun bad ka Kong Bana.
Ka la iathuh shuh ruh ba ka sorkar jylla jong ka Assam bad Nagaland kam don satia ia ka bor ban iakren ne ia pynbeit da ka jing sngewthuh jingmut haba iadei bad ka umphniang bad ka jing iasoi haba iadei bad ka jing pynbeit ia u pud u sam, namar kitei ki mat ki dei ba hap ban iakren hapdeng ka WC, NNPGs bad Sorkar India(GOI).
Ki nongshong shnong ka Lapangap, ka shnong kaba jngai kumba 12 KM na Khanduli kala rai ban maramot ïaka surok na Lapangap sha Khanduli (Kaba iaid lyngba ka shnong Langkeroi kaba hap haka West Karbi Anglong District), hynrei ki Pulit Assam kila wan ban pynsngeh haka sngi Nyngkong namar ba kim shym la pyntip sha ka bor synshar district ka West Karbi Anglong.
Shillong, 19 Naitung:Ka Western Youth Welfare Organisation (WYWO) na West Khasi Hills ka la leit ban buh syntiew ha u Mot Tirot Sing ha Mairang bad Nongkhlaw ha ka 17 tarik Naitung, ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 180 snem jong u Syiem Tirot Sing, uba la iakhun pyrshah ia ki shipai phareng.
Uwei pat u samla, uba 18 snem, u dei uba la lap ha ka jingtest ha  VRDL jong ka Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences (JNIMS).
Ban lait na ka jingshah khniot dor ki mar rep ka sorkar ka dei ban kyrshan noh da ka Minimum Support Price (MSP) ha ka por ba ki mar rep ki hiar dor palat lane ki shah khniot ha ki nongkhaii pateng.2.
“Nga la dep kren bad ki OC jong baroh ki thanat ba ki dei ban btah ia baroh ki pulit ba kim dei ban leh kum ba leh uwei u pulit mynta ka janmiet" kala bynrap.
Katei ka jingiaroh na ki MLA bad MDC ka Ri Bhoi ia ka Kong RM Kurbah, ka dei hynnin ka sngi kata hadien ba ka Ri Bhoi District, ka la ioh haduh 9 tylli ki Ambulance bad 4 Tylli ki Bolero ki ban long kum Supervisory vehicle ia kaba yn pyntreikam da ka tnat ka Koit ka Khiah ha Ri Bhoi.
Kum u myntri ka tnad PHE, na ka sorkar jylla, u bah Renikton u la pynsngew ia ka jingiaid shakhmat ka jingpyntrei ka kane ka skim, hynrei u la pynsngew ruh hakhmat u minister ka sorkar pdeng ia ka jingeh halor ka jingbymdap pisa ia ki katto katne ki shnong na kane ka pisa kaba la dep ban pynmang na ka JJM skim.
Kane ka iing ka dei jong ka Kong Ribiang Phawa.
Kumta nga sngew ban pynpaw sha baroh ki nongkyrshan jong nga bad kumjuh ruh sha kito ki nongkyrshan kiba dei na kiwei ki party, lada ka dei ïa ki kyrtong bapher bapher, nga kyntu ba to ngin ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingkiew jong ka Constituency baroh kawei".
Shillong, Rymphang 25 : U National President jong ka NPP u Conrad K Sangma ha ka Sngi Thohdieng, u la ong ba ka party ka jong u kan nym.
“Ha kaba ïadei bad ka bai lut bai sep ban shon ïa kitei ki Kotbah, la ïarap pisa lang ruh da ka Germany ACN bad yn pyndonkam ïa kitei ki Kotbah da ki 15 lak tam ngut ki Khasi kiba don ha ki Diocese bapher bapher kaba kynthup ïa ka Shillong, Jowai, Nongstoiñ, Aizawl, Diphu bad Bangladesh.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba ki don ki sabut kiba biang pyrshah ïa u Benedic ïa kita ki kam pyrshah party jongu namar ki MLA hi ki long ki sakhi bad lada um lah ban pynshai ban pynshisha halor ki jingkynnoh khlem pep un ngat ha ka Anti Defection Law bad shah mait ka jinglong MLA nalor ba un duh ban ïaleh election haduh 6 snem lynter.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka seng ka dang ïaishah bad dang ïai ap hynrei tang kawei ka jingkyntu ka seng sha ka sorkar ba dei ban khot sha ka miej jingïakren ïa kine ki rangbah halor kumno ban pynbeit ïa kane ka Reservation Policy.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia katei ka jingpyntrei ia katei ka jaka shong peitkai ne ka gallery la pyntrei da u Bah Wadlad kyrpang Iawphniaw u ba dei u wei na ki riewrangbah jong ka sor Nongstoin, hynrei u la aiti noh pat sha ka Laitkseh Sport Club ba kan pyntrei nadong shadong ha kaba wat iaka 10% jong katei ka jingtrei ruh um shym la treh ban shim hynrei u la aiti ha katei ka sport Club khlem da shim pisa.
U Conrad u la pynsngew bad kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka kam rep, u Narendra Singh Tomar ha ka jingïakynduh bad u ha ka 7 tarik mynta u Nailar ha New Delhi.
Ka De Silva, ka la shah pyn phong ia ka pan sngiat jingjop ha khlieh jongka, hynrei tang khyndiat minit, ka la wan ka  Caroline Jurie, kaba dei ka nongjop ha u snem 2019, ha kaba ka la knieh noh jyndat ia katei ka pan sngiat, da kaba kynnoh ba ka De Silva, ka dei kaba la ia phet tnga bad kumta, kam don hok shuh ban ioh ia katei ka khusnam.
MAWMLUH CHERRA CEMENTS LTD“Why they can’t stop Buying"Is it the international Quality Award winning cement is it the most Trusted, most Fast Setting, most Durable Most Cement.
Da kumno ban husiar kam dei kaba suk, namar ki dei kiba na shnong.
Mynta kam shym paw dak eiei satia ka jingpang bad nga dang shong kyrpang ialade.
Shillong, Ïaïong, 08: Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi ba ju pynlong shisien shisnem da ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ.
Ynda la kut kine, ka SSA kan pynlong sa ka U-20 Fourth Division ha u Jymmang, ka Third Division ha u Jylliew, Second Division ha u Naitung bad ka First Division ha u Nailar.
Ha kawei ka liang u la iathuh ba mynta u snem,yn don 166 tylli ki Puja pandal ha ka jylla kynthup 87 ha East, South bad West Khasi Hills Districts, Ri-Bhoi District  11 tylli, Jainta Hills 9 tylli bad 54 tylli ha Garo Hills.
Pynhun Dhar, Ratacherra.
Ki riewblei ne riewniam kiba don ka iktiar ban lehniam ha ka balang Katholik, kiwei kiwei ki balang Khristan, ki niam Hindu,Muslim Buddhist bad kiwei kiwei ki niam ki dei hi salonsar ki Lyngdoh bad ki Sohblei, lada shim salonsar kum ha ka niam tynrai Khasi ruh.
Kumno ki bor pyniaid skul bad ki kmie ki kpa ki ia sngew halor kane?Ha ka New Education Policy jong ka sorkar,kum kine ki jingnoh shilliang ki dei ban peit bad pyrkhat bha da ki bor pyniaid ia ki syllabus khnang ban nym ktah ia ki jingpule jong ki khynnah hadien ha bud.
U la ai nuksa ïalade ba u kwah ban pule da ka laiñ ‘Civil Service’ hynrei ki kmie ki kpa jong u ki pynshlur ban pule doktor bad kane kam poi shaei-shaei bad kum ha kane ka juk jong ka jingstad ki kmie ki kpa ki dei ban nang ban peit thuh ïa ka sap ki khun ki kti khnang ba ka lawei jong ki kan ym sepei.
Balei ngi iakren hangne ia katei ka mat, ka long namar ba ngim kwah ba ka HNLC, kan dawa ia u lum ban kha da u dkhan bad ngim kwah ruh ba ka sorkar Jylla, kan tyrwa ia ka tup bad kan ai da ka pistol bad kumba la ong haneng, ka jing iakren iasuk, ka long kaba bha bad kaba sngew tynnad shi katdei, hynrei ka HNLC, ka dei ban kren shai ia ka mat jongka, ia kaei kaba ka kwah bad la ka long ne em, kaba lah ban ia beit bad ka sorkar Jylla lane bad ka sorkar India, namar ba lada ka shu mut beit tang ia ka jingwan phai sha la iing, ka dei tang ka jing pyndem wait, hynrei lada don ki ishu, kumta ka mih ka jing iakren iasuk ki arliang mamla.
Khamtam ha kine ki por mynta ba la shlei ka grant sorkar, wat u bym nang thoh ia u A u B ruh u kwah ban long Rangbah Shnong ne u Secretary Shnong.
Katei ka jingiathoh, ka dei kaba kyrkieh bha, ha kaba ym shym la pynkhreh satia ia kiba shah khot sngewbha ruh bad kumta tang kito kiba iajan eh, kiba leit sha katei ka jingiathoh shongkurim.
Halor katei ka nam bad burom kaba la wanrah da u Johhny Nongrum, ka KSU Ri Bhoi, ka la ai ka jingkhublei kitbok kitwriang ia utei u samla, ba un dang iai lah ban pynjanai shuh shuh ha katei ka jinglehkai, khnang ba un danglah shuh shuh ban wanrah nam ia ka jylla bad ia ka jaid bynriew.
Haba ïakren bad u Bah Kurbah u la ïathuh ba haduh mynta ym pat don kiba mih shakhmat ba pan tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem.
Lyngba kitei ki Komiti ki dkhot bad ki nongkit kam ki hap ban shong pyrkhat kiei ki jait jingtrei ba ki paidbah ki donkam".
Ka jingsheptieng ka long ba ïoh kane ka jingkieng kam lah kyrda ïa ka bor jong ka Umsaw jong kane ka Wah ha ka por lyiur, kaba lah ban khlong ïa ka khyndew ban pynlong lynti ïaid bad pynshong synjor noh ïa ka jingtei baroh.
Lada ym khot special session dei ban ai  ia ka ILP lyngba ka ordinance bad sa pynlong regularise ha u bnai August namar ngi hap iada noh ia ka jaidbynriew ym long pynslem shuh.
, ula ong ba ka Seng Khihlang ryngkat bad ka Seiñraij Wahiajer ka la khot la wer ia baroh ki khun u hynñiewtrep hynñiew skum ban pyllait por khnang ban sha katei ka lympung.
U nongmihkhmat ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum haka 12 tarik Nohprah, u la kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan hukum ia ki Tnat sorkar ba kin shim khia iala ki jong ki nongtrei kiba shong ba sah hapoh Them Iew Mawlong (Them Metor) khnang ban lait na ka jingdonkam ban bhah sa 1.4 akar ka jaka ba thmu ban pynkynriah ia ki.
Ka jingïatreilang ki ri ka long kaba donkam na ka bynta ka jingïasam ïa ki rukom kiba biang bad ka jingweng ïa ki jingeh.
“Ka Congress ka la trei ryngkat bad ki paidbah ka Meghalaya ha ka jingseng ïa ka jylla ban pyndep ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Na ka liang u president ka KJDSTA u la ong ruh ba ki nongialam skul lane ki SMC ki don jing tip bha haba dei bad ki khynnah skul lane bad ki kmie ki kpa bad kane kan iarap shibun iaka sorkar naka bynta ban shim ia kano kano ka rai naka bynta ki skul.
Kane kajuh ka sorkar ka la wanrah ruh ïa ka bhah thungkam (Reservation Policy) na ka bynta u paid Hynñiewtrep bad Achik.
Ka jingïakynduh lang balai sngi jong ki Khun u Hynñiewtrep, kaba kynthup ïa ka duwai ka phirat, ka sneng ka kyntu, ka jingpyni ïa la ka jong ka larity, kaba kynthup ïa ka shad ka kmen bad ka rwai ka siaw ïa kaba la tip kum “Ka Lympung Ki Khun Ki Ksiew U Hynñiewtrep  Seng Khasi Seng Raij" ba la pyllong ha Tyrsad ha East Khasi Hills da ka Seng Khasi Tyrsad Pyllun la pynkut noh mynta ka sngi ka 16 tarik Ïaïong.
U kynshew uba da kham kyrpang, uba ym tang na ka byntaialade shimet hynrei na ka bynta ki ‘khyndan’ ki jong ki hi, kata, ki ban sa ia mih madan ban ia aireng biang na ki ‘Assembly Constituencies’ kiba pher ba pher, jong kane ka Ri Lum Khasi Jaintia ka jong ngi.
Shillong, Naitung 04 : Ka kynhun jong ki nonghikai Upper Primary hapoh ka lama jong ka Meghalaya Upper Primary School Association (MUPSTA) hynne ka sngi ki la kynduh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma ban phah tuklar halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ki 844 tylli ki skul Upper Primary sha ka kyrdan Deficit.
Hynrei ka la don ka jingsuba jur ba u lah ban shah pynbor ha u Myntri Rangbah ban iehnoh ia kane ka kam shwa ban poi ka jingiatynjuh bor namar ba lada un pyniaid u Bah Sanbor u myntri rangbah um don ka jingshaniah.
U Bah Disparsing u la ong ba u Chairman jong ka Managing Director jong ka tnad u la pyntip ba ka MeECL ka hap thied bording na kiwei ki kompani ha ka dor T.8 shi unit bad die pat sha ki paidbah ha ka dor T.5 shi unit hynrei don pat ki kompani kiba die bording sha ka tnad tang ha ka dor T.3 shi unit.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS kum ka Kongsan ha ka jingdonlang u Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kum u symbud kongsan, ki ophisar ka tnad sport, ki DSO bad ki khynnah skul.
Lajan baroh ki it Hima, ki shnong ki thaw,Ha u Prah, ha u Prah, ka sur ka mih ki pynpaw;Lait noh ki nongkyrshan ieit spah ka N.P.P,Hapoh mynsiem ani wow ki leh dom leh dukhi.25.
Kumta nga buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan maham bad pynshitom da kaba tyngeh lada lap ia kum kine ki jingleh, kiba ktah ia ka leit ka wan ki paidbah khamtam eh ha ka pang ka shitom ha ka miet ka iong.
Kitei kiba shah kem, la shimti da ki pulit jong ka Nongalbibra PS ha South Garo Hills.
Na ka liang u General Secretary ka East Khasi Hill Local taxi Welfare Association, u bah Alkwiz Kharbani, u la ong ba naduh mynta ka sngi ia ki bar jylla, yn nym shah ba kin kamai, u la ong ruh ba wat la ki magistrate ki la kyrpad ba sngewbha ban nym khang ia kamai namar lah jan dei ka por ioh result, hynrei ka seng kam shem la khang ha baroh, hynrei tang ha Khyndai lad ba kim shah, ba kin kamai.
U soitan u long kum u khlieng uba peit suh ia ki khun syiar ha ka khyndew, ba tang shu ioh lad u wan ban kem niat ia ki.
Lah ban kdew ba ka iing ka Meghalaya kaba don ha Russel Street , Kolkata ka don lai bynta, ka  Block  ka don jaka ieng kali, ka iew ha ka jingheh kaba 80950 sq.ft.
Ngin sdang da ki jingïakhih kiba jai jai nyngkong bad lada ka sorkar ka dang pyneh, ngin dang hap ban pynkhlaiñ bad ban ai ki jingïakhih kiba tyngeh," la ong u Bah Ardent.
Hynrei ka sorkar Assam katba ki donkam ka ai lut kumta kim kwah satia ban weng noh ïa ki EPIC, Ration card Adhaar card bad kiwei kiwei ki kot kiba donkam ban sunmit sha ka sorkar haba pan jingïarap.
“Ka seng kan iai pyrshah ia ka lynti rel namar haduh mynta ngim iohi ia kita ki Mechanism ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka jylla", pynkut ka kyrwoh U bah Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Wah Nangbah Junction (No Entry): Hadien ka  por 3 PM  baroh ki kali kiba wan na New Hill Point bad na Wah Nangbah ym shah ban rung lyngba ka surok ban leit sha  DC ophis lait noh ki kali jong ki briew elekshon bad kiba rah kor EVM kiba lah ban rung sha Nangbah Stand.
Kane ka jingthoh dak ban dawa pynioh ILP kala sdang ha Jowai haka sngi Balang.
Ka Demthring kala pynphai bad tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Bony First Pyrtuh haka minit kaba 34′ bad kineki ki ar kol kila neh haduh bala kut ka kylla step.
"U la ong ruh ba ki shim ka rai ba nalor kaei kaba ka KHADC ka pynkhreh, kin ai lang ruh ka jingai jingmut bad ka shong pat ha ka Council kumno ban pynkhlaiñ ïa ka nongrim ba ka ïeng.
Dang ha kane ka taiew, la pdiang sngewbha ia ki sha ka Niam Khasi da ki rangbah bad ki longsan na ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ka Bri u Hynniewtrep.
Ka jingpoi ka kali IEC Van sha ka them Zanaskar bad Kargil ha LadakhKa Vikasit Bharat Sankalp Yatra ka la poi sha ka them Zanaskar bad Kargil ha Ladakh, bad ka la rah ïa ka khubor jong kane ka campaign sha ki jaka jong ka ri ba jynjar tam ban poi.
Custom:Ha ka dustur u Khasi tang u shynrang u kit kam shnong.
Shillong, Nailur 18 : Uwei u Contractor ula ujor da ka ejahar sha ki Pulit bad ai mukotduma hapoh ka Iingkashari Meghalaya High Court, pyrshah ia kawei ka Executive Engineer jong ka Tnad Public Health Engineering (PHE) haba kynnoh ba ka la dawa pisa ba kot palat T.1 lak ba kan pyllait noh ïa ka Bill jong ka kam ba u pyntrei na ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
Nongpoh: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District, ki la leit ban kynduh syndon ïa u CEM ka District Council u Bah T.W Chyne ban ïakren halor ka jingkhanglad ka District Council ïaki Rangbah Shnong ban shim bynta haka kam saiñ hima sima, ha kaba kum ki Rangbah Shnong ki dap da ka jingsngewkhia halor katei ka bynta.
Ïa kane ka jingïalang ai khublie kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun jong ka skul la pynlong ha ka Hall jong ka Umdihar Presbyterian Secondary School, Umdihar, haka ba la don bynta naduh ki khynnah skul, ki nonghikai bad kitei ki kynhun ki ban mihkhmat ïa ka District sha ka state level Subroto cup.
Kumba la sakhi ha Eastern West Khasi Hills ïa ka risol elekshon, ha Mairang Constituency u Bah Metbah Lyngdoh shongknor barim ka sorkar MDA u la jop bïang na ka party UDP.Ha Mawthad-raishan ruh u Bah Shaklïar Warjri u la jop na ka HSPDP.Kumjuh ruh ha West Khasi Hills kaba don lai tylli ki Constituency, ar ngut ki MLA ka NPP kata u Bah Mac Millan Byrsat na Nongstoiñ bad u Bah Gigur Myrthong na Mawshynrut, ki la liem lyndang.
Hadien ba la ioh jingtip halor katei ka jingjia ki kali pynlip ding ki la wan poi mar mar ha katei ka jaka ban tem noh ia ka ding ba kan klang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka HYC, u Bah Roykupar Synrem, u la ong ba haba ka seng ka la poi ha katei ka jaka pule, ka la lap ba ka rukom pynïaid ka NEHU ïa ka jingthoh eksamin ka long kaba bakla haduh katta-katta ha kaba kim shym la lah ban pynbiang wat ïa ki jingdonkam na ka bynta ki khynnah thoh eksam.
Shisien ba ki nongialeh election ki leit pah bad kular bad phawar development, u paidbah u la lamwir bad ym tip briew shuh.
Kitei ki arngut, kiba la leit ban pyndem ki long U Wanbor Kshiar (29) bad U Andy Marbaniang (21) kiba na Sadew, ha kaba ki la thang ia ka iing lehniam jong ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ha Baniun, Upper Shillong, ha ka miet jong ka 5tarik Nohprah 2017.
Ula ong ruh ba ka jingialang ka la rai ban khot ia ki arliang mamla, kiba pyrshah surok bad kiba kwah surok ha ka lah sngi U Blei ka 1 tarik u nailar ha kaba na kawei ka kynhun ki dei ban wan mar 10 ngut, bad katei ka jingialang u la ong ba kan long ha ka por 1 baje mynsngi.
Itei I hep haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ka risol ka la mih, I la ong ba I sngew bynnud haduh katta katta haba im ïoh ban rung ha ka thup kyrteng jong kiba poi ha ka top 20.
Nga ngeit ba ka sorkar badonburom kan pyrkhat ia kane ka jingai jingmut jong nga.
Haba kren ha kane ka sngi, u Gohain u la ong ba kane ka skhim ka la lah ban ai jingiarap haduh 2.2 klur ki longïing naduh ba la pyntreikam ia ka mynshem snem.
Lada phi ia ieidJaitbynriew shisha, ko Rang ko Thei nongialam ka Ri Hynniewtrep, nga kyrpad sngewbha ban iaieh shadien ia ka jinglong khwan myntoi shimet jong phi, buh ia u paidbah ha khmat, kumba philah bam smai ruh ban shakri ia ki haba phi lah khlei la ki jubanlak ha ka por ba phi kyrpad bad panka jingiarap na ki paidbah baieid jong phi.
Haba kylli la ka ka la shim ne em ki sienjam ban ïakren bad ki paralok ba don ha ka Liang Pyrshah ban pynbor ïa ka sorkar ban khot dorbar kyrpang na ka liang jong u u la ïathuh ba kane ka dei ka sienjam kaba mynta ka dei beit tang jong ka VPP bad ong ba na ka liang ka party kan sa peit lada ka donkam ban khot ïa kiwei ki party ban pynjur ïa ka jingdawa ban khot Dorbar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki MLA na ka seng Congress ki la kynnoh ba ka jingphet seng jong ki ka dei na ka daw ka jingsynshar donbor u nongialam katei ka Party uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka jingthang tyngshop ia ki nongsynshar ka sorkar India ka lah ban pyndiaw bad pynsngewsih pynban ia u nongshah thang.
U Myntri Rangbah u la ong ia kane haba jubab ia ka mat kaba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Phi lah beit ban khmih lynti ïa u ba un ïalam ïa phi ïa nga sha la ïing shongneh.
Ha kajuh hi ka sngi ka la don ruh ka jingpyn-i nam ïa ki jait jhur, ki soh, ki um soh bad kiwei de ba la pynïaid da ka ophis District Horticulture Office, South West Khasi Hills District lyngba ka jingbei pisa da ka Agriculture and Procesed Food Products Export Development Authority, New Delhi.
U Blei bad uta u khun langbrot ki long ka Temple jong kata ka Jerusalem thymmai.
Ka Kong Pelcy Snaitang kum ka riewkynthei kaba long ruh ka President barim jong ka BJP Mahila Morcha Meghalaya State Unit, ka la ong, “haba ngi ïohi ïa ka video ha ka Social Media ba arngut ki kynthei ki la shah pynïaid lyngkhuit hakhmat ki paidbhur ha Manipur bad ka jingshah thombor kaba ngim pat ju ïohi mynno mynno ruh, ka ktah shisha ïa ka mynsiem bad ïa ka jingsngew jong ngi kum ki longkmie.
U la ong ba ka jingmut dur jong ki katto katne ki paidbah jong ki shnong ban shah ktah na kane ka projek ba kin kylla phetwir, kin shah dap lut ha ka um, ka dei kaba bakla bad ka jingshah pynsngewthuh bakla namar ba ka jingshisha kam long kumta.
Ka sien ba khadduh ba kan ia kren bad ka kmie jong ka ka dei ha ka por ba ka dang don ha lynti ha Kolkata ban wan phai biang sha Shillong.
Katba 10 ngut nalor jong kine, ki dei kiba dang jah rngai naduh katei ka sngi ba bthei u Lum mihding ha katei ka jaka.
Kane ka longkmie ka shem jingeh ban bsa ban pjah ïa ki khun jong na ba ki dangrit ka rta ban leit bylla ruh kam shem la ïoh lad satia bad lada leit ruh hap ban bah lang ïa iwei i khunlung ba dang 6 bnai ka rta.
Bad ïa kane la mang ban tei ha ka jinglut 4.50 klur tyngka na ka bynta kane ka hostel," u la ong.
Bah Henry Mukhim – E/C member UDP Ri Bhoi District 17.
Ki paralok jongngi na Garo Hills ka paw ba ki kham shemphang bha ïa ka politik," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha iing sah jong u.
Haba iadei bad kane ka jingthmu ka sorkar ban pynieng Weighbridge ha katei ka jaka, na ka liang u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba ka NTC ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ba ka sorkar kan buh ia kane kaWeighbrige ha ki bynta ba dang hap bad ka sor Nongpoh, namar kane ka jingbuh ia kane ka Weighbridge kan long ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ka thain Nongpoh.
U samla Suni Bareh, u la ong ba kum u kyrtong ïakhun election, u khlem leit sha ki paidbah jong ka constituency da ka pisa, hynrei u la leit sha ki nongshong shnong da ka jingieid bad jingshaniah bad da ka jingkyrmen ruh ba ki paidbah kin ai ïa u ka lad, da ka jingieid bad jingshaniah jong ki ba un poi sha ka thong.
Ka jingther u slap ryngkat ka lyer ka la sdang naduh mynsngi saitjaiñ uba la bteng haduh ka Sngi U Blei jong ka 19 tarik Lber, 2023.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Rangbah Shnong bah Johny Roy Khongkiang.
Ha ka jingïakren halor kane ka bynta, ka Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah ka Veena George ka la ong ba ka jingleh donbor thombor ïa ki nongsumar kam dei ka kam ka ban lah pdiang ha kano kano ka bynta bad dei kane ba balei ka kynhun Myntri jong ka Kerala ka la pdiang ban wanrah da ka aiñ ka ban lah ban pynshitom da kaba tyngeh kum ïa kine ki riewleh donbor.
Katkum ka NDPS Act, ïa katei ka kali la khynra ha ka jingsakhi lang ki riew shimet bad ha kane ka jingkhynra la lap ïa kawei ka pla rong ïong.
Kitei ki namding jong ka Russia, ki la poi ha ka nongbah Dzhankoy, kaba don tang 12 Kilometre na u pud u sam jong ka Ukraine, ha ka miet jong ka Sngi Palei, ong ka khubor.
U Singh u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la ialeh shitom katba lah ban wanrah biang ia ka shong suk shong sain hapoh ka jylla.
Ka jingiakhun hapdeng ka Dulong pyrshah iaka Mulang Ialong kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Da kaba pynpaw ba ka jingbthei bom dang shen ka dei ka jingpyrshang ban pynslem ïa ka jingstet ka kam, u Secretary ka HPC u la ong, “kane ka jingjia ym dei ban shu ieh kumto hynrei ka dei ka dak ka shin kaba ktah ïa ki jaidbynriew ritpaid kiba sah hapoh ka jylla Meghalaya.
Naduh shatei, mihngi shathie shaduh sepngi jong ka nongbah Shillong.
La pynpaw ba ka jingpynpoi umbam ha ki ïing ki sem ka ïapher na kawei ka distrik sha kawei pat.
Kane ka long ka jingpyntip na ki khun, u Ambrose Nongtdu bad u Demetrius Nongtdu.
Haduh mynta, ka Sorkar Pdeng kam pat lah ban wanrah ïa ka jingpynkylla ha ki kyndon jong ka Khyrnit Ba Hynriew lane ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar.
Hadien ka jingiakren sani bha, halor ka jingduhnong ki nong shallan mar shabar ka jylla ka jingialang ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla bad ban ai por ia u Chief Minister Conrad Sangma tang hapoh shi Taiew ban ai ia ka jubab lym kumta kitei ki nong shallan mar kin hap ban iaid da kawei pat ka lynti kaba khadduh.
“Kam dei satia ban wan kano kano ka jingpynthut ïa ka suk ka saiñ ha ka kyrteng jong ka lawei ki khun samla.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills kala pyntip ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) mynhynnin, ka sngi Palei, ka la pynmih ïa ka jingpyntip (Noti fication) ba la pynsangeh ïa baroh ki jingtei ba thymmai ha Them Ïew Mawlong.
Ka kynhun ka kyrpad ruh ïa baroh ba katba dang jan ki sngi sha ka ilekshon Lok Sabha, ki nongshong shnong ki dei ban long kiba jai-jai bad kiba shai.
Ka East Khasi Hills kadon 36 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 7, North Garo Hills 1 bad East Garo Hills 1.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kan pynlong iaka prokram pynkup burom ia ki samla pule kiba pass bha ha ki kyrdan bapher bapher kiba shong ba sah hapoh ka rilum Jaintia.
Na ka liang ka seng, ka la pynpaw ba kam sngewtynnad ia kane ka jingiohkam da ki bar Jylla hapoh ki Shnong ki thaw ha West Khasi Hills District bad pynrem jur ia ka Sorkar Kmie kaba khlem ailad ia ki khun samla trai jylla ba kin iohlad lem ha kum kine ki kam.
Hynrei ym lah ban len ba ka khana jong ka hynmen kum kata, ka la sdang ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Shillong, Nailar 10 : U Myntri ka Development of North Eastern Region (DoNER) G Kishan Reddy ha ka sngi Palei ula pyntip ba ka Sorkar Meghalaya ka la dep ban pynbna ïa katto katne ki khlaw kyntang kum ki law kyrpang ne Community Reserve hapoh ka Wildlife (Protection) Act, 1972.
Ki dkhot kiba la iehnoh ia ka seng ki kynthup u President ka Mawtawar unit u Roderick A Rani, General Secretary Banteilang Snaitang, Organising Secretary Iengskhemlang Khongwar, Asst Org Secy Benedick Nongrang, Edu Secy Bankerlang Diengdoh, Sports Secy Micheal Lyngdoh bad u Publicity Secretary Phrangsngi Sawkmie.
Shillong: Ki nongsuh juti bad ki nongai rong juti kiba shong madan ha Khyndailad kim don por shuh mynta ban trei ia ka kam jong ki, hynrei ki la bunkam ban die jaiñ lilam.
La maham ruh ba ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim bit ban mih shabar na la iing ne ban shang makia, hynrei ki dei ban shongkhop beit haiing.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kan pynlong da ka peace rally lashai ka sngi 5 tarik hadien ba duh klas ki khynnah ba pass matrik ha Kiang Nangbah Government Higher Secondary School, Jowai.
Ha kajuh ka por ka Oregon Grizzlys ka la jop pyrshah ia ka Alpha 5 da 39 points la 12.
Kine harum ki dei katto katne ki kyndon kiba kham kongsan ba la sot bad pynkylla Khasi na kane ka ain (BEFR 1873):-Section 2 – Ka sorkar jylla ka lah na ka por sha ka por ban pynkylla ia u ‘Inner Line’ ha kano kano na kitei ki district ba la jer kyrteng haneng (ia ki district Garo, Khasi bad Jaintia la kynthup lang).
Katba ka shikol jong ka Mokhain SC ka la wan da ka own goal.
Ki kynriah nangne sa sha Pyndentraw bad hiar sa sha ki lyngkha kwai sharum kata Phodsohshit.
Ki shipai Israel, ki la ioh ban siat iap, ia ki 3ngut ki snar ehrang jong ki Hamas lane kiba la tip, da ka kyrteng Daraj Tuffah Battalion bad la iathuh, ba kitei ki dei ki ehrang, kiba don bynta bha, ha kaba leit pyniap bein ia ki paidbah ka Israel, ha ka 7tarik Risaw 2023.
Hynrei ym lah ban pynpoi shaduh Shnong Rngisawlia, te ka balei ym lah ban siang pyndep kumba la sdang bad kumba la siang ha kiwei ki jaka.
Nalor kata kasla don shuh shuh ka jingpynshai kaba bniah ha kaba ïadei bad kane ka skhim bad kumno ban poi sha ka thong ha kine snem 2022-23.
Nalor kine saw tylli ki ïing ba la dep shna da ka tnat Pynroi Sor, ki dang don sa phra tylli kiwei pat kiba la shu ieh khongreng ba pynïeng tang ki païa bad tap slep kiba khlem pat pyndep pura lut ïa ka kam.
“Phi dei ban don ïa ka thong namar ba kan kdew ïa ka lynti ban trei bad ban ïaid shakhmat ryngkat bad ka jingdon ïa ka jingïohi jngai ban pynurlong ïaka thong.
Namar kane ka jingjia kiba pyniaid ki hap ban pynsahngeh noh mardor ia ka jingthep vote.
B.5 PM haduh 8 PM tang ki dukan Whole Sale na ka bynta ki Shnong kiba hapoh hapoh ka Mairang Civil Sub Division, lait noh ki Shnong kiba hap hapoh ka Kynshi Pyllun.
U nongkren, na bynta U President, U Salvador Panelo, u iathuh ha ki kotkhubor, ba U Duterto, ula bthah ia ki heh sorkar, ba kin wad ia ki jhad ki ban leit bret biang ia kitei ki jaboh jong ka Ri Canada sha katei ka Ri.
Nalor kiwei pat ki mat kiba bun kiba la ia kren ha katei ka jingialang ka MEPA ka la pynthymmai ruh ia ki nongkitkam jong ka ha kaba la jied biang ia u bah R.M Shabong kum u President , John WThabah bad u Dr.Kamal Jhunjhunwala kum ki Vice President , Phillip Marweiñ General Secretary, Thomas Lim bad u bah Allwyn GKynta kum ki Joint Secretary, u bah Kyrmen Uriah kum u Organising Secretary bad ka kong Amethys L Blah kum ka Treasurer.
Ïa katei ka longïing mynta ka sngi ka seng FKJGP hapoh ka jingïalam jong u samla Pynshai Kharbani President Nongstoiñ pyllun, ka la leit ban ai mynsiem da kaba synñiang lem khyndiat khynsoit ki jingdonkam kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingïatiplem ha ka imlang sahlang.
Ka sorkar ka dei ban blacklist ïa une u kontraktor bad ïa katei ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd bad dei ruh ban pynsangeh ka jingai kontrak sha kiba shabar namar kine ki shu trei tang dep ïa ka kam tang ban ïoh kjit ïa ka pisa na kane ka jylla.
" la kynthoh u Bah Kharkrang.
Nangta ia ka Balang St Dominic, Mawlai kaba la siew T.19.50 lak na ka bynta ia ka 45 sq ft kaba shi akar tam.
Hapdeng kane ka jingïakhih, la ïohi da ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills ryngkat ka jingkyrshan lang kiwei pat ki Sengbhalang, nangta ki nongïalam ka VPP East Jaiñtia Hills bad ki riew paidbah, ki la wan kit da ka khyndew bad theh hadpeng surok bad hadien kata pat ki la pynlong ka jingthung kba, namar ba kane ka surok ka jan baroh shi lynter ka la ïasyriem ïa ka Pynthor kba khamtam lei lei haba wan u slap.
Shillong, 22 lyngkot:Ha shwa ba kan mih paidbah, ka kyrteng jong u kandidet Congress na Shillong Lok Sabbha Constituency, hynrei mynta ka sngi, U Ma Vincent Pala, MP ba dang bat haduh mynta ia katei ka kam, ula kren shai, ba un nym ialeh satia ia ka elekshon MP, lada jia ba um ioh tiket.
Kito kiba dih ar haduh lai unit ha ka shi sngi ki don ka jingma ba duna da 77 percent na ka jingïap ban ïa kito kiba dih tang shi unit lane duna ha ka shi sngi hadien ba la shim jingkheiñ ïa ka rta, ka jingnang jingstad, jinglong kynthei ne shynrang bad ka jingdih duma, la ïathuh ki stad pule bniah ha ka BMJ Open.
Hadien ba ki pulit ki la pyndep nadong shadong, la aiti ia ka met jong u sha kiba haiing ban pyndep ia ka niam ka rukom.
U Bah Elevenson Wanniang uba dei u President jong ka South West Khasi Hills District Vollyball Association u la ong ba kane ka  dei ka sien ba nyngkong ban ïoh ïashim bynta ban mih khmat napoh ka district sha ka Meghalaya Games wat la ha ki por ba la dep ki la don ki samla napoh ka District kiba don ka sap kiba la paw ha ki kam ïalehkai Vollyball.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka RBYF Umsning, ba kin dawa na ki Bank kiba don ha Umsning ba ki dei ban pynbiang ia ki kor ATM, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki riew paidbah na kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umsning, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingeh kaba ki shem jingjynjar na ka jingbymdon ki kor ATM ha Umsning.
Ka don ka jingong bad ka “Jingkhuid ka iaid ryngkat ryngkat bad ka Jinglong Blei (Cleanliness is next to Godliness) hynrei kijuh ki briew kiba leh shongshit niam ki long ruh kiba pynkhein ia ki ain mariang baroh.
Na ka liang ka DGP ka dei ban shimkhia ban pynkhlaiñ ïa kita ki ‘Anti-Narcotics Task Force’ (ANTF) kiba don ha man ki distrik.
Ba ka JAC lyngba ka shithi dawa kaba Dated 17/09/2019 bad kaba No: JAC/Soh/12/2021-22/01 Date: 01/12/2021 bad kiwei kiwei pat ki shithi ka la ka dawa ban wengnoh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship jong ka Hima Sohiong katkum ka Section 6(1)(a), 6(1)(b), 6(1)(c) 6(1)(f), 6(1)(h), 6(1)(i), bad 6(1)(k) jong ka aiñ THE UNITED KHASI JAINTIA HILLS AUTONOMOUS DISTRICT (APPOINTMENT AND SUCCESSION OF CHIEFS AND HEADMEN) ACTS, 1959.
“Nga la hun bad ngam sngew eiei wat lada ngan rem ha ka ilekshon bad mynba nga dang don bad ka Congress, ngim shym la ioh ia kiei kiei kiba ia dei bad ki kam pynroi“Ka dei ka lawei na ka bynta ki khun jong ngi bad ka Sub Division ka jingmyntoi ia baroh… Phin suk la ka long ha ki kam skul bad kiwei kiwei", la ong u Danggo, uba la iehnoh ruh iaka jinglong dkhot na ka Congress ha u bnai ba la dep ban pynkhreh pat mynta ban iakhun na ka NPP ha ka ilekshon shiteng samoi ban wan.
“Ka seng halor kane ka bynta kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban sa wan bad ruh kan sa shim ki lad ki lynti da kum wei lada jia ba ki bor ba dei peit kin iaid beit shakhmat ia ka tei ka kam khnang ba ki para doh para snam jong ngi kin lait na kiei kiei jingsngewsih hadien habud" la pynkut u kyrwoh na ka Seng.
Katba na ka liang jong ka BBS College ka la ïohrung sha ka final hadien ba ka la pynliem ïa ka NEIAH, Shillong da 7 wicket ha ka jingïakhun semi final kaba ar kaba la long hi hynnin ka Sngi Palei.
Na kawei ka por sha kawei pat, ki nongïalam ka BJP ki la mih shakhmat ban kynthoh tyngeh ïa ka sorkar u Conrad.
Ki jaitbynriew Rohingya ki dei ki kiba shongshnong ha jylla Rakhine ka bynta rud duriaw Bay of Bengal ba shathie-sepngi jong ka Ri Burma lane mynta ki khot ka Ri Myanmar.
U la sneng ïa ki samla da kaba ong ba ka Balang ka donkam ïa ki samla.
Namar kata, ngi hap ban buh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ïa kane ka bynta namar katba ngi dang jam sha kine ki san snem ban wan, ngi hap ban phaikhmat sha ka song pisa ban kyntiew ïa ki jaka ai jingsumar khamtam hadien ka jinglynshop ka khlam Covid.
Ka khubor kaba une u rangbah shnong u angnud ban ai sha kiwei pat ki shnong hadien ba la ioh pdiang ïa kane ka khusnam, u la ong ba lada ngi kheiñ kor hi ïa ki jingdon jingem ha pneh ka mei mariang, ka mariang ka la ai lypa ka jingkyrkhu ïa ngi bad namar kata kum ki paidbah nongshong shnong ngi dei ban don kata ka jingsngewthuh halor ka jingkordor ban pynneh pynsah ïa baroh ki jingdon jingem hapoh ka mei mariang khamtam ha kine ki sngi lada ngim lah ïada kyrpang ïa ka mei mariang ka jingeh kaba khraw bha ka dei ka jingkyrduh ïa ka umbam ka umdih, u la bynrap.
Kumban shu pynkynmaw, ka Sports Department jong ka North-Eastern Hill University ka la plie pyrda ïa kane ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2023 naduh ka 21 tarik u Nailar bad la khylliap pyrda noh hynne ka Sngi Palei ka 31 tarik ha madan lehkai jong ka Sports Authority of India (SAI) Football Ground, NEHU Permanent Campus, Shillong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthaw ia ka Mawpat Block ka long hadien ba ka sorkar ka la iohi ba ka jingbun briew ka Mylliem ka la long kaba ka jubor bha bad ka la donkam ia ka sorkar ba kan thaw noh sa kawei ka Block nalor ka Mawlai, namar ba lada kdup lang ki shnong na thain Mawpat ruh, ka jingheh ka Mawlai Block ka dang jur hi wat la ka la iakhlad noh na Mylliem ruh.
Kane ka la wan urlong hadien ba utei u nongrah nar na Lumparing bad uba ju ïalehkai na ka Meghalaya Power Lifting, u la lah ban khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la lah ban pynrem lut baroh ki nongïalehkai ha ka Bench Press (120kg) jong ka 1st State Classic Powerlifing Competition ba la pynïaid da ka Meghalya Powerlifting and Fitness Association ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Umsning, Ri Bhoi District.
La pynwai noh ïa ka jingïalang jong ka 26th Society of Operations Management (SOM) 2023 Conference ba la pyllong da ka IIM Shillong, halor ka phang “Sustainability and Resilience in Operations Management bad ïoh jingkyrshan ruh na ka Indian Council of Social Science Research, Emerald Publishing, EBSCO bad TLS Group.
Lada ngi iakren hi shaphang u corona virus khamtam eh ha kine ki sngi ngi iohi ba wat naduh ki khyllung khynnah ruh ki iatip hi uei uta u corona virus.
Deibormi Toi, President Elect Rotary Club Jowai.
Ka jingmut jong u Khasi ban dung ne ban suh sha bneng ka long ba u mut ban kamai spah bad ban riewspah kumba long kiwei kiwei pat ki riew heh spah jong ka pyrthei.
Nalorkata ka la ong ruh ba ki kynhun pahara shnong ryngkat ki longkmie bad nongsynshar shnong ruh, ki don ka hok ban pynshai sha ki paitbah nongshong shnong, ba ki dei ban kiar na kitei ki kam runar.
Haba kylli halor ki mat treikam ba dang shu dep pyllait ha ka jingialang ha Jowai, halor ka ILP bad kiwei, u Bah Prestone u la ong, “Ka NPP ka buthong ban buddien ïa kane ka kam bad ka sorkar India ban pyntreikam bad ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
“Wat ki MLA ruh kiba bun kim sngewthuh ïa ka ktien HIndu, katno tam lei sa ki paidbah ka jylla", la ong u Bah Kyrsoi.
Khliehriat iaiong 07 : Ka East Jaiñtia National Council Central Executive Council, ha ka 06tarik ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha kaba ka seng ka la kyntu ïa u ba un shim khia ban pynsangeh noh shi syndon ïa ki trok kiba kit dewïong na bar jylla kiba leit buh dewiong sha ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka district, la kynthoh ruh ba ka seng ka la lap ruh ba don ki trok kiba kit ïa u dewïong khlem da biang ki kot ki sla bad kane ka long kaba beaiñ.
U synsar u dei uwei na ki jingthung uba khlaiñ bor palat ban kjit ïa ki jingbam napoh khyndew haba ïa nujor bad kiwei pat ki jingthung kum u kba, u riewhadem, ki jhur, ki diengsoh, u sying, u shynrai, u slasha, ka kait, ka shriew bad kiwei kiwei pat ki marrep.
La kynnoh ba ka jingsynjor jong ka jingkieng kadei namar ka jingïaid sahuh jong ki trok kiba la kit palat pud wat la ka PWD kala khang pyrshah ban kit palat 9 ton.
Ki bor distrik, haba ki iohi, ia katei ka jing ia kynad, ba kan lah ban nang jur, kumta ki la pynbna ban pynsangeh noh ia katei ka jing pynsngew paidbah, ong ka khubor pulit hynnin ka sngi bad la iathuh ruh ba mar ia dep pynbna, ki paidbah, ki sa sdang ban ia pra noh na katei ka jaka.
Namar arsien ka jingialeh ha KHADC kumba la kdew haneng, ka la paw 14-14.
Ym tang kata u bah Pangniang u la pynrem jur ia ki riew shim kabu kiba thaw jingklumar bad u la kyntu ia baroh ar liang ki Jaitbynriew Khasi bad Nepali ba kim dei shuh ban iathaw jingklumar la ka long ha ka khyndew ka shyiap, la ha ki kper ki phrah bad ha ka suk ka sain bad ki dei ban pynneh ia ka jingiakut bala iateh soskular (Status quo) bad u la kyntu jur ruh ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban ia pynbeit noh ha kaba iadei bad u pud u sam ba kin ia pynbeit noh baroh ar tylli ki jylla, khnang ba yn lah ban iaid shakhmat ia ki kam pynroi ha katei ka thaiñ namar haduh mynta kadon ka jingshah pynthut ban pyntrei ia ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
Nalor kitei don pat sa ki kali kiba wan na kiwei pat ki district hynrei nalor kitei ruh ki don pat sa ki kali ki kali sorkar, kali pulit, kali ki shipai suiñ, ki shipai khyndew bad kiba bun ki tnad shipai kiba iaid ha nongbah Shillong.
Nangta, ka Chandana, ha ka por ba ka thep kyrteng, ka don pisa T.8,335 ha kti bad u tnga jongka, u don pisa T.1,561.
Lada kata ka jinglong jingim Khristan ka long pyrshah ia ka jinghikai ka ktien u Blei, kata ka mut ka la long pynban kum ka mluh kaba kylla blad kaba ym donkam shuh ia ka sa tang ban bret noh ia ka namar ka long kaba ma ban pyndonkam kum kata ka mluh.
"NO QIALIFICATION NO LEGISLATION" DATS IT….
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u ma L.D.Lakiang Rangbah Shnong ka dorbar shnong Ladthalaboh bad u H.H.Mohrmen uba long u president jong ka SURE.Kane ka long katkum ka khubor ka la phah da u President ka SURE, HH Mohrmen.
Ngim dei ban sngewphylla ia kane ka hukum jong ka East Khasi Hills District Administration wei ba ka Meghalaya High Court ka da kren shai ne kdew shai ia ka jingdheng kali ha kite ki ar ki jaka, kata, ha ka thain Khyndai Lad bad ruh ha ka thain Motphran.
Shwa ban sdang ïa ka jingmaramot, ki riewshemphang, ki la peit bad bishar bniah na kaba sdang haduh kaba kut jong ka jingkieng bad ban peit thuh ruh ïa ka jinglong jingman jong ka jingkieng khnang ban lap ïa ki bynta ba la shong synjor, la ïathuh u Goyal.
Hadien ba baroh ki kynrem ki lyndan ki la hiar na rynsan ki nongialam jong u bah Rowell ki la wad ia u ‘Shano i madeng?’ ki kylli.
Na ka liang jong U Sarma bad U Sangma, ki la pynkhreh ban poi noh sha ka rai kaba kut, ha ka jing ia dei bad ki jaka puta, kiba don jing ia kynad ha  Taradubi, Gizang, Hakim, Boklapara, Khanapara- Pilingkata bad Ratacherra, ha shwa ka 21tarik Kyllalyngkot 2022.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle, hadien ba la ioh jingtip ba ia u Bah Damas Nongkhlaw la pyllait noh na Hospital, ki la leit ban iakynduh kyrpang ia kiba haing ha sem jong utei u riew rangbah uba la ngat ha katei ka apot ha ka 3 tarik Risaw 2017 bad hadien ba la ioh ia ki jingshai baroh na ka liang jong ka Seng ha ryngkat bad u Bah Starwin Kharjana, President Khasi Disabilities Association ha ka 4 tarik Risaw 2017, ki la leit ban iakynduh ia u Bah Vivek Syiem, SP City ban kyntu ban shimkhia bad ban tuklar lem ia katei ka kam kaba ktah ia ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016).
Dei na kata ka daw ngi donkam ban kitkhlieh shuh shuh nangne shakhmat haduh ba ynda poi kata por ba la lah ban sumar da ki dawai dashin.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, ki paidbah ba bun balang ki sngew ban pynpaw ba kane ka rai toi wat kan ktah bha ia u duk u suk, hynrei ki la  ong  pat ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ba kan shim ia ka rai khangdam kham haduh mynshwa.
Lada kane ka thymmei jingiathuh lypa ka dei shisha,ka sorkar khleh khaw lang(coalition govt) kan long hi kajuh,kata,ka MDA-II kumba ka la jia ia ka sorkar MUA I & II jong u Dr Mukul Sangma ha ki snem 2011 – 2013 , 2011 – 2013 – 2018.
Ka M.Tech program ha ka Nanotechnology hapoh NEHU ka long ban plie lad ïa ki samla pule kiba don ïa ki jingshemphang ha ka laiñ Engineering kum ka Nanotechnology, Biochemical Engineering, Biomedical Engineering, Biotechnology, Chemical Engineering, Electronics Engineering, Energy Engineering, Electrical Engineering, Mechanical Engineering, Metallurgical Engineering bad kumjuh bad kito kiba dei ki M.Sc.
Ha ka ktien jong ka science, la tip ia ka, kum ka  geomagnetic storm bad katei ka lyer ding, kaba beh stet bha, kan lah ban pynthut ia ki par maknet jong ka pyrthei bad nangta ia ki tiar kiba iathuh ia ka jinglong jingman jong ka mariang.
Toi, lah dei ban don ka skim sorkar ban ïarap ïa kum kine ki longiing kiba duh tasam khnang ba lada ki khynnah ki pas ïa ka skul ki lah ban leit kolej bad kumta ter ter bad ki lah ruh ban ïoh ïa ki jinghikai ïa ki kam trei da ka kti (skill training) ban pynmih ïa ki tiar bapher bapher lane ban nang rah ïa ka dor jong ki soh ki pai da kaba pynkylla um soh lane kiwei pat ki jait jingbam.
Tang namar u bapli u trai dukan u ba duna ka jingnang jingstad, uba sheptieng ban poi sha kti ki pulit, u la hap ban siew ia ka kuna.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka ophis u DC bad SP kin kheiñ ban ai katkum ka jingdon ki kali hapdeng kine ki ar seng (JHTOA bad EJHTOTA).
Hynrei, ki MLA bad ki sorkar kiba la wan ha Meghalaya, ki khein dewthala ia ki nongrep.
Katkum ka jingong u Bah Kharkrang, ki pulit ka jylla ki la pyndep ia ki kam baroh kiba iadei bad kane ka kam bad kaba sah ka long ba ka kompeni ka dei ban pyntreikam wut wut.
Namarkata, wat laplap ban pynrem ïano-ïano, wat shongshit bad wat mlien ban pynshit kulmar ïa ki paidbah namar ka long kaba mynsaw.
Ka jingïathep vote ha ka ilekshon MLA ha Sohïong, la pynlong hynnin ka sngi Balang bad ka jingñiew ïa ki vote kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U la ai jingmut ia ka District Council ban thoh sha ka sorkar jylla bad ban pyntip ba khlem ka NOC na ka District Council yn ym lah ban ker sainar shiah.
Hadien katei, utei u briew ba kam ïalade kum u doktor veterinary u la leit noh na katei ka jaka katba u la byrngem ïa kine ki shipai BSF kiba don duty ba kin sa mad jingeh ba jur.
Shillong: Halor ka jingpyntip ba kane ka Sorkar ba mynta ka la ai lai tylli ki laisen na ka bynta ban teibad sdang ia ki ktem bah jong ki jingkhalai (casino) ha ka Jylla, ka Khasi Jaintia ChristianLeaders Forum (KJCLF) kaba la iakynduh kyrkieh ha ka Sngi Ba-ar 13-tarik u Nailur ka lapynrem jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar kaba kynthup ia baroh ki seng sain pyrthei kibadon bynta bad ka.
Haba peit naduh kaba sdang ia ka jingshong shit jong ki nong ialam UDP, ban pynioh tiket ia U bah Jemino, ha ka shap jong ka bom, ka la long kaba la palat liam, ha kaba ki la shu brut da ka jubor justi ia ki paralok kiba ia treilang ha ka sorkar, lada dei ia ka NPP ne wat ia ka HSPDP bad kiwei, hynrei la iohi ba mar ia ioh tiket, ki shim ba ki la ioh rah suk ia ka jingjop bad ka jingtrei jongki, ka long kaba mian mian sat bad hangta kein ba u sa syllad naphang u kandidet ka seng Congress.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Ladthalaboh SC kaba pynliem da 5-0 kol ïa ka Seinpynbhalang Laskeiñ DSA.Ïa ki kol la thep da u Think we’ll Bareh ha ka minit ba 4, u Nickyboy Swer ar kol ha ka minit ba 26 & 63 min.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba kane ka dei kaba la jia ha ka por 1:20 nohphai sngi katba katei ka kali Maruti Car kaba la shong da saw ngut ki longkmie bad uwei u nongñiah ka dang wanphai na Umroi ban leit sha Umsning, hynrei mar ïa poi ha Mawpun Kshaid ki la ïakynduh noh ïa katei ka jingjia.
Shillong, 7 Rymphang:Haba pynshngain na ka jingtieng ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha ka jylla, u myntri khynnah ka tnad rel ka ri u Rajen Gohain mynta ka sngi u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ka Sixth Schedule kaba iada na ka jingwan tyllep ki briew bad ka jingshna ia ka lynti rel kan nym ktah ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar.
Ki nongrwai nongput nongtem kane ka kynhun ki la long kum ki nongai mynsiem ïa ki samla jongka Sohra ba kin ïashim bynta ha kiba kum kine ki prokram.
Utei u heh ka MeECL u la ong ruh ba ka daw kaba pynlong ia katei ka tnad ban pyrshah ia ka PWD ka dei namarba ka jaka ba la tih khyndew mynta ka dei ka jaka ba hajrong jong ka ka don ka ingsah ki nongtrei ka MeECL , “Ngi tieng ioh ba katei ka jingtih kan pynkhyllem pynban ia ka iingsah ki nongtrei, ngim kwah ban iohi ia kiba kum kitei ki jingjia" ong biang u Deb.
Shillong, Rymphang 28: Hadien baladep ka jingïathep vote, kiba bun ki paidbah ki la sdang ban phla ïa ka jingïoh pisa na ki kyrtong ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Dei lyngba jong kine kein ki riewshlur ka ri ba ngi lah ban ring mynsiem bad ban iaid pawing sawdong ka ri khlem jingshah teh kynjri.
Katei ka kali ka dei kaba la niah da u Oldining Syiem, 25 snem karta na umsiej Rambrai bad u nongniah u la lait im ha katei ka jingjia.
U Kitbok Lyngdoh ula kamai 42 run bad u Defender Dkhar 34* run bad khur ruh iaka nam Man of the Match.
“Na ka liang jong ka sorkar ka la pdiang ia ka jingkyrpad ki bor shnong ha kaba ngi khlem phah shuh ban pahara ia ki Central Force ha ki jaka ba don ka jingkajia hynrei ha ka jaka jong ki la buh da ki pulit jong ka jylla ba kin pahara ha ki katto katne ki jaka ki bym long shngain" u la ong.
“Hapoh ka ïing Dorbar, ka jingkren jong ka ka la shai bha.
Kumta, ka um ba ngi ioh ban bam ban dih, bad ban sait ban khlieng, ka long da ka jingiakhleh jong kine ki artylli ki gas.
La ong ba donkam la u jong u transformer khnang ban pyndonkam kyrpang ban shohdoh.
Ka bill ruh heh duh ine wei Smat Smat Shisha.
Kumta la kyntu ia kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingiadei ba kin wan mih mardor sha kane ka jaka buh metiap jong kine ki hospital da kaba phone sha kine ki nombor.
Ka kong Kitboklang Suchiang kala ïathuh shaphang ka Community Seed Bank jong ki haka shnong Mulum kaba la sdang naduh ka snem 2019.
Hapoh 60 kynta, la lap ban kem ia baroh kitei kiba don bynta ha katei ka kam bad ia ka kali, kaba kit ia utei u droks, la kurup da ki pulit.
To ngin kiar na ka jingpynbun ki jingbei tyngka.
U la kyntu ïa ki nonghikai khamtam kito kiba ladep ïoh ïa ki jinghikai ba kin sumar bha ïa ki tiar kiba don hapoh kane ka Laboratory namarba ki dei ki tiar kiba kham pher bad kiba jynjar ban bujli lada ki sniew.
Hadien ba la plie ïa ka Jubilee, ka Balang ka la pynlong ïa ki Prokram bapher bapher, kiba kynthup ia ki jingïalehkai Sports jong ki Khynnah, ki Samla, ki Longkmie, ki Rangbah bad kumjuh ruh ki Rangbah Balang bad Tymmen Basan.
Don bun kum kine ki nongtrei, kiba lah nang lah stad, bad kin sngewbha ban ia peit lem na ka bynta kito kiba kham duna ka jingtip, khnang ba kan ym don kano kano ka jing bakla.
Katto katne ki bynta jong ka sor Shillong kiba katei ka er langthari ka la sar naphang ki kynthup ia ka Nongrah, Nongpathaw, Nongmen song, Pynthor, bad kaba kham jur eh la ong ba ka dei ha Umpling.
Haba phai sha katei ka Bill u Marak u la ong , ‘ka dei ka Bill kaba la thmu ban pynduh pyndam jubor ia ka riti ka dustur kaba da ki spah  snem, kaba long pynban kum ka kam khaii’  Haba kynnoh ba katei ka Bill ka dei kaba thmu ban iada u Dr.Mukul Sangma , Myntri rangbah uba ka kam ban tohkit  la ka jinglong ST jong u ka dei kaba shisha ne-em ka dang iaid shakhmat, u Marak u la kynnoh ba ki MDC Congress ki trei na ka bynta u Myntri Rangbah.
Uwei na ki shipai, uba don ha Baron hotel, kaba don hajan ka kad liengsuin ha Kabul, u ong “Ki kynthei ki syier mynsiem ialade, namar ba ki shah shoh bein ha ki ehrang Taliban.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang, u la ong ba ha katei ka sngi ha man ki jaka bapher bapher la buh pulit ban pahara ban peitngor bha khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut ha katei ka sngi rakhe.
Ïa kane ka music video “Kynsan Kynsan" la rwai da u Ram Suchiang bad la don bynta ruh ban ak da u tyngshop Rangkynsai Lynching, ka puron Sherillin Khongwar bad u tyngshop Bakhamsan Nongbri.
Yn pyniaid ia ka iing dorbar da u lamphang dorbar Jylla, U Abutaher Mandal bad mar ia dep kren U President, yn leit on biang ba un leit phai sha Raj Bhavan bad hadien kata, yn sa pynkut noh syndon ia kane ka dorbar synrai, ong ka khubor.
Ngi kum ka shnong ngi pdiang ia kata bad ngi burom ruh ia ka aiñ.
Hashwa kane, la buh ïa kane ka jingkylli ïa u Myntri ka tnat ïalehkai ka jylla u Bah Shakliar Warjri, hynrei haba u Myntri u la ong ba ka jingkylli ka dei shabar ka phang ba ïakren, u Myntri Rangbah u la ïeng bad u la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ba ka sorkar ka dang trei shitom ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai khnang ban pdiang bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai.
“Dei mo… Ani ka ma shisha lada long kumta… Hooid kein ani lada u leh ieid than ioh u mon baroh…" La bynrap lem sa ka RidaKi ktien jong ka paralok ki la sdang rung shisha hapoh ka dohnud jong ka Rida.
Kumta hadien katei ka jingujor na ka liang ki pulit ka Rynjah PS wut wut ki lah pynlong ia ka jingthwet bad ki lah ioh ban kem noh mardor ia utei u barjylla, uba lah leh ia kitei ki kam pohjait wat hapdeng ki jaka paidbah.
“Kine ki briew ki pyrshang ban pyni bor pyrshah ïa ka Sorkar.
“Ka  lyer ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka South Tura bad Ranikor ka beh sha ka NPP", u la ong bad bynrap, ‘ki paidbah ka South Tura kim dei kiba biej bad ki kmen ban ioh jied ia u kyrtong ban long MLA uba long ruh u Myntri Rangbah’.
“Kumno ngin leh haba ngim ioh ia ki jaka kynthup ia ka Umsning Bypass," la ong ka khubor na ka NHAI.Kiba iaid ha katei ka surok, kin iohi ba ka bynta ba hap ha Umsning Bypass ym pat sdang namar ba ka jingshim jaka da ki bor synshar ka Ri Bhoi District ha katei ka bynta ka dang iaid haduh mynta bad kaba sngewsih ka long ba ka jingshim jaka ka sahkut sah haduh kine ki sngi.
Kawei pat ka rai kaba ia dei na bynta ka jingpynkhuid ia ki jaboh ka dei ka jaka leit bar kaba biang, kaba ka KHADC ka la kyntu ia ka Hima Mylliem ba ka dei ban wad jaka ban shna ia ki jaka leit bar kiba thymmai, namar ba ka jingleit shabar pathar ki paidbah ha lynti syngkien ka pyni saitmet ban iaid ban ieng hapoh Iew.
Shillong, Lber 25: Ka resol jong ar tylli ki jingïalehkai ka lympung 3rd District League T20 Cricket Tournament 2024 jong ka East Khasi Hills Cricket Association ka la kut ha kaba ka kynhun Cricket Smit CC bad ka Pomshutia CC ki la khur jingjop.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Handyman bus", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 13 tarik, Jymmang 2023, ha West Jaintia Hills.
U National General Secretary jong ka BJP, u Raturaj Sinha u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la long ka ba la  pynkhreh bha ban don lang bad u Modi na bynta ki mat jong  roi ka par ha ka jylla, katba u bah Himalaya Shangpliang u la ong, ba  ka jylla ka donkam palat ia ka jing kylla, kumta ka bjp hi kan sa wanrah ia ka jing kylla.
Ka Sorkar Meghalaya, ka dei ka Sorkar ka bym don eiei na lade.
Nongstoiñ, Naiwieng 18: Ka synjuk ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ Maweit kaba kynthup ïa ki 46 tylli ki shnong, ha ka sngi thohdieng ka la pynkup burom kyrpang ïa u bah Gigur Myrthong MLA barim ka Mawshynrut konstitwensi ha kajuh ka por kum u MDC, halor ka nongrim kaba u la pynïoh ïa ka surok kaba 35 km na Nongstoiñ sha Maweit.
U CEM u la kyntu ruh ia baroh naduh ki nongshong iew shonghat, ki kali bad ki paidbah nongshong shnong ba kin ia shim bynta lang baroh katei ka jingdeng lama iong kaba la lam khmat da ka KHADC.Tang ia dei ka por longtrei ki nongtrei ka KHADC, u nongthohkhu bor u la poi sha katei ka ophis bad la iohi ba la don ka jingpyndeng lama iong ia ki baroh ki nongtrei ka KHADC, hynrei kham hadien ba la leit ban peit sha ki kamra jong ki EM u nongthohkhubor u lalap ba ym shym don kiwei pat ki EM ha katei ka sngi lait noh u CEM bah Pyn shngaiñ, Dy.CEM bah Process T Sawkmie bad kham hadien la wan mih sa u bah James Sylliang, EM jong ka tnad khaii pateng.
La iathuh ba ar ngut kitei ki suba lehnoh ki la tur sha ka wine store ba shong u Sangma bad ki la siat ia u na ki bynta jong ka kjat, ha kaba utei u manager u la don hapdeng ka jingmynsaw jur namar ka jingksam u kuli.
Kane baroh ka dei namar ka jingleh shitom jong u MLA u ba long ruh u MDC jong ka Nongstoiñ Bah Gabriel Wahlang.
U long ruh u rangialehkai uba lah khur ia ka thong jingjop ha ka ATP tournament ha Acapulco bad rung ruh sha ka phainal ha ka Indian Wells; ha kaba u lah mad ia ka jingshah pynliem noh ha u rangiakhun pyrshah ka ri USA u Taylor Fritz ha ka phainal.
Hapdeng bun ki jingduna bad ki jingbym biang ngi pyrshang katba lah I bor I buit ban wanrah ia ka bha ka miat ha kane ka district kaba ngi trei ngi ktah bad nhgi sngew ieid sngewjan khamtam ba dei ki para-doh para-snam,hynrei ,haba ka jia da kumne,hato kane ka dei kata.
U la ujor ba ha ka miet ba ladep kumba 80 haduh 100 ngut ki runar ki la rung ha ka kper jong u bad la pynmynsaw ia ki nongtrei jong u bad ki la pynjot bad wiang ding ia ki kamra bad ki dukan bad ki la tuh ia ka pisa haduh T.63,000 bad kawei ka laptop.
Jawaharlal Nehru bad ruh u Dr.Ambedkar kum u  chairman ha ka por ba shna ia ka, la ioh ban kheit ia u soh ka jingjop hapdeng ka jingiatai bad iakren sani bha bad dei hangne la mynjur ia ka ha ka 26th November 1949 bad la pyntreikam pat ia ka haka 26th u January 1950.
Shillong, Naiwieng 17: Ka Samla Angel Supuh, ka Samla Khasi Pnar ba shong ba sah ha Bangladesh, ka la pynpaw nam ïa la ka jong ka jaidbynriew ha Bangladesh, ha kaba ka la kiew sha ka kyrdan kaba heh bha ha ka Echo Bangladesh.
Kumta halor kane ka nongrim ki Pulit, ki Flying Squad bad ki Surveilance Team kiba dei peit ha ka Umkiang Out Post ki la pynlong ka jingtalasi kaba tyngeh ha katei ka jaka naduh ka 19 tarik hi bad tang ha katei ka sngi ki la ïoh ban kurup haduh 10.72 lak tyngka ka pisa na ki briew kiba leit ba wan lyngba katei ka jaka.
U Wajning G Momin, 50 snem karta na ka shnong Sindilgre SWGH u dei u nongrep u bym ju pynlang pisa ha bank hynrei namar ka jingtreikam ka jingpynduh kot 500 bad 1000 u la leit ban plie account ban thep ia ka T.50 lak tyngka kaba mih na ki jingdie jong u ia ki mar-rep.
Shuh shuh u la iathuh ba ki dohkha kiba pynpoi na Andhra Pradesh kidei tang 4 jait.
“Ngam banse ban mih sha u paidbah, lada jia ba ka ophis jongphi kam leh kyrkieh noh ia kane ka mat" kren pynkut U bah HS Shylla MDC jong ka Nongkrem.
Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung yn bteng biang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha kaba ka Amlarem SC kan ïa aireng pyrshah ïa ka Umladkhur SC.Naduh ki nongmareh kai step haduh ki khynnah skul, ki nongtrei ophis haduh ki nongleit thied jingthied, ki nongleit nongwan ha kane ka jylla ki la mad jingeh na ka daw jong ka jingsniew palat ki surok.
Ka Patricia, ka la sngew kyndit ia ka jingleh jong u samla jongka bad kumta, ka la shim ia utei u khulom jong u nongdro tattoo, ha kaba ka la tik ia ka kyntien, kaba ong Yes.
Ha ka jingïakren bad u Nongthoh Khubor, u Alok Bhattacharya ula ong, “kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ïa ka tnad Pulit CRPF ban pynlong ïa kine ki jingpynsngewthuh ha kane ka jylla Meghalaya bad kane kan wanrah ïa ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah nongshong shnong.
Pynkylla ia kane ka sorkar ba la synshar san snem, kim shym la leh eiei, kim don ka jaka pule, ki medical kolej, kim lah wan thaw ka surok ba biang bad ka jingaisumar ba biang haba iadei bad ka koit ka khiah, hynrei tang ki kam thadrong.
Ka Sohra ka la ïoh pdiang ïa ka jingjur slap kaba palat 800 mm ha ki khyndai sien ha une u bnai Jylliew naduh ba ka IMD ka la sdang ban buh jingkheiñ ha u snem 1901, ong ka kaiphod jong ka IMD.Tad haduh ka sngi Thohdieng, ka shnong Sohra ka la ïoh pdiang haduh 4081.3 mm u slap tang mynta u bnai, ong u Scientist E ka Regional Centre, Guwahati jong ka IMD u Sunit Das.
Kumta halor kane ka bynta, ka Khasi Student Unions’ (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle bad ka Ranikor Circle mynta ka sngi da ka jingsngewkhia hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah jong ka distrik na ka daw ka jingbymdon u Executive Engineer ba pura na ka tnad umbam um dih hapoh jong ka Mawkyrwat Division kata naduh u snem ba la dep haduh mynta ka long 6 bnai tam ei ei ha kaba ka shuki ka thylli bad ympat shem don mano mano ba wan trei ne mih bujli naduh ka por ba la shah pynkynriah noh ïa u E.E.Namarkata, ki nongïalam jong ka KSU haba kren ha ki ladpathai khubor ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki la ïoh ïa u MLA na Mawkyrwat Constituency, u bah Renikon Lyngdoh Tongkhar kum u Myntri uba dei peit ïa ka tnat umbam umdih jong ka jylla Meghalaya hynrei sngewjah burom pat haduh 6 bnai tam ei ei um shym la lah ban wanrah ïa u Executive Engineer ba pura ha kane ka distrik, namar haduh mynta bun ki kam ki jam ki la sah teng lut.
Ha kane ka prokram, ki heh pulit ka district kynthup u SP Bah Mariahom Kharkrang, u SP (Crimes) Bah Vivek Syiem ki la ai ia ka jingkren bad ka jingbatai hakhmat ki khynnah skul shaphang ka jingdonkam ban pynlong ia ka sor Shillong kaba lait na ka jingma bad ban pynlong ia ka kum kawei na ki nongbah kaba shngain.
Lada kam long kumba ngi kwah ka shong ha ki paidbah ka thaiñ kumno ban leh," la bynrap u Bah Thaïang.
U Vice President ka KSU NKH u Bah Vincent Makri u la ong ba ka seng ka la pynsangeh noh ia ka jingpynrung kyrteng ia u Aadhar number ha shnong Umtyrnga kaba don kumba 200 ngut tam ki briew kiba thmu ban pynrung kyrteng NPR (aadhar number) da ka bor synshar district ha kane ka sngi Thohdieng.
Ki pulit ka Delhi, ki kam, ba ka Neelam bad U Anmol, kim shym rah mobile phone satia bad kim don pla ne kino kino ki kot, kiba pynsakhi shaphang jongki bad ki kam, ba ki leit rung sha Parliament, da ka mon jongki hi bad kim don bynta satia bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ym tang ia ki mobile ba ki nongtuh ki ap thap ban tuh na katei ka jaka, hynrei kim shym la map wat ia ki pla thep jain bad ki jain phong ruh ha kaba u wei u samla u la shah rong noh ka pla  jong u bad um ioh shuh wat tang ia ki jain ban phong ruh, bad sa uwei pat u la shah tuh sa ka jaket snieh jong u.
Kumta, lymda kata ka kynthei briew ka dei na ka thymmei kynja puri, ki khun ki ksiew jong ka kiban long syiem ha ka Hima, kin ym lah ban loit ban law ïa ki bor bamaïan.
Ka Assam, ka don mynta sha ka  2,77,687 ngut kiba ioh pang khlam corona, da ka jingdon jong ki  4,936 ngut kiba ioh ia katei ka khlam bad sa 46ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,531 ngut ha ka jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 278 ngut.
Ki paidbah bapli ki phuh mut phuh mat bad ap khmih lynti kliaw na ita i jingmyntoi ban ioh kham bun shuh shuh na kine ki MLA kiba kwah don sha ka liang sorkar.
Uba iakhun na ka, na ka NPP, u James P.K.Sangma u don ka spah ka phew kaba palat ia ka shi klur tyngka, hynrei u dang kwah hir hir ban nang lum ia ka spah ka phew ka jong u.
“Ngi kyrpad na ka liang ka jong ngi ïa ka sorkar ba kan pyrshang ban peit bad ban lah pynbiang noh ïa ka bording hapoh ka jylla ka jong ngi bad ba nym don ka jingthut na ka bynta ki khynnah pule ki jong ngi", la ong kitei ki nongïalam.
Ka Supreme Court ka la bthah ia ka sorkar Pdeng bad jylla ban pynkhreh ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ban sdang noh ia kane ka kam (NRC Up-date).
La iathuh ba une u nongniah scooty hadien bala shah tynrah ula rung shapoh khrum trok bad la shah iuh haka trok kaba don u register number AS 01 CC 0176.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka Ministry of Home Affairs ka la phah ïa ka jubab sha ka seng ha ka 7 tarik mynta u bnai halor ki ki lai tylli ki mat jingdawa jong ka seng.
Haba ia kren bad ki nongialam ka BJP, la sngewthuh ba  mynta ba ka BJP ka don ha ka bor synshar ha Delhi, ka la don ka jingpynkhreh kaba kham kyrpang ba ka BJP kan trei ha kane ka jylla.
La kumno kumno ka jingpyrshang ka long ka ba don jingkyrmen ia ka lawei jong ki paidbah ha ka imlang sahlang, wat lada ka jingkylla ka ba angnud shisha ki paidbah byllien ka dei ban long ha shityllup ka Ri Khasi.
Ka SBYWA kala buh jingkylli ruh ia ka sorkar “Balei ka shim por iaka sorkar ban lilam ia dewiong 2 lak ton hapoh ka jylla Meghalaya kaba la mynjur da ka NGT.Lada ka sorkar ka shimkhia ban lilam kloi ia une u dewiong kam don jingeh ia ki nongkhaii dewiong ka district ban pynbiang dewiong ia ki khakhana ban lait na jingiaid jingieng ki briew ne ki nongniah trok bad ki nongbud trok na kawei ka Jylla sha kawei pat.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang jong ki pulit, ki la pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ym shym la don ruh kano kano ka jingsuba sniew ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad na ka liang jong ki ba ha iing ha sem, ki la kyrpad ban pyllait noh ia ka post mortem ha kaba u District Magistrate u la ailad bad kila aiti noh ia ka met jong u tei u rangbah sha ki ba ha iing.
Shillong, 4 Lber:U bah Process T Sawkmie uba long mynta u nongialam ka Liang Pyrshah ka People Democratic Forum ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ther kylla ia u President ka KHNAM u bah Pyndapbor Saibon, uba la kynthah jur halor ka jingphet seng noh u bah Sawkmie na ka KHNAM bad kumjuh ruh na ka ARPA ban leit iasoh bad ka KHUDA ban  thaw noh da ka PDF.U bah Sawkmie u la ong ba ka daw kaba nyngkong eh kaba u la phet na ka KHNAM ka dei namar ba katei ka seng kam don ki nongialam kiba biang bad u la kynnoh ba ki nongialam ka KHNAM kim dei kita ki nongialam kiba lah ban ialam ia kano kano ka Party, “Lada ngi ia nujor ia u bah Pyndap bad ngi, ka jingiapher ka long na mihngi sha Sepngi, bapli tang MDC ruh pat tip, ha ka dorbar ruh pat shong, nai iakren ia ka MLA ,  khoit shu kren sha ki kotkhubor tang kaei ba u tip ba ki iathuh ki briew hynrei khlem tip kaei ka jingshisha" ong u bah Process uba la kren shai ba ka daw ba u phet na ka KHNAM ban ia soh bad ka PDF, ka dei namar ba u iohi ba hapoh ka PDF ki don ki nongialam kiba la rangbah kum u bah Pynshngain N syiem, bah Mansturdy Nongrem bad kiwei pat kiba la kham rangbah, kaba haba ia thew pylla ia ki nongialam kum u bah Pyndap ka jingiapher ka long shabneng sha khyndew.
Ngi dei ruh ban kynmaw ba kine ki dei ki kyntien jong u GG Swell uba baroh baroh ngi ia kuburlang ba u dei uba la ialeh ban pynlait iaka Jaintia Hills na ka Coalmines Nationalisationg Act.
U la iathuh ruh ba dang don sa uwei pat u paralok jong u uba la donkti ha katei ka kam.
Dei ka Non-violence Direct action jong ka HSPDP hapoh ka jingialam u maieid baka indira gandhi myntri rangbah duh ka ri (bam kwai ha dwar u blei)ban ai syndon daka jylla ba pura.
Ka long kaba shongnia ban pynrem ia ka Sorkar Jylla kaba la synshar donbor ha ka Jylla tang na ka bynta ka (self-style interest) jingmyntoi jong ka party congress ban ioh leh katba mon kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong ki paitbah.
U President barim ka People’s Democratic Party (PDF) na Mylliem u Bah Gilbert Laloo, u la pynïasoh noh ïa lade sha ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka 15 tarik Nohprah 2022.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka Jirang Circle u bah Sylvester L Mawnai.
U la iathuh ba ka sorkar ka la sdang ban shna ia ka khyrdop talasi ha Bhoi ha jaka sorkar bad ha kiwei bynta.
Lyngba kane ka sienjam, ka IAP ka thmu ba ki jinghikai bad jingpynbna kiba ïadei bad ka koit ka khiah, kin poi sha baroh ki nongshong shnong bad kan long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Ha ka jingphah khubor jong u ha ka rynsan X, u Kharge u la ong ba ka long kaei kaei kaba ktah mynsiem haba sakhi ïa ka jingshah ktah jur na ka jingkhie ka ‘erïong ha Tamil Nadu, ha kaba ki la don ki mynsiem briew kiba la duhnoh.
U bah Roshem Myrthong vice president ka Synjuk ha ka jingïakynduh lang bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la pynpaw ïa ka jinglyngngoh kaba khraw, namar ba naduh ba ka sorkar ka la aiti sha ka Brahmaputra Board ba kan sorbe ïa katei ka project, ka Brahmaputra Board ka la pyndep lut nadong shadong.
Chandigarh: U Navjot Singh Sidhu, President jong ka  Punjab Pradesh Congress Committee, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Ha shwa ban seng ia kane ka karkhana jain ba pura, lah ju pynbiang ia ki uniform skul sha ki skul bapher bapher ka jylla Meghalaya, kum ka skul Seng Khasi Lower Primary and Upper Primary School, Jalynteng, Edu Bridge English Medium School, Laitmynrieng, RSMA School, Mawmihthied, Seven Brothers School, Kynshi bad kiwei de.
Ki khana ha ka Baibl ki long kiba la rim bad kumta ngi hap ban pule thymmai ia ki bad ngin hap ban pynthymmai ia ki jingmut jong ki bad pyndei ia ki bad ka por ba ngi im.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam jong ka MSSASA, ha ki bnai ba la dep ki la shim ia ka rai ban ujor sha ka ingkashari pyrshah ia ka sorkar lada ka dang iaid mynthi halor ka jingdawa ban ai kam pura, ia ki nonghikai SSA ha ka ba mynta ki lasdang ia ka ne ka bynta da kaba ki la lum ia ka pisa kaba long T.2000 uwei u nonghikai.
U ai ka jingkyrmen ia ki bad u їakren, їasyllok bad їatreikam lang bad ki ha ki jaka paidbah.
Ia kane ka jingrakhe yn pynlong ha Riwar Seng Khasi Secondary School, Rangthylliang kaba don ha Pynursla por 10 baje mynstep.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Balang, u Bah Paul ula ong ba ka Shillong constituency ka ju dei ka ktem jong ka Congress hynrei ka saiñ pyrthei ha India kala kylla bak ly bak bad kane kan iarap ia ka party kum ka UDP bad ka kynhun synrop kum ka RDA.“Kane ka long namar ha kawei ka liang, ka don ka jingbym kwah ïa ka BJP.Ka jingshisha ba ki khlem pynïeng kyrtong na Meghalaya ka pyni ba ki tip ba kam don jingmyntoi ïa ki ban pynïeng kyrtong.
Namarkata, u Biden u la maham ba ka Israel kam dei ban bamja khluit hynrei ka dei ban long ba la pynkhreh ban mad ia kitei ki jingeh bad kloi ban tehlakam.
Ban ai mynsiem ban ban pynshlur ïa ki khynnah ha kane ka sngi kyrpang jongki, ki Pulit ka 6th BN MLP bad PTS/MPA Umran ki la phong lang ruh ïa ki uniform skul barim jong ki, ban pynkynmaw ïa ki snem ba la leit noh ba ki dang don hapoh ki skul bad ki la ïa mir jingmut ban ai mynsiem ïa kine ki khynnah.
U pud u sam jong ka shnong Mukroh u ïar shaduh ba don ka Forest Check Gate bad kane ka khyrdop sa san bad hynriew kilomitar sha mihngi u pud u sam (jong ka Mukroh) u kut haduh ka jaka ba la khot Motha Siangkwai," la ïathuh u Bah Sungoh bad bynrap, “hynrei ka Assam ka kam ba tang shu jam ïa ka Forest Check Gate la kynnoh beit ba shu tuh.
Da ka jingïarap jong ka Lenovo, ka Meghshala ka pynlong ïa ki prokram ai jinghikai lyngba ka online bad offline na ka bynta ki nonghikai ha Meghalaya.
Lah ban kdew ba u Bah Rowel bad u Bah AL Hek ki la shah pynhap shuki noh bad ha jaka jongki, la thep da u Martin M Danggo bad u Bah Ronnie V Lyngdoh.
U nonghikai na Sankerdev College u P Syiemlieh  u la ong ba ka Bill  kam peit ia ka jingbit jingbiang jong ki trai muluk hynrei kan iada pynban ia ki briew ba nabar.
“La 25 snem mynta ka District Council kam pat lah ban pas ia kano kano ka ain kum ka Land Bill, ka jingpynkylla ia ka Land Transfer Act bad kiwei ki ain kiba thmu ban pynthroin ia ka jiaidbynriew", la ong u Bah Kharkongor bad u la bynrap ba kane baroh kadei namar ba ia ka EC hapoh District Council la synshar da ka party nongwei.
Haka jingshisha bun sien bun sien ngi la pynkynmaw ia ki nongpyniaid ka VMart, pynban kila leh bymsuidniew bad la rai ban khang shuwa shipor ia kane ka iew.
Na ka liang u Bah Sniawbha ula ong ruh ba ka jingïalehkai Sports khamtam ka phutbol kam dei shuh tang ban kilan met ne ban rah nam ïala ka jong ka kynthun hynrei ka dei kam kamai na ka bynta ki khun samla.
La plie pyrda ïa ka lympung ïakob siat khnam ‘2nd Ntpc National Ranking Archery Tournament’ hangne hapoh nongbah mynta ka sngi ka 20 tarik bad  yn sa pynhap pyrda ha ka 28 tarik Lber.
Mawkyrwat, Ïaïong, 03: U Myntri jong ka tnad umbam umdih ka Sorkar jylla bad kum u MLA ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, mynta ka sngi u la ïoh ban pyllait paidbah ïa kawei ka kot ba la thoh da u T.Bn.
Kaei kaba kham i ma shuh shuh ka long halor ka hukum pyrshah ia ki heh pulit ba ki dei ban kem, kata khlem da iaid ia ki lynti jong ka ain, kata pyrshah ia ki riew paidbah kiba shu ia pyrta," ong u nongialam ka VPP.“Watla katta ngi kyntu jur ia kito kiba don mynsiem na ka bynta ka party ba kin shim ia ki sienjam ban kiar na kiba kum kine ki jingpyrta lada kan long ha kaba kum kane ka rukom khnang ban ym wanrah jingthut hapoh ka imlang sahlang.
Na ka liang u Dr D Shylla, District Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District u la kren ha kaba iadei bad ki jingshitom kiba ktah ia ka bor pyrkhat pyrdain bad ki jingktah ia ka imlang ka sahlang da kaba pynpaw ruh ba ia kine ki jait jingshitom lah ban iada lyngba ka jingkyrshan da ka imlang ka sahlang khamtam da ki dkhot ka longiing jong kito ki briew kiba shah ktah.
Katkum ka jingtip lyngba ki Dulir Sorkar (official document) na ka ophis District School Education Officer (DSEO) jong ka East Khasi Hills District,Shillong, na ki 1072 ngut ki nonghikai Deficit ha ki skul bapher bapher (lait noh ki Lower Primary Schools) jong ka East Khasi Hills, kynthup ïa ki 85 ngut ki nonghikai na ki 4 tylli ki skul Deficit ha Sohra Sub-Division, 73 ngut ki nonghikai na ki skul bapher bapher, ka Sorkar ka dang pynsahteng ban ai ki Dulir thung kam (appointment orders).
Ha kane ka jingialang  na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba ka jingialang ka long kaba seisoh ha ka ba baroh arliang ki la lah ban pynbeit ia ki jingeh hapdeng jong ki bad ki mynjur lang ba kin sdang noh ia ka jingpyntrei kam ia ka Ambulance 108 ha ka Jylla.
U MLA ka Mawphlang uba la sot na ki jingtip bad ki jingiathir na kylleng ki jaka ka pyrthei, u la ong ba katkum ka jingtip bad ka jingkhein jong ki stad, ka ri Bangladesh ka dei kawei kaba shah ktah bha na ka jingkylla ka mariang ha kaba kan tap ia ka khyndew bad ha kate ka por, ki briew kin hap ban phet shnong bad kaba ma ka long ba kin wan rung sha India ka ri kaba don markhap bad ka.
Ki la don kumba san ngut ki briew kiba la shah kem hadien kine ki jingjia, ha kaba ki pulit ki la lap ïa ka jingshisha bad lah ban khanglad na kum kine ki jingjia.
Shuh shuh U Lyngdoh u la bynrap, ba ka jingbym pyndep shuh iaka leh Niam Raid Niam Shnong, kan pynsynjor ia ka synshar ka khadar.
Ngi kynmaw khamtam ba u Paul u thoh sha u Philemon ban kyrpad ia u Onesimos (mraw) ban pdiang pat ia u wat la u la leh bymdei namar ba u Onisemos u la mad bad pdiang ia U Jisu Khrist.
“Nga kwah ban pynkynmaw ruh ïa u Myntri Rangbah ka Assam ba ki Riewlum kim dei ki Hindu ne ki Muslim ruh.
“Na kane, ngi la ïoh pdiang ïa ki aplikeshon na ki kyrtong, ïa kiba la mynjur da ki Circle.
ïa ki jingïaseng baroh man la ka janmiet yn pynlong ha ïingmane bad phyllaw ïingskul, hynrei ha ka sngi U Trai ha ka por 10 baje mynstep abd 1:00 mynsngi yn pynlong ha Madan Polo.
Shuh shuh u la ïathuh, palat 250 tylli ki shnong ki la ïoh ïa ki surok kiba dang shna ha Tura, bad 70-80 percent na ka jingdon ki nongshong shnong ha Tura ki la ïoh ïa ka umbam umdih.
Lyngba ki kynhun ïatreilang ngin sa lah ban ïohi ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kynthei ha ki liang bapher bapher.
Ka Jamshedpur FC ruh ka neh ha ka kyrdan kaba shiphew bad duna da lai poiñ ïa ka East Bengal FC kaba don ha ka kyrdan ba khyndai.
Ka Savariyanin ka la ong ba kan ai ia ka bam ban pyndap ia ka pliangja ki nong Shillong hynrei lada ki pynmih pat ki jingkynnoh kiba har rukom lane ban kynnoh ba khaii briew kan hap ban iakhun ban pynksan la ka hok wat da kaba ujor ba dei ban siew bai mynrain khmat ruh.
“Ngan tip shaei ma nga kata ka semi phainal bad ka phainal jong me tang u Blei ba tip" ong ka kmie bad ka ieng ban leit thet kti noh“Kata kein nga ong tang u Blei uba tip haba nga iathuh hok kumta ruh" ong u khun“To to ka dang biang ka por hynrei yn leh kumno shubuh lada u wan ialam sa ka kmie bad i khun" ong u kpa“Lada shu kut tang kumta te ka biang hynrei ioh u pynkhlemrain pat lada kan mih hadien?" buh jingkylli ka kmie“To lah biang seh mei.
Shillong: Ka seng All Jaintia Dancers Association, ka dei kawei na ki seng kaba wad ia ki riew donsap ha ka Shad hapoh Rilum Jaintia ka pyntip paidbah ba kan sdang noh shen ia ka jing iakob shah ba heh duh hapoh Rilum Jaintia kaba tip kum ka Dance Jaintia Dance Dance Little Champ Season-1.
Ki BSF ki la ïoh ban siat ïa ar tylli ki Drone bad ki la lap ïa kawei pat kaba lai ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba la lah.
Ha ka por ba long Chairman u Wailad Shylla, MLA Ka Jowai na ka seng NPP hi, la khang noh ïa ka karkhana MCCL pynmih dewbilat babha ha Sohra ha u snem 2020, kaba ïeng halor u mawshun bad u dewïong ka ri Sohra.
“Halor kane ka jingbthah, ia ka Bill kaba la pdiang ne pas da ka KHADC ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki MDC constituency kam treikam shuh.
" La phai ktien I Kmie ka RidaU Bah Jop u shong lypa noh ha kamra shetja ban ap ia ka bam ba la nang pynkhreh I Kmie ka Rida.
U SP u la ong ruh ba ha ka jingshisha halor katei ka jingkem ia katei ka longkmie halor ka jingdon kti ka jong ka ban thok bad shukor ka don ia ki sabut kiba khlain bad kiba biang bad kata kalong kum ia ki shithi applai kam ba la ioh kurup bad ka riam pulit ba pyndonkam katei ka longkmie, u la bynrap shuh shuh ba wat la katei ka longkmie ka la ioh jamin; hynrei na ka liang jong ki pulit kin nym shong kli kti hynrei kin iai buddien ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
Jowai, 5 Jylliew:Mynta ka sngi, ar ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ba kordor jong ki hadien ba ki la shah pom ha u pyrthat.
Kiwei pat ki Myntri ki ban pynher ïa ka Lama Lai Rong ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh ha Nongstoiñ, u Bah Kyrmen Shylla ha Nongpoh, u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar ha Jowai, u Lamphang ka Dorbar Jylla, u Thomas A Sangma ha Tura, u Myntri, Marcuise N Marak ha Williamnagar, u Myntri, Rakkam A Sangma ha Baghmara, u Myntri Comingone Ymbon ha Resubelpara, u Myntri Bah A.L Hek ha Mawkyrwat, u Myntri A.T.Mondal ha Ampati, ka Myntri Dr.M Ampareen Lyngdoh ha Khliehriat, bad u Myntri S Warjri ha Mairang.
Sumar ba kan lait na ki khniang jingpang.8.
U la bynrap ruh da kaba ong, “‘Samlin ka por jong phi ka la kut, ka la dei ka por u Bah HDR mynta’  kane ka dei kaba nga kwah  ban pyrta shai la ka dei ka nongrim ne ka nongthymmai ruh  ka dei ha kane ka lynti.
Saidul Ali, U14 Event- 60M & Long Jump.
La pyntip ruh ba ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ki phom ka dei ha ka 17 tarik u Jylliew, 2022 bad lada ki don kiba wan pynpoi ïa ki phom hadien ka tarik ba la buh yn nym pdiang shuh.
Haba kylli na ki bor ba dei khmih shaphang ki ar shaka kiba la ïoh permit ban kamai, kim pat lah ban ai jingkheiñ.
Kison Dkhar 27.
Ki la rai ban pynlong ka jingiaid paidbah na madan Iewrynghep Laitumkhrah sha phyllaw ka Additional Secretariat.
Ka Deputy Commissioner kala iathuh ba ka ilekshon kala iaid beit khlem don kano kano ka jingthut.
“Tang kawei ngi tip ba ka bor ding electric kadei kaba donkam eh bad ka sorkar ka dei ban pynioh ia ka sha ki paidbah", u la bynrapU ma Erwin u la ong ruh ba ka load shedding ka la ktah lut ia baroh, naduh ki kam ophis sorkar, ki samla pule namar kane kadei ka samoi eksamin jong ki, ka la ktah ruh ia ki business jong ki paidbah bad khamtam eh ia ka ioh ka kot jong ka sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka jinghiar jingkiew ka Productivity Index.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka kompeni ka la ia khun pyrshah ia ka KHADC ha kashari ha kaba ka Ing bishar ka la pynksan ia ka, bad ka hukum ba ka KHADc ka dei ban pynthymmai noh ia ka laisen jong ka  bad na ka liang u EM u la ong ba mynta ka EC ka dang pan ia ki kot ki sla kiba donkam kiba ka hap ban pynbiang na ka bynta ban pynthymmai ia ka laisen.
Wat la ka AAP ka la leh bha bad khur bun ki vote  hynrei uba tlot tam na ka party u la long balai na Mustafabad konstitwensi.
Ula ong ba ka Congress mynta kala sakma hadien ba la mih ki 12 ngut ki MLA na Party Congress bad ki paidbah mynta ki la phai khmat sha ka Party UDP bad dei ha kane ka nongrim ‘kum ka Party kala dei ban peit bniah bha ha ka rukom ai tiket ïa ki kyrtong kiban ïakhun ïa ka Election 2023’.
“Kane ka jingpan pisa ka dang sahkut ha ka jingpeitjong ka tnad ka sorkar India", la ong u Myntri Rangbah.
La sam iaki khusnam da ka Kong Gracy Pohshna, ka Kong Rhemmon Pohshna, ka Kong Pynhun Pohshna bad u Tohmon Pohshna kiba dei ki khun ki ksiew jong u (L) Rev.G.Lamat.
Bad ba kane ka Pateng kan ymkut khlem da pyndep ia  kiei kiei ba u Blei u la kren.
Shillong: U nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya lem bad ka sorkarAssam ki dei ban ia shong bad ia kren halor ki kynrum kynram kiba mih ha ki thain khappud jong ki ar jylla.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki nongtrei jong ka MeECL lem bad ki Engineer jong katei ka tnat, ha ka lama jong ka MeECL Engineers Associaton, ki la pynlong ka jingdeng lama iong ha ki jaka trei kam jongki ha Shillong, ha Tura bad sha kiwei de ki jaka trei kam jong katei ka tnat sam bor ding.
Nalorkata, kane ka kynhun ka la ai jinghikai ruh kumno ban ring mynsiem hapoh um da kaba pyndonkam da ki tyndong lyer bad kiwei kiwei de ki jingai jinghikai.
Ka sorkar Jylla, na katei ka skhim jong ka JNNURM, ka la rai ruh ban thied bos thymmai shuh, ha kaba la mang pisa T.6,266.99lak.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingangnud ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka “Nongbah ki nongïaid kjat suda" bad ong “Nga ngeit ba ka Shillong ka lah ban long ka Nongbah ki nongïaid kjat namar ki shnong ki thaw kim dei kiba jngai bad kumta lada ngi don ïa ki lynti ïaid kjat kiba lah ban shakri ïa ki paidbah ka Jylla, nga tharai bun ki paidbah ka Shillong kin jied ban pynïeng ïala ki kali ha ki jaka pynïeng kali bad sa ïaid kjat noh".
Shillong, 15 Nohprah:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kim dei shuh ban ai lad ban synshar ki party ba don headquarter ha Delhi namar ba ki trai shnong ki la bit ban synshar hi dalade ialade.
Ka surok na ka Ïew Madanrting shaduh Demthring Petrol Pump kan dei ka ‘One Way, bad ki kali ki lah ban ïaid tang na Ïew Madanrting bad leit sha Demthring Petrol Pump.
“Ngi don ka kam ban pynlong ia ka jingtohkit ban wad ia ka jingshisha halor kane ka jingjia", la ong u Bah Kharkrang bad bynrap, ba ki pulit jongu, ki la leit sha katei ka jaka ban iaynduh ia ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Kane kan sa ap jingma pat ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka lah ruh ban ktah ïa ka bylla ka sngi bad ka khaïi pateng jong ki trai jylla.
Ïa ka kyrdan balai la ïoh da ka Assam Rifles Marksmen unit ha kaba ka la khur 12 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
Ka official order/notification jong ka sorkar ïa ka Gratuity thymmai ba 10 lakh ka dang sdien ldui mynta ha Secretariat.
Kum ka nongpyniaid skul nongpyniaid college, ka Mother Anne ka la long kaba pyrkhing,  kaba bishar hok bad kaba dawa na ki khynnah bad samla pule ka jinglong kaba bha bad kaba tip  akor.
Ha kane ka jingtwa la don ruh kawei ka kali Alto kaba la shah ban ha ka khyndew kaba mut leit sha ki thaiñ Pynursla.
Katkum ka kaiphot jong ka iingdorbar Thaw Ai ne ka Senate la ong, “ka kot khubor Wall Street Journal ka la pynmih ia ka report halor ka jingbamsap bad ka jingai syrnot sop sop ia kawei ka company khaii umphiang ban kjit bad shalan ia ka umphiang na katei ka par.
La kem iakine ki briew ha ka por ba la pyn long ia ka jingkhynra kyiad ha ki Restaurant ki dukan kiba dpon ha sor bad ha khap sor.
U Bah Sanbor u la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki jied ïa ka BJP ka don shibun ki lad ban ïarap ïa ki jingeh kiba la sahteng la bun bun snem.
Haduh mynta, ym pat shym la pynngat satia ia u ha kano kano ka kyndon, hynrei la kem kum ka jing mana lypa, halor ka jing pynlong jing iakhih jongu, pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB), ong ki lad khubor.
Ki dkhot jong ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaintia Hills ki la mih shakhmat ban pyndep ïaka jingai dawai tika ba nyngkong na ka bynta ban ïada na ka jingïabit jingpang khlam COVID 19.
Ki Israel kum ka jaid bynriew ka la jot noh tang na kadaw ki nongap ne ki nongshynshar jong ki kiba leh riew blei ialade khlem poi shano shano ruh.
Bun ki iaroh ia u nongiathuhkhana uba stad bad ki klet ban iaroh ia u Blei.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot jong ka VPP ha Saitsohpen, Sohra u Bah Ardent u la buh jingkylli ïa ka KHADC bad ki nongsynshar jong ka kiba ïohthiah baroh shikatto hynrei kiba khohreh khynra Trading License ynda la jan ka elekshon MDC.“Nga ithamula haba peit ha kine ki khyndiat sngi ba u CEM uba la shong ha ka khet synshar jong ka KHADC la bun bun snem hynrei ym ju ïohi ban don kano kano ka jingkhynra Trading License hynrei ynda mynta ba la jan ka elekshon MDC hana u la khohreh ban hiar hi ban khynra License," ong u Bah Ardent.
Jowai, 16 Iaiong:Ki paidbah nong shnong shnong jong ka Umkhyrmi Karbi Ang long (Assam) ki leit ban buh ia u mawpud ha ki jaka jong ka shnong Mukroh West Jaintia Hills District ha kane ka 04tarik Iaiong 2015, ha ki  jaka jong ka Mukroh kiba don da ki phew Acre ka jingheh.
“Ka dei ka shnong kaba rit kaba don tang hynñiew tylli ki block hynrei ka shnong kaba khraw ha ka jingïohi jngai, ngim donkam tang ïa ka jingheh khlem ka jingïohi jngai", la ong u Bah Paul.
U  Haider al-Abadi, ula bthah ia ki shipai, ba kin husiar bha, namar ba katei ka dei ka nongbah, kaba ki don bun bah ki jaitbynriew Sunni, ha katei ka nongbah.
U Bah Robertjune u la ong ruh, ki bun ki nongïalam mynta ïa ka rynsan ïalap election la shu pynlong kum ka jaka ban ïakren Comedy, bad kum ki seng bhalang lada ki shu ieh kumto kan long ka ba ma, bad ka jylla kan dang mad shuh shuh ïa ka jingeh.
Haba phai pat sha ki kam jrongkti jong ki nonghikai ne ki nongtrei hapoh ka skulbah NEHU, ki bor pynïaid kim dei satia ban shim sting ïa kine ki kam namarba kan long ka jinglehrain lada u Vice Chancellor um lah ban leh eiei pyrshah ïa u nongleh kam bymman.
Katkum ka kaiphod jong ka jing eksamin ki pulit, la pyni ba ka Mary ka la iap phasi, hynrei na ka liang kiba haing hasem haduh mynta ki lyngngoh haba dang shisngi shuwa ba kan iap ka dang ia kren bad ki para jong ka, bad ka da ong ruh ba kan wan shnong ha ki bnai tlang bad kan wanrah ia ki jingdonkam ba ki phah thied ha ka.
Ka jingwan lynshop jong u slap ka la ktah jur ia ka rilum Garo, bun na ki shnong ki thaw ki la ngam ha ka um, ki ing ki sem ki la julor bad ka jingdkut ka jingkieng bad ka jingtwa ka khyndew.
U Herod u dei uwei na ki khun shynrang jong u Antipater bad la thung ia u kum u Lat ka Nongbah Galilee mynba u dang dap arphew san snem ka rta.
U Bishop Wilbert haba kren ha ka jingïalang lyngkot u la ong, “ka Diocese baroh kawei ka sngewkhia halor kane ka jingjia, kaba la jia ïa ki hymmen ki para jong ngi kiba don ha ka jylla Manipur.
U la pyntip ba ka department ha ka shithi kaba ha ka 25 tarik u Iaiong 2023 ka la kdew ia kiba buntylli ki jaka ba kongsan ban pyntreikam ia ka integrated command and control centre (ICCC) kumjuh ia kiwei pat ki jingdonkam kum ki smart poles, VMD, ECB & PAS, CCTV ITMS bad RF Towers nalor kiwei pat.
Na ka liang ka Kong Marian Maring, kaba dei ka State Secretary ka BJP bad kaba dei ruh ka kyrtong ka BJP na Nongpoh Constituency ka la pdiang burom ïa kitei ki nongkyrshan ka Congress, UDP bad NPP sha ka party BJP bad ka la pynpaw ruh ka jingkmen ba kat dang mih ki sngi ka BJP ha Nongpoh Constituency ka la dang ioh bor da ka jingwan kyrshan kiwei ïa kane ka party.
Lah ban kdew ba ka UDP kaba don 8 ngut ki MLA mynta ka la don ha kajuh ka kynhun bad ka HSPDP kaba don 4 ngut ki MLA ban ia treilang ha ki 36 tylli ki konstitwensi ha ri lum Khasi- Jaintia.
Ia kane ka iakop thei bhabriew la pynlong haka 31 tarik Nohprah 2021 kum shibynta ban pdiang ia u snem thymmai bad ai khublei ia u snem barim.
Khlem kine, ki la ong ba la wanrah ka jingtynjuh na bynta ki khynnah bad ki nonghikai kumjuh.
Shuh shuh ka la ong ba hadien ba ka jylla ka la pyntip ïa ka jingïap jong uwei u briew na West Garo Hills na une u khñiang, ka kong Ampareen ka la ong ba ka tnad kan nym pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah ka jylla, hynrei ka kyntu ba ki paidbah ki dei ban shim ïa baroh ki lad ïada kiba donkam.
U la ong ba ki jaka ba kham don jingma ban mih ki kam thurmur ki dei ha West Garo Hills kumba ju jia kum ha Phulbari, Monabari, Rajabala, Bipari bad kiwei hynrei ha kine ki snem namar ka jingiatreilang naduh ki pulit Flying Squad, ka la khang lad ia ka jingleh thurmur.
Kumta ka long ka jingduh nong kaba khraw ïa u shnong u thaw bad pynthut ïa ki jingtrei jingktah bad ki kam ki jam kiba pher ba pher.
Ki shah ruh bun sngi bun miet ia ka jingshit ka sngi, ia ka jingkhriat ka  miet, ia u slap bad ka lyer khlem jaiñ khlem nep, haduh ba ki sim bad ki Tyngab kin da wan ban puh bad khlong ia ki khmat jong ki.
Hapdeng ka jingduh jingkyrmen namar ka jingban ka jingduk jingkyrduh hadien ka jingkhlad noh u Kpa ka iing, Ka Kong Martha Phawa na ka Shnong Mihmyntdu kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, ka la shu im jakpoh ba pyndap pynbiang ia ka iing ka sem da kaba die dukan sha ha i iingtrep bajot la katto katne snem.
Hynrei ngi sngewsih pat ba u la leit da kaba rieh khlem ka jingtip jong ngi sha ka ECI ban ialam bakla shaphang ka jinglong jingman jong ka seng.
To ngin mih na kane ka madan da ka mynsiem kaba shitrhem ban trei shitom ban pynjop don burom ïa I Dr Ampareen".
Kum shi bynta jong kane ka jingthmu ban ioh plie noh sa ia ka Commerce bad Science Stream na ka liang jong ki bor pyniaid ka Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School Nongpoh kila ioh ban buh bad ploe noh ia u mawngrim ha kaba la wan ban plie da u Ma Vincent H Pala MP ka Lok Sabha.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ki ehrang GNLA, ki la sdang ban ia lum lang biang ha kine ki sngi ha Garo hills bad ka jing dawa pisa jubor, ka la sdang biang sha katei ka thain, ong ka khubor.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Bah Neng ula ong ba ka seng kam banse ban leit iakynduh ia u Chief Secretary ban tohkit shaphang ka jingtrei kam jong ka Expert Committee namarba ka seng ka iohi ba kane ka kam kam shym la iaid shaphrang.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka Mooknor Thadmuthlong kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Lion, ïa ki kol na ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Phrangki Sari haka minit ba 58, u Style Sana haka minit ba 78 bad u Balanstar Suchiang haka minit ba 80.
Ka sorkar Jylla kala mynjur ban thung nonghikai sa 13 ngut kaba mynta ka Kiang Nangbah College ka don tang 7 ngut ki nonghikai, la ong u ma Lahkmen.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u chairman ka MRB u Mukul Ch Jeishi, na ki nongmihkhmat na SBI, Guwahati, RBI, bad kiwei de.
Ïa ki 3 tylli ki khlambah ba la jia ha ki snem 1720, 1820 bad 1920 bun ki la ia tip.
Shillong: Ka KJCLF ka iohi ia ka jingsynjor jingmut jong ka Sorkar ha kaba iadei bad kaba pynsangeh ia ka ktem khalai Casino bad ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
U Ma Ebor Muksor u director bad producer ula iathuh khyndiat shaphang kine ki artylli ki phlim kynthup naduh ka por ba shna haduh ban da pynmih.
Ka shnong kala pyntip paidbah ba ïa kine ki kyndon yn pyntrei kam salonsar ïa baroh khlem da ñiew shilliang, ha ka juh ka por la kyrpad ïa baroh ban ïatreilang bad kane ka jingpynbeit jong ka shnong khang ba kane ka Election MLA 2023 kan long kaba ïaidbeit ïaid ryntih.
Shillong, Rymphang 07: Da ka jingbitar ïa ka jingbym leh eiei ka sorkar MDA, ka High Court of Meghalaya ka la hukum ban pynap pahara noh da ki bor pahara jong ka sorkar pdeng ban talasi ïa ki trok kit dewïong beaiñ.
Ban lait na ka jingsniew kloi ki jingbam donkam ban da pynkhuid bha ïa ki ïingshetja bad ki tiar kiba phi ju pyndonkam man ka sngi.
U la ong ruh, ba ka jingbym ki khun samla ka them Ri Bhoi, ka la buh jingeh shikatdei ia ki samla khamtam na ka jingiaid ka por bad ka rta ka jong ki, ym tang katta ka jingbym iohkam iohjam ka la ialam bakla pynban ruh ia ki samla ban shim da ki lynti ki bym dei ha kaba ki ju ngop ha ki jingdih kiba sniew bad kiwei kiwei ki kam awria.
Kiba don ha Hospital ban shah sumar ki don 6 ngut.
“Ha kaba ia dei bad ka notification ngi dang donkam ban bishar bha bad ngi khlem pat kohnguh mynta ka sngi, hynrei ngi la pan por ar sngi ban bishar bha ha ryngkat ki MDC jong ki KHADC"u la bynrap.
Nalor kata, une u Nongïalam ka KHNAM ula kynnoh ba ka bhah jong ki paid Garo la shah ban rah sha kiwei pat ki snem (carried forward) ba bud ha kiba bun ki khep.
Ka jingplie ia ka skul kaba tikna ruh ka sorkar ka dei ban kren shai bha namar ka jingpyntip kaba kyllain jalbi(complicated notification) ka pynktha khlieh ia ki nongpyniaid skul,ki khynnah skul bad kumjuh ruh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban phah sha skul.
Naka liang u MLA kumba u la kular shuwa ka elekshon, u la ai ruh da ka khusnam momento bad ka song pisa sha kitei ki shnong kiba la wan shakhmat eh ban ai ka jingkyrshan kaba khlaiñ ha kane ka elekshon kaba la dep kum ka jingsah jingkynmaw halor ka jingai jong ki ïaka jingkyrshan ba rahbah ban pynjop donburom ïa u ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep.
Ïa ka jingsam M.Tab la pynlong ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ha kaba u Bah Metbah Lyngdoh Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board bad ruh u MLA ka thaiñ u la long u Kongsan, ha ka jingsynran lang jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang u ba la long u symbud kongsan.
Ki paidbah nongthep vote ha Sohiong ruh ki la kdang bad ngiah hi shoin ban sngap ia ki nia elekshon jong ki party bapher bapher.
Ngi da kyrpadrit ba phin wan ban jngoh wan i ia kine ki pyrsmut jyndong jingioh.
“U KL u la long uba biang biang mynta ka taiew, naduh ka rukom ïalehkai, hynrei un duh ïalehkai na ka bynta ar tylli ki jingleit ïalehkai sha Kandy," la ong u Dravid.
Ka Seng Khasi ka dei kaba seng kaba pynnneh pynsah ia la ki jong ki riti ki dustur bad ka niam ka rukom, hynrei kim don bynta ei ei bad kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram", la ong shuh shuh u Bah Wahlang.
Mynta ki don ki riew paidbah, kiba la nang ia soi kyrteng ban nym shah shuh ia U Bezoz, ba un wan phai pat sha ka pyrthei.
Shillong,24Naiwieng:Ka AJYWO Sengkmie ka pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka rukom treikam jong ka sorkar MUA hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah da kaba kynnoh ba kam long kaba iaid beit iaid ryntih bad ka bym lah ban pynhun ia u paidbah.
Ha katei ka por, ki nongthaw ïa ka Riti Synshar bad ki Nongthoh kot bad ki Nongïalam saiñ pyrthei ki la rai ba ka dei ban dei Bharat bad India bad kaei kaba ngi leh mynta ka long ba ngi bud ïa ka Riti Synshar ka Ri".
Kumba la pynpaw da kitei ki ophisar sorkar kiba la leit ban jurip ïa katei ka Karkhna, ki la ong ba kin sa phah ïa ka kaiphod sha ka Meghalaya State Pollution control bad kumjuh ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi hadien ba ki la wan ban jurip bad ban tehlakam ïa kane ka Company kan shong ha ka rai jong ki bor ba halor katkum ka jinglap lyngba ka kaiphod kaba ki la wan ban jurip ïa kane ka Company.
Ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah ka ong ruh ba ka Teleconsultation ka la pynshisha ruh ba ka long ka jingkyrkhu khamtam ïa ki paidbah ba sah ha ki jaka ba kham kyndong jong ka jylla.
ïa ki kol la thep da u Babitdor D Dorphang na ka Sanmer bad u Carmelius Kharmih na ka Umpling.
Shillong, Iaiong 24 : Shwa ka jingrakhe ïa ka Ramadan-ul- Mubarak, u myntri ka sorkar jylla bad MLA ka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai ula leit ban ai khublei kitbok ïa ki paid Muslim ha ka Madina Masjid, Jhalupara bad ai ruh ka jingïakren sha ki mynta ka sngi.
Na ka jingbym lah ban pynbha ïa ka rukom siew bainong bad ka jingbym lah ban siew ka bainong ba la shu pynsahteng, ki sngi badum ki la nang tap ïa ki nonghikai bad ïa ki Asha," la kynthoh ka TMC.Shillong/Tura, Jymmang : Ka jingkiew dor ki marbam mardih ha ki ïew ki hat la ka long naduh Iewduh haduh ki iew kiba don ha rilum Garo kum ha Tura, ka la pynlong ia ki paidbah ban lynñiar lut namar ka la long shaba palat pud.
U Principal Legal Advisor jong ka All India Football Federation’s (AIFF) u Nilanjan Bhattacharjee ha ka Sngi Saitjaiñ u la wanrah ka jingkynnoh kaba shyrkhei pyrshah ïa u President ka AIFF u Kalyan Chaubey ba u dei u briew uba bamsap bad uba la pyndonkam ïa ka pisa da ki klur ha ki kam shimet.
Ia kane la pyntip da ka iingbishar Meghalaya High Court hadien ka jingshong bishar ia ka mukotduma ba la mudui da ka sorkar Meghalaya bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hynne ka sngi Thohdieng hynnin ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka jingwan ban ia shim bynta lang ba ka Liang Pyrshah ka la pynitynnad ia ka Ing Dorbar ym kumhba ka la long mynshuwa, ha ka jingjied CEM bad Deputy Chairman ha kaba ka Ing dorbar ka la I lymbuit naba ym don ki Liang Pyrshah.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka puron ka la ïoh nyngkong ïa kane ka khusnam Best Actor Female ha u snem 2020 haba ka ak ha ka phlim 9Lad.
Lah ban kdew tang ha Mawtari, ki don 6 tylli ki longing kiba la shah rat naphang ki ing jong ki kynthup ia ki sem masi sem sniang, katto katne ngut ki longing kiba la shah ktah ki long ka kong Philimon Lyngdoh ka don 3 ngut shi ing, Baphimon Lyngdon 4 ngut, Ai phron Kharkongor, kong Bermon Lyngdoh ka don 9 ngut shi ing, u Anton 3 ngut shi ing, u Dokton Lyngdoh bad kiwei pat ki longing kiba khambun na ki kim duna ia ka 6 ne 7 ngut shiing.
Kumta, haba phi leit skul, to da minot, da trei shitom bad shim ia ka jingong ‘Haba kiwei ki lah, balei nga ngam lah ?" Haba tang ban khein multiply bad divide phim pat nang, wat kwah ban kiew class thymmai.
Bad lah ban ong ba U Thomas Jones u dei u Nongthoh Jingrwai Poetry uba nyngkong ha ka Ktien Khasi.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba un sa khmih biang halor ka jingshim rai kaba khadduh halor kane ka jingkynthup ïa kitei ki 5 tylli shnong shapoh ka jylla Meghalaya.
U myntri, ula ong ba ia ki ain la thaw, na ka bynta ban ai jaka shong jaka sah ia ki briew, ha ki por kiba ladep ruh, kynthup ia kaba la leh ha u snem 1971 hadien ka jingmih ka Ri Bangladesh bad ka jingthombor ia ki nong India ha Uganda.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh u Bah Pynkmenlang Pyngrope, ANO jong ka NCC Sngap Syiem College ryngkat ki khynnah skul jong ka NCC Sngap Syiem College kynthei bad shynrang.
Wat ïa kmen tang ba ïohi ïa ki jingtei kiba itynnad.
Ki ain pyniaid dorbar ruh kim shah, namar ha kata ka jingsngew kulmar jingmut imat (emotions), i Bah Adelbert ila leh la ka leh, kumba i ju leh.
Haba ka jingdawa jong ka VPP bad kiwei ban pynsangeh ïa baroh ki jingthung kam ba sahteng ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ka tarik ban pyntreikam ïa ka Roster System ka long kaba donhok, ka long kaba don hok ruh ban ong ba kano kano ka jingduh ïa ki post na ka bhah Khasi-Jaintia namar ka jingbakla ha kaba pyntreikam ïa ka Roster System da kaba shim na ki snem ba hashuwa kaba sdang naduh u 10tarik May (Ka Tarik jong ka Office Memorandum) land ka 26 tarik May 2022 ( ka Tarik jong ka Notification ha ka Gazette of Meghalaya) 2022 haduh mynta, ïa kata ruh dei ban siewdor pat ha kaba thungkam hadien habud (prospectively).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah, u la ong “Ha kum kane ka por ngam kwah ban kynnoh iano iano bad kane ka dei ka mat kaba la sah teng la bun bun snem, hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la ialeh ban shimkhia ia kiba bun tylli ki mat kiba la sahteng la bun snem la ka dei ha ka mat Themmetor,ka ILP, ka 8th Schedule bad ka mat ban pynbeit ia u pud u sam ka don ka jingtrei shitom na ka liang ka sorkar jylla ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kine ki mat kiba la sah teng la bun snem".
Ka bai thep kyrteng ne security deposit jong kiba kwah ban iakhun ia ka elekshon ka long ka long T.5 hajar ka neh kaba mynshwa namar ba khlem pat don eiei ka jingpynkylla.
U Jairamdas Doulataram, u Governor barim jong ka Assam ha ka snem 1952-1956 ha ka por ba buh ia u Mawnongrim shuwa ban tei ia U Motsahkynmaw jong U Syiem Tirot Sing, Nangta shuwa ban plie ia U Motsahkynmaw jong U Syiem Tirot Sing bad shuwa ban un iehnoh kum U Governor jong ka Assam, u don ban ong kumne ia U Syiem Tirot Sing:U Lord Curzon u Viceroy jong ka India ha ka jingkren burom ia u Syiem Kine Sing (U Pyrsa jong U Tirot Sing Syiem) ha u snem 1903 u la ong kumne, “Not withoutcourageous fighting and there is much to the credit of your nation in the regards of the long struggle which however lamentably commenced, exhibited the bravery and endurance of U Tirot Sing".
Shillong, 8 Iaiong:Ki samla jong ka seng Congress ka Meg halaya Pradesh Youth Congress , kaba la ialam da u president jong ka u Rochard Marak mynta ka sngi ki la thang ia ka tyngshop jong u Giriraj Singh uba dei u myntri sorkar pdeng  bad la thang ia ka tyngshop jong u ha khmat ka ophis BJP kaba don ha Tura.
Ïa ka dheng kali yn ym lah shuh ban pynduna namarba ki surok ki ïai sah kumjuh katba ki kali ki nang kharoi manla ka sngi.
Jowai, Naiwieng 22: U Vice President ka Khasi Student Union (KSU) u samla Biangbor Paliar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka seng kan pynlong da ka jingïakhih deng lama ïong ha baroh ki Head Quarter jong ka bri u hynñiewtrep ka ban long lashai ka ngi 23 tarik u Naiwieng halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit Assam.
Kane ka ophis treikam kaba thymmai ka dei kaba la tei iaka lyngba ka grant na ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Grant to Excluded Areas ne ka jaka bym shym la kynthup haka Riti Synshar jong ka ri hapoh ka Part IX bad IX A.Kane ka grant ka dei jong u snem 2018-19, 2019-20 bad 2020-21 kaba la kynjoh haduh T.3 klur 38 lak.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hadpeng ka Synrang Shahkhain SC pyrshah ïa ka Rymbai Pohskur ha ka por 12 baje mynsngi, ka Khliehriat West FC ïa ka Byndihati SC ha ka por 2:30 janmiet.
Ki dur jong kine ki riewshlur, ha ryngkat ka jaka kaba kyrpang na ka bynta ki nongiakhih na ka thain shatei lammihngi kin long kawei na ki mat ba kongsan jong kane ka jingpyni ia ki dur.
Haba kyntait ïa ka ‘Haryana Model’ ban siew bai lutksan da ka NHRC, ka ïing Bishar High Court ka la ban jur ïa ka jing donkam ban siew bai lutksan ka ban ai jingkyrshan ïa ki longïing jong ki lanot bad ruh ban tehlakam ïa ki Ophisar jong ka Jylla.
Kat kum ka jingbatai ki riew rangbah bad ka map ba la pyni, la kdew shai ba ka Barato-Mu koilum bad ka surok kyndew ka dei ka Zero Point jong ka khappud Meghalaya bad Assam bad ka dang hab hapoh ka Shnong Mukroh bad ka jaka ba palat ïa kane ka hab hapoh ka Elaka Labang Nongphyllut.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Cell bad ka HYC NEHU mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Pro Vice Chancellor ka skul bah NEHU bad aiti ruh iaka dorkhat halor kiba bun ki jingeh jong ki samla pule UG bad PG haka Jylla naduh ba la don ka jingkhang khyrdep iaki kolej bad ki skul hapoh ka Jylla.
Kane ka dei ka jingai jong ka jingim ha ka doh bad kam kut tang katta hynrei kum ki kmie ki kpa baroh ka jingim jong ngi ka long beit na ka bynta ki khun.
Ia katei ka Facilitation Centre, la leit ban pynieng hynnin ka sngi, ha kaba ka jingthmu hi ka long ban ai ia ka jingshakri kaba janai tam ia kito ki samla pule bad ki samla ban wanphai na kiwei pat ki jylla, khnang ba kin lait na ki jingjynjar ha ka por ba ki poi ha ka jylla Assam.
Ha ki bnai ba la dep, ka High Court Meghalaya ka la ioh ia uwei u Nongbishar (Justice) lehse na ka ‘BHAH’ ki nongiasaid ain (advocates).
U Ma Lamsuk Langstang, Waheh Chnong Narwan ula kyntu iaki nongshong shnong jong ka shnong Narwan ba kin pyndonkam hok iaki jinghikai kiba kila ioh khnang ban pynmtoi ialade shimet bad kumjuh iaka imlang ka sahlang.
Hynrei ki don ruh napdeng kine ki pyrjong kiba kit ki khñiang jingpang bad buh jingma n aka bynta ka koit ka khiah ki khyllung khynnah.
mebanmarbaniang03@gmail.com.
La kynnoh ba ki BSF kiba la shoh khawiang buaid kiad ki la pynpait ruh ki ar tylli ki kali jong kitei ki khasi bad ki la pharep pynban ba dei kitei ki trai kali hi ba pynpait.
Shillong: Ka shap jong ka wait, ka la shai ba mynta kan leit sha ki kandidet jong ka seng KHNAM, ba la ialam da U Bah Adelbert Nongrum, ong ka khubor jong ka tnat District Council Affairs hynnin ka sngi.
Ka yoga ka wanrah ia ka bor bad ka ‘Vasudhaiva Kutumbkam’ ka dei ka rukom peit ia ka pyrthei kum kawei ka longiing bad ka jingngeit ha kane.
Shuh shuh haba kren pat halor ka jingdawa jong utei u nongïalam VPP ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun briew ha ka jylla, na ka liang u Bah Sniawbha u la ong, “Kata kadei ka jingsngew jong u hynrei ka sorkar pat kan sa rai kadei kaba bha tam naka bynta ki paidbah ka jylla.
U Abhishek Kumar u khur wkt ha ka over kaba nyngkong eh na bynta ka Meghalaya bad khlem da ïoh khur wkt shuh ha ka sngi sdang bad ai kamai 26 ron, katba u Sudhir Sahani u ïoh 1 wkt ai kamai 30 ron.
Ka jingdon kiba pang, ka kiew palat eh ha ka 23tarik Jylliew 2020 ha katei ka jylla rit, ha kaba ki don haduh 3,947ngut.
U bah W.L.Nongpluh, MPS, Additional Superintendent jong ki Pulit, South West Khasi Hills District pat u la ïathuh ïa ki katto katne ki bynta kiba ïa dei bad ka data ba ha ka South West Khasi Hills District ba katkum ka data ba la ïoh lum ka long ba kiba pynïap ïa lade ne suicide ki don haduh 9 ngut ha u snem 2021-‘22.
Ki la phah ki AMD, nga tharai last week, ki shu pyndap malu mala" ong shuh shuh U bah Bremley Lyngdoh.
" Kane ka hukum kan treikam noh mardor bad kan iai neh tad haduh bala pynbna da kumwei.
" U paidbah ha ka synshar khadar u dei u kritik (uba tbit ha ka thew ka bishar, nongtih nia); um don jingïadei bad ka “Hooid Kynrad".
Hynrei kaba eh pat khamtam shane ka Jaintia ka long shisien ba lah duh ia ka light ka Network ruh ka lah duh lang, te ka long kaba jynjar ia ngi ban bteng lane ban pyndep ia ka online class jong ngi.
KI riewrangbah ka shnong Umsaw kila pynpaw ba kin aiti noh ia ka surok ban pyniasoh ia katei ka shnong bad ka shnong Umïew sha ka tnad PWD (Roads) na ka bynta ban ïoh skhim ban shna ïaka surok kaba paka.
Nongstoiñ, 28 Risaw:Ka Khasi Student Union (KSU), Mawshyn-rut Circle, mynta ka sngi kala ioh ban kurup noh ia kawei ka kali pick up kaba don ia u Registration No.ML 06 6037, kaba la kit ia u khaw reshon ha ryngkat ka jingthmu ban leit die ia u tei u khaw sha ka wei na ki dukan ha Riangdo.
Core Committee jong ka Nagaland Tribal Hohos and Civil Organisations (CCNTHCO), ka dawa ia  has petitioned ka Election Commission of India (ECI) ban pynkynriah shwa ia ka elekshon dorbar Jylla ha Nagaland.
Sa kawei pat ka medal kaba u la ioh ha ka snem 1937 ka long ka “Georgivs VI Medal 1937".
Ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya hadien ka 50 snem kan long ka ba jop lada ka sorkar kan shim khia ban ïa pynbeit lang sorkar para sorkar , bad kan dei ka kamram jong ka sorkar jylla ba kan shim khia ban kynjoh ktien ban pynsngewthuh, bad ki Hima ,ki shong ki thaw bad ki nongshnong shnong ha ka jylla.
Shuh shuh u Bah Pynïaid u la ong ba ka jingthmu jong ka Council ïa ka ban khot ïa ki nongwad bniah bad ïa ki samla pule ban ai ïa kane ka mang pisa kum ka bai pule ïa ki, ka long halor ba kin wad bniah ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew khamtam ha ka jingriewspah jong ka Jaitbynriew ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na na ka liang ki bor pahara ki la lah ban pyllait bad pynbiang jaka shong jaka sah ïa haduh kumba 23,000 ngut ki riew paidbah kiba la ïakynduh ïa ki jingeh na ki jingkulmar kiba la jia ha ka jylla Manipur.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka ophis DBDU East Jaiñtia Hills District, ka la ai ruh ïa ki khusnam bad ki syrnot sha ki 23 ngut ki dkhot IVCS kiba la trei radbah na ka bynta ki Society ba kynthup ruh ka Iengskhem IVCS Moolang, kaba la ïoh kum ka Best Performance, ïa ka best Secretary la ai sha ka Secretary IVCS Sohkymphor, ka kong Jialcy.
Kito kiba trei ia ki kam ban iada ia ka Meghalaya na ka khlam COVID-19 ki la shim ia ka bynta kaba khraw ban tehlakam ia ka jingpur jong kane ka jingpang.
Hadien kane ha ka 6/11/18 katto katne ngut hapoh ka jingialam jong u Graham Lyngdoh kila khot ia nga ban wan sha Sohshrieh Takhniang, Tuber Kmaishnong  na ka bynta ban iakren sngewthuh halor katei ka jingujor, pynban habala poi ha katei ka jaka kila pynbor ia nga ban weng ia katei ka FIR.Na ka liang jong nga, nga la pynpaw ba ngam ban leh ia kane namar ym dei ma nga ba ujor ia kane ka FIR.Hynrei kila pynbor ia nga bad kila ong ba kum u khliehduh jong ka seng nga dei ban weng beit ia kane ka FIR wat la ka long ha kano kano ka dur ruh.3.
Hynrei ynda la poi ha Mawshun, u shipai BSF uba shong ha ka trok BSF kaba bud nadien jong ka trok kaba ñiah u Bah Running u la synreit kuli bad poi sha u pud ban ïap u Bah Running.
Shuh shuh, kane ka application kala pynduna ïaka por ban siew ïa ki jingsiew sha kine ki nongtrei ka koit ka khiah na ka 120 sngi sha ka 5 sngi.
Ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme la pynbna paidbah ha u snem 2012 ha Asanang, West Garo Hills.
U nonglamktien (Ambassador) ka France sha India u Thierry Mathou ha ka 10 tarik Jymmang, u la wan iuhkjat ha ka sien kaba nyngkong eh ha Meghalaya ha kaba u l leit ngoh ruh ia ka ‘Lawkyntang (Sacred Grove), ki Mawbynna bad ia ka Heritage Village ha Mawphlang, East Khasi Hills.
Ha ka jingjurip jong ka la lap ba ka iing jong kane ka University ka la khang tala ba ka la long tang ka iing jah khlem ki khynnah pule bad khlem ki nonghikai.
U riewspah u la syntuid sha dujok namar ba u la kit lut ma u ia ki pop jong u Lasaros.
U la pynpaw ruh, ba wat na ka ka tnat Veterinary, ka la maham ia ka jingwanrah ia ki Syiar kiba na shabar ka jylla bad halor katei ka jingmaham da ka tnat Veterinary, na ka liang ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba tyngeh bad lada ka seng kan lap ba don kiba leh pyrshah, kam banse ban leh da kaba kham tyngeh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ha ka kyrdan Under-14 Boys, ka All Saints Diocesan Secondary School ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Khimusniang Presbyterian Secon-dary School.
Ha kaba ïadei bad ka jingpan ïa ka AIIMS ha Shillong, ka Myntri ka la pdiang ïa ka jingaijingmut bad ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam.
La wanrah ruh ia ka ripod ba ka MTC ka la thung 3 ngut ki ophisar kiba la tip kyrteng kum u M Wankhar, Deputy General Manager (A), SA Sangma, Deputy General Manager (O) and W Dkhar, Cashier na ka bynta ban pynpoi ia katei ka pisa sha ki trai jaka kiba la paw kyrteng ha ka thup kyrteng kaba don ha ophis Deputy Commissioner Ri-Bhoi District.
Bad kata ka jingai jingkheiñ jong ka Sorkar sha ki paidbah ka dei na ki jingkylli kiba ki MLA na ka Liang Pyrshah ki buh hakhmat ka Sorkar ha ka bor ba ka shong ka Dorbar Thaw-aiñ.
Haba kylli ba ka dei ka jingshisha ba ki MLA ka HSPDP ruh kin lah ban rung noh sha ka NPP u Conrad u la ong, “Ngin sa ïapeit, la ki HSPDP ruh kin wan rung lang ne em sha ka NPP".
Ka KHNAM, ka ai jingmut namarkata ba dei ban shna da ki tiar kiba iahap bad ka mariang ia ki blei bad ban nym ailad ia ki blei kiba don ki rong bapher bad ban ai jingmut, ba ki jain ki siej, ki kot sada ban weng noh ha shwa ban pynngam hapoh Um.
La pynshngaiñ ïa kane ka jingïaid rally da ki ar shaka da ka jingïadon lang u Bah Adelbert Nongrum, kyrtong ka Seng na North Shillong, u Dr.Ricky Syngkon, Kyrtong na Umsning, Bah Brighstarwell Marbañiang, kyrtong na Mawlai, Samla Mayborn Lyngdoh, kyrtong na Pynthorumkhrah, Bah Tony Lyngdoh, kyrtong na Nongthymmai, Bah Raja Thabah, kyrtong na Shillong West.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u MDC ka Mawkyrwat bah Carnes Sohshang, u CEM bah Pyniaid Sing Syiem, u bah HM Shangpliang bad kiwei ki nongialam ka NPP.Shillong: U MLA ka UDP na Amlarem u bah Lahkmen Rymbui u la ther bad siat pharshi ia kito kiba pyn donkam kyrteng jaitbynriew ban im ja, hynrei don ruh kiba ieid ia ka jaitbynriew da ka kam.
Ïa katei ka lehñiam Sohjer la wan ban plie pyrda noh da u Bah Victor Rani MDC ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki longsan man san jong ka Raid bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Sorkar Pdeng ka la rai ba baroh ki jylla kin rakhe ym tang ia la ka sngi ioh jylla lajong, hynrei kumjuh ruh ki sngi ioh jylla kiwei kiwei ki jylla ban kyntiew ia ka ‘Ek Bharat Shreshtha Bharat’.
Ïa kane ka Komiti la suit la shor kyrteng kum ka Raid Marwet Development and Social Welfare Committee (RMDSWC) bad kaba lyngba kane ka komiti ki paidbah nongshong shnong jong ka Raid Marwet ki la shim ïa ka rai ban ïatreilang na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka Raid Marwet.
Ki kali ban shah iaid ha ka 12 tarik jymmang kin dei ban kut ha nomber 9 ia ki kali kamai bad ki kali riew shimet kin dei ba kut ha u nomber 9.
Kine ki shana walnut ki don ïa kita ki antioxidant bad ka omega-3 fatty acid kiba lah ban pynkhlain ïa ka jingtreikam jong ka jabieng.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ki thlen ki don hapoh Secretariat’ kiba ap ban bam para Khasi bad kane ka paw shai namar la ju iakren ba u thlen um ju bam ia ki bar jylla namar ba u sngewjem daw.
Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division kala pynbna paidbah ba ia u Khaw ioh ei ne u khaw bym donkam siew eiei naka skim PMGKAY Scheme la pyllait paidbah na ka bynta u bnai (Lber) March, 2022 sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 3 tarik jong u bnai Lber (March) 2022 haduh ka 15 tarik u bnai Lber, 2022.
Kine ki arseng hadien ba ki la ioh ban ai ia ka dorkhat ha u myntri khynnah ka sorkar pdeng ha Pine Wood ki la ioh ban ia kren bad iatai bad u kham bun por ha ing sah sorkar ha Tara Ghar hadien ba u lah wan phai na ka jingialang bad u Myntri Rangbah ka jylla ha secretariat.
Ka jingpeit bniah jong kane ka yatra ka dei ban ai jingtip sha ki briew bad ban pynpoi ki jingmyntoi jong ki skhim kum ki lad na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki jingshakri ha ki kam pisa, ka bording ilektrik, ka jingioh ia ka tyndong LPG, ki iingsah ia ki briew kiba duna jingioh, ka jingshngain ha ka jingioh mar bam, ka bam kaba tei met, ki lad ai jingsumar kiba shngain, ka umdih kaba khuid bad kiwei kiwei.
Kumno ka gauhati Haigh Court ka ai hukum ia u sah ha Meghalaya?? Balei ba ka Assam ka leh heh leh donbor beit kumne?? Bad shaei Lut ki nong mihkhmat ka jylla jongngi?? Bad balei ba kat kiba sah haman ki khappud ki long victim?? Hato ym dei seh ba ki nong mihkhmat jongngi ki dei ki Lun dait maw suda??.
Ki la iathuh ruh ba u Reading T Sangma uba dei u Coomander jong ka ASAK, u la don ka jingiapher jingmut bad u Sohan bad u la mih noh na ka seng hadien ba u Sohan u la pynhiar na ka kam Finance Secretary sha ka kam Grievance secretary ka GNLA.“Katkum ka jingiathuh kiba shah kem, u Sohan D Shira  u la pyndonkam ia ka jait Shira ban long ki dkhot ba kham hakhmat bad u la thung ia u D Shira kum u Area commander  ka GNLA, u Rakkam kum u Area Commander ka Nongwalbibra.
ka kynhun jong ka “M/s K Sing Wann & Sons", ba la long trai da u Bah K Sing Wann, shen kan sa sdang noh ia ka jingtih maw shun ha ka jaka ka ba heh haduh 4.56 hectare ha ka shnong Ichamati, ka shnong kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Lah ban ong ba kan dei ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka AWBI ka la kyrpad ïa ki riew ieid Masi ha ka Ri ba kin rakhe ïa ka ‘Cow Hug Day’.
Kumba u Jisu U la long U Nonghikai, U la hikai da ka politiks kaba khuid ba suba kumta ruh to ki Balang bad ki nongïalam balang kin hikai ïa ki paidbah ïa ka politiks kaba suba bad kin da ai training ïa ki paidbah khlem thait, ym tang Kumno ban jied MLA/MP/MDC bad Kiwei Kiwei ki nongïalam da ka lynti jong ka jingbha bad jingkhuid jingsuba.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la kem ruh ia uwei u samla ba 18 snem uba donkti ban shoh ia u nongring dur jong u T7 News.
Ka Metropolitan Magistrate,  ka Gomati Manocha, ka la shim ia ka rai ban set phatok ia u myntri rangbah barim ka Delhi, ha Tihar, haduh ka 6tarik Jyliew, kumba ka la dep rai ruh, naduh mynshwa, ha ka 21tarik Jymmang.
Ïa kane la pyntip da u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, uba ïathuh ruh ba ki Pulit ki dang thwet mynta ban kem sa ïa ki paralok jong une u runar.
Halor ka jinglong jingman jong ka kam ba ïadei bad ka jingkynnoh siat ïap ïa u Bah (L) Cheristerfield Thangkhiew, u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar ka dang shu ïoh pdiang ïa ki jingbatai na ka kynhun Tactical team-I ha kine ki khyndiat taïew ba la leit noh.
Ka la ong ba nyngkong ki sngi haba ki wan shong ha kitei ki dukan dei ka Hima Mylliem kaba la ai bor, ia ki bad ka PWD lane ki bor pyniaid District kim dei ban tuklar eiei, ka la pynkynmaw ba shuwa ban pynpra ia ka jingkieng motphran la pyntip sha ki, ba ki dei ban lum ia ki tiar ki tar ban lait na ka jingshah ktah bad ki bud ryntih bad ki la lum ia ki tiar jong ki, “Mynta pat ki ong ban mih noh, ba kin pynpra-ngim shah da lei lei ruh namarba ka dei ka pliang ja kaba ngi im nangne" ong biang katei ka longkmie.
Nongpoh, 21 Naitung:Ka jingangnud da ki paidbah jong kiba bun tylli ki shnong ha ka thain Umsawnongbri, Ri Bhoi, ban ioh ia ka jaka sumar kaba kham biang ia ki nongpang ka la wan ban urlong ha ka jingim jong ki bad kane ka la jia ruh mynta ka sngi, ha kaba u Dr DD Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla, ha ryngkat bad ka Kong Roshan Warjri, myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah, ki la wan ban plie paidbah ia u Mawnongrim, na ka bynta ban tei ia ka Umsawnongbri PHC ha Madan Raid Nongbri.
Kane ka jingialehkai kan sdang da ka jingialehkai hapdeng ka Wahiajer Narpuh NYSSC pyrshah iaka Ladrymbai BSC haka por 12.00 baje mynsngi, ka Lumshken SC pyrshah iaka Tpepswer SSWO haka por 2.30 baje janmiet.
Rev.E.W.Talibuddin Bishop barim kaneka Diocese bad u ma R.M.Garod DaloiElaka Nangbah.
Ka CSWO ka la ong ba ka NEEPCP la iaid lait ia ki trai jaka ki paidbah ka shnong Thieddieng, bad lyngba u D S Rai, ula  leh sopsop bad u rangbah shnong ban ioh ia ka NOC na ka bynta ka Mawphu ban leh surbe bad mynta la ar snem ki la dep surbe bad ksam ia ki jaka ha ka thain Thieddieng da kaba wanrah ia ki bar jylla na ka thain Gurgaon.
Dang lah ba ioh beit na ka Sorkar Pdeng kum ka MNREGS khlem da iaid shuh na ki middlemen.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkitkam shnong ki la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïalang.
Shuh shuh u Rupang haba ia kren markhmat bad u Bah Langstieh u la kylli hato haba la jia kum katei ka jingjia kaei ka  lynti kaba ka Hima kan pyrkhat thymmai ha kaba ia dei bad ka jingshngain ki nongshong iew (Security) u Myntri Langstieh u la ong ba ki la don ki pulit ka Hima kiba iaid pahara baroh ka iewduh  bad  kitei ki bor pahara ka Hima Mylliem kin peit siar bha nangne shakhmat  ban peit ba kan ym mih kino kino ki jingjia ba sngewsih ha Iewduh.
U T.Bn P.Sohkhlet, Member Managing Committee u la ai ïa ka jingduwai sdang bad u Bah K.Wahlang, Block Mission Coordinator SSA Mairang ruh u la ai jingkren.
U la ong ba ka BJP ka la wan phrung sha kine ki jylla ka dong mihngi na kyrpong iing lyngba kiwei ki party kiba shim da ka lynti ban ialeh pyrshah ia ka Congress hynrei ki sngewthuh ba ha India, ym don da kiwei pat ki party kiba lah ban mih bujli ha jaka ka Congress.
La ong ruh ba utei u heh pulit, u ju lehben ruh ia kitei ki pulit kiba trei hapoh jongu.
Shuh shuh ka kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban shu ieh shrah ïa kane ka surok kaba la palat mynta 40 snem, hynrei ka dei ban shimkhia ban maramot lane ban pynïoh rong noh bad kyrpad ruh ba ka tnad PWD Road.
Mano ba ïoh ïa kata ka pisa? Ki heh sorkar bad ki pulit bad katto katne ki seng bhalang ruh ki ïoh bynta khnang ba kin ym tuklar ïa kane ka jingleh klop ka sorkar.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba u Commissioner & Secretary u Dr.BDR Tiwari, ka FASToM, ka la ong, “namarba u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui lyngba ki lad pathai khubor u la kren ha u Naiwieng, 2021 ba ka Sorkar Jylla kan ym lah ban kyntiew kyrdan Deficit System lane Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc.
Kumta ka Seng ka kyrpad ïa baroh ki paidbah nongbam doh masi ba kin sngewbha ban ïai shah bad ïatreilang bad ka seng.
Shillong: Na ki 485ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia Ka East Garo Hills, ka don  20ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Haba kylli u Myntri rangbah u la ong “Kam dei ba kine ki khun sniang ki don jing pang, hynrei ka jingiap jong ki, ka dei na ka daw ba kine ki khun sniang ki hap shong ha ki kali ar lai sngi haba wanrah ia ki, na kiwei ki jylla".
Ïaka jingai jinghikai la phiah haki ar bynta, ka sien shong ba nyngkong ba la pynïaid da u Bah EM Umlong bad haka sien shong ba ar la pynïaid da ka Kong RM Khonglah kiba dei ki nonghikai jong ka Thomas Jones Synod College.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Banjop Maring u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingujor jong ki paidbah na katei ka thaiñ halor ka jingdkoh treikam ka Mawlasnai PHC kaba la buh jingeh shikatdei ïaki paidbah kiba pang ba shitom.
Football Manager: Beneslaus KhyriemFootball Head Coach: Khlainpyrkhat SyiemliehFootball Asst Coach: Dious LapasamPhysio: Baiainehlang Bareh5) Wushu : Lorenza Songthiang (Below 56 KG -Sanda),Coach: Francis R R SongthiangManager: Niawki Iakai6) Shooting : Balarishisha Rani (25 Meter Sports Pistol Women), Anjali Singh (10 Meter Air Rifle Women & 10M Air Rifle Mixed Team ), Rajdeep Ghosh (10 Meter Air Rifle Men & 10M Air Rifle Mixed Team) , Shirley M.Kharbuli (10 Meter Pistol Women)Manager : John Thounaojam7) Sqay :Salmi Phawa (Yudham -50 Kg Men) ,Fibestar Songthiang (Yudham -54 Kg Men )Kyrshanbor Romeo Songthiang (Yudham -58 Kg Men)Espiranzza Stella Songthiang (Yudham -50 Kg Women)Official: Hamylline Dkhar (Yudham -58 Kg Women)8) Golf : Johnwell G Momin, Jonathan Iawphnia (shynrang) Daphisha Phanbuh Shullai , Teesta Rawat (kynthei)Ki dkhot jong ka MSOA ki ban leit ryngkat ki kynthup ïa u Bah John F Kharshiing, Bah Finely L Pariat Male (General Secretary), u Bah Ksan Kupar Warjri , u Bah Dipshon Ryntathiang (Deputy CDM), A Ian A Lyngdoh (Deputy CDM) , Pynbianglang Laloo (Contingent Assistant Official), Joel Marbaniang (Contingent Assistant Official).
Ula ong ruh ba ki nongak phlim pnar mynta kila sdang ban ban kiew ha baroh ki liang.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Rayonald Kharkamni, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongkitkam ka Friend Forever Youth Club, kiba la shimkhia ban pynlong ia kiba kum kitei ki Lympung ialehkai, kiba long ruh kum shibynta ban nangkyntiew ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha ka kam ialehkai kriket bad ka ban sa kyntiew ia ki khun samla ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Kaei kaba lyngngoh ka long ruh ba ym shym la don jingpynbna ba la pynmih halor kine ki kam bad ïa ka jingthung (kam) la leh khlem ka jingpyrkhat.
