Ha kaba phai sha ka budget session jong ka JHADC kaba la long ha ka 15 April 2020, u EM incharge jong ka tnad tax bad trade jong ka council u Shri, Winning.
Ka tarik kha kan long naduh ka 01.06.2006 bad ki kot kiba donkam ki long ka Adhaar, Birth Certificate bad kiwei kiba ithuh da ka sorkar.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka Congress Meghalaya kan hap thok khana ha ka kot jongka ba u Dr.Mukul Sangma un long u Myntri Rangbah ba khadduh bad ka jingsynshar jongu kan kut noh ha u 2018.
Ki la kam ba ki la dep phah ia ka jingthoh sha u Deputy Commisioner ba ki shong die madan hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem bad ki la siew ruh ia ka khajna sha ka Hima man ka sngi, ym ha jaka ka Municipal.
Ka KSU ka pyntip ba ka la ïoh jingtip ïa ka kyrteng jong kine ki kynthei bad shynrang kiba ïa injek droks bad ïa kine ki kyrteng la aiti sha ki Pulit ba kin leh iïa kaba donkam.
“Ngi don hangto ban sngap ia ka sur jong ki paidbah.
La mana ba ym dei ban tem  jingrwai ne kino kino ki sur pynsawa ha jan ki skul bad jaka pule, ki jaka sumar bad ruh ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki kyntoit ka sor khamtam eh ynda la palat ïa ka 10 baje mynmiet.
Ngan theh noh na u Mynsiem jong nga, bad kin iathuhlypa (prophesy)" ki kam Apostol 2:17-18.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong hadien ba ka seng ka la dep ban shong ïa ka jingïalang, u Bah Robertjune u la ong ba lada kitei ki ar ngut ki MLA ki ïaineh bad ki seng riewlum, ka jingdawa ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi katta ka la urlong, Hynrei, namar ka jingleh jong ki, da kaba phet noh bad leit ai jingkyrshan ïa ka National People’s Party (NPP) ban thaw ïa ka sorkar ïasynroplang ka la pynlong ïa kiwei ruh ki seng ba kin phet lang.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba ioh pang thymmai, ki don 6ngut, ha IIM Umsawli cluster, ki don 4ngut, ha NEIGHRIMS 4ngut, kiba wan phai nabar 16ngut, Umpling 7ngut nalor kiwei pat.
La ai jingpynshai ruh shaphang ka jingkordor jong u krai ha ka bam ka dih ba manla ka sngi ba u ïarap ha ka koit ka khiah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang duna snam, sngaid palat bad ka jingpang shini.
Bad ka don kam hi ruh ban leh kumta.
Naka liang kiba bun ki paidbah kila ud la nam halor ka jingbun ki kali dumper kiba kit shyiap bad kit palat pud ha katei ka thaiñ kiba pynthud ruh ïaka leit ka wan bad pynjot ïaki surok bad lynti ïaid nalor ka jingkit bad tih beaiñ ïa u shyiap.
Ula ong ba um kwah iaka spah ka phew bad u angnud ban shakri ia u paidbah nongshong shnong kiba don hapdeng ka jingeh ha kiba bun ki liang.
Mynta ka sngi naduh mynstep haduh ka por shiteng sngi ki la don haduh kumba 15 ne 16 tylli ki kali , kynthup ia ki kali heh bad kali rit kiba la shah beh tang mar ia poi ha Petrol Pump , Mawlai Nongkwar ha ki nong Mawlai kiba la ap ktem lypa ha katei ka jaka.
Ka bynta ba khatduh jong kane ka rynsan pyni riam kadei ka jingïashim bynta jong ka khlur ak phlim ka Patralekhaa Paul, kaba la khring ïa ki nongpeit lyngba ki riam ba itynnad jong ka ba la suh pynwandur da u nong pynwandur ïa ki jain ki nep.
Ha kane ka jylla pat ka BJP ka la wan haduh kyrdan kaba lai da ki 8 ngut.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u President ka HYC samla Roy Kupar Synrem ula ong ba ka jingïakhih ka long ban phah ïa ki jingkylli sha ka Sorkar Pdeng lyngba u Myntri kam Pohïing ba la ka Sorkar Pdeng ba ïalam da ka BJP ka ñiew ne em ïa ka Meghalaya kum shibynta jong ka Ri India ba ka shimpor ban rai pyntreikam ïa ka ILP ha kaban ïada ïa ki paid riewlum jong ka Jylla.
Katkum ka ain ne statute 21 ka NEHU Act, kaba kdew ba lah ban thung tang ia ki riew stad kiba pawnam ha ka kam hikai ym ia kiwei bym dei ha ka kam hikai.
College Jowai bad kumjuh ïa ka Jowai Civil Hospital Ialong West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por, wat la ki don ki bos na ka bynta ki khynnah, hynrei ki kmie ki kpa ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jinglong shngaiñ jong ki khynnah khamtam ki khynnah kynthei bad namarkata kim kwah ban pyndonkam da ki kali paidbah wat la ka buh jingeh/jingthut ïa ki ha ka jingleit on leit shaw.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka Lah Sngi U Blei, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan bteng ban khmih bniah ïa katei ka jingjia ha shwa ban weng noh ïa ka jingpynjari ïa ka jingmana ban khang wanrah ïa ki dohkha kiba nabar ka jylla, watl a ïa katei ka jingmana la dep ban weng noh ha ka 24 tarik u Jylliew.
Shillong: U Chairman ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation  u bah Robertjune Kharjarin u la ong ba ym tang ka Inner Line Permit ka ba lah ban iada ia ka Ri bad ka jaitbynriew, hynrei ka Jylla ka donkam ruh ia ka jingpyntrei kam ia ka NRC ka snem ka ba ot kyrteng jong u snem 1971 ka ba don ia ka ain jong ka detect,delete bad deport.
Jowai, 31 Naitung:Uwei u khynnah shynrang na ka shnong Pamra kmai u la jah rngai nala iing ha kane ka sngi ba-ar.
Haba kren sha ki lad patahi khubor u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingkynthup ka sorkar jylla da ka job Reservation Policy ha ka bhah leit pule ka long kaba be-aií.
Hadien ba la lap ïa kane, la pynsted ïa ka jingpyntreikam bad la khot ruh ïa ki kynhun pynduhbor ïa ki bom kiba tbit na baroh ar tylli ki jylla bad kumjuh ki shipai ka sorkar kmie ki la her bran bran sha katei ka jaka na ka bynta ban ai ka jingïarap ban pynduhduh bor ïa kine ki bom pynbthei khlem shah ktah ei ei.
Katkum ka jingtip ba la ïoh, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje eiei janmiet katba kitei baroh shi ïing ki dang ïa don lang khrui hapoh ïing, hynrei kyndit-kynsan utei u dieng bah uba don mar syndah bad ka ïingsah jong ki, u la khyllem jraiñ bad ban beit ïa ka ïing haduh ba kan da pra phom.
Ha kane ka sngi, la donlang ruh ki nongïalam jong ka party kynthup naduh u Vice President ka State BJP, u Bah David Kharsati nalor kiwei kiwei.
“Watla ka dei ka hok jongngi kaba ngi dei ban ïoh, hynrei ngi sngew pat ba ka jingai ha ka por kaba ngi donkam bha ka long kum ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ngi watla ngi tip ba ka Council ruh kam don ha ka jingpahuh ka pla tyngka," ki la bynrap shuh shuh.
U bah S Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi hills, ula ai jingmut ia ki padibah, ba kim dei ban pyn saphriang ia ki khubor lamler, halor katei ka jingjia bad ka jingtohkit, ka dang iaid halor katei ka jing kynnoh ba ka don ka jingshah shoh jong ki briew.
Ha kane ka jingjia, ym don ba mynsaw.
U la pynpaw ruh ïa ka jingieid u paidbah ba watla um pyndonkam da ka bor pisa, hynrei ki kyrshan ïa u bad u la ïathuh ruh kaba la pynlung mynsiem ïa u ka dei ban ïohi ba ki paidbah ki rah la ki jasong ban wan sha ki jingïalang jong u.
Ha kane jingkawang maw ki la don bun ngut ki pulit pahara kiba la mynsaw.
Nalor  kine ka WE HOPE FOUNDATION ka la ai jingiarap ruh da ka pisa ia ki hynriew ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba donlang, na katei ka juh ka shnong.
U Blei u da kular ia u Joshua da kaba ong – “Kumba nga la don ryngkat bad u Moses, kumta ngan don bad me ruh; ngan ym iehnoh ia me lymne kyntait ia me.
Ki Muslim kim bam doh sniang, hynrei ki Riewlum ki bam.
Kumta ngi la dei ban thaw kam ha la shnong, ha la ka ri da ki karkhana, da ki jingkhaïi, da ki rukom jingri ba radbah, ki jingrep diengsoh ban shalan sha ka pyrthei kumba ngi la sdang leh mynta ïa u dewiong, mawshun, dewbilat etc.Ia u dewiong nga sngewsyier ioh u lut noh tang hapoh ki khyndiat snem bad ki khun ki ksiew jong ngi kin nym ioh lem shuh.
Ki don shibun ki jingpyrshah naka bynta ka jingbymlah ban lehkhuid.
District Congress Committee (DCC) jong ka South Garo Hills.
Nongpoh, 01 Jylliew: Kum ka jingpyn sngew sha ka sorkar bad ia ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), mynta ka sngi ka Confederation of Ri-Bhoi People, Sengkmie ka la dawa syndon na ka MBOSE ba ka dei ban pynkloi noh ban sam ia ki Original Marksheet jong ki khynnah pule, khnang ba kan nym ktah ia ki samla pule kiba thmu ban leit pule ha ki jingpule bapher bapher.
Ïa ka building jong katei ka skul la tei bad shna pynbha ha ka jinglut kaba la poi kumba T.37 lak, ïa kaba la ïarap bad bei tyngka lyngba ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla, ha kaba la tei haduh 6 tylli ki kamra klas ka la long kaba ibit ban ai sha ki khynnah skul jong katei ka thaiñ.
Katei ka video ka dei kaba la ioh ban ring ha ka por kumba 7 baje janmiet ha ka 3 tarik u Nailar.
Shillong:Ka Lampi Anchalik Border Development Committee (LABDC), kaba dei ka seng jong ki Nepali, ka la kam long trai ïa ki khathynriew tylli ki shnong Khasi bad Garo kiba hab hapoh ka Langpih Sector.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Iooksi SC kala jop da 2-0 iaka Lumsliarsliar.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban pyniaid bus biang hadien ba ki nongleit jingleit ki la ud bha namar ka jingshim kabu palat ki taksi kamai kiba la dain dor haduh T.1800 ban leit sha Kad Liengsuin ha Umroi na Shillong.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la aipor 15 sngi ïa u Chief Secretary ka Jylla u bah D.P Wahlang ba un phah tohkit bad aiti ïa ka kaiphod ba bniah halor ka jingbym siew ïa ka tulop ki hynriew ngut ki nongtrei Contract jong ka Tnad Transport.
Lah ban kdew ba ka High Court ka Meghalaya ha ka hukum jongka, ka la bthah ba ia ki jingtei kim dei ban palat ia ka lai malai bad ka khrum (G+3) ha nongbah Shillong.
Ki paidbah ki dei ban rakhe ia kane ka sngi laitluid da ka jingkmen haba ki bor jong ka ain ki la pynbiang ia ka jingphikir kaba biang ban pynlong ka sngi rakhe kaba kmen.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u kongsan U Bah I.Dkhar, Sordar jong ka shnong Sohryngkham.
Ki nongialam jong ka England, ki pynpaw ia ka jingma, ia ka Scotland, lada jia ba ka ia  khlad noh, na ka England.
Ia kane la pyntip  dau Secretary ka Tyrso Wildlife Protection Society u bah Alos Nongpoh.
Shillong, 23 Nailur:Ka War Jaintia Youth Council (WJYC) Amlarem  Sub-division kala ong ba ki paidbah ka thain ki rit mynsiem haba shong kali namar ka jingsniew palat ka surok NH-40E na Dawki sha Amlarem ha kane ka thain.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba namar ba ka dei ka jynkieng kaba ïaid paidbah da ki hajar tylli ki kali ha ka shi sngi, ka sorkar kan sap hap thew biang ïa ka jinglong shngaiñ kane ka jynkieng.
Don napdeng ki paidbah, katba ki seng bhalang hangne ki ïakhih ban kyndang ïa ki mynder kiba khaïi be aiñ khlem ka trading license ïa ki mar ki mata hapoh ïew poh hat ki paidbah ki beiñ bad pynrem ïa ka jingleh jong ki, tang namar ba ki ïoh pisa ki kam kynti ïa ki dukan kiba dei jong ki mynder ban lait na ka jingshah pakhang dei jingdie ki mynder.
Ka sorkar ka lehbein shisha ia ki paidbah jongka thain Elaka Narpuh khamtam ia kito ki shnong kiba don hajan Wah Lukha kiba ioh jingmyntoi na ki dohkha ba don hapoh kane ka wah da kaba khwai.
Une u nongïalam ka FKJGP u la ong ba na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh hadien ka jingïakynduh ïa ka Tourist Agency Association of Sikkim (TAAS) kaba dei kawei na ki seng kaba peit ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla Sikkim ha kaba la ïakren bad phylliew jingmut halor kumno ban plie ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
U MLA barim ba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na West Shillong konstiwensi, u Bah Paul Lyngdoh ha ka 7 tarik Rymphang u la kyntait ïa ki jingbatai lypa jong u Bah Bindo M Lanong bad u la ong ba ka UDP kan sa jop kham bun ha kane ka elekshon ban wan.
Kiba jop ia ki Takma Rupa ki kynthup ia u Gavin Albert Kharshandi bad u Winningstar Lyngdoh Nonglait, katba kiba jop ia ka Rnong ki kynthup ia u Caress Syad, u Mebankitbok Mynsing bad u Wansuklang Khyllep.
" la pynkut u Bah Robinson.
Na katei ka jingjia ki pulit ki iathuh ba ki nongtuh kiba la kynrei ha ki thain ka Laitumkhrah bad ha kiwei ki jaka ki dei kiba kyrni ha ka dih drok, bad ki tuh ia ki tiar ba remdor ban ia bujli bad ki drok na ki nongkhaii drok.
Na ka liang jong ka ka la ai jingbthah ruh ba ki dei ban kah da ki ïit bad ban tap ruh da ki musari khnang ba ki skaiñ kin ym ïoh boi ïa ka doh.
Kito kiba  kwah  weng  noh  ia  u  Aadhaar  bad  khamtam  kito  kiba soi  dorkhast   mynshem  snem  halor  ka  phang  ban  law  noh (opt  out)  ia ka  jingdon  Aadhaar,  kan  bha  shibun  ba  kin  poi  ia Ka ban  iohsngew  ia  ka  rai  ka  Kashari  ba-ha-khliehduh  halor kane  ka  bynta, ong ka kyrwoh na U  Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit,na  ka  bynta  ki  Dkhot  ka  Meghalaya  Peoples’ Committee  on  Aadhaar.
Ha katei ka tamasa bun ngut ki samla na ki jylla ka Thain Shatei Lam Mihngi ki la wan ban ia shim bynta bad ban pyni ia ki sap rwai jong ki , ki samla na ka jylla  Arunachal Pradesh, Assam, Mizoram, Nagaland, ki la wan ban ia shim bynta kynthup ki nongrwai matlah na Shillong  u Bah  ElBarwell Nongkhlaw ,  Rosa Wahlang bad  L Sailo na  Jyoti  Sroat School , Shillong bad ka  Sankira Laloo bad ki para na  Jowai.
Shillong,12 Nailur:Hadien ba la wanrah ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh, pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar thawain u AT Mondal, ka ban iatynjuh bor ha ka 16 tarik, mynta, ka liangpyrshah ka la rah ruh sa ia ka jing bym shaniah ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, halor ka jingbymlah ka sorkar ban ai ia ka jingiada ia ki riew kynthei kiba la shah thombor ha baroh ki liang.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai u Kishan Lyngdoh, u la kamai 16 ron (not out) da kaba khyrwit lai tylli ki four ha kaba ka Meghalaya ka la pyndep ïa ka jingkamai ron tang ha ka 8 over da ka run rate kaba 9.75.
Ka Laitjem CC hadien ba ïoh ïa ka kabu ban tied nyngkong ka la lah ban kamai 145/5 ha ki 20 Over.
Kumta ha u tei u snem 2018 ka la ktah haduh kata kata ïa ka ïoh ka kot jong ki paid Nongrep ha ki tei ki shnong, bad kala pynlong ka jingduhnong kaba khraw.
Ïa kane ka jingjia la shimkhia mar-mar da ki bor sorkar ka Bihar hadien ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma.
U Nadal uba la lah ruh ban thaw ia ka histori da kaba pynlong ialade uba nyngkong tam eh napdeng ki nongialehkai ban rah ia ka jingjop Grand Slam ba 21 ha ka  Australian Open 2022, hynrei uba lah kynran-dien noh na katei kajuh ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta hadien ba  u lah shimbynta tang ha ki ar tylli ki jingialehkai.
Haba ka jia kumne ka pynlong ianga ruh ban sngew iahap pynban ia ka jingkren U bah HS Shylla CEM ka Khasi District Council, ha kaba ula kren ha ka dorbar jong ka Hima Mylliem bad kata ka long ba ia ki dorbar kiba dei ban pynneh ia ka dustur riti uba rim uba jah, kiba dawa ia ka hok tynrai jong U Khasi, ba la dei ban nym pynlong shuh ha Shillong, hynrei ban pynlong sha ki khap sor lane ki nongkyndong bad ha kaba U bah Shylla, ula ong shuh shuh ba ban da dei ba wan U Amit Paul te, ka madan ka la khapngiah smam.
U la iathuh ruh ba ia kine baroh ki jinglehniam lashai ka sngi, yn sa pyni da ka Live Telecast na ka channel jong ka SASCOM na ka bynta ki paidbah ki ban nym lah ban poi lashai ka sngi.
“Uba iaid lynti um iohi ba wan ka kali na khmat jong u, uba niah kali ruh um iohi satia ba don briew sha khmat jong u namar ka daw ba u driver u pynlip ia ki light ban iaid neutral ban ianap petrol", la ong uwei u rangbah ka nongbah Jowai.
Shillong, 4 Nohprah:Hynnin ka sngi, ki nongialam jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep, ki la ia kynduh ia U Kiren Rijiju myntri khynnah ka tnat poh iing jong ka sorkar India bad mynta ka sngi pat, kitei ki nongialam, ba kynthup ia U Dr W Khar shiing President, Bah RL Blah General Secretary bad kiwei pat ki dkhot, ba kynthup ia U bah Emlang Lytan, Bah E G Kharbani, Bah G G Laloo, Bah S S Langi, Bah ELNongrang, Bah Rangsan Sohmat, ha ryngkat U bah VGK Kynta Sr Advocate, Bah E K Sutnga Advocate bad U Bah Kynpham Khar lyngdoh Advocate, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rajnath Singh myntri kam poh iing ha ryngkat bad kiwei de ki heh sorkar jong ka tnat kam poh iing, ba kynthup ia U Satyen dra Garg Joint Secretary, ka tnat kam poh iing ba dei peit ia ka thain shatei lam mihngi, ha kaba ki dawa, ban ioh noh ia ka jingmynjur jong U Lat ka Jylla, ia ka Village Administration Bill.
Ka jingjia hajan Don Bosco Technical School, Laitumkhrah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ha kaba kawei ka ar shaka ka la tynrah ïa uwei u khynnah skul ka la wanrah ka jingbitar ïa kiba bun ba lang khamtam namar ki la ïohi ïa kato ka dur khih ba la ïoh ring da ka kor CCTV kaba la saphriang sted sha kylleng sawdong.
Hapdeng kane ka kynrum kynram bad ka lyngngoh lyngngain, ki jingmutjingpyrkhat, ka MTD ka phai sha ka Autonomous District Council bad kaSixth Scheduled ban iasaid halor kane ka rai.
“Ka Border issue, ka ioh kam ioh jam bad ka Influx-ki dei ki mat ba ngi la buh ha khmat ha ka por ba la seng ia ka FKJGP" ong u bah Titos haba ai jingkren ha ka sngi pynhap pyrda ia ka Inter School ka FKJGP kaba la long ha Laitlyngkot.
“Nga la pynkhreh ban rung noh sha ka NPP ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka jingïalang ka ban sa long ha State Headquater’s Office jong ka NPP," ong u Bah Shangpliang uba long mynta u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla, ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ban shu hylla ban pyni ïa kum kine ki drama ïa ka bym lah satia ban tip ïa ki daw lehse ba ka ilekshon ka la jan, mano ban tip, kane kan ym ïarap hi ruh," ong u Myntri Rangbah.
U Bah Rocky haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang u la pyntip ruh ba ka jingmih jong u ban ïakhun na ka tiket NPP kadei hadien ba u ïohi ba ha katei ka party ka don ka mynsiem ïarap bad ïatrei lang kaba um ju ïohi ba kan don ha kiwei pat ki party khamtam ha ka party ba u don mynshwa.
La ïa soi ruh ïa kane ka MOU hapdeng ka bor synshar District ka Ri Bhoi bad ka SELCO Foundation ka hadien shuwa ba ka SELCO Foundation ka hap ban tei ïa ki 8 tylli ki kamram pynkha khun (Labour and Delivery Room) ha ki Health Sub Centre kiba don sha Shnong Nongkyndong ka Ri Bhoi ha ryngkat ki bor Solar energy (Climate resilient) ban nym shah ktah ha ka por ba kha khyllung bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingsumar ba kyrpang na ka bynta ki khynnah rit.
Kane ka jing sahkut ka um kam dei tang mynta u snem, hynrei kane ka lah long beit kumne, kumba ka long naduh ba la sdang ban bret pathar ia ki jaboh.
Lah ban kdew ba namar ki jingkynrum kynram jong ka kam shnong kam thaw jong ka Shnat Raid Tynring kaba la neh la 6 snem namar bym don shuh u nongsynshar shnong uba pura, ka ophis jong u Syiem ka Hima Khyrim Syiemship ka la ai jingbthah ia u Myntri u Medister Warbah Bakhraw ka Raid Nongkrem ban long u Sordar ba shipor (Acting) ka Shnat Tynring.
Ka surok Mawtha bah-Wahkaji ka dei kaba la bei pisa na ka UCIL lyngba ka KHADC ha ki snem ba la dep.
Kane ka jingpynneh ka jinghikai ka la long katkum ka aiñ ka rukom hikai bad kan ïai bteng tad haduh ba ka Meghalaya kan nymdoes not transit to the NEP.Don bun ki jaka pule kynthup ïa ki Central Universities ki bym shym la sdang pyntreikam ïa ka NEP ha u 2023," ong ka kynhun NEHUTA.SHILLONG:Ka sorkar ka la plie ka lad ka lynti ban pynjlan ïa ka samoi ïakren jong ka Assembly kaba dang ïaid mynta naduh lai haduh saw kynta man la ka sngi lada donkam khnang ban lah ban ïa tai nia hapoh Assembly.
Ka seng jong phi ka dei kaba nyngkong eh ban wan ha ryngkat ka jingshahshitom jong phi ban shah ïa u slap ha ka lynti ïaid kjat ba 2/3 kynta ban bah ïa ki ben bad desk", la pynsngew da ki nongshong shnong.
Ngi dei tang ki briew kiba Duna bad ngim lah ban len ba ngi kum bakla.
Hato ka TMC ka thmu ban lehlang kumjuh ha Meghalaya?.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, hynnin ka sngi Saitjian, u la hiar kyrkieh sha ka shnong Mawlong Nongtluh ha Ri-Bhoi, na bynta ban leit ai mynsiem sha katei ka Longiing bad ruh ban pynshai sha ki paidbah jong katei ka shnong ba kim dei ban tieng ban smiej, wat hadien ba uwei na ki nongshong shnong u la ioh COVID-19, hynrei u la kyntu ia ki ba ki dei ban kongnguh bad ban bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar.
Nongpoh, Nailar 31: Shibynta ban kyntiew ïaka ioh ka kot ki paidbah ka sorkar lyngba ka tnad Animal Husbandry & Veterinary Department mynta ka sngi kala sam da ki khun sñiang sha ki hajar ngut ki nongri sñiang ka thaiñ Ri-Bhoi naka bynta ban kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki khamtam ki longiing ba duk sha ki shnong nongkyndong kaba dei ruh ka thong jong ka sorkar ban ïarap bad kyntiew ïaki nongri sñiang.
Ki nongrep bad ki nongseng kam lajong ha ki kam rep ki la batai shaphang ki jingjop jong ki ha kane ka sngi.
>Ki PVC/switch /MCB tan elektrik hapoh iing dei ban pyndonkam da ki tiar ba don ka muhor ISI khnang ban iada na ki jingma, jingmynsaw bad pluh ka iing lada um ki PVC.>Ki iing kiba don ha kynjang lum ne kiba jrong ki dei ban buh lightning conductor ha kliar tam eh jong ka iing khnang ba lada pom ka leilieh kan ngam/hiar sha khyndew.
Kane ka jingpynlong ia ki Online ka long kaba kynsan kynsan bad kaba dang ïa shitom ba ia pdiang.
Ha kane ka jingwan syllad ka eriong, ki iing ki sem kumba 48 tylli eiei kiba shah ktah, nalor ki sem sniang bad ki jingthung jingtep.
Shillong:Ha ki ar tylli ki semifinal jong ka Meghalaya State League 2023, ka Tura bad ka Jowai kin dei shuwa ki jaka ialehkai ki ban pdiang ia ki jinglehkai ha ka first leg jong kane tournament ka ban sdang naduh lashai ka sngi ha ka jingiatyngkhuh hapdeng ki saw tylli ki kynhun kiba sah na ki 25 tylli ki kynhun ha kaba sdang ia kane ka tournament ha une u snem.
Ka don ka jingsngew khia kaba khraw, ba wat la ki la don ki kyndon kiba la pynbna, da ka sorkar India, hynrei ki don ki jing pynkhein bad kiba lah ban nang ailad ba kan nang jur ka jing iabit na kane ka jingpang Covid 19".
Shuh shuh ka long ba lada ngi don ha kano kano ka jylli jong ka kam, ngi hap ban mat mut ki jingeh bad kan don ruh ka jingduh nong, hynrei hapeng jong kita ki jingeh bad ki jingduh nong ngim dei ban long kiba rit mynsiem hynrei ngi dei ban nang bteng ban nang pynbha shuh shuh ïaka kam kaba ngi trei bad ngim dei ban ong ba ngim nang, namar ka kyntien kaba ngam nang kadei kaba mih naki briew ki bym mon, ong ka kong Magdalene.
Halor kane ka khubor u Bah Amazing u la kyntait war namar u dang dei beit u dkhot ka UDP.Ki khubor kiba la ïoh lum ki ïathuh ba kin bun bha ki ’riew paidbah bad ki ’riew rangbah na ka seng UDP, NPP, Congress bad HSPDP na Sohïong constituency kin leit ban pynïasoh sha ka VPP na ka bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha u snem ban wan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbha ka jylla ha Secretariat ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïakren halor ka jingjia ha Mukroh bad ban pan jingmut na ki, u Opposition Chief Whip uba dei ruh u Vice President ka AITC, Meghalaya u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingbym lah satia ka sorkar ban ai jingshngaiñ ha ka jylla khmatam eh ha ki thaiñ khappud ka dei hok ba kan shim jingkit khlieh ban hiar shuki lut da baroh ki myntri ym tang u myntri kam poh ïing khnang namar ban ïa kane ka rukom synshar ka sorkar MDA ka dang kham lah ka President Rule ne ban pynlong noh da ka General Election sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ u la ong.
Naka liang ka MS&CC kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka SK Living FC kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 1.20 lakh ryngkat ka trophy bad ka Ri Bhoi United FC kala rah ïaka song pisa kaba 60 hajar ryngkat ka trophy.
