Shillong: Lashai ka sngi ka 4 tarik u risaw ki 13 Sengbhalang kin shong ia khih da kaba shong kyllaiñ mongor ha Parking Lot ka Add.
Bun ki paidbah sharum shaneng,u kamon u kadiang( lait noh kito kiba la bam mluh na ki nongialam kane ka sorkar) ki ia pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia ka jingleh ne ka rukom treikam jong kane ka sorkar.
Ki tap ia nga da ka jain tapmoh bad ki tan sharud lynti.
Ïa kane ka jingialang ka Dorbar Kur Dhar la pyniaid da u President R Dhar, la ioh ia ka jingduwai na u ma Wansalan E.Dhar.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP-Khliehriat Circle(FKJGP-KC) ha kine ki sngi ka la ioh shibun ka jingujor na ki paidbah haba iadei ka jingrem palat ki dor dieng kum ki pyrthap ki dieng Shna iing bad kiwei kiwei ki jait dieng hapoh ka thain Khliehriat East Jaintia hill, kum ban shu pynkynmaw mynshwa ki jait dieng shna iing haki thain Ladrymbai ka poi tang 180,haduh 200 tyngka shi kubit, hynrei mynta haduh 700,800 tyngka shi kubit bad kane ka la pynlong ia ka Seng ban wad ia ka daw tynrai, ba la kiewdor ki dieng.
Ka sorkar ka dang ap ruh ia ka kaiphod ba bniah namar ba kam pat ioh jingkhein lut.
Ha kane ka sngi kila pynlong ka jingïalang da ka jingïadonlang ki Magistrate na baroh ar liang ki District bad ki nongïalam shnong na ki Pnar bad ki Karbi.
U Bah M.Kharkrang ha ka jingkren jong u u la kyntu ïa ki samla ban nang ïai minot bad u la maham ruh  ba haba ki thmu ban bteng ïa ka jingpule ki dei ban husiar bad wad bniah tang ïa ki jaka pule kiba thikna bad kiba la ithuh da ki bor kiba dei peit ïa ka pule ka puthi.
U Charis Kyriakou u la mih bujli ha ka jaka jong u Jordan O’Doherty bad ïalehkai ha ka bynta ba shapdeng.
Hadien kane, ka kynhun u Tymmen U San Seng Khasi Kmie hapoh ka jingïalam u Vice Chairman u Bah Donbokstar Kurkalang, u la leit sha ka nguh ka dem ka khnong ka bishar, da ka lengbah ka lengsan, u khaw eh u khaw khieñ,  ban khmih ïa kita ki dak ki shin ban ïa pan na U Blei Trai Kynrad ba naduh ka  ka sngi ba la pynkhreh, ba ki kam ki jam kin da ïaid beit kin da ïaid ryntih, ba ka shad ka kmen kan da phuh  kan da phieng, ba u duhalia un da ïoh ïa ka buit ka bor ba un lah ha kaban tem ban put khlem da shoh thait shoh jrem, pynban ba ka sur jong ka ksing, ka tangmuri ka kynshaw kin da sawa da ka sur ba bang ba thiang, kaban pynshoh ïa ka met ka phad ïa ki rang bad ki thei sotti haba ki mih ban iuh kjat ban shad ha lympung.
Kane kan pynmyntoi ban kyntiew ïaki jingïalehkai sport ha ri lum Garo bad ka jylla hi baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba ha Tura bad Williamnagar ki don ki dong kiba kynduh kum kitei ki jingeh ba ïadei bad ka jingwan shong shnong, kumta u ong ba ka sorkar ka la wad ki lad da kaba wanrah da kitei ki pata kaban plie lad ïa ki ban ïoh jingmyntoi na ka sorkar ha ki shnong jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Na ka liang ka sorkar, ka la dep ban ia kren la bunsien bad baroh ki briew ki ba don bynta lang ki ba kynthup ia ki  Hima ha kaba ia dei bad ka sienjam ban pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
Nongstoiñ:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills District Unit kala pynpaw ia ka jingsngew-khia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingshah leh shilliang khmat haka sorkar ia ka Nongstoiñ College kaba dei kawei na ki College ka ba la rim tam hapoh ka District kaba don ruh hapoh ka District Headquarter.
Ngi sngew sarong ban pyllait ïa kane ka almanak, namar kan long ruh kum ka lad ban pyntip sa phriang sha ka Nongstoiñ, ba ka HSPDP kam pat jah bad kan nym jah satia, namar kane ka party ka la noh synñiang shibun ïa ka jylla bad dei tang kane ka party kaba ieng ha ka nongrim haduh mynta katne", u la ong.
Na ka liang ka VPP ka la ong ba ka jingkynnoh jong u Bah Pynïaid ïa ka seng ka dei ha ka 6 tarik u Ïaïong 2024 ha ka jingïalang kaba la long ha Rynjah bad ha ka 8 tarik u Ïaïong 2024 ha ka jingïalang kaba la long ha Umsning.
Na ka liang u Justin G Momin u la ther tyngeh pyrshah ïa u NPP MLA bah Gigur Myrthong halor ka jingbym don kam pynroi hapoh ka Consituency baroh kawei.
Nongpoh, Nohprah 15: Ki nongïalam ka KSU mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyay halor ka jingbteng jong ka Assam ban pynibor haka shnong Umsaw Lum Dorbar jong ka thaiñ Block II ban ujor halor ka jingker sainar jubor ka Assam ha katei ka shnong da ka tnad Forest jong ka Assam bad dawa ruh naka sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor shuwa ban jia kiei kiei namar kum ka seng kam kwah shuh ba ki paidbah kin dang kylla langkñia kumba jia ha Mukroh, kumba ki pulit Assam ki dang thwet ïaki paidbah bad nongïalam shnong haduh mynta.
Kumta lyngba katei ka jingdon jong katei ka khyrdop, kan pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew, hynrei kin shah tang ia kito kiba don ia ki kam kiba kyrkieh bad ruh kiba la ioh jingbit na ki bor sorkar.
Ki pulit la wad bad ki la pyrshang ban tohkit ruh na ki paralok kiba ia ithuh ithaw bad kita ki paralok jong u.
Haba ong ïa kane, ka Myntri ka la pynpaw pat ba ka Sorkar ka hap ban khmih biang ha ka ban ai kham bun ki jingmyntoi ïa ki doktor specialist ba kin wan trei hapoh ka Jylla Meghalaya wat hapdeng baroh ki jingeh khnang ba yn lah ban shakri ïa ki nongshong shnong bad ai ki jingsumar kiba paka.
Ki paidbah kiba ud lynter, ki samla kiba hap beh kam wat shabar ka jylla, hapdeng bun ki jingeh bad jingjynjar, hynrei haba dei ka por ban wanrah ia ki nongsynshar babit ban pynbeit ia kine ki kynrum-kynram, baroh-baroh ha kata ka myntoi rwing (tyngka jied briew), jied kylla ia kiba leh ia kitei ki kam bad kiba wanrah ia kitei ki jingeh.
“Ha ki 2 snem ban wan ngin mad ka jingkiew kaba 15 haduh 18 percent ki samla pule kiba leit kolej, hynrei ka jingdon ki jaka shong ne kamra pule kam shym kiew lang kumjuh," mutdur u Conrad.
Mynta ine i heprit i dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha madan Polo, ka Malki kaba la jop ïa  kynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka Nongthymmai ba kan tied nyngkong bad ïoh 287 run na bynta ban duh 8 wiket ha ki 40 over.
Nalorkata, ha ki spah snem kiba la leit, mynba dang stang u khun bynriew, ha Raj Marngar, Ri – Bhoi District la pynkyntang ia ki “Dkhar" ba kin long noh ki khun ki hajar (ym ki raiot) jong ka Hima Shillong.
Kampher wat lada dei ban tur na ka ding ne ka snam, lada jingshisha ngi ieng sakhi halor ka hok, para mangi ngin im khlem da donkam ban pynmynsaw.
Na ka liang jong ka seng BJP, ka dang pynlong ia ka jing iaid paidbah, ha kine ki sngi, kaba ki khot “Dhikkar Rally" bad la iathuh ba ka la don shwa ka jing shah ktah kti ki dkhot ka BJP, ha ka jing iaid paidbah, ba la ialam da U Manik Sarkar, myntri rangbah barim ka Tripura ha Sonamura sub-division.
“Ka jingwan ki trok ki dewiong na bar jylla, khamtam ka Assam kaba la shah sar haka khlam COVID-19 kalah ban wanrah jingma iaka East Jaintia bad Rilum Jaintia baroh kawei lyngba ka nongniah trok bad ki nongbud trok ban pynpur ia une u khniang, kumta ka sorkar lada ka don jingmut ban pyndap dewiong ia kine ki kharkhana ka dei ban pyllait noh mar mar ia u 2 lak metric ton," la bynrap u Shaniahlang Suchen.
U la ong ha kane ka jingleit sha Ri Sepngi u da leit kai khnang sha ïing jong u Kyllian Mbappe bad Lionel Messi, hynrei ha kane ka jingleit ym ïoh wat tang ban jan namar 200 mitre la don ki nongap.
Na ka bynta ki kynhun nongrep kiba lah dep register, ki dei ban don ka syrnot register ‘Incorporation Certificat bad kim dei ban don kano kano ka jingdkoh bad kano kano ka shlem ai pisa.
Kumta da iapeit bha bad husiar ia kito ki nongkhaii buit, khamtam ha kane ka juk shyrkhei, ioh shah thep lang ialade ha ki ruh bad ki byrni.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka Sawmer ki la ïalehkai bha, ha kaba u Badap Tynsong u la kawang 3.3 over, shah tied 26 ron bad khur 3 wicket, katba u Donkupar Jyrwa u la kawang 4 over, shah tied 23 ron bad pynhap 3 wicket, hynrei kane kam shym la lah ban ïarap ban pynïoh jingjop ïa ka kynhun.
Kane ka hukum u DC ka wan jia long namar ka jingjur u slap hapoh ka District bad la bthah ia ku kine ki longïing ban sah shipor ha iing skul/ community hall jong ki shnong lane shaki ïing kiba ha iing khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Hynrei, haba la lut ka spah, kine dang shen ki la sdang ïa kynad para ma ki ban ïaknieh ïa ka shyieng".
Na kine ki 131 ngut, 10 ngut ki dei na West Garo Hills, 21 ngut kidei na West Khasi Hills, 92 ngut kidei na East Khasi Hills bad 8 ngut ki dei na Ri Bhoi District.
Ha katei ka program la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki 5 ngut ki khynnah samla ba pass bha kiba kot sha ka 70% bad 80% kumjuh ban noh jingïarap tiar bad pisa sha ki lai tylli ki longïing baduk.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ha ka por 7.30 mynmiet, katba ki briew, ki dang ia wan na ka jaka iathoh.
Ka DM ka Ri Bhoi, ka la pynbna ba naduh mynta la pynjari da ka kyndon Ain 144 CrPC, kata katkum ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulation, 2020, kaba la maham tyngeh ia baroh ki kali kamai kiba kit ia ki nongleit nongwan ba ki dei ban iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13Mer, hynrei lada lap ba don kiba leh pyrshah kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain bad kaba ki lah ban shah knieh ia ki Driving License bad ki kot kali.
Te mynta ka snem ruh (2019) U syiem bad ka Dorbar ki khot sngewbha ia ki khun ki hajar ymtang jong ka Hima Nongkhlaw hynrei ia baroh ki ba shong ha ka Bri u Hynniewtrep ban ia rakhe lang ban pyni ia ka jingiatylli bad burom ia une u Khla Wait jong ngi.
Shillong,14K’lyngkot :Ka Nehru Yuva Kendra ka la plie pyrda ia ka State Level National Integration Camp (NIC) ha Shillong ka ban sdang naduh ka 13 haduh 17 tarik mynta u bnai la pynlong ia katei ka prokram  ha Bharat Scouts & Guide campus Shillong.
Niuma, ki bor Sorkar ruh ki pynmih jingmana ban ym ialum briew than, nang pyrkhing shuh sa da ki katto-katne ki Rangbah Shnong, Dong, nang stang shuh-shuh.
Nga la ioh sngew da la ka jong ka shkor ba ki ong hana ba ki rit jingngeit ba ki pdiang  ban sangeh wat ia ki Jingiaseng, hynrei nga tip ruh ba kita kiba ong rit jingngeit ia kiwei, ialade pat tang shu ioh baiong khlieh ne suh kpoh ki la kloi ban leit shim dawai.
U la ong ba dei satang ka TMC kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa kine ki kam thombor jong ka BJP.Shillong, Nohprah 29 : Ka Meghalaya ka la lah ban wanphai da kaba pynliem ïa ka Bihar ha ka lympung ïalehkai Ranji Trophy.
Ka ïing Bishar ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma hadien hynriew taiew haba bthah ruh ba u Justice Katakey u dei ban ïoh noh ïa ka jingsiew adhoc ba T.4 lak nalor kiwei kiwei ki jingpynlut halor ki kam ba u la leh kat kum ki jingbthah ba la ai kham mynshuwa.
Raibi Ryngkhlem, ka Lawmon Phawa, Auditor- Defender Ryngkhlem bad Mebashanborlang Rymbai.
La iathuh ba kate ka jingpynbor ka la jur bha na ka thaiñ Smit kaba u bah Ardent M Basaiaw moit-MLA ka Nongkrem u ioh duna bha ki vote.
La ïa im ia long ïa man ha kata ka juk kaba ka jingim briew da shisha ka long ka bym tikna,ym tip shi khyllipmat aiu lah ban jia, hynrei balei pat ki briew, katba u dang im, kim shim pat ïa kabu ksiar ban leh, ban mut beit tang da kaba bha.
Haba ïadei bad ka jingïaleh kaba la ïalam da U Kiang la lap ba kam dei kaba suk ïaka sorkar phareng ba kan pyndem ïa U Kiang.
Ki briew ki ia ai jingmut hynrei lada ym don ba sngap, ki briew kim treh shuh ban ai jingmut.
Balei ka long kumta! Ka daw ka long ba long kumba la kdiah jubor bad la pyn byrsih noh ïa ka jing kyntang jong u ha kaba ki dkhar ki lyngkien, ki poi wir ki poi hap, ki buaid ki tanglang ki ïoh ban rung mon bad leh mon bad pynsniew dur da kiba bun ki rukom kumba ngi sakhi ha manla ki jaka jngohkai pyrthei? Hato ka dei mo ïa phi ban lum spah bad kamai spah ïa ka jing kyntang jong u! Ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka Jaitbynriew haba mih kum kine ki nongshynshar ki bym tip ei ei shaphang ka nongrim bad ka jingmut jong u Lum Kyntang.
U Ma Khroobok Passah, DSO-West Jaintia Hills ula ong ka jingpynlong ia kane ka lympung ka long shibynta ban ioh ka District iaki samla donsap ki ban mihkhmat iaka District shaka Meghalaya Games ka ban long ha nongbah Tura naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2024.
U bah Pala u la kynnoh ruh “Hynrei ka ba lyngngoh ka long ba ka  sorkar MDAka bala ialam da ka NPP,  ka la phah kem tang ia ki nongkitkam jong ka Congress bad pynlait ia kito ki briew ki ba sdang  ban kawang maw ia ki briew jong ngi,halor kane ka bynta ngi la dep ban ujor da ka ejahar bad kumjuh na ka liang jong ki ruh".
Ka la don ka jingbuh jingujor ha kaba ïadei bad ka jingjia bad ïa kiba la shahkem la aiti sha ki pulit ka distrik na ka bynta ban bteng ïa ka jingtohkit, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Ka thong ka long ban poi sha ki kyrdan ba hakhmat ha ka pyrthei, bad kaba donkam ka long ban ïada ïa ka trophy bad ban nang pynskhem ïa ka kyrdan kaba ngi don kum ka lahduh jong ka dewbah Asia.
“Bunsien ngi la pan nongtrei hynrei ka sorkar ka la kyntait"  kren diaw u  bah H.F  Khongsit.
U la kynmaw ruh ïa ka jingkren kaba pawnam jong u Atal Bihari Vajpayee bad ong, “Ki Sorkar kin wan bad kin leit.
Nongpoh, 27 Nailur:Shi bynta ban iasnohktilang halor ka jingthmu jong ka sorkar kmie ban wanrah ia ka khuid ka suba lyngba ka Swacch Bharat Mission, mynta ka sngi ka General Department ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, hapoh ka lama jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, ki la pynlong ia ka Seminar ba shisngi kaba dei ka jinghikai halor ka jingkordor jong ka jinglehkhuid (Cleanliness) ha RBPS Vocational Training Centre, Umta Nongthymmai.
Shuh shuh u Dolloi ula kitbok kitrwiang ruh ïa ki khun ka Raij ka shnong bad Elaka ba da ka jinglah ban pyndep ïa kane ka lehniam Kñia ainguh aidem, ki khun ka raij ka shnong bad elaka kin ïoh ïa ka pyrthei mariang ba bit ba biang ha baroh ki liang bad ruh u khmih lynti ba ki khun ka Raij ka shnong baroh kin ïoh ban ïashim bynta ha ka Shad Niam Behdieñkhlam mynta u snem ha ryngkat ka jinghun jingsuk mynsiem bad ka jingiphuh iphieng.
Na ka liang ki nongïalam jong ka EJAC&TS ba kynthup u Adviser, u bah Chibor Wahlang, u President, u bah Jespar Bareh, u Secretary, u bah Vimol Lyngdoh, Assistant Secretary, u bah Sambor Wahlang, ki pynshai ba ka jingtreikam kane ka Society ka long ruh ban wanrah ïa ka jingiohnong ïa ka East Jaiñtia Hills District bad ïa ka jylla Meghalaya, kumba long lem kiwei kiwei ki jylla kiba ïoh ban lum khajna na ka kam jngohkai pyrthei bad ha kajuh ka por kane ka wanrah ruh ïa ka lad ïohkam ïohjam jong ki briew jong ka thaiñ bad la khmih lynti ba kane ka Society kan wanrah ïa ka jingkiew irat kaba pura bha ha ka kam jngohkai pyrthei ym tang hapoh ka district, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ka ban wanrah jingmyntoi ruh ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ha katei kajuh ka sngi naka liang ki bor pynïaid skul kila plie ruh ïa u maw sah kyrteng bala pynsahnam ruh ïaki kyrteng ïaki nongïalam kiba la don bynta ban seng bad sdang ïa katei ka skul bala plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh Constituency kum u kongsan.
Ka jylla Meghalaya ka la sdang ban kiew ha ka liang ban seng kam lajong bad ban pynmih kam ruh ïa kiwei, hapoh ka jingbtin lynti bad ka jingïarap u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da ka jingpynmih ïa kiba bun ki skim ba ïadei ha ka ban seng kam lajong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingpynlong ia katei ka Tamasa ka long ruh kum ka lad ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla hapoh jong ka Hima, kata la ka long naduh ka Rwai ka Siaw, ka Put ka Tem lem bad ha kiwei kiwei ki bynta.
U ma Mohrmen ula ong ka jingthmu jong u ban rung sha ka jylli jong ka kam saiñ hima sima ka long hadien ka jingsahkri kaba 32 snem kaba u la synñiang ïa ka Balang Unitarian Jowai, da ka jingïasngewthuh jingmut lang ula pan ka jingkyrkhu na ka Balang ban ïaid noh shakhmat ïa katei ka kam ban ïakhun Election ha u snem 2023.
Ki trai mawsalin mawria kim bit ban lumthup maw harud surok naduh Ladmynnor haduh Namdong bad ki kali kit maw yn shah tang ia trai kali na Ksehrynshang haduh Saitsama.
Ïa kine ki arngut kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Soheb Mutalebi Shaikh (44) bad u Rahim Mutalebi Shaikh (34), kine kim shym la lah ban ai ïa ki kot ki sla kiba dang treikam bad ai jingbit ïa ki ba kin sah ha kane ka ri, la ong u heh pulit.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la thwet tyngeh ia u bad ha kaba kut, ki la lap ia utei u runar na ka shnong Nagrabil bad kiba la kem biang ia u.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban nang ban pyndonkam ia ki bor pulit bad ban buh ia ki outpost sha ki thain khappud.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba donkam ban pynlang bha ïa ka um slap, lada ka long ha kano kano ka dur namar kane kan long ka jingmyntoi ïa baroh.
Kane ka pynithuh bad pynhap-dei ïa ki kam leh ei ei bad jingngeit poi Blei jong ngi.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula iakren da ka video conference mynta ka sngi, bad U Dr Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam.
Ki nongthaw aiñ ki thew beit kumno ban ïoh thied ïing lane ban thaw ïa ki ïing paki dulan ha ki jaka kiba remdor bha ha sor Shillong.
Ha kajuh ka por ka seng ka maham jur ruh ïa ki trai dukan ba kim dei satai ban ai wai dukan sha ki bar jylla ki bym don ïa ka trading license lem kumta ka seng kan pynshitom ïa ki da ka aiñ ka ba tyngeh.
U bah Hesding Sangleiñ Secretary shnong Langpih haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba la dep baroh ka Dorbar shnong ka la ju lum ïa ki paidbah ban maramot hi ïa katei ka surok da kaba pynlut ïa ki sngi ki por ban pynbha ïa ka.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Hek u la pyntip ba u la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew halor ka Roster System bad kiwei kiwei ki mat.
Ha ka jingthoh kaba nga thoh ka long ban kynmaw burom ia U NONGNOH SYNÑIANG ia ka THOH KA TAR U KHASI jong ngi uba la ioh ia ka nam ka burom da U KPA JONG KA THOH KA TAR U KHASI ne U Kpa ka Khasi Literature kata U Rev.(Dr) John Roberts.
Shillong: Ka long kaba sngew phylla, ba ia ka jingiakhih ki nong hikai skul kontrak, kiba tur ha secretariat ba haba ki nonghikai kiba bun, ki dei ki kynthei, hynrei la buh ban pahara da ki pulit shynrang ne ki SOT ha khmat ka Secretariat, katba ia ka jingmih ia khih ki sengbhalang, la phah ban pahara tang da ki pulit kynthei suda ha shi lynter baroh ka nong bah Shillong.
Katkum ka kitab Nongbishar, u Blei um shym la thaw ia ka Delilah tang na ka bynta ban pynngop ia u Samson bad ka Delilah kam dei ka tiar kaba lah ban pyndonkam bad ban bret noh ia ka sharud ynda la dep ka kam.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Wanpher S Wahlang, Publicity ka RBYF, Sengkmie, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot jong katei ka RBYF, Eastern Zone ban leit ujor shaduh DC, ka dei hadien ba ki la lap ba katei ka Resort, ka pyntuid ia ki jakhlia bad painkhana sha ka wah kaba don hajan jong katei ka Resort.
Shillong: Khnang ban teh lakam ia ka jingai laisen khaii ia ki dkhar, khamtam ban ai No Objection Certificate (NOC) da ki dorbar shnong ia ki bar jylla, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa lum jingialng shen bad ki rangbah shnong kiba don ha sor bad khap sor.
Kumban shu kdew hangne, ka sorkar jylla ka la dep ruh ban soi ïa ka soskular (MoU) bad ka YATS Corporation jong ka Japan ha u 2019 na bynta katei ka rep tit.
Ha ka 19 tarik u Lber ki pulit kila kem ïa u Namphyrnai Lyngdoh Peiñlang 21 snem ka rta uba na ka shnong Peiñlang bad la kem ïa u na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad la wanrah noh sha Shillong bad udei uba la suba jur ba udei u donkti hakhmat eh halor katei ka jingjia.
Shuh shuh u Bah Wandonbok u la ong ba ia mynta hi ki nongniah kali kamai kim pat kren eiei halor kane namar ba kim pat ioh lad satia ban mih na la iing ban kamai na ba dang don ka jingshah khangdam hynrei kito kiba don ki kali private pat lada ki sngew ba kane ka jingkiewdor ka ktah lem ia ki ruh ki dei ban mih shakhmat ban kren eiei halor kane ka bynta.
"“Haman ka sorkar ka ba la leit bad wan la da ym don ki sengbhalang  ka sorkar jylla ka la shu thom da ka bor ia ka ri bad ka jait bynriew kumta ka ban iada ia ka ri bad ka jait bynriew  donkam ia ki sengbhalang " u la ong.
Haba kylla, une Myntri u la ong; “Ki don katto katne ki briew kiba pyrshah ia ka jingwan jong ka rel khlem kino kino ki daw kiba shong nongrim, bad ki don katto katne kiba kwah ia ka jingwan ka rel, hynrei haba kylli ia ki balei ki kyrshan, kine ruh kim don jingtip balei ba ki ai jingkyrshan.
“Da kaba ngi ioh ban pynlong man u snem khlem artatien ngin sa lah ban sei bun ki nongialehkai ba kynsai ban mihkhmat pat ia ka jylla," u la ong.
Haba iadei bad ka jing rung jong u sha ka jylli jong ka sain hima sima, u Professor Kma u la iathuh, ba dei namar ka jingduh ia ki nongialam.
Ha katei ka jingiakynduh bad u CEM u bah Joe u la iathuh ba ki la ioh ruh ban ia kren bad ban phah peit bniah ha u CEM ia ka jingthmu ka sorkar India ban pynkylla ( Ammend)  ia ka Sixth Schedule.
Ka jingïalehkai ka long kaba itynnad namar baroh ki over ka Hurdles ka khlem pynlehnohei bad baroh ki rangïalehkai ruh ki la ïohlad ban mih madan bad ïashim bynta haduh kaba kut.
U CEM jong ka konsil, u la ïathuh ruh ba dang shen ka la don ka jingbthah na ka ïingbishar ba donburom jong ka Meghalaya High Court ban ai lai sen khaïi sha ki 44 ngut ki bar jylla kiba la tied jingkhang sha ka ïingbishar, hynrei hap bud ia ka kyndon jong ka aiñ bad ym lah satia ban ai laisen ia kino kino ki bar jylla, khlem da ioh ia ka jingmynjur, na ki shnong, ki Raid bad ha majai hap ban ioh jingmynjur na u Syiem bad kat bym pat ioh ia ka jingmynjur, yn ym lah ban pynthymmai ia ka trading laisen bad kumjuh, wat ia kito kiba pynrung kyrteng thymmai, kiba kwah ia ki trading laisen.
Shillong, Jymmang 05: Ki nongñiah cycle jong ka kynhun Meghalaya Cycling Association kila pyni ïa ka nuksa kaba bha tam sha kiwei pat ki nongïalehkai bad sha kiwei pat ki kynhun pynïaid ïalehkai, ha kaba mar syn dep ka jingïalehkai kila pynkhuid noh bad tam noh ïa ki jaboh jabaiñ, ki plastic, ki bilor bad kiwei kiwei kiba kila dep ban pyndonkam.
Utei u nongialam ki Rangbah shnong ka thaiñ Upper Shillong u la ong ba katei ka jingialang ka dei beit thik ban pynshai sha ki paidba hhalor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong kaba la wanrah bun ki jingeh ia ki paidbah.
Kane ka leit jia hadien ka jingbat ka seng HNYM ïa ki trok ha ka 9 tarik u Nohprah 2022.
“Shish! ka malik mrad aiu me tang ban ong ialam lang ia ki khun ruh kam ong" kren bitar ka kmie, kumne kein ba ong ki men riewspah ki dei kiba khapnap"“Nga sngew kumba pah ka phalor" ong ka Gracia bad ka da sngap bha la ki shkor.
Saroda M.Marak, Assistant Teacher, Upper Chandmary Lower Primary School bad Smti Niballine M.Sangma, Assistant Teacher Baghmara Government Higher Secondary School.21 ngut na ki nonghikai la ai khusnam kaba la tip kum ka District Award.
Na ka liang u CAG u la peit bniah ïa ki dor ki mur ba la ai da kitei ki kompani bad da ka tnat.
Ha kane ka sngi, u Bah Titos u la pynbna ruh ba ka la dep ban don da ka soskular ha kaba ka Council ka la dep ban ïa soi haba ïadei bad ka rukom pynïaid bad ruh ïa ka rukom sam ia ka jingmih na katei ka jaka jngohkai.
Katba u Kynsaibor Lhuid (18, 78), Wilbert Marbaniang (64′, 90’+1) ki la ïoh mar 2 kol bad u Fedrick Wahlang (89′)u la ïoh ban ïarap shi kol.
Lada ia ki heh sorkar la shah ban leit kylleng ka ri India shaduh Delhi( ka nongbah ba dang jur bha kane ka Covid-19)bad lada kumno re kumno ki kum rah jingpang, kiban iap bad kordit ki dei ki paidbah bapli kiba duk bad kiba kordit.
