Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF jong ka 4th bad ka 193rd Battalion ki la ïatreilang ban ïoh kurup ïa kine ki 96 masi hapoh 24 kynta katba ki snar khaii tuh ki dang thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
U CEM u la ong ba hadien kane ka jingiakynduh bad ki khlieh nongsynshar na ka liang ka Commitee kan sa pynbiang pynbit ia ka kaiphot baroh ban leit ban rah hakhmat ka sorkar jylla, shuwa ba kan leit ia kynduh ia ka sorkar Assam ha kaba u CEM, u la ban ia kajuh ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam, ka dei ban sngap ia ka rai jong ka District Council.
Halor ki jingshem na ka jingtohkit, ka Lokayukta ka la hukum ïa u Director of Prosecution ban aiti ïa ka case sha u Public Prosecutor ka West Garo Hills, Tura ban tian bishar ïa kine ki MDC bad Nongtrei ka GHADC hapoh ka ïing bishar ba kyrpang ka West Garo Hills.
“Ki bor sorkar ka Assam khlem pyntip sha ka bor shnong, ka la wan ban pynpra naphang ia katei ka jingtei", la ong u Bah Mukhim.
Kumta ki paidbah katei ka shnong  ha ka sngi balang 19 tarik rymphang 2020 myn hynnin ka sngi, ki la ap paidbah ia katei ka jingwan jong kitei ki briew ka Assam.
“ Ngi na ka liang ka tnad Sport ngi la dep aiti ha ka MSOA ban pynïaid ïa kane ka Meghalaya Games, ngi la mang 2.20 klur tyngka na ka bynta kane ka jingïalehkai bad na katei la dep pyllait ruh 1.20 klur tyngka sha ka MSOA ba kan peit ba ka jingpynkhreh pynkhrum kan long kaba bit ba biang bad ïaid beit ïaid ryntih, kumta nga sngewsih bad sngewbitar haba nga la ïoh jingtip ba ki jaka sah bad jaka sum kim biang ki jaka leit bar ruh kiba jakhlia bad ka bam ka dih ruh kam biang.
Ban jied iaki nongkit kam ba pura jong ka Seng Kur Khonglah.4.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh dang ha kine ki khyndiat sngi u la bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka jingpynmih bording ha ka jylla bad ki ophisar ka MeECL.“ Ngi la bthah ïa ka MeECL ban shim khia ïa ka kam bad ban ym pynlip bording palat ïaka ar kynta khnang ba kan ym ktah ïa ki paidbah" ong u bah Prestone.
Ki lai ngut ki briew kiba la shehkm ha kane ka jingjia ki dei ki nongshong shnong jong ka jylla bamarjan na Mizoram.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ka daw ka jingia khih jongki, ka long ba ki don ki MLA Congress kiba sngew pyrshah ia ka rukom treikam u Dr Mukul Sangma namar ba u leh ‘nang marwei’ ia ki kam khlem da sngap lem ia kiwei ruh.
Ka Mizo National Front (MNF) kaba la ïalam da u Zoramthanga, kaba la bat ïa ka bor synshar ha kine ki bun tylli ki snem, ka la shah rem kput da kaba jop tang 9 Seat.
“Mynta kane ka kam kala ïaid shakhmat bad mynta ngi la ïohi ba ngi sah satang shijam na ka jingtih dewiong da ka jingstad saian ba kan sdang, ngin nym ïohi shuh ïa ki briew ba kin pynkheiñ aiñ bad leh ïa ki kam ki bym dei ban leh ha ka rukom kaba beaiñ" ula ban jur.
Ki nongshimti ne ki nong-ioh kynti ki bym lah wat tang ban shah ïa ka jingïew jong ka eitsniang bad ka eitsyiar.
Halor kane ka phang na ka liang ka Chdooh Ri Jaintia Wamaya ka la pynrem jur ia kane ka jingbuh kyndon jong ka JHADC ia u nongtrei jong ka ba um lah ban ialeh bad ban long Rangbah shnong ong ka kyrwoh kaba la pyllait da u President jong ka Chdooh Ri Jaintia Wamaya ma W.K.Suchiang.
“Naduh u Lber (March) 2019, ka Executive kaba ïalam u Ma Thombor Shiwat kala ïoh pisa T.167265000/- na ka skhim SAG bad T.16.50 klur la pyniaid kam sha ka Tulop jong ki palat 1400 ngut ki nongtrei ka konsil bad ban siew ïaka pension," la ong u ma Lakhon.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki nongïalam ka Khasi Students’ Union (KSU) la bun bun sien ki la thmu ban ïakynduh ïa u Chairman bad ïa kiwei kiwei ki Director jong ka NEEPCO hynrei la pyntip ba u Chairman bad ki Director ryngkat bad kiwei kiwei de ki ophisar ki treikam beit na Guwahati.
Kalynti ban mareh (Route):- VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo (0 Km) – Golf Link – Lailad Shyiap (1 Km) – PTS – Mawroh Junction (2 Km) – F.C.I Main Gate (3 Km) – MeECL Lumjingshai – Shillong Secondary School – B.S.N.L quarters (4 Km) – 67 CRPF Main Gate – Merin’s Restaurant – VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo (4.85 Km).
Lada ngi phai sha ka surok na Jowai-Amlarem sha Dawki ngi shem ba ki nongpynïaid shnong shato ki shem ba ka jingshna ïa ka surok kam biang eiei ruh bad ki la byrngem ban leit sha ïingshari lada ki kontraktor kim trei biang bad trei pynbha ïa kato surok.
U Dr.Mukul Sangma uba long ruh uwei na ki nongïalam ba ha khmat jong ka Trinamool Congress u la ong ba u wanrah pisa na ka World Bank, Asian Bank, JAICA bad kiwei ki international organization ban thung kam bad pynbiang ïa ka tulop jong ki nonghikai.
Ka President jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) Kong Marajune Myrsing haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba kan ym don kano kano ka jingpyndem lada ka Sorkar kam lah ban ai ïa ka jingkular ba la dawa da ki ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynkiew ïa ka jingsiew Honorarium na ka T.2,000 sha ka T.5,000.
“Ha ka wat ba ar ruh hap ban bud ia ki nongrim bad lada um bud kumta lehse ha ka wat baar ruh kin bun ki shnong kin poi sha Assam, iaid sted ruh kam leilei hynrei dei ban iaid da ka jingiahun lang bad halor ka nongrim ba shisha “u la bynrap.
Ha kawei ka liang lah ban ong ba ka Congress ka la dep pynbna kyrtong ban ïakhun ha kitei ki ilekshon shiteng samoi hapoh Meghalaya, ha kaba u Bah Highlander Kharmalki un ïakhun na Mawryngkneng-ST seat, u Bah Kennedy C Khriem na Mawphlang-ST constituency bad Hashina Yasmin Mondal napoh Rajabala constituency.
Ka Sorkar Pdeng ka la pyntip ruh ia u Myntri shaphang ki sienjam jong ka Sorkar na ka bynta ka jingtyngkai ia ka khyndew bad ka um ba dang pyntreikam ha ka jylla lyngba ka jingiashim bynta lang ki bor shnong kum ki projek hapoh ka Meghalaya Basin Development Authority, ka Climate Adaptive Community Based Water Harvesting Project ba bei tyngka da ka ADB bad kiwei kiwei ki projek.
“Ngi ïohsngew ïa ka jingïalap jong kiwei ki kyntong haba ki pyndonkam da ki kyntien kiba khuid, tang 5 minit hadien sneng pop pat ïa ki paidbah da kaba ong shim beit wat sngewnguh wat thep, u dep shato haba u ai sngewbha," u la ong bad bynrap ba kine ki jingsneng kidei kiba ma bha bad shano kan poi ka lawei kiba dang khynnah.
Kine ki biskit ksiar ki khia haduh 1632.450 gram bad ki shongdor haduh 1,01,78,326 tyngka, ong ka kyrwoh na ka CCP.La pyntip ba hadien kane, ki la ïoh jingtip pat sa ïa uwei u briew uba ïadonkti lang bad uba aiti ïa 7 tylli ki biskit ksiar bad ha ka jingbuddien wut wut, ki Ophisar ka CCP ki la ïoh bat ïa une u briew na Jhalupara.
U la ong ba ka jingai bhah ia ka MBBS seat yn leh ha ka rukom kaba khuid bad kaba shai lang.
Na West Garo Hills ha ka jingiakhun ha ka kyrdan 67 kg, u Raksil N Sangma, u la ioh khur 142 points bad ioh ia ka takma ksiar katba na South-West Khasi Hills ka la don tang uwei ba ioh ban khur ia k takma ksiar.
Ngi ki Khasi ngi don tang 15 lak ngut bad lada wan tang 20 lak ngut ban sah ha Meghalaya kaei ka ban jia ïa ngi? la buh jingkylli une u nongïalam ka KSU.Kum ban shu pyntip, ka Ingbishar Supreme Court ka la bthah ïa ka Sorkar India ban ai jubab halor ki 327 tam ki jingjor na ka thaiñ Shatei Lammihngi bad na Ri Thor pyrshah ïa ka CAA bad buh sngi ruh ban shong bishar ïa kane ka kam ha ka 9 tarik , Ïaiong, 2024.
Shillong,24 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong Wapungskur lyngba ka  kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u Rangbah Shnong ka Shnong Wapung skur, ka maham tyngeh ia ki briew ba kim dei da lei lei ruh em ban wan beh mrad lane siat mrad siat mreng ha ki Khlaw Shnong jong ka Shnong Wapungskur.
Ha kawei ka liang, la shem ba ka basa dohkha ha Ïewduh ha ka Sngi Saitjaiñ ka dang kynjah ha ryngkat ka jingduna jong ki nongthied-nongpet namar kiba bun ki dei kiba die ïa ki dohkha ba wan poi nabar.
Na ka liang jong u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District u la ong ba ka seng ka dawa naki nongmihkhmat ba mynta ka la dei ka por ba kin kren eiei iaka sorkar ban thung noh ia u DMHO ba pura bad ruh ban pynbeit iaki jyrwit jyrwat jongka CHC 100 jingthiah.
Ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC) haka 30/3/2021 kala ioh ban plie don burom bad la aiti syndon ia ki artylli ki ïing kiba la shna da BCC bad ba la bei pisa da uwei naki riew rangbah jongka Party Congress u rangbah Firstly Syad sha ki ar tylli ki longïing kiba la duh noh iala ka ïing ka sem ha kine ki snem bala dep namar ka jingpluh ding.
Shillong: Ha ka sngi hat majai jong ka taiew, baroh shisngi lynter ki heh ki haiñ ki la shong kali ha ka surok kaba khohruh khohram kaba dap tang ki thliew ki syar.
Hangne ha ri India jong ngi kiba la ioh pang ki kot 606 bad kiba la iap ki long 11 ngut.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat, ka pisa, ki tiar ki tar ïoh ei, ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jongu (internal agents).
“Ki don bun ki jaka pule na ka bynta ki nos hapoh ka jylla bad ki samla pule ki pass na kine ki jaka ai jinghikai na ka por sha ka por hynrei ki lad ïohkam ka duna bha, kaei kaba ngin leh halor kane, ngi hap ban peit ban shim ki lad ki lynti ban aikam aijam ïa ki na ka bynta ka jingmyntoi lang ki nongshong shnong baroh kawei", la ong ka Dr.AmpareenKa Dr.Ampareen ka la ong, “Ngi donkam ban peit ïa kane ban thaw ki lynti ban pynmih kam na ka bynta uwei pa uwei lane kawei pa kawei kaba donkam bad wad ïa kane ka kam.
Shuh shuh u bah Latiplang u la ong ba shuwa ban ai jingmynjur, u Syiem Mylliem u la ai shuwa  da ka pata jaka ha ka 4 tarik u rymphang  sha utei u bar jylla ba un ioh shong dukan, kaba u la iathuh ba ia katei ka pata u la pynkylla na ka kyrteng jong u wei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Tenchen Bahadur Tamang.
Hadien ba u la lah ban pyndep ka jingshah hikai bad kiew ha ki kam ïalehkai, u Fabregas u la ïalehkai haduh 212 tylli ki jingïalehkai ha ka lympung Premier League bad jop ïa ka nam lahduh ka FA Cup bad ka Arsenal hapdeng u snem 2004 haduh 2011 shwa ban leit phai biang sha ka Barcelona.
U la iathuh ba ha ka sngi saitjain, ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ka la pynlong ia ka jingtest naphang ia ki briew, namar ka dei ka sngi iew Amlarem bad ha katei ka sngi la shim ia ki 40 tylli ki nongmuna bad ha ka 21tarik u Naitung 2020 la shem  ba lai ngut ki long Covid Positive.
Ka jingminot , jingtrei shitom bad ka jingiaishah ruh ki dei kiwei na ki kam ba phi dei ban leh.
U dei u khun shynrang uba lai jong Babu Marius Leiñ Kharumnuid bad i Kong Maria Hina Jala Kharbhih (kiba la bam kwai ha dwar u Blei).
Ha kane ka jingïalang la don lang ki nongïalam jong ka Seng, kynthup ruh ïa u Dr.Moses Kharbithai, uba long u Chief Adviser jong ka Seng.
U la ong ba ka thong katei ka seng ka long ban kyntiew bad iada  kumjuh ruh ban pynneh pynsah ia ka jaitbynriew.
U bah Prestone ula ong ïa kane hadien ba lamih ki jingpynsaphriang khubor ba ka NPP kan sa knieh noh ïa ka jingsynshar ha KHADC na ka UDP namar ba ka la nang bun paid bun paid mynta da ka jingnang wan pynïasoh ki MDC ka Congress sha ka.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar hadien ba la ai jingmut na ka kynhun tohkit laitluid la rai ba ka jingtei ïa biang ïa ka tnum pyllun kan dang ïaid shakhmat hynrei kan pyndonkam noh da ki mar kiba kham sting bad ïa kane yn sa pynwandur biang da kajuh hi Design Associate kaba la pynwandur hynrei kan hap leh ïa kane khlem jingsiew.
Kum ban shu pyntip, kane ka Iingmane kaba don ha ka shnong Daram ka dei kawei na ki ïingmane ba la rim tam jong ka Balang Katholik ha rilum Garo ha kaba ki riew leh dusmon ki la rung jubor hapoh ka Iingmane bad pynpait ïa ki dur mot jong u Jisu, ka Maria bad u Joseph.
Shuh shuh, u la ong ruh ba na ka liang ki Nongot doh, ki la kyntu ia ka DC ba ka dei ban shimkhia bad ban khang shwa shipor ia katei ka Iew Masi, katba ym pat lah ban pynbeit ia kine ki huri hura kiba la mih, namarba ka dei ka por ba ki nongot doh ki sangeh ka thied masi na katei ka Iew.
U la ong ba ia mynta, la don ka jingiakam ia ka jaka hapdeng ka MUDA  bad ki briew ha katei ka thain.
Imat don kiba pyrshang ban khyllie syrtap ia kane ka kam", la ong u Bah Pynshai ha ki nongthoh khubor.
U la ong ba ka jingkyntait ka KHADC bad ka hima Mylliem ban ksam skhor ia ki masi, ka don eiei ha lyndet ka jingmut bym hok jongki da ka jingiadonkti lang bad ki nongkhaii tuh.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam kiba thymmai jong ka JACAMU ha kaba la jied ia u bah Commander Shangpliang uba dei na ka thaiñ Mawkyrwat kum u Chairman, Vice Chairman bah K Suting, General Secretary bah BL Nongum, Assistant General Secretary bah Arnes Myrthong, Organising Secretary bah Erik Syiemlieh, Finance Secretary bah W Lytan bad la jied ruh ia ki Adviser kiba kynthup ia u bah L Manner bad bah K Kurbah.
Nalor kata u la ong ruh ba kat kum ka kaiphod ba kitei ki Committee ki la phah sha u Myntri Rangbah, la ong ba ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam yn pynshong nongrim katkum ka jinglong ki jaka, ka riti ka dustur, ka rukom bat khyndew bat shyiap, ka shongkha shongman bad ka kiwei kiwei.
Nongpoh, 19 Jylliew: Namar ka jinglait luid jong ki bar jylla katba nangmih ki sngi ha ka thain, ki nongialam ba ha khmat ka KSU Western Border Area ka la buh syndon ka jingmaham naduh ki Kontraktor bad kumjuh ruh ki riew shimet, kiba khot nongtrei da ki bar jylla khlem da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ne khlem ka jingithuh ba kyrpang da ki bor shnong.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Shanlang Khongsit u Rangbah Kur ka Kur Khongsit.
Namarkata, u la ong ruh ba dei lyngba ka jingtuklar ka bor synshar district bad ki bor pulit ha ka jingïalam jong u kum u Additional Deputy Commissioner ha kaba khatduh la shah ban tep ïa u tei u rangbah ha katei ka lum jingtep bad kum u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la kyntu ruh ba kim dei ban khang ban tep lada don mano mano ba khlad bad na ka bynta katei ka jingïakajia pud ki dei ban leit sha ka ingbishar ban ioh ïa ka jingbishar mano ba dei hok ban long trai ïa katei ka jaka katkum ki kot ki sla ban pynshisha halor ka jinglong trai ïa katei ka jaka, u la bynrap.
Sa kawei pat ka jingjia ba mar ia sdang ka shi Taiew Bakhadduh, kan don ka jingjia ha Bneng.
Ka 28 tarik u Jymmang, 2023 ka dei kum kane ka tarik.
U la ong ba ha ka jingshisha ka surok ka dei kaba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par bad ka kamai kajih jong ki nongshong shnong, hynrei lada ki kontraktor kiba pyntrei kim kheiñ snep kumne, kan ym don jingmut satia wat lada ki kam pynroi kin wan katno katno ruh.
Hynrei watla ngi dom ngi biter katno katno ruh,ka jingphuh samrkhie kaba shikhyllipmat kalah ban jop lut ia kita ki jingeh.
Katkum ka jingong jong ki, la kynnoh ba u Lum Blei Killing, lada ym tuklar kloi ym slem shuh ba un syllen namar ka jingtih maw pathar.
“Ha kane ka kynti ngin pynthikna ba ka UDP kan wanphai biang khnang ban pyni ïa ka jingsngew nguh jong ngi ïa u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) namar ki jingnoh synñiang jong u sha ka konstitwensi bad ruh ïa ki kum ka ïing ka sem ha kito ki snem mynba u dang long u MLA ka Sohïong," la ong u Bah Metbah Lyngdoh.
"Halor ka kyrtong NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Robertjune u la ong ba u paidbah un ym pynjop ïa ka kyrtong ka NPP namar ba ki sngewthuh ba kan sa don ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah.
U la ong ruh ba ki la don kumba katto katne ngut ki nongïalam kiba la mih na ka seng NCP da kaba shim ïa ka rai ban leit pynïasoh bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, hynrei ym lah ban ong ba ka la mih ka jingïapait hapoh ka seng.
Na ka liang jong  ka Bataw Students Challenger FC ngi dap da ka mynsiem ba sngewsih ban iohi ha ka kot Khubor, ba ngi kyrshan iaka Star Cement ban buh iaka par ha Brichyrnot.
"“U Myntri Rangbah, lada u sngrewthuh ïa ka jingmut ba shisha jong ka Christmas, u la dei ban ïaid kham jngai ban pynthikna ba yn ym don mano mano ruh ban diaw ha ka lehniam Christmas.
Hynrei ym dei ban pynsngap ia kum kine kiei kiei bad dei ban kynmaw ia kane kawei ba ka jingshakri ia ki para briew ka dei ka jingshakri ia U Blei.
Ha ka U17 Cadet Championship, ki nongïalehkai ïalympat wrestling ki la khur ar tylli ki takma Ksiar bad saw tylli ki takma Rnong.
Ïa katei ka jingïalang pynkupburom la pynlong ha Community Hall jong ka Mawkhar ha kaba la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na ka Kong S.N War kaba dei ka President jong ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation, ka jingkren na u Bah A.Tariang uba dei u Rangbah Shnong ka Mawkhar bad ka jingkren ai khublei na ka Kong M Nongrum kaba dei ka Vice President ka seng.
Kaba ktah eh mynta ka dei ka jing bym iohkam iohjam ki samla kynthei bad shynrang haka Nongbah Shillong wat sha ki thain nongkyndong.
“Lada yn don ka president rule tang shisngi ka rel ka la poi, ka jingiathew khyndew, ka bym dei ka ktien jong ngi ruh hap ban ia kren bad kiwei kiwei ki ba shyrkhei kin jia bad lada ym don ka sorkar lajong tang hapoh laibnai ka jylla ka la kut kumta ngi dang lah ka sorkar jylla"u la ong.
bad hadien kata ngin sa shong ïa ka General Council bad nga tharai ba ki nongïalam ka PDF kin sa pyntip sha ngi ynda la biang ka por halor ka rai kaba kin sa shim," u la bynrap.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Byndihati SC pyrshah ïa ka Lumputhoi SC, ka kynhun lehkai jong ka Byndihati SC ka la khur ïa ka namjop salit da shi kol.
Na ka liang u Conrad u la iakren ha kane ka jingialang ia ka surok NH 51 – Tura  sha Dalu kynthup ka Tura By pass.
Ha katei ka sngi la ïoh ka jingkren pdiang da u Bah Kenedy Ryndong bad la pynïaid ïa katei ka prokram da u samla Vicky Jana.
Katei ka seng ka la byrngem ba kan sa shong jingialang biang ban thoh jingkyrpad sha u Lat ba u dei ban sangeh ka jingai mynjur ia ka VAB ba la pass ka KHADC.“Kane ka jingbym ler ka VAB ba mynta kan pynshlur ia ki bar jylla ban ia khun hapoh ing bishar lada ym don ba ai serti phiket jaka shong jaka sah ia ki, kaba la ban pynngat pynban ia ki Rangbah Shnong hapoh ka ain" ong u President ka HYc u bah Peter J Lawai haba kren sha ki nong thohkhubor mynta ka sngi.
Haba ka jingialehkai First Division Football Tournament ka Khliehiongriang ka la pynliem da 4-2 iaka Lutituber SW Ha kane ka jingialehkai ka Lutituber SW kala tamj shuwa shakhmat da ki ar kol kaba la thep da u Ribait Lhuid 9’ bad u Baiahluti Dhar 15’.
Ka samla Toïaibha ka la pynpaw da kaba ong, “Kum ka khynnah skul, nga ju don bynta kum ka NCC cadets bad dei nangne ba nga la sdang ban sngewtynnad ïa ka jingïasiat suloi.
Shuh shuh u la leit jngoh ruh ïa kawei ka ‘Home Stay’ PMEGP Unit kaba la pynïeng ha Cherrapunjee hapoh jong ka PMEGP, kaba la ïoh pdiang ïa ka ram kaba T.10 lak, ryngkat ka pisa ‘Margin Subsidy’ kaba T.3.5 lak, kaba long na bynta 35% jong ka ram ba la shim.
Kolkata, Naitung: Halor ka jingshah ktah u khñiang jingpang ba shyrkhei bala tip kum ‘Monkeypox virus’, la dep shim nongmuna (sample) bad la dep phah sha National Institute of Virology (NIV) ha nongbah Pune na bynta ka jingkhmih bniah bad ban pynthikna halor ka jingpur une u khñiang jingpang ‘monkey pox’ ha ki bynta ka nongbah Kolkata.
Ailad ïa nga tang shisien, phin sa ïohi ïa ka jingkylla ha ka shnong Mawlai ban pynlong kum kawei na ki Model Constituency," u la ong.
Hadien kane ka jingshah liem kaba heh, mynta pat ki ‘thei ïalehkai ka Meghalaya kin pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ka ban long ha ka sngi Ba-ar.
Nongpoh, Naitung 24: Ka Meghalaya State Legal Service Authority, Shillong ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis ka District Social Welfare Officer, Ri Bhoi ryngkat kiwei ki tnad treikam naduh ka tnad ka koit ka khiah, ka Community & Rural Developemnt bad ka District Legal Service Authority, Ri Bhoi ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong da ka prokram ai jingsumar ei bad kumjuh ruh ban pynshai halor ki jingioh jingmyntoi na ka skhim National Legal Services Authority bad kumjuh ruh kiwei ki kam pynroi na ka sorkar kmie bad na ka sorkar jylla.
Shillong, Naitung 28 : Ka Shillong Municipal Board (SMB) ka dang wad ïa ki jaka ban phah shong ïa ki nongdie madan kum shi bynta ban pynkylluid bad ban pynkylla ïa ka thaiñ Khyndai Lad tang kum ka jaka ïaid kjat.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 483 ngut.
Mynta, palat 25 klur ki briew jong ka ri ki ïoh ïa ka accident insurance bad ka term insurance kaba mar T.2 lak.
U Bah Pius Marweiñ haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar MDA kaba la mang pisa kyrpang ban maramot ïa ki skul sorkar kumjuh ruh ban shna thymmai ïa ki ba la don kumba 11 tylli hapoh ka District kiba la ïoh ban shna thymmai ne ban maramot lyngba ka Infrastructure Upgradation Project jong ka Sorkar jylla kumba ma u u don ka jingthrang ka Mynsiem kum u nong mihkhmat ban wanrah ïa shibun ki jingkylla ha kaba ïadei bad ka pule puthi ka jingnang jingstad ka roi ka par ka haki ba bun ki bynta ban saiñdur ïa ka thaiñ ban wanrah ïa ki jingkylla.
Halor kine kiei kiei baroh na ka liang ka JSM, kan nym ailad ne shah ia kane ka kompeni ban leh trai khlieh  bad lada ka sngew donkam ban leh ruh ka dei ban tip shuwa ia ka Ain bad ka Dustur jongngi kum ki Jaibynriew Hynniewtrep (tribal)  ki ba don kata ka schedule  kaba kum ka JHADC ka don bor ki khyndew ka shyiap bad kai mar poh khyndew bad  kumjuh ki ophisar ka JHADC ruh kim lah ban leh trai khlieh halade tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Kumjuh hangne ki Phareng ki la lushia ia ki hoh ki riti ka Hima Sohra bad kiwei ki Hima Khasi ruh.
Namarkata ñion beit ha u Sing ha kane ka kynti ba mynta bad ai ka jingshaniah ha une u rangbah jong ka party.
Kum shi bynta ban lah ban khanglad ïa ki kam khaïi tuh na ki bynta khappud, ki heh shipai ka tnat BSF ki la buh ka jingkyrpad ïa ki briew kiba shong basah ha ki thaiñ khappud ba ki dei ban ai khubor lada ki ïoh jingtip ba don ki nongkhaïi tuh ïa ka ksiar lyngba ka ‘Seema Saathi’ helpline number 14419.
Ha ka jingialehkai phainal kaba long mynta ka sngi, ka skul H Elias HSS ka la pylliem ia ka North Liberty HSS, West Jaintia Hills da 4-3 kol da ka shut bol ne tiee-breaker hadien ba la iakhaid ha ka jingiakhun ha madan ha ka U-17 snem ki shynrang.
Yn ithuh ia ki sa ha kata ka sngi jingwan arsien u Jisu, kino kiba la pdiang bad kino kiba khlem pdiang ia u Mynsiem Bakhuid.
Haba ïadei bad kiwei kiwei pat ki kyrdan ïakhun jong ki lympung kum ka Third, Second First bad Super Division, u bah Rapthap ula ïathuh ba mynta ym pat lah ban kren ne ong eiei hynrei ka SSA hi kan sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang ïa kine baroh.
Ka jingїoh ia kane ka bynrap pisa ka shong eh katno ngut ki lah ban wanlam ia ki briew na shnong kiba dei ban їoh jingmyntoi na ki scheme ka koit ka khiah kiba ka Sorkar ka ai.
“Ki paidbah ka jylla ki khlem ailad ïa ka BJP ban thaw ne ïalam ïa ka sorkar Meghalaya hynrei watla kata naka liang ka Party kan ïai buddien bad ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ILP bad ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India namar ka Party ka sngewthuh ïa ka jingangnud ki paidbah nong shong shnong ka jylla" la ong u bah Hek.
Ka jingsniew jong utei u surok ka buh iaka jingeh kaba khraw iaki paidbah khamtam haba pang ba shitom ne don kino kino ki kam ba kyrkieh.
Hynrei ki ban iohi ia u Blei ha kata ka jaka ba u don, dei tang kiba khuid ha ka dohnud.
“Kam dei shuh ban shu ïa ïaid kumba ïaid ha ka surok kaba beit", la ong u Bah Eugene.
U la ong ba ka sorkar India ka la mang 15 hajar klur ia ki jingtei ha jaka sor bad ka sorkar jylla ka phah jingtyrwa 619 klur tyngka bad ka la ioh jingmynjur 500 klur eiei bad sa 100 klur yn sa ioh hadien ba la leh ia kine ki jingpynkylla bad ka la khmih lynti ban ioh 697 klur tyngka.
Haba iadei bad katei ka jingjia, katei ka longkmie ka la ujor da ka Ejahar ha Umsning Police Outpost, da kaba kyntu ruh ia ki bor ka ain ba kin leh da kaba tyngeh ia utei u briew, uba la ktah kti ia ka riew kynthei.
Hadien ba kane ka jingïakhun kala kut noh ha ka jingïakhaid, kumta la pynlong noh da ka Penalty Shootout ha kaba ka Mawlai kala ïoh ban thep 4 kol katba ka PFR kala lah ban thep tang 2 Kol.
Nalor kata ka la hukum ruh ia ka Sorkar India ba kan ai ia ka jubab sha ki nong ujor shwa ka 9 tarik u Iaiong u ban wan.
Ha kane ka dukan la don ka Kong Lieh ba ki sin, ka ba dang samla bad kaba sngaid japreid.
Shillong: U lapbah, ula ther tyngeh mynta ka sngi, ha Sohra bad ka jingkhein, kaba la ioh lum, naduh ka por 8.30 mynta mynstep haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, ka poi sha ka 63.0mm.
Anthony Shylla 6.
U la ïathuh hadien ba u Officer In-charge u la bthah ba kin ujor da ka ejahar, kawei ka kynhun ka la ujor ïa ka ejahar katba kawei pat ka la kyntait ban ujor ïa ka ejahar bad na ka liang jong u Ophisar u la batai katba lah namarba ki la kyntait ban ujor ejahar.
Shillong: Ka tnat Telecommunications (DoT), North East LSA kan pynlong sa kawei ka jingïakynduh lyngba ki lad digital halor ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI) ha ka21 tarik u Nailur, 2022.
"U Nababrata Bhattacharjee uba dei u dkhot jong ka Exert Committee u la ïathuh ba ki don palat 10,000 ki jaka ba shong um bad ki um ki wah ba la lum thup ha ka kaiphod ba mynshwa ba la aiti da ki District shwa ban thaw ïa ka Komiti.
Katba ha ka kyrdan Under – 18 ka Bethlyne G Makri jong ka St Mary’s Higher Secondary School ka la ïoh ïa ka nam Best Athlete bad ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Donbok Shabong jong ka Shillong College.
Ha katei ka jingleit sngewlem u Rajnath u la snohkti lang bad ki shipai ban bah ia ka synduk iap jong uwei na ki shipai uba la khlad noh.
Katba ngi tip, u la don ha ka lympung saiñ hima (politics) la kham slem, bad ïoh jingithuh na ki nong Mawlai.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka jingpyni ia ki kolshor ha kaba u Myntri ka DoNER u Jitendra Singh un leit ban kren ha katei ka sngi bad un aiti ka jingthoh sha kiba haiing hasem jong u Syiem Tirot Sing Syiem.
Ka la jop 10 sien bad iakhaid shisien.
Na ka liang u kongsan ma E.M.H Passah ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka WJDSA ba kan dang lah ban ïaid shaphrang ha ka ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Tden sangeh ki kor ki bor jong ka wet process plant bad ki nongtrei ki la sdang sheptieng.
kumno phin leh.
Nongpoh, 06 Naiwieng:Ka 2nd Annual School Week ne ka taiew lehkmen ki khynnah jong ka skul Umrang Nongbah Secondary School, kaba dei ka skul nongkyndong kaba don ha ki thain Umden, Ri Bhoi District, la pynhap pyrda noh mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng.
“To ai ba kane ka Behdeinkhlam kan beh noh ïa ka khlam, ka dat ka tyr-ud ka smer bad kan warah ïa ka jingïaieid, ka jingïatylli hapdeng u khun bynriew bad kumjuh ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha shi tyllup ka pyrthei, hooid ïa ka Behdeiñkhlam la pynlong man la u snem bad la ïohi ruh ba ka nangïar bad nangïar na kawei ka por sha kawei ka por," ong u kyrwoh.
Kane ka jingpynkup burom ia u ma Sunday da kane ka award kan long haka 11 tarik une u bnai ha State Convention Centre, Shillong.
U DC ka WKHD u la bthah ruh ia ki nongrep ba ki dei ban bud pyrkhing ia  ki kyndon ba la buh da ka Sorkar kum ka jingia-jngai uwei na uwei, ki dei ruh ban sait barabor ia la ki kti bad phong ia ki jingda khmut/shyntur (mask) bad ban nym ialum  kyllum ha kajuh ka jaka.
Secretary ma Marriphang Challam, Asst.Secretary ma Lammat-oo Laloo, la jied 3 (lai) ngut ki Auditor ba kynthup ia u ma V.E.Pohleng, ma Kitbok Passah bad ma Jopthiaw Bareh.
Lada phai pat sha ka Trinamool Congress kane ka party ruh kaba jop san ngut ka don arngut kiba jop thymmai, kine ki kynthup ïa u Rupa M Marak na Dadenggre bad u Mizanur Rahman Kazi na Rajabala constituency.
Ym ban pynshitom ïa ki Khasi hynrei ban pynshitom ïa ki Phareng bad u lyoh uba rben u la tap ïa ka sor Shillong bad ki shipai Japan namarba kim shym la ïohi ïa ka Shillong ki la leit phai noh.
Shuh shuh ka Sorkar Pdeng ka la ong ym lah satia ban ïanujor ïa ka jingsahlang (Live-In) hapdeng para kynthei ne para shynrang bad ka nongrim jong ka longïing longsem kaba don u kurim, ka kurim bad ki khun kiba mih na ka jingïadei hapdeng shi kurim.
Na ka bynta kane, ka da sngewnguh eh ia kito baroh ki Kur kiba la iadonlang ha ka snem ba ladep bad kiba la shaniah ruh ha ka Steering Committee ban wanrah ia ki jingaijingmut kaba iadei bad ki Kur ki Jait Khasi.
Ha ka sngi Ba-ar, ka All Jaintia CA will kan ïakhun pyrshah ïa ka East Jaintia Hills ha ka Group B jong ka Zone 1.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka jylla lyngba ka tnad PWD ka la dep ban mang pisa haduh 4.5 Klur, na ka bynta ban shna bad ban siang rong ia katei ka surok kaba jngai tang kumba 5 KM ei ei.
Ki tymmen Khasi mynshuwa ki ong haba phi shong sang to sumar ioh un pom u pyrthat bad un dait u khla.
ynda dep shu aiti ha kino kino ki tnat ba dei peit ban pyndonkam ïa kita ki jingtei ne ai lad ïa ki paidbah kin pyndonkam beit khlem da ap ban plie lada ki la long ban pyndonkam namar ka jingïalang ban plie maw bad khap ribon kidei ki jingpynlut kai ïa ka pisa paidbah.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ka seng ka dawa na ka sorkar pdeng ban kan thung noh mardor da u VC uba lah ban shakri janai ia ka skulbah bad u VC u ban ym ieh noh tang shiteng por ia ka NEHU.Namar lada kan iai long kumne kan ym shim por shuh ia ka NEHU ba kan hiar arsut ha ka jingshakri ka jong ka ia ka pule puthi ha ka thain shatei lam mihngi.
Ia U Nongbuh U Nongthaw, la khot ruh ia U, kum ka Mei Hukum.
I Phadar Sngi I ong, “…kiei kiei baroh ki long synrum, ki long slalasu, hakhmat ka jingim.
Kumno ngin siew ia ka pisa khlem pat dep ia ka kam", la ong u CEM barim.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh ba “Ka long ka jingïalam bakla ban ong ba ka jingdawa ka dei ka ban pynduh nong ïa ki ba wad kam namar hadien ba nga la shong shah jingit hangne ki ba bun na ki samla ki ba don hapdeng ka jingwad kam wad jam ki la wan ban kyrshan ïa nga, namar ki sngew donkam ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam thungjam kat ba ym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation Policy".
Ki khubor Sorkar ki iathuh ba don kumba 200 ngut ki samla pule  kiba ka Meghalaya kiba pule ha Manipur kiba dang sahkut ha katei ka jylla.
Lada ki ioh la ka jong ka C&RD Block kata kan wan rah ia ka jingmyntoi ka ba pura ia ki nong Nong kren ha kaba  baroh shi katta kin hap ban ia sam ia ki skim ba wan na sorkar pdeng bad ka Mylliem ne ka Mawrynkneng Block.
Ka tnat Horticulture ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh katba ka tnat AH & Veterinary ka la ïoh rah ïa ka kyrdan kaba ar bad ka DCIC-East Khasi Hills ka la ïoh rah ïa ka kyrdan kaba lai.
Ha kane ka jingplie ïa ka ka ophis ka AMCSA la sakhi lang ruh da u E.E PWD (R) Shillong Central Division u bah C.Kharmudai, E.E PWD Electrical Shillong Electrical Division Bah Phrangky Dhar, S.E PWD Building Bah Dawhoi Langstang.
Ia kane ka jingialehkai la pynsangeh shwa namar yn pynlong iaka Miss Meghalaya 2019 ha kane ka madan haka 16 tarik Rymphang bad ia ka jingialehkai yn bteng haka 20 tarik Rymphang kan long hapdeng ka Umkrem pyrshah iaka Nongtalang YC por 12 Pm ka Laitsohphie Pynursla pyrshah iaka Mawshun por 1.30 bad ka Bakur pyrshah iaka Young boys shnongshoh por 2.45.
Haba buh jingkylli ïa ki briew kiba bad thaw bad pynkhreh ïa ka OM ba thymmai, u samla Lambokstar u la ong “ Kane ka OM ba thymmai ka long kaba kyllaiñ bad pynkulmar jingmut bha bad kumta ngi kwah ban kren shai bad phah khubor da kaba shai sha ka sorkar ba kam dei ban shu pynbiej ne pynthame ïa ki paidbah da kumne kumta hynrei ban rai beit ban pyntreikam beit ïa ka Roster nangne shakhmat.
Kham mynshuwa ia kane u Dr.Mukul u la plie ia ka  Centre of Excellence kaba hap hi hapoh ka tnad   Horticulture department ha  Malchapara kaba hap hapoh ka  Betasing Block.
P.C, la khang pyrshah ia ki riew shimet ne ki kynhun seng ba kin leit talasi ia ki kali kiba iaid ha surokbah bad ha ki Weightbridges, ha kaba kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Nalor kata u la ong ruh ba kitei ki musari kiba ka sorkar kan sa pynpoi sha ki district kiba ka jingpang malaria ka dang kham kynrei, ki dei kiba la pdem shuwa ha ka dawai bad ka sorkar ka ju sam sha ki paitbah shisien saw snem, namar wat lada sait ïa ka musari ruh ka jingsma jong katei ka dawai ka neh haduh saw snem bad u skaiñ pyrjong un ym lah ban shah ïa katei ka jingsma jong katei dawai.
Shillong, 10 Risaw:Ka kot “Ka Thma U Kada" ka bynta 2 la pyllait mynta ka sngi, da U bah Embhah Syiemlieh MLA ka Mawlai bad ha ka jingkren jong utei u rangbah, ula ong, ba ki kot wad jingtip bniah, ki iathuh ba ha u snem 2050, kiba bun ki Ri ka pyrthei, yn synshar da ki Muslim bad hangta u ai nuksa, da kaba u iathuh ba ka jingpynduna khun ha Ri America, ha ki Ri Europe bad kumjuh ha ki Ri Asia, kan ailad ba kitei ki Ri, kin sa kylla long ki Ri Muslim ha u snem 2050.
Ki Nongkitkam jong ki Primary Unit Youth Wings / Women Wings bad UDP Pyllun Sohmynting ki la rai da kawei ka jingmut ban phah ia u Ma Lakhon Dkhar ba un long u kyrtong na ka Party UDP ha kane ka elekshon MDC 2014 na ka Sohmynting Khlieh Tyrshi Constituency.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngew khia ïa ka jingshah thombor ki ïingmane ha Narayanpur ha Chhattisgarh bad ka jingpan jingtip ïa ka jingdon ki ïingmane ha Assam.
LA klumar khlieh u bindo bym ioh bor shuh u LA kren klumar.
Nongpoh:Ka Kur Nongrang kiba dei na ka kpoh jong ka Kong Thiabon Nongrang (Bam kwai ha Dwar u Blei), ki la pynlong ia ka jingialang ban pynkup burom kaba kyrpang ia ka Kong Idashisha Nongrang, kaba dei ka longkmie Khasi kaba nyngkong eh ban ioh bat ia ka kyrdan Director General of Police (DGP) ka kyrdan ba hakhlieh duh hapoh ka tnat ki ki Pulit ha ka jylla.
Hadien ba la ioh jingtip kaba bniah ki pulit ki la leit khynra ia ka ingsah jong u Mohammad Samir Khan uba la phla ba u la ioh ia kitei ki drok na u Hanifa Bibi.
Ka jingkyntait jong ki Jiw ia u Jisu Khrist ka long ka jingduh bakhraw jong ki, namar ki la ialeh pyrshah ia ka jingpynim bakhraw.
Shuh shuh u pynthikna ruh ba un dang ïai buddien ïa ki skhim kiba u la mang haduh ba kin da dep.
Nongstoiñ, K’lyngkot 28: Katkum ka khubor pulit la ïathuh ba ha ka 27 tarik mynta u bnai, ki pulit ka Nongstoiñ PS ki la ïoh jingtip na u rangbah shnong ka shnong Langlew West Khasi Hills, ba uwei u briew ba tip kyrteng u Tiar Sing Sohshang, 68 snem na kane ka shnong, u la khlad noh ha ïing sah hadien ba u la shah shoh shah dat ha la u jong u khun.
Ka jingiatyngkhuh jong ar tylli ki rel ha ka thaiñ Northern Italy ha ka miet Sngi U Blei, ka la wanrah ia ka jingmynsaw jong 17 ngut ki briew bad ym shym la don kiba mynsaw jur namar kitei ki rel kim pat dei kiba iaid stet haduh katta katta.
U 2023 u long u snem jong ka jingkyrkhu na ka bynta ka Alia ha kaba hadien jong ka phlim Hollywood ba ka la ioh ban ak, ka la ioh shim bynta ruh sha ka Met Gala bad mynta shah thu ng sa kum ka nongrah kti en ka Gucci.
Kiwei pat kiba ai jingkren haka ne ka jingialang pynthymmai iaki nongkitkam ka Nongbareh Unit ki long u Garland Shadap Manner General Secy ka KSU JHDU, U Ma Thirteen Sumer Asst Secretary Shnong ka Nongbareh bad kiwei kiwei.
JOWAI: U District Election Officer, West Jaiñtia Hills u la iathuh ba katkum ka jingbuh ryntih ka Election Commission jong ka Ri India baroh ki nongthep vote kiba la ïoh ïa ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) ki dei ban rah lang bad ki sha polling station ha ka sngi thep vote.
Kito ki ba la jop ka la dei ka por ban long ki ba don ka jingkitkhlieh ban pynurlong ïa ki jingkular por elekshon namar ba u paidbah u kyrshan haba u ïoh sngew ïa kine ki jingkular.
Katei ka jingjia shah bom ia kitei ki 2 ngut ki rangbah kadei ha kapor ba u malik ba ai bylla shna surok ia ki, u la khawai namar ba la dep dung ia ka slep  bad ki don ki ba shet ja katha kine ki 2 ngut pat ki dang ia leit wad kyiad, la iathuh ki bahaiing.
Nalor kane khnang ba kan long kum ka jingïarap ban ai kam ai jam ïa ki samla ka sorkar ka la rai ruh ban thied shwa 200 tylli ki kali Innova ban aiti pynïaid ha kito ki kynhun ba pynïaid ïa ki tourist taxi khnang ba kin ïoh ban kit ïaki nongwankai sha kane ka jylla da ki kali kiba bha.
com, u ai khublei kitbok, ba U bah Rana Kharkongngor, un nang ioh bor noh.
La don ruh ka jingpynsah jubor ïa ki Nepali ha ka quarter jong ka ophis bad hadien ba la weng ïa ki la ïoh jingtip ba la ai bor da u rangbah shnong barim bad wat ha ka por ka jinglynshop ka khlam Covid-19 ruh ki paidbah ki ïa kynduh shibun ki jingeh ha kaba wat la katei ka jaka dei ka jaka sorkar bad la wan pat ban mushli da ki bor shnong bad ki samla Shnong.
Katkum ka NEHUSU, ki don palat spah ngut ki samla pule BA 5th Semester, kiba la wan iakren bad ka Union halor ka jingai marks thurmur jong ka NEHU.Kumba 151 ngut ki samla pule ki dei na ki College bapher bapher kila wan ban pyn paw ïa ka jingshem jong ki ha ka seng.
Ka Civil hospital Nongpoh, ka don 18 tylli, ka la dap 17 tylli.
Namar ba u Bah Ardent u la pang ka kti, ki dkhot ka VPP kiba la pynbeit laiñ ki la ailad ïa ki paidbah ba kin shu kitbok hajan ne ki lah ban shu rah ka kti.
U la iathuh ruh ba ki don haduh saw ngut ki MLA na rilum Garo kiba la ioh ia ka shuki myntri sorkar bad phra ngut na rilum khasi jaiñtia, wat la katta ki dang pyrshang hi ban pynbiang ia ka jingthew ba kan ym noh shiliang than, namar baroh hi ki kwah ban ioh shuki ban mihkhmat ia ka thain ne district, hynrei ka long pat kaba eh ba ki hap ban bud ryntih ia ki jing bthah katkum ki kyndon ba la buh.
U myntri rangbah ka jylla u la lah ban ai mynta ka sngi 11tarik U Naiwieng ia ki pata sha ki 100 tylli ki longing kiba dei hok ban ioh ia kine ki pata jaka kat kum la jingpan bad jingdawa jong ki ban long trai ia ki jaka.
Utei u rangbah u la ong ruh ba naduh ba la dep siang rong ïa ka surok na Ktiehthawïar sha Langpih bad ka ktem pulit jong ka Meghalaya ka la don ha Langpih, ki jingïaklumar ki la kynjah jar bad ka jingwan thied jaka jong ki briew na sha kiwei pat ki shnong na ka bynta ban rep ban riang ka la jur bha.
Ka Luis Herrera, kaba long ka nongsakhi ha katei ka jingjia, ha kaba ma ka ruh ka la shah rat lang bad ka la don jingmynsaw ha ki bynta jong ka kti, ka la iathuh bakawei ka briew kaba leit rung ha katei ka kali, ka la byrngem lypa ia kitei kiba ïeng ha katei ka jaka ba kin phet na katei ka jaka.
Ka kong Santa Mary kala pynpaw ka jingsngewkhia namar ba ka East Jaintia Hills District kadei kawei na ki District hapoh ka ri India kaba don bun ki briew kiba shah ktah ha u khñiang jingpang HIV.Ka Kong Shylla ka la kyntu ïaki nongshong shnong ba kimdei ban lehraiñ hynrei ban mihshakhmat ban jurip iaka koit ka khiah khnang ban ai ka jingiada ialade bad ban lait ban pynsaphriang iaka kane ka jingpang U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS ula ong, ka East Jaiñtia Hills District kadei ka district kaba la kiew bha haka jingdon ïa u khñiang jingpang HIV.Ula ong lada leh screening bad test ïaki 100 ngut ki briew kumba 2.8% kin ïoh ïa u khñiang jingpang HIV.Ula ong, katkum ka kaiphot ba la ïoh lum, ki don haduh 2,500 ngut ki briew hapoh ka district kiba im lang bad une u khñiang jingpang HIV bad lada shim jingkheiñ bniah kin don palat ïaka 4,000 ngut.
La kynnoh ba ka la shah khang ban pyndonkam ïa ka Instagram hadien ba ka la shondur bad i khun da kaba phong ïa ka rong jngum bad stem kaba thew ïa ka lama jong ka ri Ukraine.
Bun ki briew kiba dei naka jylla bad nabar jylla ruh kiba la pyrshang ban thoh shaphang ki lyngam, hynrei kine ki nongthoh ki khlem wad jingtip ba bniah shaphang ki lyngam hynrei ki shuh thoh tang ba pyndep rukom ban ioh iaka kyrdan PhD lade Doctorate certificate hynrei ki jingthoh Jong ki Ka wanrah jingsniew bad  iabishni pynban para “Hynniew trep Hynniew Skum".
Ki nongrep ki lah khot ia ka jingkhang shnong lashai ka sngi, 8 tarik U Nohprah, 2020 halor ka jingpyrshah jur jong ki ia lai tylli ki Bill ba la lah mynjur dang shen da ki Dorbar Thaw Ain ka Ri India kiba ktah ia ka im-ja-kpoh ki nongrep ba rit ba ria ha ka Ri India baroh kawei.
Jowai, Nailur 05: Ka jingsniew shaba palat jong ki surok kiba don ha kylleng ki thaiñ nongkyndong kaba buh pynban ha ka jingeh ïa leit ka wan jong ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District, kine ki shnong kiba shah ktah ki kynthup hapoh ka 4-Mawkaiaw Constituency, ka 3-Raliang Constituency bad ka 1-Nartiang Constituency.
Naduh ka BJP, UDP, HSPDP bad PDF,I’u Conrad Sangma ki tieng ki khot sahep;Katba u ong ka khlieh ki hap kohnguh,Tang bakla tiak, shuki jong ki, kein kin duh.4.
Kumjuh uwei u Marwari U Jivan Vatswani ba ju tip kum u JIVA ula leit rah bad ki siej ban ïa ki sapling ha baroh ki jaka kiba I donkam ban thung dieng, ïa kine ruh la pynpra noh.
Ha kane ka jingrakhe, u Myntri Rangbah u la kyntiew bad pynher ïa ka lama Centenary Celebration jong ka Hospital katba u Bah Mohendro Rapsang, MLA ka West Shillong bad u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong ki la pynher ïa ki shi spah tylli ki baloon kum ka dak ka jingkmen ha kane ka jingrakhe.
Ka jingiapher jong ki sorkar ha ki jylla kam dei ka jingeh ban pynbeit ia u pud u sam.
Shillong: U myntri jong ka tnad Disaster u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka jingdon jong u, ha ka sorkar MDA kam dei ba kiba ha ing jong u, kin ioh leh mon ia ka ain.
Kham ha shwa u Ricky u la don bad ka ATK Mohun Bagan (Mohun Bagan Super Giant) naduh ba u la mih noh na ka Indian Arrows ha ka aïom ïalehkai 2021-22.
Ha Assam, U Rakibul Hussain, MLA jong ka seng Congress, u dei U MLA, uba hynniew ban ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Ka jubab jong ka Maruti Suzuki sha ka  Reuters, ka iathuh ba ka don  18,845ngut ki nongtrei ba shipor, kiba kut trei ha ka 30tarik Jylliew bad kitei ki duna da 6 percent lane 1,181ngut, haba ia nujor bad u snem ba ladep.
Haba ngi peit bad bishar iaka mynnor ngi iohi bad lap ba sharum jong ka snem 1700 (Common Era), ka Jaidbynriew Khasi Khara ka don hapdeng ka jingimsuk ka jingimsaiñ, ym don kano kano ka jingpynwit ka jingpynthut haki kam Niam ki kam Rukom, ki kam Riti ki kam Dustur.
Mynta dang ap khmih lynti dik dik na ka Holy See na Rome ban thung noh sa ka u Bishop jong ka Ri Jaintia – Ri Pnar.
Haba plie ia katei ka ophis treikam ba thymmai ka NPP Nongpoh, la sakhi da ka jingdon u Bah Clement Mawlong, President ka NPP ha Ri Bhoi bad uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi, nangta da ka jingdon Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning bad kaba la long mynta kum ka kyrtong ka NPP na Nongpoh Constituency lem bad shibun ngut kiwei ki heh nongialam ka NPP ha Ri Bhoi.
Ka elaka Dathrang kadei ka shnong kaba kynthup iaka Darrang, Dawki, Shnongpdeng, Lymba, Kongwang bad Ri Kynjai kiba hap sha ki bynta ba sharum ka wah Umngot.
Husiar! namar-kata, haba phi phah  kren paidbah mynta.
Na kitei ki kynthup ia 6ngut ha Dangar Syngkied, 3ngut ha Ichamati, 3ngut ha Jaiaw, 15ngut ha Laitkor,9ngut ha Laitlyngkot, 3ngut ha Madanryting, 5ngut ha Marbisu, 11ngut ha Mawlai, 5ngut ha Nongmynsong, 18ngut ha Nongthymmai, 3ngut ha Police Bazaar, 11ngut ha Polo, 9ngut ha Pynursla, 7ngut ha Rngi Rynjah, 6ngut ha Shella.
Ha kane ka juk, lehse ym lah ban mutdur bad ym lah ban pdiang ba u briew uba la iap bad ba la dkut mynsiem un lah ban khie im biang bad mihpat.
Haba pyntip ia kane, u bah Bindo u la ong ba ka jingialang ka la rai ba ia ka General Council kaba la buh ban long ha ka 11 tarik Nailur, kan long beit bad ia mynta yn pyniaid shwa ma u haduh katei ka sngi.
Tangba lada ngam ïoh tiket ngan sa peit pat ha kata ka sngi ha ka por pynbna ïa ka tiket", ong ka kong Aicifull.
U bah Sanbor u la ong ba ki don shibun ki lad ki lynti ban plie lad ia ki  samla ba ioh kam ioh jam lyngba ki skhim sorkar jylla bad sorkar pdeng hynrei la buhrieh ia kitei ki skhim bad ym shym la pyntip satia.
Nalor kine, ki don ruh 75 ngut kiba la mynsaw na kitei ki jingjia aksiden kali ba kynthup ïa 63 ngut ha u snem ba la dep bad 12 ngut haduh u Ïaïong, 2023.
Da kane ka jingdon ki jaka ai jingtip shaphang ki dor ka la kiew na ka 122 ha ka 01/01/2021 sha ka 179 haduh mynta.
Haba kren ha ka jingialap elekshon ha Jalaphet, East Jaintia Hills ryngkat bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar, ka kong Ampareen kala ong “Ngan trei ryngkat bad ki Dolloi bad ki Waheh Chnong ban sngewthuh ïa ka jingeh ka jongki bad ban rah hapoh ka Parliament".
Ka JHADC kala pynpaw ba ka tnad Mining and Geology lyngba ka notification No.MG.49/2011/Pt-I/86 tarik 24/01/2019 kala pynbna ba la pynkylla thymmai ne amendment ïaka Meghalaya Minor Minerals Concession (third Amendment) Rules, 2018″ ha kaba kala pynduh pyndam noh ia ka kyndon ba donkam ia ka NOC na ki Autonomous District Council, hynrei lada dei ki company, kharkhana ne u bar jylla ki hap ban shim NOC.Namar ba kane ka jingpynkylla thymmai ka ktah ïaka bor jong ka konsil bad ka rukom bat khyndew, ka konsil kala banjur na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndam ïaka Rule 6 (1) jong ka Mining Lease haka clause (g), bad dawa ban pynneh biang ïaka kyntien ba donkam ban shim ‘No Objection Certificate’ na ki District Council.
Ha kajuh ka por, ula ong shuh shuh ba kawei pa kawei ka seng sain pyrthei, ka don hok ban pynkhreh ialade ia ka elekshon, wat lada kan don ka jing pynbeit ia u kyrtong ionglang ne em.
Lyngba kane ka ujor, ka CWC, Shella Block ka la teipop ba dei ki dkhot runar jong ka Khasi Students Union (KSU) kiba la pynïap ïa u Ishan Singh bad ïa u Sujit Dutta.
Ha shuwa jong kane, haba la kylli halor ka jingïasam marbiang por ïa ka shuki Myntri, u Bah Hek u la ong ba kam dei ïa u ban batai ïa kane, hynrei kan shong beit na ka Seng BJP na Delhi.
Kumta nga la telephone biang ïa ki Pulit," ong kane ka longkmie.
Ka Dorbar Shnong Mawthlong Mynsaiñ ka la lum da ka dorbar paidbah hadien ba ki Pulit ki la rah ïa kine ki lai ngut ki briew na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka sngi Saitjaiñ kaba ki Video ki la saphriang ha ka Social Media.
Ka Kong Bonily Khongmen ka long M.L.A.na ka Women Constituency kaba na ka Block II.Sa uwei pat u M.L.A.udei u Ma Larsing Khyriem na Jowai.
kane ka dei ka jingpyrshang ban rat dyngkhong ia ka synshar tynrai bad donkam ban pyrshah tyngeh ia kane, la ong u Bah  Hamlet Dohling.
Yn ym shah ïaid ki kali kiba nabar bad kiba napoh dong ruh ha katei ka sngi tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Umpohliew Jingtip Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Vilco Secondary School da 14 la 0.
Na ka liang ki nongiashim bynta ki la pynpaw ruh ba ka jinglah ban pyntreikam da kine ki kali bording ha ki por ki snem ki ban dang wan kan lah ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka mariang bad kyntiew ruh ha ka liang ka ioh ka kot lyngba ka jingpynmih jong kine ki karkhana treikam ne ki EV infrastructure, ki charging network development bad ha kiba bun kiwei pat ki bynta.
“Ka sorkar ka dei ban sangeh ban shim jaka bad lada kam sngap ngin pynlong da ki jingiakhih ba tyngeh", la maham u president ka FKJGP.Hadien kane, u Bah Wallambok Kharsati uba dei u nongialam ka KSU u la ong ba ka long kaba lyngngoh shisha balei u Syiem ka Hima Khyrim u sngap jar jar halor kane ka kam.
Ha katei ka sngi, ka la don ruh ka jingialang ha ka sngi saitjain ba lade, ha Nongthymmai bad la ioh ruh ka jingkren na ki longkmie jong katei ka shnong bad kawei na ki longkmie ka la pynrem jur ia katei ka jingleit dkhat jubor jong ka kynhun pulit kiba la leit khynra kynsan ia ka ïingsah jong u Bah Che ha Mawlai Kynton Massar.
U la ong ba ka seng kam banse ban pynlong ia ka jingiakhih biang lada ka sorkar kam lah ban ai ia ka jingshai kaba paka halor kane ka kam.
Katkum ka jingthoh ba la pynmih da ka Meghalaya State Pollution control board ha ryngkat ha jubab ba ki saw tylli ki karkhana coke kiba la ioh jingbit ki long ka Carbochem india, Shemphang Riangshiang, Rilangam coke and factory bad ka MD coke factories ki la ioh ia ka jingbit ban buh ia ki karkhana ha West Khasi hills district.
U Liam um shim don kano kano ka jingsngew babe halor ka jingkyntait jong u ia katei ka phlim bad ong ba ula leh ia kane na ka bynta ka jingbha jong ka iing ka sem.
Ha kane ka sngi ba la plie ia kane ka prokram ai jinghikai la pynkut ruh da kaba pynlait paidbah ruh ïa ka Handbook on Natural Farming: Principles and Practices", Volume 1.
U la ong ba ka Party shen kan sa rah ïa kane ka kam sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, uba long ruh u Chairman jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
“Baroh ar ngut ma ngi (u Dr Laloo bad nga) ngin leit iakynduh ia u myntri tnad sor ka ri ban kyrpad ban nym khate ia ka pisa na ka bynta kane ka skhim.
U myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ruh mynta ka sngi u la leit jngoh ia utei khliehduh ka HSPDP.Lah ban pynkynmaw ba u bah Hoping u la long u MLA ka Nongstoiñ la 11 samoi ( 55 snem) , u la long MDC 7 samoi kaba mut 35 snem bad u la long MP shi samoi (san snem).
Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah Hadrian Lyngdoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka KHADC ba kan pynlong ia kane ka jingleit ban jurip, ka long ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ka HNYF, halor ka jingkhharoi jong ki jaka tylliat maw ha katei ka thain Killing.
“Ngin ym ïateh lok bad kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei, ngin trei borbah hi dalade.
Ka kitab Jenesis 2:15 ka kren shaphang ka jinglong sordarban peit, ban khmih bad ban sumar ia ka jingthaw jingpynlong ryngkat bad ka jingkitkhlieh ban aijingkheiῆ hakhmat u Nongthaw.
Haba jubab  halor ka mat, ba la wanrah da u MDC ka Jirang u Bah Victor Ranee, mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar halor ka jingrejister ia ki jaka, u Bah Basaiawmoit u la ong ka Executive committee ba la ialam da ma u, kan ai lad ia ki briew kiba sah ha ka thain khappud ban wan rejister ia ki jaka khlem da donkam siew eiei.
Hadien ka jingiakynduh ia u Principal, ki nongialam ka seng ki la iakynduh pat sa ia ki khynnah skul bad ha kane ka jingiakynduh ia ki khynnah skul, ka la don ka jingiaphyliew hapdeng ki khynnah skul bad ki nongialam ka FKJGP, na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha katei ka skul.
Shillong, 29 Rymphang: Ka WJNC hadien ba ka leit jurip ia ka Civil Hospital kaba don ha Shnong Ialong West Jaintia Hills District kala lap ia ka jingtuid ka um jakhlia ba wan na civil hospital bad katei ka la pynjynjar ia ka leit ka wan u paidbah bad ka la pynsniew dur ruh ia ka surok bah.
Shillong: Mynta ka sngi, don tang iwei iba ioh pang covid ha ka jylla bad i dei pat ruh na East Khasi hills.
"U la bynrap ba kano-kano ka komiti kaba shim ïa kum kane ki jait kam – ki dkhot kim dei ban don ka jingshah liang haba ki shim kano-kano ka rai ne ha ka pyrkhat pyrdaiñ la ki dei ne kim dei ki trai-ri.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kylla miet, dei sa ka Ragdajied kaba la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol na u Ieitlang Syiemlieh (57′) hynrei tang hadien katto katne por u Khanngam Hora u la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar ha ka 68′ na bynta ka Kickstart kaba la pynïakhaid ïa ka jingïakhun.
U la  kyntu ia ki paidbah ba kin wan ban peit da la ki jong ki khmat ia ki iit khmat ba katei ka kompeni ka don , u la ong ba ki don bun bun rukom ki kynja iit khmat naduh ki iit khmat kiba shu deng kai bad kiba ia dei bada ka jingpang khmat.
Ka dur khmat jong katto katne ki khasi ka la nang kylla stet hapoh kine ki khyndiat snem.
Ïa kane ka projek lah pyndep ha ka jinglut kaba kot sha ka T.15.15 klur.
Uba la khlad la tip kyrteng kum u bah Pynshngainborlang Mukhim 18 snem katba kiba mynsaw ki dei u Loenel Kongwang bad u Akhil Khonglah kiba dei ki khynnah skul.
Ka tarik bad ka jaka ia kaban pynlong ia katei ka prokram ki long kumne, ha ka 17 tarik u Nailar kan long ha Jirang Block Hall ha ka por 9: 30 baje mynstep, ha ka 18 tarik u Nailar ha Umsning Block Hall ha ka por 9:30 baje mynstep bad ha ka 23 tarik u Nailar yn pynlong ha Science Hall Nongpoh ha ka por 9:30 mynstep.
“Ka tarik ban book kaba la tip kum Special introductory ia kane ka kali ka long haduh 31 st Nohprah 2020 bad ka dor jong kane ka kali ka dei naduh ka model 1.0L B4D Petrol MT.XE kaba shongdor T.4.99 lak bad ka model 1.0L HRA0 Turbo Petrol MT.XV Premium ka long T.8.45 lak," la ong u bah Khongwir.
“Nga ïakhun ïa kane ka elekshon ym tang na bynta ki paidbah ka Mawlai hynrei ruh kiba shong ha khappud, nga ïakhun na bynta ki para ri kiba shah ieh beiñ ha ka sorkar, nga ïakhun na bynta ka jingïatylli ka jaidbynriew hi baroh," u la ong.
Ha kaba iadei bad kane, ka District Administration ryngkat ki ophisar ki la trei shitom bad aiti met bad mynsiem da kaba shah ia u slap,ka sngi ka lyer tang na ka bynta ban iada ia ki para-doh para -snam bad ban hikai ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh.
Sngew iahap shi rukom, haba U bah Prestone Tynsong, myntri kam poh iing, ula bthah ia ki bor pyniaid ka Civil Sub Division, ba kin ai ejahar halor katei ka jingjia, hynrei, ka jingkitkhlieh, kam leit tang sha ka NHIDCL bad ka leit lang ruh sha ka tnat PWD, ba ka la ailad than, ia katei ka kompeni jong ka sorkar India ba kan leh trai katba mon, bad na katei ka daw, ba na ka kam tih surok, ka leit poi pynban sha ka kam khaii maw.
Ka long ka jing-lehraiñ," la ong u nongïalam jong ka seng TMC ha Rajya Sabha u Derek O’Brien ha ka jingphah khubor jong u lyngba ka rynsan X.Ka nongïalam jong ka seng BRS ka K Kavitha ha ka Sngi Balang ka la leit mih sha Delhi High Court na ka bynta ban kyrpad jamin ha kaba ïadei bad ka mukotduma pyrshah ïa ka halor ka jingkynnoh ba ka la donkti ha ka kam bamsap ha kaba ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia la tohkit haduh mynta da ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jingmih jong ka kam bamsap na ki rukom pyntreikam ha ka tnat Excise.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka jingjop jong ka, ka Ringchi ka la ong ba ka dang shu pynïasoh bad ka Meghalaya Wrestling Association dang shen bad ka dang ïoh jinghikai dang hynriew sngi.
Ïa ki rot bala wanrah mynta ka sngi kila don haduh 10 tylli bad hadien ka jingshad ha ryngkat ka kmen ka risa ka put ka tem ïa ka tangmuri ka bom, la leit noh ïa ki rot ha ka jaka ba la khot ka Tre-Pyrda (Aitnar).
U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula ioh ia ka jingpang covid mynta ka sngi bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ha iing.
Ha kaba kum kane ka jingjia ka Synod ha u kyrwoh lyngba u Rev.ER Kharkrang, Senior Executive Secretary ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa I Principal, Vice principal, ki nonghikai, ki nongtrei kiba la shim ïa ka jingkitkhlieh ha kiba bun bynta ban peit bad pynbit pynbiang ïa ka jingdonkam ka skul kum ha kane ka por.
Utei u heh shipai, u iathuh, ba la siat ia utei u namding na Gaza.
Haba ai jingkheiñ, na ka 21,40,453 ngut ki nongthep vote kiba don ha ki 59 tylli ki konstitwensi, ka long 16,05,339 ngut kiba leit thep vote, kaba mut, sa 5,35,114 ngut ki nongthep vote ki dang jah; ki bym shym pyndep ïa la ka kamram ban leit jied ïa ki briew kiba dei ban leit sha Ïingdorbar Thawaiñ.
Hadien bala jop iaka toss ka SCA B kala khyrwit tyngeh bad buh iaka thong kaba 242/7 naka 30 over.
Shillong, Nailar 07: Kum shi bynta ban pynmih fund ïaka Club naka bynta ka 1st Division Football League bad kumjuh ka 1st Division Cricket League, ka Malki SC kan pynlong ïaka jingïakop shut penalty lane ka Penalty Shootout haka 11 tarik bad 12 tarik mynta u bnai ha Madan Malki, ka ban sa sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Hynrei khyndiat minit ha shuwa ka por ba kin iashongthait, ka India ka lah sdang ban pynkhlain ka rukom ialehkai jong ka pyrshah ia ka Korea, hynrei ka bym shym la shem pat ka lad ka lynti na ka bynta ban ioh pyniakhaid, hynrei ka Korea ka lah pynkylla ka rukom ialehkai jong ka bad sdang ban ialehkai kham khluid shuh shuh kaba lah iarap ia ka kynhun ban khur sa kawei pat ka kol; ha kaba ka Choi ka la lah ban pynkylla sha ka kol na ka PC na ka bynta ban pynlong ia ka kynhun ban tam biang sa 2-0 kol ia ka India.
Da ki phew hajar ki metiap la kynton ha ka surok bah jong ka Phillipine hadien ba ki lad ai jingiarap ki la ioh ban sei ia ki, bad kitei ki metiap ki dei kiba la shah kynshop ha ka eriong bah Haiyan ha katei ka jaka.
Ha kawei ka sngi ki khynnah skul jong u ki la pyrta ia la u babu (Zen), “Babu, u nongtuh, u nongtuh, ngi la ioh ban kem.
La ïoh jingtip ruh, ba ïa ka met jong u tei u pulit pahara ka District Jail la rah ban leh ïa ka post mortem hapoh ka Nongpoh Civil Hospital.
Nga peit siar bad nga ïohi ba ka trok shipai ka la leit phai noh.
Dei na kata ka daw ba bun ki khynnah nongkyndong kim poi shaei shaei ruh.
Na ka liang jong ka seng ha kaba iadei bad ka jingioh ruh kyrteng thep vote, kiba haiing u DC ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ha kaba ka la buh ruh ia ka jingkylli ba halor kano ka nongrim bad halor kano ka ain ba lada u khun u long DC kiba haiing bad ki kmie kpa ruh kin ia long DC lang?.
Ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban pynkylla ia kane ka ain hadien ba ki sengbhalang kila dawa jur ban thung bniat kaba khlam  khlain khnang ba kane ka ain kan lah ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Shillong:Ki nong ialehkai jong ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisation (MAKO) ki la wanrah ka jingsarong ia ka jylla hi baroh kawei ha ka rynsan jingiakhun jong ka National Kickboxing Federation Cup 2020-21 kaba la pynlong ha Dehradun, Uttarakhand naduh ka tarik 7 haduh 10 u Rymphang 2021 ha kaba ki la lah ban kamai haduh 12 tylli ki medal kiba kynthup ia 6 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ka rupa bad 4 tylli ka tama.
Ha kaba iadei bad ki jingpule ba kham shalor, la khmih lynti ban pyndep hapoh u Nohprah 2022 ia ka Shillong Government College of Engineering, Shillong, College of Architecture and Urban Planning, Tura bad Captain Williamson Sangma State Technical University.
Haduh mynta, la iathuh ba ia ki met iap, la shu sop ha ki kynja synduk kot lane ki cardboard, ban tep ia kitei ki 172 tylli ki met iap, kiba iap na katei ka jingpang bad nangta ki don sa 3,500ngut kiwei pat kiba dang shu ioh ia ka jingpang.
Ki khynnah ki ba shong ha ki klass bapher bapher naduh ka klass A haduh klass 5 tang ban ioh iaka jingstad ki hap ban shong haka juh ka kamra klass naka daw ka jing bym don shuh ka iing skul ba pura.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, uwei na ki  nongialam shnong jong ka shnong Golf link u bah Michel Hek, u la iathuh ba mynta ka sngi ki la wan ban iakynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia ban kyrpad na ka sorkar ba kan khang dam, tang ia kito ki kyntoit kiba don ki briew ki ba pang Covid -19.
“Kumno ngin siew ia ka ram kaba ngi la shim na ka bynta ban seng ia ki dukan jong ngi" ong i kong Warjri iba la iathuh ruh ba ia ka dukan jong i- i la ioh jingkyrshan da kaba bah ram na ka tnad KVIC.“Na ka  30-40 kali ki npng wan kai mynta la poi sa tang 10 ne 15 kali,  naei ngin ioh kamai haba kumne"  pynkut i kong Warjri.
Ki pulit ka Uttar Pradesh, ki la ai ejahar pyrshah ia U Siddharth Varadarajan, uba dei U Editor ka Wire, namar ba u tweet halor ka jingiap jong u nongrep, ha ka sngi jong ka jing iakhih ki nongrep ha ka sngi Republic.
Kane ka jingïalang kan dei kaba lai hadien ka jingïakynduh jong ka kynhun Myntri ha ka Sngi Balang bad ka jingïalang bad ki MLA kiba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka Sngi Palei.
Ka ktien rapkhmat ‘kyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka tienleh tienjia (verb) lane ha kano kano ka ktien ka ba don jingmut lane ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien kynriah, kynran, kynta, kyntu, kynjah, kynthei, kynum, kynthong, kynjai, kynthih, kynjat, kynroi, kynthah, bad kumta ter ter.
Satlak ka pyrthei naduh ki samla ki tymmen haduh ki khynnah katno ki dap da ka jingkmen bad ki sngewphuhmut phuhmat ha la ka jong ka mynsiem.
Shillong: Mynta ka sngi, na ka liang ki nongtrei ka EMRI 108, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Worker Union, ki la pynpaw ia ka jingbitar jong ki, ba hadien ba wat la ki la shah khot ban ia kren bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James PK Sangma, hynrei kim shem la ia kynduh ia u, namar ba um pat lah ban wan phai na Nongbah Delhi.
U Blei uba la thaw ia ki bneng uba la thaw ia ki met bneng ba phyla u don sha jngai bah na kine kein.
Ki nongmareh kiban mih khmat ia ka Meghalaya ki kynthup ïa Bah Badon Sing Tham ha ka kyrdan jong kiba 50 snem, Arbet Nonglang ha ka rta ba 40 snem, Okitlang Syiemlieh ha ka 30 snem, Kong Itiris Syiemlieh ha ka rta 40 snem, Mark Marbaniang 20 snem bad Ferick Kitboklang Syiemlieh ruh ha ka rta ba 20 snem.
Katba kiba jop ha ka semifinal ki long ka Prerna Jaswara bad Pragya Choudhury na Meghalaya.
Utei u Myntri sorkar, u la ong ruh ba ka kam pynbeit ia u pud u sam kam dei ka kam kaba suk, hynrei watla katta na ka liang ka sorkar hi kan shimkhia bad trei tyngeh na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Haba kylli bniah halor katei ka jingjia, u Bah Linus khriam, u la ong ba ki Khasi kiba sah ha katei ka thain kim ju leh ia kiba kum kitei ki kam, ha kaba ki paidbah hi ki suba ba lah ban dei ki bor Pulit na Assam, namar ki dei kiba shait mlien ban leh ia kiba kum kitei ki jait kam.
Kat kum ka jingkhein na ka tnad General Administration Departement (GAD) ki la don haduh 85, 690 ngut ki briew na ki nongshong shnong ba don 29,66, 889 ngut kiba la leh ia ka NPR kiba iatip paidbah kum u Aadhar number ha kane ka jylla.
U la iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia namar ka jingpynher sted palat u nongniah ha kaba um lah shuh ban teh lakam bad ka la pynlong ia katei ka trok ban leit tynrah ia ka kynroh bad thung baji ha katei ka jaka kaba khun bha.
Ka seng ha shuwa ban pynlong ia kane ka jingthang mombati ka la leit ban aiti ruh ia ka dorkshas sha u Resident Commissioner ka Assam House ha Dhanketi ban dawa na ka sorkar Assam lyngba jong u ba ka shongsuk shongsaiñ ha ki khappud ka dei ban wan biang bad ba ka sorkar Assam ka dei ban khang kyrdep shuwa noh ïa ka Forest Beat House kaba don ha ki thaiñ Mukroh.
Kawei pat ka bynta ba ka KSU ka la pan jingshai na u CEO ka long hato la ki seng saiñpyrthei ki don bor ne-em ban pynrung kyrteng ia ki briew, u samla Donald u la ong ba la jubab ba ki seng saiñpyrthei kim don bor satia ban tynruh kumno ban pynrung kyrteng ia ki briew ha ka thup kyrteng thep vote.
“Kum ka party ngi ai por ïa ka sorkar 24 kynta ban thungkam biang ïa ki tad haduh ba ka samoi treikam jong ki kan kut lada kane ka jingdawa jong ngi kam urlong ngin pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba tyngeh," u la bynrap.
Ki hukum ba dang shen na kane ka ïingbishar ki la pyni halor ka kyndon kaba thamula kaba shah ban tih lada lap ryngkhat ïa u mawshun.
Wat buhteng ia kaba phi lah ban leh  mynta, wat leh mynleh haba phim lah bad wat khein dewthala iala ka juban ba phi khlei.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Thoh dieng ka la ong ba ka sorkar ka dang thiah thai halor kane ha kaba kam pat lah ban shim rai eiei.
Haba peit na kaei kaba long mynta, ka kynhun MDA ka kham don kabu ban ia kiwei, namar wat ha ki District Council Khasi bad Jaintia Hills ruh, la shimti mynta ia ka jingsynshar da ka kynhun MDA.U CEM JHADC u dei na ka liang NPP, katba ha KHADC u don u CEM ka UDP.Ha ri India, kumba ka paw mynta, ka dur ka dar ka i kumba ka BJP ka lah ban wan phai biang, wat la ka lah ban ym ioh shuh ban synshar mon kumba long baroh shi katta.
Haba kylli pat la ka don ka jingbabe jong u ba u leit kyrshan ïa ka sorkar na ka liang u Bah Adelbert u la ïathuh ba kumba naduh nyngkong hi ka jingleit kyrshan jong u kam dei na bynta ka shuki ne ka bhah lum spah ne ‘Chair and Share’ u pynpaw ba ka don ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingbym pyndep ïa ka jingangnud bad ka hok kaba ki nonghikai ki dei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84046 ngut bad napdeng kine 82327 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1464 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ngi ki nongrep ngim dei ban long nongrep tang ka kyrteng namar baroh ki jingdonkam ha ïing nongrep hap ban shu thied lut kane kan pynlong mraw ïa ngi hi hadien ha bud.
Kumta ha u bnai ba lah dep ka UDP Nongthymmai Circle ka lah thaw ia kawei ka kynhun kaba ai kyrteng ka ‘Community Crisis Management Team’ kaba dei ka kynhun ba lah ialam hi da u Dr Jemino Mawthoh MLA barim jong ka Nongthymmai Constituency kum u Chairman ki lah mih shakhmat ha kane ka kynti kaba mynta ruh ban kner ia ki kti jingiarap sha ki paidbah ba shong ba sah ha Nongthymmai Constituency bad ha kaba nyngkong kane ka kynhun ka lah noh shwa da ki Raincoats, face masks, face shield bad ki marbam kum ki jingiarap bad ai mynsiem ruh ia ki frontline workers kiba kynthup ia ki Asha, nurses bad kumjuh ia ki doctors kiba don ha UHC Nongthymmai bad ha State dispensary Rynjah kiba lah poi sha ka 75 ngut baroh.
Ha kine ki khyndiat sngi kiba la leit, ngi la iohi ia ka jingmih noh shi kynhun ki nongmihkhmat paidbah kiba dei ki dkhot ka Ingdorbar thawain(MLA) ka jylla(Meghalaya) na ka seng sain hima Indian National Congress ban leit iasnoh bad ka seng sain hima Trimapool Congress.
Nongstoiñ:  Ka jingmih jong ki lai tylli ki karkhana sain dewiong ha ka thaiñ Shahlang, ka la pynlong ia ka Seng Khasi Students Union West Khasi Hills, ban wad jingtip ba kitei ki karkhana kila ioh ne em ia ka Environmental Clearance na ka tnad State Environment Impact Assessment Authority (MoEF& CC) bad ruh ki la pynlong ne em ia ka jingpynsngew paidbah lyngba ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Ha ka jingshisha kaei kaba ki briew ki pynpaw ïalade sha ka pyrthei ki paw ba don khyndiat ka jingïadei bad ka long ka man hapoh bad ka bor mut bor pyrkhat jong ki.
Na ka liang u samla Jonathan Laloo uba dei u para arkmie jong u Heibormi bad uba la la leit lang ha katei ka sngi, u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong u hadien katei ka jingjia, katei ka wah dang mynshem taïew, ka JCB ka dang shu wan khlong khyndew kaba la pynlong ïa ka khyndew ba kan jem bad kum ki briew kiba wan nabar ka jylla, ki khlem tip eiei halor kata, bad ki la leit ban jngi sha katei ka jaka.
Haba ïadei bad ka surok pohshnong ne Internal road ula ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la ïarap kumba 1 KM tam eiei ka surok rong te namar ba kadei kaba shnong kaba heh kaba don kumba 900 tylli ki thliew ïing, tang 1KM kam pat lah ban weng ïaki jingeh haba ïadei bad ki surok.
Ula maham ruh, “Lada u (Gavin) kyntait ban hiar shuki, ka HNLC kan pynbahkhlieh ha u.
Kumta na ka liang u Bah Kharraswai, kum u President u pynpaw ba ka seng ka sngewkhia jur halor ka jinglong jingman kaba mih hapdeng ki nongtrei sorkar kiba niew bein bad dang  rah ban lute sa na ka pisa u paitbah, da kaba pan baisha.
Une u longkpa u la ithuh ba ki jingjia kiba kum kine ki bun bha ha ki skul Private ha Tura.
Ka EGH kaba la donkam ban kamai tang 57 run ban ïoh ïa ka jingjop, kala lah ban pyndep kloi ïa kane bad hap tang 4 wiket.
Ha kane ka sngi la thung haduh palat 500 tylli ki tynrai dieng bapher bapher da ki heh shipai jong kane ka tnat BSF hapoh kane ka jaka treikam jong ka ha kaba la wan iashim bynta lang da ki khynnah skul ka BSF Senior Secondary School kumjuh da ki shipai ba la shongthait jong kane ka tnat.
lada phi shim ban kynthoh na kyndon canon law dei ban kynthoh haduh kut ym tang shiteng namar, phi ialam bakla ialade… ka jingtrei ka bym wan na u Blei kan sa iap noh ong u Gamaliel.
Ka ju long ruh ka jingmlien ia ngi ki briew, ha kaba nyngkong ngi trei shitrhem ia kano kano ka kam kaba ngi thrang ban iohi na ka bynta ka jingbha ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ha ka jingiaid jong ka por baroh ki kylla long blem blem.
Ma ka por ki ba ïakhun pyrshah ki ju kynthoh da kaba khot ïa ka seng UDP kum ka “Khasi party" kaba pynduna ban ïoh vote.
Shillong, 26 Jymmang:Hadien ba la mih khubor ha u Rupang, ba ka la long kaba eh ban ioh MP skhim namar ba hap ai percentage, na ka liang u sordar ka Mawkdok u la pynshai ba ka jingkren jongu, kam mut ba u thew ia u MP ba mynta hynrei ka dei ia ka skhim kaba ha ka por mynshwa.
Watla u DC u la dep ai ia ki dur jongki sha ka sorkar Uttarakhand, hynrei ym pat ioh jingtip haduh mynta.
US milliatary aircraft only 50,000 feet, commercial jetliner only 30,000 feet lada kham shajrong ym don oxygen shuh.
Ha United States, ka Florida, ka kiew bha, ha ka jingdon kiba ioh pang bad la iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 15,000 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ha kawei pat ka liang ki bor ba dei khmih ka SDMA ki la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long kiba phikir ha kum kane ka por ba ka jinglong ka mariang kam biang.
“5 ngut na ki shipai jong ngi na ka 21 Bihar Regimen ki la iap ha ka jingshah ther kuli kaba kumba 450 mitar eiei hapaoh ka jaka jong ngi, ha kaba uwei na ki shipai u la mynsaw" ong uwei u ophisar.
U la kynthah ruh ia u bah Ardent da kaba ong ba u bah Ardent u ju pyrta ba u ieit ia ka ri bad ka jaitbynriew hynrei u la ong ba dei u bah Ardent uba pynkylla khongpong ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kino kino ki bym sam ïa kine ki mar bam lane ki ba sam duna ne da ki bym bha dei ïa ka ban pyntip mordor sha ka ophis jong ka DC (Supply), East Khasi Hills, Shillong.
Ban shu ïa duh sah ïa ki IAS, IFS, IPS da ki phew snem, kan long ka jingma lashai.
Ka 10tarik Iaiong 2020, kan sah khana pateng pakit ha ka histori jong ki balang Khristan ha ka pyrthei baroh kawei bad kata ka long ba ka jingrakhe ia ka sngi Good Friday lane ka Sngi Thohdieng ba khuid, ka dei kaba hap rakhe, ha la ki jong ki jong ki iing bad ba la khang da ka pakhang shnong jong ka sorkar India, namar ka jingtieng ia ka jing ia pur u khniang jingpang  coronavirus.
Shuh shuh u pynkynmaw ruh ba ki paitbah ki dei ban bud ia ka ain Regulation 61(1) jong ka Electricity Rules kaba maham ban shna iing shna sem ha ki lain kiba pyniaid bor ding ilektrik khnang ban lait na kajingma jingmynsa bad ba kum katei ka jingjia kan ym wan jia shuh.
Te nga la jubab ia u, “ym dei tang ma phi uba bieit, nga ruh nga dei uwei napdeng kiba bieit tasam.
Shillong, Nailur 25 : Ka kynhun ki khynnah ïalehkai Judo jong ka East Khasi Hills District ki rahïa ka nam lahduh na ka rynsan ïalehkai judo ba la tip ïa ka kum ka Meghalaya Judo State Championship, ba la pynlong ha ki ar sngi ha ka 23 bad ka 24 tarik mynta u Nailur 2022, ha SAI STC Indoor Hall, NEHU.Ka jinglah ka kynhun ïalehkai ka East Khasi Hills ban rah ïa ka nam lahduh na kane ka rynsan ïalehkai ka la wan hadien ba ki la ïoh ban khur 8 tylli ki takma ksiar, 1 ka takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong bad baroh ki long 12 tylli.
Ym tang katta, la iathuh shuh ba ki don haduh mynta 3 ngut kiba shong jngai, ha katei ka shnong, kiba wan na ka thain shatei lam mihngi bad na kiwei ki jylla bad ia kitei, la hap ban sumar hi da ki trai iing, ha ka jing ia treilang bad ka shnong bad ki trai iing, ki hap ban pynbiang hi, ia ka bam ka dih bad ki jingdonkam nadong shadong jong kitei kiba sah ban shong jngai, ha la ki jong ki jong ki iing.
U la ai jingmut ruh ia ki briew ka thaiñ ba kin buh ia ki dukan ba pher ba lah ban die ia ki mar bam bad ki souvenir bad kiwei kiwei ki tiar ki ba lah ban khring ia ki nongwan kai.
La pynlong ia kane ka jingiakynduh hadien ba ki nongialam jong kine ki ar seng kila ioh ka jingujor kumjuh ka jingtip a don haduh 130 haduh 150 ki samla kiba la pyndep ia ka kyrdan Automobile bad Civil Engineer kim pat ioh kam satia ha ki kharkhana kiba don ha Rilum Jaintia.
“Nga khot da ka jingiatainia kaba shai ha ing dorbar ka District council, ki don ki lai pateng ki saw pateng kiba kynthoh, ki dei ki kyrteng thok ki kyrteng thok" u la ong biang.
U la ong ruh ba ka BJP tang ha ki khyndiat sngi shu ban pynlong ïa ka elekshon ha Gujarat bad Himachal Pradesh ka BJP hapoh ka jingïalam jong ka ïa ka sorkar NDA ka la pynjlan biang ïa ka skhim ai khaw ei, nangta ka jingplie ïa ki skhim kiba kot kumba 80,000 klur ha Gujarat bad lada peit sha kiwei kiwei ki jylla ruh kiba bun kiba ka BJP ka kular ha shuwa ki elekshon jong ki jylla bapher bapher," u la ong.
Kane ka jingwanrah burom ka long ka jingsarong ym tang ïa ka Jylla hynrei ïa ka ri baroh kawei namar la ïoh ïa ka jingithuh na kiwei pat ki ri ha ka Asia.
Shillong, Jylliew, 11: Ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Mawïong Umjapung Unit ha ka sngi Thohdieng ka la sam da ki shatri sha ki 200 ngut ki khynnah jong ki saw tylli ki skul kiba don ha shnong Mawlai Mawïong Umjapung kiba kynthup ïa ka St.Denis, ka Ai Jingshai, ka Tiewdohmaw bad ka Presbyterian Secondary School.
Kum ban shu kdew hangne, la lap ïa katei ka longkmie ba ka la khlad noh ha ïingsah jong ka, ha kaba u kurim jong ka, Bah Trophius Nongbri u la kam ba ka kurim jong u ka la shim ïa la ka jingim da kaba shu phasi.
Shuh shuh, naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2023 haduh ka 30 tarik u Nailur, 2023, ki la don 166 ngut ki briew kiba la jah rngai bad kynthup ïa 78 ngut ki shynrang bad 88 ngut ki kynthei.
Ka la iathuh katkum ka jingia lang ba la long kham mynshuwa la iakren ba ki kali sorkar ki dei ban iaid kamai haduh ka por 10 baje da miet.
Shillong: U Bah Syndor Sing Syiem, uwei na ki nongthoh khubor jong ka jylla, ula khlad noh myn hynnin ka miet.
Resubelpara, Iaiong 21 : Ka sorkar ka dei ban buh ïaki centre ban pynlong ia ka Common University Entrance Test Examination ha man la ki Block ym tang ha Tura bad Shillong ong u MDC ka Rong Rong u Rinaldo K Sangma.
Ka Seng ka maham ruh ba lada jia ba Ka Jowai Municipal Board kam shim Khia ïa kane ka jing kyrpad bad jingkyntu, Ka Seng kan shong pyrkhat bad kan sa leh ïa kaba donkam.
“Ka jingïohlum khajna na ka byna u snem 2022-23 tang haduh u Nailar mynta u snenm ka long T.137 klur bad ngi khmihlynti ba kan tam T.300 klur haduh T.350 klur," u la ong haba jubab ïa ka jingkylli ha ka Dorbar Synrai ha ki kynta kylli jingkylli ba la wanrah da u MLA ka AITC na Rangsakona Constituency u Zenith Sangma halor ka nongrim ba haduh 33% ka kiew bha jingdon jong ki dukan die kyiad, kata, na ka 611 ha u snem 2018 sha ka 812 ha u snem 2022.
Silchar: Shi taiew mynshwa, U Rajen Gohain, uba dei u myntri kam rel jong ka sorkar India, ula shah kynnoh, ba u bat bor ia arngut ki kynthei, halor ka nongrim ba u tyrwa ban ai kam ia ki; mynta pat ka la mih sa ka kyrteng jong ki lai ngut ki MLA, kiba la shah ujor halor katei ka kam bat bor kynthei bad ka jingdon bynta ha kaba die kynthei.
Shillong: Da ki hajar ngut ki paidbah  na kylleng ka Ri  Khasi Jaintia ha ryngkat bad ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Student Union,Federation of  Khasi Jaintia Garo People,Ri Bhoi Youth Federation, Hynniewtrep National Youth Front ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha State Central Library bad kumjuh ka COMSO ka la pynlong ia ka jingia lang paidbah ha Mawbynna (IGP) ha kaba ki lawan ban ap naduh dang step ban sngap ia ka rai jong ki 60 ngut ki MLA ban pass ia ka resolution halor ban pyntrei kam  ia ka  ILP ha ka jylla.
Ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingkhynra ban kem shuh shuh ia ki dkhot kiba thmu ban wan rieh tngen ha katei ka thain kiba sam shithi dawa pisa.
Ka bynta jong ka shadem kane ka doh ka dei kaba don tang khyndiat ka calorie haba ïanujor bad kiwei pat ki bynta jong kane ka dohsyiar namar ka don tang kumba 6 gram ka fat.
Kawei ka pick up la siew 10 hajar, katba kawei ka trok kaba kit ia ki 4 ngut shaduh Karimganj ha ka dor 30 hajar.
Ki la ïoh jinghikai ruh ban ïashimbynta ha kiwei pat ki kam la ka dei ha ka kren ka khana, jingïatai, shondur, jingkyntip, jingïalehkai, ki kam imlang sahlang, bad kiwei kiwei ki jingïakop kiba la shimbynta shitrhem bha da kine ki pulit ophisar.
Ka jingkylli ka mih ruh hangne, lada ki paidbah ha khappud ki dang shah iehnoh bein ha baroh ki lïang jong ki kam pynroi mynta ba la ïaid lynti la sawphew snem tam, lano pat kin kiew ha ka roi kapar lada kum ka sorkar kaba long ka kmie kam phai ïa ki khmat ban peit kyrpang ha ki jaka khappud.
“Kumta nga buh hakhmat jong phi ïa kane jingkyrpad ban bthah ïa ka tnat bording ha Ri Bhoi District ban pynïoh mardor ïa ka bording ha katei ka shnong, ban phah tohkit ha ki bor synshar ka Ribhoi District halor ki khubor hamsaïa, ki bym shong nia bad kiba pynkulmar ïa ki briew kiba lui lui," ong u Bah Pyrtuh.
Ki 5 ngut ki samla kiba la shah shoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u W.Khongstia, Sher mingstar  Lyngdoh, Wanpli Khongthaw, H Blessing Nongrum bad Oinleng Khongsni.
Haba la kylli na utei u CGM hato katei ka jingsdang ban pyntreikam ia ka jingpynkhuid kaba la tip kum ka Swachh Bharat Abhiyan, ka dei kaba baroh ki ophis sorkar ki leh khohreh; tang mar ia wan ka sorkar u Modi, u Singh u la ong ba ka lah ban dei ha kiwei pat ki tnad hynrei ka BSNL ka la leh ia kane ka kam shuwa ban wan ka sorkar u Modi ruh.
Kum ban shu pynkynmaw ki Deputy Commissioners jong ka East Khasi Hills bad jong ka Ri Bhoi district, ki la dep ban ujor ejahar pyrshah ia ki 48 ngut kiba leit shah ka jingkhawai iathoh ha Greenwood Resort ha Khanapara ka ba ka long haka 27 tarik u bnai Jylliew 2020 ha kaba 39 ki nongleit iathoh ki dei na East Khasi Hills bad 9 ngut ki dei na Ri Bhoi District.
U la ong ruh ba lymda pynsangeh shuwa ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ki Samla Khasi kin sa duhkam duhjam syndon da bun bun snem.
Kane ka la paw ka jingshisha ba u bah Ardent u dei u briew ka Congress".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Bah John Syiemlieh u la ïathuh ba u la tyrwa T.200 ban pyllait ïa ka trok, hynrei kine ki nongkhrong khajna ha Ladmeri ki la kyntait ban pdiang ïa ka pisa bad ki la kawang da ki maw ïa u na khlieh bad ha ka jingbym tip- briew shuh, ka kali ka la leit tur sha ka kynroh bad lait thaw na ka jingnoh sha riat.
Shuh shuh  ruh, katba ka ri Turkey ka pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban iathong na ka bynta kawei na ki snem jong ka lympung kata jong u snem 2028 ne 2032.
Ka dohsniang khasi na Laitlyngkot ba dang thang du kdait niar te phi ban ioh.
Ngin hap ïakren ïa kane ka kam bad ki para jait jong ngi bad ngin sa pyntip ïa ka rai sha ka Sorkar Jylla".
“Ka jingdon jong ki Weighbridge nalor kito kiba dei ban don ha ki Entry bad Exit Point ki long ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai trok nalor ba ki hap ban siew ia ki tax bapher bapher", la ong u ma Dkhar bad u la bynrap ruh ba ka Seng ka dawa ruh ba ka sorkar kadei ban pynshai sha ki paidbah hangno ba ki trok kidei ban thew ia ka kit ka bah jong ngi.
La pynsngew ba ïa ki kali kiba wan na Shillong ban leit sha Khliehriat ki hap ïaid lyngba une u surok By-Pass bad kumjuh ïa ki kali na ki thaiñ Silchar kiba leit sha Shillong ne Guwahati, hynrei ka jingsniew jong une u surok kala buh jingeh ïa ka leit ka wan jong kiba bun ba lang.
La pynngat kyndon ia ka ha ka U/S 21 NDPS Act bad ka jingwad ka dang iaid ban tip ia ka jingwan jong katei ka mar sha Jowai bad ia kiwei kiba donkti.
Katno sien ki environment activist ki la kyrpad ïa sorkar ban pynheh da khajna,shano nang jur pynban ba la bun sha pla.
Bun ki briew kiba la kyrkieh ban poi sha jaka trei ne leit donkam ki la hap ban shim da kine ki ar shaka ban phah leit buh bad siew da ka bai kali kaba kham rem katba oh dor ki nongñiah ar shaka.
Kumta ruh hadien katei ka  jingjop, u Carlos  un hap ban pynkhreh bha  ialade na ka bynta ka jingiakhun semifinal kaba kham jwat ha kaba un hap ban iakhun pyrshah bad u Novak Djokovic.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 4: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai, katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
U la ong ruh ba ka ne ka jingpynsaphriang ia ki khubor lamler ka long pyrshah ia ka Disaster Management Act, 2005 bad katkum kane ka ain ka long ba lada lap ia kito kiba pynphriang ia kum kine ki khubor lamler kin shah kem bad yn set phatok shisnem ryngkat bad ka kuna.
“Mynta ruh u dang shah set.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingkren na u Bah RB Shadap, President, Synjuk Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District, uba la wer ia ka jingiatylli jong baroh ha ka thain Ri bhoi ban nym ai lad ia katei ka jingthmu kaban ktah ia ki jaka puta jong ki paidbah kiba duk.
Kumta, haba iakren shaphang ki Nongrep, hab ban iakren ruh shaphang ka khyndew, la ki don ne em wat tang khyndiat ruh.
Uba kham riewspah duh napdeng ki rangialehkai ka ri u dei u Gouramangi Singh, uba la shongthait na kane ka kam ialehkai.
Ka nongrim kaba la pynlong ia katei jaka sumar ban khang shipor, ka long ban Sanitize ne pynkhuid ia katei ka CHC bad ha kajuh ruh ka por ban wad ia kito ki briew, kiba la leit ban kynduh markhmat bad utei u Doktor uba trei ha katei ka CHC, kaba long ruh kum shibynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ki nongialam Ri Bhoi Dorbar, ki la pynkup burom ia u Dr.W.R Kharlukhi, MP na ka NPP ha Nongthymmai Umsning, ka Ri Bhoi Dorbar, ka la aiti ruh da kawei ka dorkhas sha utei u MP ka Rajya Sabha, kaba long kum ka jingkyrpad na utei u MP ba un iarap kyrpang ban pynioh ia ka jingpynmang tyngka kumba T.18.77 klur, na ka bynta ban tei ia ka Ri Bhoi Dorbar National Dorbar Hall, kaba ki la thmu ban tei ha kawei ka jaka kaba don ha Pahamsyiem Nongpoh, ka jaka kaba la ai sngewbha da u Sirdar ka Nongpoh Sirdarship.
Ka jingdawa ILP ruh kam long kam ka jingdawa Entry bad Exit point ruh kam pat long kam ei ei.
“Nga la ujor baroh ar sien bad kyrpad ia u CJM ha Jowai ha katei ka por ban aiti ia ka jingtohkit ha ka CBI lano ha kano kano ka kynhun ba laitluid ban pynlong ia ka jingtohkit", la ong ka Kong Agnes.
Dei ban iathuh bad ka kyrteng khnang ban iatip bad iashai baroh mano kita ba phah wanrah ksewKa jingsarong ka iaid hakhmat ka jingjot.
Kumjuh ruh їa u kyrwoh ba la pynmih shitaїew hadienkata ban pynbeit їa ka jingpynbna laitkam ba їadei bad 121 tylli ki post.
Hadien ba la don ka jingtohkit, ka kynhun NIA ka la ïoh ban kem ïa san ngut ki briew kiba la donkti ha ka jingjia bad ka jingtohkit jong ka kynhun NIA ka dang ïai bteng haduh mynta.
Halor ka jingkynnoh ba ki san ngut kiba la shah siat iap ki dei kiba khaïi dieng sawdong tuh, u la ong “ Lada ki dei kita ki nongkhaïi dieng tuh,hato ka don ka aiñ ba kita ki briew jongka aiñ kin shu siat iap pathar beit ïaki.
Ka la ong ba ym pat lap jongshisha satia haduh mynta hynrei ki dang dei tang ki jingkynnoh.
U Marak u la ong ba ha kaba ïadei bad ki um ki wah, ka National Green Tribunal ka la pynmih ïa ka River Rejuvenation Committee hadien ba la mih khubor ha ka kotkhubor “Hindu" ha ka 17.09.2018 kaba thoh “Ki wah ki la bun kiba jaboh".
“Ngi la pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah ba ngim ïashah ïa ki nongkhaïi tuh hynrei ngi pynsngew pat ba ki nongkhaïi ba dei hok hapoh ka District kim dei ban shah pharep bad shah ktah da kumne kumtai," ong shuh shuh u samla Nongrem.
Lada ngi tei pop ia ka jingsahdien bad jingbymbiang ha ka constituency ia u MLA liang pyrshah wat hadien ba u la dep pynsngew ia ki jingdonkam ha ka sorkar/u myntri, ka long ka kam biet ba khlem nongrim.
Nongpoh, Rymphang 16: Na bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa ki nongmihkhmat paidbah ha kane ka kynti jong ka election 2023 hapoh ka jylla, ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi u la lum lang da ka jingïalang kyrpang ïa baroh ki kyrtong na Ri Bhoi kynthup ruh ki Polling Agent na ka bynta ban ïa pynbeit ïa ki kam jong ka election ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 hapoh ka jylla.
Kato ka jingthoh ba mynshwa ka kren beit ia ki khlam bah ba mih na ki ri nongwei.
Hato ki nud neem ki nongïalam jong ka BJP ban wan ha Meghalaya ban ong ba ïa ka jylla Meghalaya yn synshar hi da ki paidbah ka Meghalaya ym da kiba na Delhi lane na Guwahati.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u MDC ka Nongthymmai um ju pep ban leit sha ka jingialang ka HSPDP."Man ka por ba ngi khot sha ka jingialang u la shu ai daw kumne kumtai.
“Da ka jngtuklar u SP, kitei ki lai ngut ki la ioh ban thep ia ki vote jongki", la ong u IG Eastern Range Bah A Sunn.
Nalor kata naduh ka por ba la thung ïa u symbai, ka shim por tang kumba saw sngi ba ki tit kin mih bad kin san bha bad hadien ba la sdang ban kheit ha ka sien ba nyngkong, ka shim por satang lai sngi ban kheit biang ïa kiba dang mih thymmai bad la ju kheit lai sien shi taïew.
Ka mang tyngka kaba la kot 68 Lak la sam sha ki 297 ngut ki nongïalehkai (Athlete) kynthup bad ki Coach ha kane ka sngi.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,488 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 110 ngut.
Ha kaba iadei bad ka khubor ba la mih ha ka caption “" , dated 14.12.2018, nga buh harum ki jingpynshai1.
Haba pynpaw ba ka NPP ka dei ka party kaba don ka jingngeit ha ki samla, u Conrad ula ong  “Ngi dei ka party kaba ngeit ba ki samla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki lah ban tyngshaiñ ha manla ki kam kiba kiwei kiwei ki ju lam khmat".
R Makdoh, Bah R.M Shadap bad U Bah Doris Suleiñ lem bad kiwei.
Ki nongïalam ka UDP naduh u President Bah Metbah Lyngdoh lem bad kiwei pat ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka UDP na Sohïong kin sa leit synran lang ha katei ka sngi.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ba ka plastic kam pyut, kaba ïalam sha ki jingpang bad ki jingeh bapher bapher.
Ki jingthoh kiba ka Commission ka la ioh pdiang la long tang na ka liang ka Sorkar Assam, ki bor District bad Pulit ka Assam bad na ki riewpaid bah na Assam.
Ka sorkar da ki phew snem ka la shu kut tang haki jingialang bad ki jingkular khlein la thang bad jwat la bam ia u paitbah.
(3)Don ki riewstad kiba la batai lypa ba kane ka khlam CORONA kan iaid lyngba ia ki 4 tylli ki waves ne jingkhih.
U Pharaoh bad ka ri Ijipt kim pat tip ia U Blei bad ka bor jong U, katba Um pat pynpaw ia ka bor ha ki.
Ka khubor na katei ka seng, ka ong ba  u Myntri Rangbah ka jylla dang shen u la ai ka jingkynthoh halor ka jing kyntait jong ka KHADC ban ai ia ka No Objection Certificate (NOC) sha ka State Transport Department ban shna ia ka lynti rel ha Ri-Bhoi District ia kaba la thmu ban leh bad ban sdang hapoh jong u snem 2023 bad ha katei ka jing kynthoh na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u la pyrshang ban pyn wandur ia ki jingeh ba la iakynduh da ki paidbah jong ka jylla hapdeng kaba kum kane ka por ba ka Khlam COVID-19 kala ktah ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad ha ka ri baroh kawei da kaba bynrap ruh ba ka jing donkam kyrkieh ia ka lynti rel kadei ban pyn suk ha kaba kit ia ki mar ki mata bad ki mar bam ha kaba kum kane ka por.
Kane kam dei ka jingrwai ieit Ri.
Ka rynsan conformity assessment ka plie lad ia ki nongshna tiar ha ka thain ban aplai grant of licence na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka Standard Mark (ISI) ha ki tiar jong ki, ka jingpynthymmai ia ki license, ka jingkynthup ia bun ki jingsiew bad jingphah jingsiew lyngba ka lad online.
Kino kino ki kynhun ne skul kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phah ia ka bai rung kaba T.500 hashwa ia ka 7 tarik u Lber.
Kine baroh saw ngut ki la shah thong mar T.20 lak ha ka khlieh jong ki, la ong ka jingthoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) jong ka Dantewada u Gaurav Rai.
La donlang ruh ha kane ka sngi u Myntri ka tnad Forest ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui kum u Symbud Kongsan.
“Ynda la ïoh ïa ka kaiphod tohkit ngan sa lah ban kren eiei," ong u Dr.Bishnoi.
Lem bad kitei ki nongialam ki la don sa 60 ngut ki nongkyrshan jong ka seng UDP kiba la mih lang.
Ka seng ha ki sngi ban wan kan sa sei madan ia ki jyrsieh treikam jong u Bah Pynshngain N Syiem, khnang ba ki paidbah kin tip ia ki jingshisha baroh bad ba kin ym shah ialam bakla.
La iathuh ba ka jingleit jongka, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ban ia kynduh ia kiba ha iing jong kiba shah pyniap ha  Sonbhadra, kaba ha  Uttar Pradesh, ka pyni ba ka dei ka riewnud ban ia pyni bor bad ki kynhun pyrshah.
Ka jingther u ‘lap bah ‘lap san ha kine ki khyndiat sngi ba la lah, ka la pyni pyrthei ba ka Shillong ka dang jngai ban kot sha ka kyrdan jong ka ‘Smart City’.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ruh ïa ka Sorkar India halor ka jingai jingkyrshan ïa kane ka jingkren ïasuk".
La iathuh ba ka daw, ka dei namar ba u nongniah u shoh sam thiah bad ka niah kali.
La pyntip ruh ba kan don ka jingialang jong ki trai trok, ha 7mer, ha ka por 10baje mynstep bad la ong ruh, ba kito ki bym poi sha katei ka jingialang, ka JAC, kan nym kitkhlieh, ha kano kano ka jingeh, kaba ki donkam nangne shakhmat.
Shillong, ïaïong, 01: U Chief Electoral Officer (CEO) Dr BDR Tiwari ha ka Lah Sngi u Blei u la lum jingïalang ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, ïaïong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 569 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5791 ngut hapoh ka Jylla.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Devan warjri, President ka Umsning Circle, Bah Andrew Nongneng Finance Secretary ka Umsning Circle, Bah Gershom Lymphuid lem bad kiwei.
Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki la don sa  14,933 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka kyrwoh jong ka tnat ka koit ka khiah mynta ka step.
Kumban shu kdew ia katei ka Tournament la wan ban plie pyrda da u BDO ka Nongstoiñ C&RD Block u Bah T.Diengngan ha ka 11-08-2022 bad la wan ban pynhap pyrda pat da u SP ka WKH u Bah HG Lyngdoh uba la ioh ban sam ruh ia ka khusnam sha ki nongjop ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongkitkam ka WKHDBA bad kiwei kiwei.
Hynrei ynda la dep ka ilekshon, ngi ïohi ba ka jingkylla ka lah ban wan ha kaba kin don ki MLA na kiwei ki seng na Rilum Khasi Jaiñtia ki ban leit ïasoh noh bad ka NPP.Ki paidbah ki la pyndep ïa la kamram ban jied ïa ki MLA, bad lada kita ki MLA ki rai ban leit noh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei wat lada ki la jop na kiwei pat, ki nongshong shnong kin ym lah ban leh eiei namar ka aiñ ka ailad.
Ki la tuh ia ar tylli ki mobile phone.
Shillong: U Rangbah Dong jong ka dong Chinapatty, Malki, Bah P Kharpuri, u la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ia ki namar ba na ka liang jong ki nongkitkam jong kane ka dong ki khlem ioh jingtip eiei tad haduh ba mih ka order ba ia kane ka dong la pynlong kum ka containment zone.
Kumta lada ym ai dawai kan ktah noh ïa u tynrai kba bad um sei soh shuh.
Na ka liang ki paidbah kila pyntip mar mar sha ki heh ka tnad PWD (Road) Mawsynram Sub Division bad hadien kumba 2 kynta eiei ki briew na katei ka tnad kila wan ban peit ia kane ka jingjia bad kila kubur ba kane ka kam kan shimpor kumba shi taiew, namar ki hap ban pynlwet ia ki Mawbah kiba don hapdeng ka surok.
Shillong, 6 Lber:U Lamphang ka Iingdorbar ka jylla u Abu Taher Mondal u la pyntip ba u la ioh pdiang ia ka jingkyrpad na u Bah Ardent M Basaiawmoit (MLA) ban iatai lyngba ka adjournment Motion halor ka jingkiew ki kamthombor pyrshah ia ki kynthei ha ka jylla.
Shillong:Ha kawei na ki jingjia ba sngewkyndit bad bym juh jia mynno mynno, ka tnat pule puthi jong ka Ri India, ka ministry of Education Government of India, ka la jubab sha u Bah George B Lyngdoh, ka la pyni shai kdar ia ka jing bymlah jong ka Sorkar bad ka jingia pyn pher ia ki nonghikai SSA, da ka sorkar MDA.Ha ka 21tarik Naitung 2022, u Bah George u la thoh da ka shithi sha ka tnat pule puthi jong ka ministry of Education Government of India, ban buh jingkylli ia ka jing bym pat pyllait ia ka jing mang pisa ia ka tulop jong ki nonghikai SSA hapoh ka jylla Meghalaya.
Don ruh kiba shu ieng hapdeng, ki bym shah liang shano shano ruh.
Bad namar ba ban ka jingduk bad ka jingbun khun lah nang ban ki jingpang har rukom.
" Lah ban kdew ba na ka liang u president ka VPP ha ka 15 tarik mynta u bnai ula leit ujor da ka ejahar pyrshah ia u Bah Donkupar Sumer halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia u na ka rynsan ialap ilekshon ha kaba iadei bad kane ka kam thied jaka jong ka KHADC ha ka thain Mawkyrwat.
East Jaintia Hills hynne ka nohphaisngi.
Katno ka jingitynnad! Nga nguh ïa phi.
Ki briew kiba aplai ia kine ki leh lyngba ki Common Services Centre (CSC) bad na kiwei ki jaka ba leh online hynrei kaba buh jingeh ia ki mynta ka long ba ka ophis jong u Deputy Commissioner kam shym la lah ban pyndep haduh bun bnai bad kane ka la kata jur ia ka pule puthi bad ia ki briew ba donkam ia kane ka kot ka sla na ka sorkar, la ong u bah Kurkalang.
La ong ba katei ka jingleit rah ‘placard’ jong ki dkhot ka VPP hakhmat ïingsah utei u MLA ka long kum ka dak ban pyni ka jingpyrshah halor ka jingbym kren eiei jong u halor ka ‘Reservation Policy’.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur halor ka jingleit khynra  ki  pulit ka South West Khasi Hills District ia ka ingsah  jong u samla  Shemphang Nonglang uba dei u Vice President jongka KSU South West Khasi Hills District ha shnong Rangblang.
Ula leh pathar bad u dei uba pynsyaid ia ki bar jylla.
Hadien ba la leit u Panah ka ruh ka la khreh ban mih na iing da kaba ai daw ba kan leit iakynduh bad ka paralok ha Mawkhar.
Lyngba kane ka rynsan, ki nongrep kin ruh ka lad ban ia phylliew jingmut para maki ban sngewthuh shuh shuh ia ki jait jhur bad ki jait soh ban rep khambha ia ki mar rep jong ki.
Lah ban kdew ba napdeng kine ki 7 tylli ki MDC konstitwensi kiba ka BJP ka la pynieng, ka Mairang ka dei kawei kaba wan nyngkong duh ha ka jingioh vote hynrei baroh ki shu ioh thohmut thohmat.
Hynrei ha kawei pat ka liang ka jingaibor lang ïa baroh ban shim la ki rai ki rai ka dei ka rukom ba la ju leh ha ki ri Europe bad lada kane ka juh ka don hangne ha Meghalaya kata ka biang eh ngan ong" ong u Bery.
Shuh shuh u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba lada ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) ka sngew don hok ban byrngem ia ki riew seng saiñ pyrthei um don eiei satia ban ong pyrshah ia ki hynrei u la ong ba kane ka jingleh ban buh ia u bom pat kam iahap satia bad lada ki don eiei pyrshah ia ka Sorkar ki dei ban wan shakhmat ka miej jong ka jingiakren namar ka Sorkar ka long kaba kloi ban iakren hynrei ban shu byrngem bad ban shu leh da ki kam pyntriem ki ba lah ban shim ia ka jingim jong ki briew ym tang ia ka jingim jong ki riew seng saiñ pyrthei hynrei wat jong ki paidbah ruh kumjuh bad lada jia ba bthei u bom iano yn kynnoh ha kata ka por.
(Jer 4:25).
“Nga kwah ban wanrah ïa kane ka bynta ba ka kynhun ïalehkai U-17 ka jong ngi ban pynkhlaiñ bha naduh u 2017, khnang ba kan lah ban ïalehkai bha ha ka U-23 World Cup (qualifiers) namar ka long ka kynhun kaba biang eh, hynrei mynta ka kynti ka la duh ban ïashim bynta ha ka Asian games," la pynpaw u Stimac hapoh social media.
Ym tang katta, ki don sa lai ngut ki MLA jong ka seng BJP, kiba ioh ia katei ka pang khlam corona hynnin ka sngi bad haduh mynta, ki la poi sha ka 20 ngut ki MLA ha Assam, kiba ioh ia katei ka jingpang corona virus.
La iathuh ba ka jingkem ia utei u briew ka dei hadien ba la ioh jingtip kaba thikna na ki bor syntiat ba u dei uba ju leh ia katei ka jait kam.
Ka khubor na U James K Sangma, myntri bor ding, ka iathuh ba ka jing pynlip ding, kan long tang 3 kynta ha ka shisngi.
Ngi la leh iala ka kamram bad mynta ka sngi nga la wan mih hapoh Sadar police station namar ngi la rai ba ngin ai ka jingiatreilang ha kaba iadei bad ka jingtohkit halor kane ka phang.
Ki don ki briew kiba trei miet, kiba trei ha hospital, kiba donkam kyrkieh bad kawei pat", la ong u bah Paul.
Te lada ngi phai shaphang ka Khristmas ngi sngewthuh shai ba ka por Khristmas ka dei ka por bad ka aiom kaba ktik haduh katta katta ïa ki jingmut ki jingpyrkhat bad ïa ka dohnud briew baroh.
“Ka bha ba men khreh lypa ki jingrah lashai khun ban dup kloi mynstep" bthah ka kmie ia u Kynsai uba dang bam smum smum ia u water melon ba ki ot slais heh.
Ha Assam, ki don sa 208 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba la ioh ia ka jingpang ia bit, ki la poi sha ka 2,681 ngut bad kitei ki long 39 ngut na Hojai, 24 na Dhubri, 10 na Nagaon, 7 na Golaghat, 6 na Majuli, 5 na Lakhimpur bad uwei na Dhemaji nalor kiwei pat ki jaka.
Katei ka surok kaba la mih ban maramot hi da ki nongniah kali bad u MDC, ka dei ka surok kaba pyniasoh na shnong Umjari sha Umtrai ter ter shaduh Umsiang khappud bad ka Assam.
“Namar kata, ngan ap ïa ka.
“Hooid, nga sngewthuh tangba nga shu ong kein.
Haduh hynnin ka sngi, ki pulit kim pat shym la lap satia ia kitei ki song ksiar, kiba la shim da U Kalita bad ki arngut ki nongbud jongu, kiba kynthup ia U havildar Faijur Rahman bad u home guard Afjal Ali, ki dang phet rieh ialade.
Lada ngim trei noh mynta, ka Chhattisgarh shen kan kylla long ka jylla Khristan,u la kynthoh.
“Kane ka jingkyn noh jong u Bah RV Lyngdoh hapoh ka iing Dorbar Thaw ain,tip ka mih na ka jings hong shit ne u shem shisha ba ki Dorbar shnong ki don bynta ha ka ba ai jaka ia u mynder", la ong ka synjuk ki Rangbah shnong.
Ha katei ka jingïalang paidbah nalor u bah Gabriel Wahlang MDC/MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, la donlang ruh u bah Golden Nonglong bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka seng bad ki paidbah jong ka thaiñ.
Ia kitei ki jingshisha, la lap da uwei na ki stad rung tuh ia ki aadhar number, U Elliot Alderson.
Namar ka jingkren ruma jong u myntri sorkar, ka la pynlong ia u Syiem ka Hima Jirang ba un hap ban pynshai bad pynshisha ba katei ka shnong ka hap ha Meghalaya.
Kane ka jingpynpaw ka mih na ki um kiba kyrsoi na ka dohnud kaba sngewkhia haduh katta katta khamtam ia la ka ri bad ka jaidbynriew Hynniewtrep baroh kawei.
Da kane ka jingjop ngin sa long ka kynhun kaba bunpaid bad ngi lah ruh ban jop kput," ong u Shira haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki ar kol na ka bynta ka Kharang SC la thep da u Freelyson Tariang ha ka minit kaba 40 bud sa ka kol kaba ar na u Labanstar Taro ha ka 70 minit.
Shuh shuh u la ong ba u kwah ban tip ruh ba kiei ki sienjam ba ka sorkar kan shim halor ka jingbym lah ban pyntreikam bha ïa ka skim midday meal bad ruh ban pyntikna ïa ka jingsam da ki marbam kiba bha sha ki khynnah skul.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba kam pat don ka khlam Birdflu ha ka jylla, hynrei ban iada ia kane ka khlam ka sorkar jylla, ka la phah ban khang ia ka jingwanrah ia ki syiar bad ki pylleng na shabar ka jylla Meghalaya.
Haba u Jisu u la plied ia kata ka Kitab banyngkong, ia ki pop jong ki briew ba ki la leh la pynpaw lut khlem buhrieh.
Katkum ka rukom u nongshim ram u dei ban don ïa kata ka jingbuh jingïada (security).
Ha Mairang, u Bah Shakliar Warjri, u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Labour, Sports and Youth Affairs, u la pynher ïa ka lama lai rong jong ka Ri India bad u la shim ruh ïa ka salute na ka bynta ki 24 tylli ki parade contingents kiba kynthup ïa ki pulit, home guard, NCC, scout and guide bad ki kynnah skul ha madan ïalehkai jong ka shnong Dommawlum, Pyndengumiong Mairang.
Ka rwai ka siaw ka dei kawei kaba ka jaitbynriew ka ieid bha bad kaba don naduh hyndai hynthai hynrei wat tang ha ki jingïalang sorkar kiba heh ba wan nabar, bunsien ka sorkar ka pyndonkam da ka put ka tem ka rwai nongwei kiba shu lape najrong hynrei ki jingrwai tynrai shisha kiba dei ki lariti ka jaitbynriew ki sngew lehraiñ ban sei.
“O hooid kein.
U Bah Mawlong u la ai ïa ka rai kum u Lamphang da kaba pynshong nongrim ba wat lada jop tang shibynta na ka 10 bynta ka jingdon ki dkhot jongka ïing Dorbar kaba mut 6 na ka 60 ngut ruh lah ban jied ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah na kum kata ka Party.
Haba ngi peit bad bishar bniah ia ki jingiaid ka por bad ki jingjia kiba jia mynta ha sawdong pyrthei, ngi iohi ba la pynjan ia kine kiei kiei baroh sha kaba kut.
Halor ka jingkylli, lada u shynrang Khasi u ioh lok da ki bym dei Khasi un duh ne em ia ka jinglong riew lum ula kyntait ban kynthoh, da kaba ong ba ka committee ka dang bishar bniah bad ka pdiang ia ka jingaimut jong ki kynhun ne kino kino ki seng bad ki riew shimet na bynta ban pynbit pynbiang ia ka kane ka Bill.
Kumta u la iawer ba ka party NPP kaba nangkhlain katba nangmih ki sngi ba kin ieng tylli sa shisien ba kin ioh ruh iaka jingjop sa shisien ha kane ka election ka ban dang wan.
Ka jingwan poi trei ki nongtrei ha East Jaintia hills ka poi sha ka 40%, ha Ri-Bhoi 5%,South West Khasi Hills  bad ha West Khasi hills 15%.
Nalor kata ka Synjuk ka kyntu ruh ia kino kino briew kiba don ka jingkitkhlieh ia ka bha ka miat jong ka jaitbynriew ba kin ai jingmut halor katei ka ain, da kaba thoh sha ka KHADC ym ban shu kynthoh sharum shaneng.
ïa ka met la pynkit noh sha ki hospital ba marjan ban leh post mortem.
Khatduh khatwai, la pynpaw ka jingsngewnguh ïa Ka Episcopal Ordination Committee bad ki Sub-Committee bapher bapher bad khamtam ïa ki paid riewngeit ka Parish Ummulong.
Ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka trophy.
Shuh shuh u tei u samla u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka tnad DSC, ka la dei ban pynmih noh shuwa iaka resol jong ka Written Test shuwa ban phah ia ka iakob ia mareh, hynrei haduh mynta katei ka resol ym shym pat la pynbna satia, hynrei la phah noh pat ia ka physical test kaba la pynlyngngoh jur ia kiba bun ki nong applai kam.
Ha katei ka jingleit khynra trading License jong ka KHADC la ia donlang ruh nki lai Rangbah Shnong jong ka Laitumhkrah Pyllun ryngkat kiwei pat ki Executive Member jong ka shnong kiba la wan ban synran lang.
" la ong u riewsaid.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ki pulit ka Shallang kila pynlong ka jingtohkit kaba bniah ia kitei ki ar ngut ki kynthei bad na ka liang jong kitei ki ar ngut kila iathuh ba kila pynbuhrieh ia shibun ki tiar pynmynsaw kum ki suloi, ki kuli ki bom (grenades), ki radio phun (VHF sets),  bad kiwei kiwei ha kawei ka khlaw ha Rongcheng bad kila iathuh ba kitei ki tiar bad ki kot ki sla kidei jong ka kynhun ka bala tip kum ka United People’s Revolutionary Alliance, ( UPRA).
Ha kane ka sngi, la wan ai jingshai ruh ki heh sorkar na ka tnad Commerce and Industries ka sorkar jylla, u heh na ka kompeni die tiar shoh doh na ka Chennai Abbattoir Private Limited, u B Suraash.
Kane kein ka dei ka jingeh jongngi ki paidbah.
Ka jingiakawang ktien hapdeng ka Sorkar bad ka ANVC-B kala sdang na ka jingkynnoh jong u Rangra Jagring S.Marak Asst General Secretary ka ANVC-B, uba la sei madan biang iaka jingkynnoh pyndonkam u Dr Mukul Sangma ia ka ANVC bad ANVC-B ban ioh shong ha ka shuki Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka NPS ka treikam ïa baroh kito ki nongtrei sorkar kiba dang rung kam ha lane shwa ka 1 tarik ïaiong 2010.
Kumta katba nang duna ban pynlut por haki social media katta phin nangkham kmen.
L.P.School ha kata ka por ka hap ha ka jingpeit bad khmih u Rev.S.I.Iawphniaw kum u Secretary ka Managing Committee bad ba ula aiti noh sha ka sorkar.
La ia don lang ki nongkitkam jong ka Managing Committee jong ka skul, u Principal, ki nonghikai, ki nongtrei ka skul bad ki khynnah skul baroh.
Ki don shibun ki jingeh kiba ki khynnah ki ju iakynduh haba pyndonkam iaki mobile ne computer namar ka jingbym sngewthuh iaki technique kiba dei ban pyndonkam bad ki jinghikai ki shu sahkut noh namar ki khynnah skul kim nang ban bteng biang iaki.
Ka ilekshon sha Parliament jong ka Pakistan ka la long ha u bnai ba la lah.
Ka jingthmu bad jingpyrkhat ban don tang kawei ka jaidbynriew ba khrawbor ka ban synshar lahduh ia ki Ri ne pyrthei ne ban don tang kawei ka niam ne kawei ka ktien ne kawei ka kolshor ne sainpyrkhat ka long pyrshah ia ka mon u Blei Nongbuh Nongthaw.
U la iathuh ba kiwei pat ki mat ba ki dawa ki don shibun kynthup ka jingneh ka jingsiew kaba la slem ka bym iahap shuh ha kane na ka jingrem ki mar ki mata ha iew ha hat namar ba maki, ki dei kiba la hap ha ka kyrdan ki nongtrei ba la tbit.
Ha ka por 1:00 baje nohphai sngi kin sdang ia ka Mass bakhuid bad yn pynbud da ka jing leit ontep ia u Archbishop ha syndah jong ka Ingmane bah Laitumkhrah.
“Kam dei kaba suk ban thaw party thymmai donkam ban don ka nongrim bad haduh mynta ym pat don ka party thymmai kaba la don lypa ïa ki mat ba ynda ki la jop aiu kin leh hynrei ka RDA ka la don lypa ia ki mat treikam ba ynda ka la jop bad poi sha ka thong," u la ong.
“ Ngam tip shuh balei haduh katne kane ka sorkar ka leh ban ïoh bam klop ïa ka pisa na ki skhim ka sorkar pdeng ruh.
Hynrei ka jing Kylli pat kalong ki Bor District, Ki Nongmihkhmat ki la leh aiu na ka bynta kine kiba Trei minot la ka kam ? Hato kim don jing lehrain shuh Ban Trei kum ki Nongmihkhmat?Phi tip be em kine ki Shnong ki hap siew bai wai Kali (booking ) haduh Rs 5000 Tyngka tang ban leit wad Skul iaki khun hapdeng u slap uba jur, ka Surok kaba ktien bad ba sniew namar bym don Kali kamai shuh sha kine ki Thain.
Na ka bynta ka jingbit jing biang jong kato ka thain la thung ia u Incident Commander bah CP Mawkon.
Ka kur Pohlong pat kaba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiňtia Hills hynrei la ong ba kane ka kur ka mih na lum Shyllong bad nangne ki sdang ban roi kylleng kylleng bad mynta ki dkhot jong kane ka kur ki kham bun sha ki bynta shathie ka Jaiňtia Hills.
Ha kaba kut hi, katkum ka jurip jong ki stad TV, ka BJP kan dang ioh Pass Mark, ha kane ka Lok Sabha Election ka ban long ha u Iaiong-Jymmang.
Haba batai shai pat ia ka thong ba ha khmat jong u, lada ki paidbah kin phah ia u sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, ka long beit ban rat dyngkhong ia u drok ha kane ka constituency bad ka jylla hi baroh kawei, namar ba ki khun samla ki la sakma bad ki shu kut ki lad ki lynti bad duhei ruh wat iala ka jingim ba kordor ka jong ki khun samla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u president ka KSU u Lambokstarwell Marngar u la iathuh ba ha ka jing ia lang ka la don kawei ka sur ban thaw noh da kawei ka kynhun synroplang jong ki sengbhalang bad ki khlieh nongsynshar shnong, kynhun ki nongkhaii, ki nongialam Shnong lem bad ka ophis u Syiem ka Hima Sohra na ka bynta ban puson bha kumno ban beh noh ia ki bar jylla na kane ka thain khlem da poi sha ka jing ia umsnam.
“Ka jingpyntreikam ia kane ka long ban lait na ka jingleh thok, ka jingbakla haba shim bynta haka por elekshon", u la ong bad bynrap, ha kane ka jylla ki don 16 lak ngut eiei ki nongshong shong kiba la lah ban iashim bynta ha ka jingjied na ka jingdon 30 lak ngut ki nongshong shnong.
Kumba ka long, kane ka jingïakren pynbeit pud la shu sngap ïa kaei kaba ka sorkar Assam ka bthah, namar tang ba ki don ka jingïajan ba ki don ha ka sorkar hynrei na kane ka jingïapynbeit pud ka jingduh kaba khraw dei ïa ka jylla Meghalaya.
Peit ia ka phutbol, ym ju don uwei ruh u nongialehkai na Asia, ba un shah jied".
“La ioh bun ki jingai jingmut ban shna ia kane ka policy", la ong u heh sorkar.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Siliguri mynta ka sngi, u Shah u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam beit ïa kane ka aiñ ha baroh kawei ka ri India.
Kumta ym don ba lah ban khang namar ka long ka BOR U BLEI.Mynta ka Bible ka la iaid ha sawdong pyrthei ha ki jait ktien bapher bapher la jan baroh ki Ri ki la tip shaphang ka Bible ba ka long ka ktien u Blei, khamtam ha kane ka juk jingstad Technology lyngba ki Media ba bun rukom.
U la kynthah ruh ia ka sorkar kaba khlem mang pisa haduh kine ki sngi ban pynlait noh ban pynkhlain ia kane ka kompeni sorkar kaba la rim tam ha ka jylla.
Haba kren halor ka NEP-2020, u la ban jur halor ka jingdonkam jong ki kolej ban tyrwa shuh ïa ki sobjek pule bapher-bapher ha ryngkat ka jingdonkam shuh ïa ki jingdon-jingem bad ki jingtei lem bad ka jinglut ka ban kot kumba T.400-500 klur.
Na ka liang ki nongtrei kane ka karkhana ki la iathuh ba ka jingshim ia ka rai ban khang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ka long halor ka jingbym suidniew jong ki trai kane ka karkhana ban siew ia ka bai nongtrei, wat la na ka liang ki nongtrei bad ki supplier ki la kyrpad ia ki nongpyniaid ban siew noh ia ka Pisa.
Ula ong, nalor katei ka jingeh, sa kawei pat ka jingeh kaba la mih ka dei ba wat na ki projek jong ka sorkar pdeng ruh kim shym la lah ban pynbiang ïa ka bhah bording ilektrik kaba ka jylla kadei ban ïoh bad ka jingkhang ïa kitei ki projek ka jylla ka la duh bun bha ïa ka bhah bording.
Hynrei dei tang ha katei ka sngi ba ka Russia ka la lah ban iohi ia u soh ka jingtrei shitom jongka baroh shi katta bad ka la iohi ruh ia ka bor jong utei u ‘namding Nuclear uba ka la buh bad pynap baroh shi katta.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha ka shnong Mawrapat ha kaba ka ing jong ka kong Meraldalis Shangdiar, 26 snem ka la ing khong khait.
Ka Sorkar, ki District Council, khamtam ki kynhun trei mon sngewbha, Seng bhalang ki dei ban kham peit mat noh bad ban shim lang la ki bynta-bynta ban peit ngor bad kit khlieh lang na ka bynta ka bha ka miat ha la ki shnong ki thaw, tangba donkam ban iatrei sngewthuh jingmut ryngkat bad ki dorbar shnong, khnang ba ki kam kin iaid beit, iaid ryntih.
Na ka bynta u khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ia une ruh ym donkam ban siew pisa;  katba, ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Kiba kham duna ki dei ka A bad ka B ha bun ki liang.
“La pyntip ïangi ba kane ka kam, kan ym shim por shuh palat ïa ka ar ne lai taiew," u la ong.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Dr.S.Lyngdoh, Additional DMHO, kaba pynïaid ïa ka jingïalang, na ka Dr, A.Lyngdoh, ka DMHO, na u rangbah shnong ka Mawsiatkhnam u bah Shemphang Wahlang, na u bah B.Thangkhiew u president ka synjuk ki san shnong, u bah Wamlamkupar Lynrah, Secretary shnong Mawsiat-khnmat bad kiwei kiwei.
U David u ong ha u Blei kumne: “Nga ainguh ia me naba la thaw itieng bad phylla ia nga: kiba phylla ki kam jong me; ka mynsiem jong nga ka tip bha ia kata" Salm 139:14-15.
Hynrei ngi iohi ba kata ka hok long trai man trai ka lah sdang pyn ban ban syntuid noh Sha kiwei pat ki Briew kiba lah ap lupa kmang a lano kin ioh ka lad ban knieh noh ia kane ka synshar ka Khadar na ka kti jong ngi.
Ha kane ka jingialang plie kaba long ha phyllaw jong ka Aganwadi la ïadonlang u MDC ka thain u ma Habahun Dkhar, ki BDO na Amlarem, Thadlaskein bad BDO Laskein, ka CDPO, ICDS Laskein Block, ka DPO, ICDS West Jaintia Hills District Jowai, bad u Junior Engineer PHE, Jowai Division, Jowai.
Ha ka dorkhas sha u Director ka MePDCL, u bah Sunn u la ong ba ula ujor ia ka jingujor na ki rangbah shnong jong ki san tylli ki shnong kynthup ka shnong Phanniewlah rum, Phaniewlah Neng, Nongthymmai Rum, Nongthymmai Neng bad ka Mawpynghong ba ka skhim Saubhagya kam pat treikam satia ha kine ki shnong kiba hap ha ka Lyngiong Lyndohship jong ka Mawphlang konstitwensi.
Ha katei ka jingthoh u bah Sangleiñ u la ong ba watla u dei u ophisar uba la rangbah tam ha katei ka tnad ha ka kyrdan ACFO pynban u Junior jong u u kham heh tulop ban ia u, bad kane u la ong ba ka pyni ia ka jingleh thur mur ka District Council.
Ka thaiñ Rambrai ka kynthup haduh ki thaiñ Mawdoh shaduh ki thaiñ Kyrshai ha ba lada kheiñ ia ka jingdon jong ki shnong ka la poi sha ki shispah tam ki shnong.
U Bah D.Sun President ka seng, u la ong ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh na ki PHC sha ki CHC kita ki long ïa ka Rambrai, Kynrud, Aradonga bad Myriaw.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Bah S.Pasweth, General Manager, District Commerce & Industries Centre, East Jaiñtia Hills District, Bah G.Pala, Functional Manager, District Commerce and Industries Centre, Kong M.Shylla, District Agriculture Officer, Kong O.Suchiang, District Horticulture Officer, Bah B.Nongpluh, District Animal Husbandry , ki ophisar na ka tnat Veterinary, Bah R.Hinge, District Transport Officer, Bah L.Bareh, Rangbah Shnong Khliehriat West nalor kiwei.
U la kyntu ïa ki samla ba kin pynbeit ïa ki jingeh da kaba bynrap ba ym don kaei kaei kaba kham kongsan ïa ka jingtrei shitom da ka jingkut jingmut ban kot sha ka thong bad ruh ba kin trei kham shitom ba kin neh ha ki kyrdan ba ki poi.
Ia kane ka kam la pyntrei da ka NAFED hapoh ka jingpeit jong ka Tnat consumer affairs jong ka Sorkar Pdeng bad kane ka kam ka sdang na ka jingshim ia ki dai bym pat tylliat lane bym pat pynkhuid na ki jaka buh jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla, ka jing tylliat ia kine ki dai katkum ka jingbuh kyndon jong ka FSSAI bad ka jing pynpoi ia kine ki dai sha ki Jylla.
Ha katei ka miet une u samla nongkhaïi u la khot sngewbha ïa ki katto katne kiba haïing bad ki paralok ban ïabam ja miet lang ha katei ka Hotel Polo Towers bad ha kaba sdang baroh baroh ki la ïa kmen bad sngewtynnad ban ïa kynduh lang kumtei.
Ban ïatreilang bad ki Sports Organisation baroh naka bynta ban pynkiew ïa ka kam sportvi.
Shim dih noh ka sha.
Kum ban pynkynmaw, u Bah R.R Makdoh, u la dei ruh uwei na u riew rangbah uba long u nongkyrshan ba radbah ka Party Congress ha ki snem ba la leit noh bad dei hadien ka jingiehnoh u Dr.D.D Lapang na ka party Congress ryngkat bad une u Myntri barim ka jylla u la leit pat ban pynïasoh sha ka party NPP ha u snem 2018.
“Ha ki por ilekshon, ki wan khroh ia ka VOTE ki paidbah ka Mukroh bad kiwei ki shnong napoh Block 1, te mynta pat shaei ki nongmihkhmat ban ia peit lem ia kane ka khia ka shon jong ngi pat mynta.
Ka jingwad bniah da ka NESFAS bad na ki jingsngew ba ki ïoh ka long ba kane kan pynneh ïa ki symbai tynrai.
Ha thaiñ Rambrai pat ki paitbah ki la ong ba lada u bah Kimfa S.Marbañiang u neh ha ka party Congress, baroh ki nongkyrshan jong u kin ym kynriah.
Ha kajuh ka por ki la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar Jylla ba balei ïa ka jingpynthoh Teem ha Mawngap kaba khlem Licence la khang pyrshah katba ïa ka KHASI pat ka Sorkar ka dang ailad ban pynïaid ïa ka kam thoh Teem ha Polo.
Na ka liang u symbud myntri rangbha u bah Prestone Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba kane ka jingpynjynjur ka long ban pynsuk ia kito kiba kwah ban tih maw, tih shyiap.
Shillong, Iaiong 10 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka Lah Sngi U Blei ba ka sorkar kan sa rai ban ai jingpynshitom ïa kiba donkti ban siat iap ïa u bah Cherishterfield Thangkhiew General Secretary ba rim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) tang hadien ba ka la dep ban bishar ïa kaei kaba ka Tactical Team -I ka ai jingbatai bad pynshai hadien ba ka tnad kam pohïing ka la pan na katei ka kynhun kaba leit khynra ia ka ïing u bah Thangkhiew ha ka 13 tarik Nailar 2021 kaba la wanrah pynban ka jingshah siat iap jongu.
"U la ong ruh ba ka HYC ka buh ïa ka jingkylli ïa ka tnad pulit ha East Jaiñtia hato ki la shah pynïaid ha katei ka TOPCEM katba ong ma ki shoh ki shoh.
U Bah Larry u iathuh ba hadien kine ki san sngi, ka MBA  ynda haba kala dep ba kan jied pura ia la ka kynhun, naduh ka 17 tarik mynta pat u bnai, kan don ka jingai jinghikai kaba paka bha ia baroh ki rang bad thei ia kura ba la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla ha kane ka kynti iakhun kaba mynta ka North East Olympic Games.
Ka East Khasi hills, ka wan nyngkong hi mynta ka sngi, da ka jingdon ki 244ngut kiba ioh pang, katba ka West Garo hills, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 109ngut kiba ioh pang.
Katba ka Batbitbha Bareh ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 5 bad 59, bad ka Dakani Shylla ha ka minit kaba 63.
Ha ki khyndiat taiew ba la don ka jingïakren na ka liang ki bor pynïaid ka party ki la kylli ïanga, hynrei nga la pynpaw ba nga dap da ka jingkmen kaba khraw halor ka jingwan jong i," u la ong shuh shuh.
U President ka UDP, ula ong ba ka PDF ka la thied lut ia ki MDC da ka pisa ba ai ka sorkar pdeng sha ka District Council.
La iathuh ba baroh arliang ki la don lai lai ngut na kawei ka liang kiba la shim ia ka lynti kaba hakhmat ban bah khlieh ia ka shongsuk shongsaiñ.
I dei u kpa ka pule puthi jong ka ri Khasi, lyngba ka jingsdang jong I ia ka skul M.E ha Shillong Mawkhar, wat hadien ka jingkyntait ka sorkar Phareng ban kyntiew ia ki skul sha ki kyrdan ba kham halor.
Ngi kynmaw ba ha ka sorkar MDA 1.0, ka la don kata ka komiti ba la thaw ban pynwandur ïa ka ‘CMP’, hynrei haduh ba kut jong ka samoi treikam jong ka sorkar, kata ka ‘CMP’ ka khlem ïoh lad ban paw pyrthei.
Kine ki lai tylli ki skul kin leit mihkhmat sha ka rynsan ka ri kaban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
Ka long kaba lehnohei ban ïakren ïa kiei kiei kiba heh, lada tang ïa kita kiei kiei kiba rit ngim pat lah ban peit phang.
Katei ka mat ban ai ei dawai Covid, ka dei kawei na ki 11 tylli ki mat elekshon jong ka BJP ha Bihar.
Kiei kita kiba ieid ne ki paralok ne ki para nongtrei jong u Blei? U Paul naduh ka dkhot 22 haduh 27 u kdew ba kita kiba ieid ne ki paralok ne ki para nongtrei ki dei kito kiba sngewkhia, kiba ud na ka bynta ka jingjot, ka jingjulor ka pyrthei-mariang bad ruh kiba ia ud lang bad ka pyrthei mariang baroh kawei.
Ngi donkam ban ïa dur bad ïa lympat pyrshah bad pyndam shisyndon ïa ka jingbymhok.
“Linda kumno phi ithuh iing? Nga la kmen eh ba phi poi ha kane ka iing jong nga, watla phi iohi hi ba nga sah tang ha ine i iing ar kamra.
La sngewthuh ba ha kane ka jingialang ka Congress kan iatai sani ruh halor ka jingthmu jong ka party ban long ryntih ha ka rukom leit sha ka Dorbar synrai ka ban sdang ha ka 4 tarik jong u bnai ban wan.
Kane kajuh ka jia mynta hynrei kim ioh lad shuh ban lehbein ia ki kum mynshwa namar u Blei u la dep pynkut ia ka por kaba kum kata.
Shuh la ong  ba kane ka hospital kam don ia ka um bam umdih kaba biang bad ruh kam don ia ka ambulance kit nongpang la bun bun snem mynta.
Ha kane ka jingthoh u Myntri Rangbah u la ong, “ha u snem baladep ngi la kyrpad ïa ka ophis jong phi ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na ka jingpynlong ïa ka CUET lyngba ka shithi DO.CM/PER-UM/2022/48 dated Shillong, the 25th of April 2022, ïa kaba phi la mynjur lyngba ka shithi jong phi kaba DO.No.65-4/2020-CU.dated 11th May 2022.
" “ba hap ap para ha iing.
Ïa ka Tyrsad Area Sports Association la seng ïa ka ha u snem 2007 bad ba ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka Meghalaya Football Association ha u snem 2012, kaba naduh ka snem ba la seng ïa ka bad ithuh da ka MFA, kane ka Synjuk ka la lah ba kan ïai pynlong ïa kine ki lympung ïalehkai khlem sangeh haduh mynta.
“Nga pynpaw ia ka jingduh kaba khraw sha ka kmie kpa, nga khmih lynti ba ka jingjia kum kane kan ym jia shuh nangne shakhmat, ngin pynbha ia ki tiar ki tar.
Na ka liang u Amit Shah ym tang ba u la phone ïa nga ha ka 18 tarik por janmiet hynrei ula kular ruh ban shim khia ban ïarap ïa ka jylla da kaba un sa phah shen ïa ki briew jongka srokar pdeng ban wan jurip ïa kine ki jingshah pynjot bad shah pynjulor ha u lapbah ha kane ka jylla".
Nongpoh: Ka Umrit Sports Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong haba sdang ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka MLA Cup Football Tournament 2022 ha madan Western Ri Bhoi, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Patharkhmah Sports Club.
Shillong 18 K’lyngkot: Ka long ka khubor kaba kmen ia kito briew kiba don kyrteng hynrei kiba la kum pynjah lane ym pat don ia ki dur thep vote, namar ba u Chief Electoral Officer (CEO) ka tnad elekshon ula pynshai paidbah ba ki lah ban thep vote tangba ki dei ban wanrah da ki Driving License, ki syrnod skul, ka card NREGS ne u Aadhaar number lada ki don.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District kala pynshlur ia ki kynhun, ki klob, seng treimon sngewbha ban shim kabu iaka lad jingiarap jong ka prokram Yess Meghalaya.
Ym ju don ruh ki ban leit ujor ha ka ophis jong ka Lok Ayukta kaba la seng khang ban tohkit ïa ka jingbamsap jong kiba bat ïa ka pla pisa hapoh ka sorkar.
Ha Women’s Sports Model ka Averyl Lanong 2nd place, ka Whitney Lyngdoh Mawphlang ha ka 3rd placeHa ka Denim Jeans Model (short) u Lucky Man Kynjin ula wan 1st place, u Kitbok Shangpliang haka 2nd place.
Kane ka mut ba ka India ka lah ban don ha ka Pot 2 jong kane ka jingpynïakap na ka bynta ka wat ba ar jong ka World Cup qualifiers, bad ka Lebanon ka la shah pynhiar sha ka Pot 3.
Kiba kum kita ki dei ki nonghikai kiba shisha bad kiba bha tam.
U Bah Vivek Lyngdoh, Jr.
Kum ka seng ki Nongthoh hi, ka sngewthuh shai ba ki khun ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei ngi la duh ei bun bah ki jingmyntoi kiba dei ban ioh.
Ka Umïam Dorbar Shnong kan sa peit thuh bad lada lap ïa kiba donkti, kin hap ban mad ïa ka jingpynshitom namar kane ka jingleh khlem akor ban bret ñiut ha ki rud surok ngin nym ailad khamtam ha ki jaka jngoh kai bad hajan ki wah.
Hadien ba ngi la ioh ia la ka jong ka State Meghalaya pat ha u snem 1972, la seng ia ka jong ka Board ban pyniaid ia kane ka Examination class X.Ia kane ka Board ba tip kum ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) bad ba la buh ia ka jaka treikam jong ka ha Tura.
Ka jingdonkam ba kongsan ka long ban shna ia ka rynsan namar ba ka donkam shibun ka jinglut naba hap ban shna da ki siej bad hap ban shna thymmai man ka por hadien ba kila pyut.
Kum ban pynkynmaw, ka bor jong ka JHADC bad ki Hima Sima ki la ju maham tyngeh ïa ki trai ri trai muluk ban die jingdie ha ki lynti ïaid kjat pynban haba wan kine ki bar jylla ki leh trai bad ym don ba leh eiei.
Shillong:Ka Demilimitation Committee (DC) ba la thaw da ka KHADC ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ïa ki paidbah ban wan sha ki jingïalang ban pynshai paidbah ha kaba ïadei ba ka jingthmu phiah ïa ki konstitwensi kiba hab hapoh ka KHADC.Ïa kane la ïathuh da ki dkhot ka komiti haba ïakren bad ki lad pathai khubor ban pyntip ha kaba ïadei bad ki sngi ki tarik ban pynlong ïa ki jing sngap jingsngew paidbah ki ban sdang naduh mynta u bnai.
Kim khot ia ki namar ka dei ka jaka ia kajia khappud hapdeng ka Assam bad Meghlaya kumta kane ka long sensitive bha.
Shillong, 17 Nailur:Ia ka  Legal Care and Support Centre (LCSC) la plie ha kane ka sngi Saitjain ha St.Edmund’s College da u nongbishar ka Megha laya high court u Justice T Nandakumar Singh.
Hynrei u Dy.CEM ha katei ka por u la knieh ktien noh bad u la iathuh ba ha ka jingshisha ka KHADC ka la thmu ban pynlong ha u lber ne iaiong mynta u snem, hynrei ka jingeh kaba khanglad ban pynlong ia katei ka tamasa ka dei na ka daw ka jingbym don pisa ka council.
Shillong,8 Naiwieng:Ki 14 tylli ki sengbha lang kiba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF, GSU,JSU, RBYF,JYF, CSWO, KWADDA, AJY WO, AYWO, ADE,AIGU bad FAF mynta ka kynti ki la ther tyngeh sa ia ka jingpynrung kyrteng ia ki bar jylla hapoh ki kyrteng thep vote ha kane ka jylla.
U la kynnoh shuh ba ka jingleh katei ka Kharkhana Dewbilat ka long ka kam thok kam shukor bad ka jingthmu ban klun ei ia ka hok jong kito kiba iatreilang bad katei ka Company.
Kane ka jingpynduh bording ka la ktah ha baroh ki liang naduh ka kamai ka kajih jong ki ba bun bad ka la ktah ruh shi katdei eh ïa ki samla pule khamtam eh ha kum kane ka por ïaleh eksamin", la ong ka kyrwoh.
Ka jing ioh pang, ki nongtrei ka Bharat Biotech, ka la pyn kyndit ia kiba bun bad ki jing kylli, ki la mih ia katei ka kompeni bad uwe na ki nong kylli, u ong “Kumno kan lah ban long, ba haduh 50ngut ki nongtrei, kin ioh ia ka khlam? Hato kim pat shah injek ialade?".
“Naduh u Myntri Rangbah haduh ki kyrdan barit eh ki dei ban pynbna ia ka jingdon jingem jongki bad ban pyni ia ka lad ka lynti ba ki kamai bad lada ka jingdon pisa kam iahap bad ka jingkamai jongki, kin sa shah trei ha kane ka ain" la ong u Bah Micheal.
Dang khyndiat sngi, u MLA ka AITC na Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang u dei uwei napdeng ki lai ngut ki MLA ba la resaiñ kum u dkhot jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha kaba u la pynkhreh ban pynïasoh noh ïalade bad ka BJP.Da kaba pynpaw ba um sngew phylla ïa ka jingphet jong u Bah Shangpliang, u Sangma u la ong, “ngim shym la pynmih ïa ka kyrteng hynrei ngi tip mano ban ryngkang.
Kine ki jingai jingpyntbit ki peit ïa ka jingsngewthuh ïa ka jingïoh mynsiem, ka jingïada na ka jingshah thombor, ki kyndon treikam jong ki nongtrei sorkar, ka jinglong nongïalam, ka jingdonsap ha ki jingïakren, ka jingpyn-duna ïa ki jingkhuslai, ha ryngkat ki jinghikai ïa ka Microsoft Excel bad Word.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingiakynduh jong ki ASHA kiba trei ha kane ka jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union ban ia kren halor ki jingeh ba ki ia kynduh,namar ka jingbym pyllait ka sorkar ia ka pisa kaba dei ka bhah kaba ki dei ban ioh jingmyntoi na ka sorkar.
Katkum ka san ka mer jong ka thoh ka tar, ki myllung kiba thoh-miat ka mut ïa ki jynthoh kiba miat ka sur ktien bad snah haba kren, kata ka mut kum ka pasoh khia thew ha ka ktien phareng ‘Aesthetics’ haba ong Thohmiat ka kdew kyllum ïa ki jynthoh jong ki myllung.
Namar u la ong ruh ba ka Ukraine kan ym pyndem bad kan ym treh iasuk katba kam pat ioh biang ia kitei ki bynta kiba dei hok ki jong ka.
Ula pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah ba kin pyntip ïa ki jingsngewkhia ba ki don haba ïadei bad ki laiñ bording sha ka Tnad.
Shillong, 23 Jylliew:Namar ka jingslem bad ka jingsuki ka sorkar ban pyntrei ia ki projek ba iadei ban shna surok ba pyntreikam na ka PMGSY hapoh ka por ba la buh ha u Naiwieng 2015, na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la tyrwa ban thaw ia hynriew tylli ki Project Implementation Units (PIUs) ban pyn sted ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ba kyrshan pisa ka sorkar kmie.
U la iathuh ba mynta ka sngi, ki la thaw ruh ia ka tnad NEIPF ha Meghalaya ha kaba un ialam da u bah Willbirth Rani uba dei u president ka FKJGP.Ula iathuh ba ka jingwan iakynduh jong ki, ia u myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma ka long ban ai khublei ia ka jingshim khia jong u ban iasaid tyngeh ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wanrah ka sorkar pdeng namar ba kan pynjah lut ia ki trai shnong riewlum ha kane ka dong mihngi.
Nalor kata haba ngi shet jingshet ha ki khiew aluminum ruh ngi lah ban nguid ïa ka lead ryngkat bad ka bam jong ngi.
Halor katei ka jingjia, ki pulit ka Punjab, ki khot ia u paidlang ka jylla, ba kin long jai jai bad ba kin nym ngeit satia ia ki khubor shu thaw.
“Ngi pynkynmaw ba ka elekshon MDC 2014 ka la jan eh,kiba kum kine ki juh ki briew kin sa wan ban khroh ban pynbiet ban tyrwa skim ne tyngka ,hynrei to ngin long kiba sian bad da lei lei ruh ym dei shuh ban dang ai jingkyrshan ne ailad ia kum kine ki riew shukor ia la ka thain bad ia ka jaitbynriew baroh kawei namar ba ioh ngi sah ha ka lynga shirta bad sngewbabe junom", la ong ka KHNAM.Shillong, 7 Naiwieng:Ki pulit ha kane ka sngi Balang ki la kem saw ngut ki briew kynthup u nongialam jongki u  Pynshai Rani (31 snem)  na ki bynta bapher bapher jong ka nongbah halor ka jingdon kti jongki ban lute ia u nongniah trok bad u nongbud na jaka peitkai ne Sohiong View point ha ka 3 tarik Naiwieng.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong kaba jngai tang kumba 15 kilomitar na Williamnagar sha shilliang wah Simsang kaba dei ruh ka ktem bah u Sohan D Shira ha ki por mynshuwa.
Shillong, 19 Rymphang:Wat la ka elekshon MLA kan sa wan sa shi snem, hynrei ka sain pyrthei ka la khih bha ha kiba bun ki konstitwensi, ki briew kiba la thmu ban iakhun ia ka elekshon ki la iakhih bha sharum shaneng ban wad tiket na ki party, bad kawei na kine, ka dei ha Pynursla ha kaba ka la don bun ki briew kiba la pyrshang ban leit swait ban pan tiket na ka UDP.Katkum ka khubor ba la ioh lum, la iathuh ba ki don kumba lai ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka UDP na ka Pynursla constituency ha ka MLA elekshon 2018.
U President ka Rongara Circle GSU u la ong ba ïa kum kine ki tiar kiba la palat na ka tarik kaba la buh (expired date) ba kin nym dei ban die tang ha Rongara hynrei kumjuh ruh ha ki katto katne ki jaka kylleng ka Garo Hills.
“Ale ei shong hangne, ka pyngngad bha.
Ki pulit ki la leh ia kaba donkam bada ka metiap la aiti sha ki bahaing ha sem ban pyndep ia ki jingdonkam.
Ha ka juh ka por u Mohrmen ula iathuh ruh shaphang ka jingknieh jaka kaba la leh da ki karkhana dewbilat kiba la thied tad dor ia ka khyndew ki trai shnong da kaba pyndonkam da ki trai shnong ban shah kyrteng.
U myntri ha kane ka sngi u la pyllait paidbah ruh ïa ka online portal lane ka jaka ba ki paidbah ki lah ban ujor online haba ki shem ïa kino kino ki jingjia ba ïadei bad ki mrad ba im.
Halor ka jingkyrshan UDP ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep , u bah nah u la ong ba um shym la pyniasoh bad ka UDP bad um don bynta bad kano kano ka seng sain pyrthei, bad u shu kyrshan khlem rung seng.
Haba kylli halor ka mat u pud u sam u Myntri rangbah, u la ong ba hadien ba na ka liang ki ar tylli ki jylla, ki la dep ban phah ia ki kaiphot jong ki sha ka MHA  bad na ka liang ka MHA ka dang bthah ia ka Survey of India bad kiwei ki tnad ban ai ka kaiphot ha ka ba ia dei bad kane ka bynta.
U la bynrap ruh “Ha ka sngi ba don ka jingialang jong ka BJP ha Umiam, ngam shem la don ha ka jylla, hynrei nga shu iohi tang lyngba ki lad pathai khubor, hynrei kum u myntri ka tnat parliamentary kam don eiei ban leh halor kane ka jingjia, namar ba ka khlem jia hapoh ka ingdorbar bad kumta ngam don eiei ban ong halor kane".
U bah Hek u la ong ruh ba na ka liang jong u yn wad ruh la ka tnad ka koit ka khiah ki la phah ne em ia ki jingbthah sha baroh ki hospital ha ka jylla ba ki dei ban pyllait ia ki longkmie kiba armet, kiba dei ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah na ki kam jong ki.
Iaka jingialang ha Iawmusiang la pyniaid da u ma OR Shallam president Seinraij bad la pynshongshit shuh ia kane ka Chad Sukra mynta da ka jingwan ki Seng Khasi Mawlai, Seinraij Shillong kynthup ki dong ki shnong ha Jowai.
Ki nongialam barim ka JACJH kiba la hiar sha katei ka shnong ki kynthup ia ka Secretary radbah, ka kong Phidalia Toi ha ryngkat u President barim, ma LD Lakiang, Vice President barim, u Dolloi Chawas Lyngdoh, Secretary barim, Sannio Siangshai, u ma Gilbert Sten u ma dei ruh u Ex JACJH Member bad Ex MDC nalor kiwei kiwei ha kaba la synran lang ruh da ki nongialam ka Jaintia Students’ Union (JSU) kiba kynthup ia u President ka sengkmie u ma Rikut N Parien, u President ka Mynso unit, u samla Lawyer son War.
La ong ba ka India ka lah ban shim tang ia ki tiar ki ban shna ia kitei ki lieng bad liengsuiñ, khnang ban pynbun ia ki tiar thma ba la shna hi da ka India bad ba kan ym ktah jur ruh ia ka ioh- ka kot jong ka ri ha katei ka rukom.
Kane ka jingkyntait jong ka Ganesh Das Hospital ka jia mynne mynstep ha ka por 10 baje, bad kumta mar mar ka seng ka la shimkhia ban iakren bad u DHS, u Dr Aman War.
U nongïalam ka seng Voice of the People Party (VPP) ba dei ruh u MLA na Nongkrem konstitweni, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haka 20 tarik Lber u la kynnoh ba ki jingkren jong u Lat da ka ktien hindi ha ka sngi ba nyngkong jong ka dorbar mang tyngka ka long kum ka jingbym burom ïa ki paidbahka jylla Meghalaya.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei ki dei kiba don jing iadei hi bad kiba wan lehniam na ka  Nizamuddin Markaz.
Ha kato ka por ym don ki nongpathai khubor kiba nud ban kynthoh ïa u Hitler.
Lada phi ai lad, kan ktah ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew jong ngi khamtam ïa ka thaiñ jong ngi.
Ka KSU kala ong ba kane ka jingjia haka por 2.00 Am bad kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
I Bah Joniphor i dei i para jong i Bnasan Uriah, Iuklit Uriah bad i Nioris Uriah.
“Ki dei ban pyrkhat ïa ka pateng ka ban sa wan, kan jia aiu lada kim don shuh ma ki bad lada kim kren mynta lano pat kin kren halor la dap 50 snem," la ong kitei ki nongïalam.
Namar ka jingkylla ha ka kam hima sima ha kine ki bnai kiba la dep u la ong ba u tip shai ba ha kine ki bnai ki ban sa wan ruh ula iohi lypa ia kaei ka ban sa jia ha u snem 2023 khamtam hadien ba ma u lem bad ki 11 ngut ki MLA ka seng Congress ki la shim ia ka rai ba kin don bad ka seng AITC.Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ki Pulit ka Jerobad Police Outpost, ki la ioh ban kurup ia shibun u drok bad uba la shongdor haduh T.14 klur tam, ia kaba ki la ioh ban kurup na kawei ka trok kaba kaba wan na Manipur bad kaba thmu ban leit sha Guwahati, Assam.
Ki pulit ka West Jaintia Hills, ki la ioh bat ia kawei ka kali Maruti 800, ha   Thlumiwi, kaba hap ha Amlarem Sub-Division bad ki la lap na katei ka kali, ia ki lai ngut ki nong Nigeria bad kitei la antad, ba ki wan na Bangladesh, khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kitei Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Umsaw Nongkharai Unit ki kynthup ia u Samla Tony Shylla kum u President, Teilang Kharwanlang Vice President, Marcus Wahlang General Secretary, Comingstar Wahlang Asst Secretary, Risharius Kharwar Education Secretary, Tokikos Shadap Publicity Secretary, Hamlet Lyngdoh Asst.Publicity Secretary, Marcus Sumer Sports Secretary lem bad 5 ngut ki dkhot.
Kum kane ka rukom phiah ïa ki jaitbynriew ka don ha kiwei kiwei ki bynta jong ki Ri Sepngi bad ba la synrop jubor lyngba ki snem bad spahsnem na kino ma ki daw jong ka jingleh donbor ki paidbynriew ba bun paid bad khlaiñbor pyrshah ïa kiba rit bad tlot bor.
Ha ki jingiakren u Chairman, NCST, u la pyntip ha ki Khlieh Nongsynshar ba u la bthah teng ia ka tnad Ministry Tribal Affairs ban khmih ia kane ka kam hynrei u la pyntip ba ka NCST ka la rai ban bthah ia ka Ministry of Home Affairs, ban peit bad pynbeit ia kane ka kam namar haduh kine ki sngi ka paw ba ki dulir ia teh ha ka IOA & AA ki dei kip hang kiba ka tnad Home Affairs ka dei ban pyndep bad ban pynbeit, kumta halor ka jingkyrpad jong ki Khlieh Nongsynshar u la ong ba ka bor NCST Commission kan sa phah ia ka shithi ba kan shim khia ban pyndep kham KLOI ia kine ki kam kiba iadei bad ki Hima Khasi States.
La kem ia U Noor Muhammad Khan (25), U Ranjan Barman (32), U Bajendra Burman, U Sudip Acharjee bad U Biswajit Roy bad la kurup ruh ia katei ka kali bad ia uba shimti ia kitei ki tiar ruh, U Ahat Ali jong ka Kamrup Hajo, uba thied ia ki tiar jot, la kem lang mynta ka sngi.
“Ngim dei ban shah ia ka jingtyllep ba ka party jong ngi ka long kaba kumta, kumne, ngi dei ba pynshai sha ki paidbah", la ong ka kong Ampareen.
Ha ka por baroh ki seng  sain pyrthei ki iakren iapyneh katkum ka jingbuh thong jongki na ka bynta u paidbah.
Kane ka jingjia kaba khyllah kala kylla long mynta ka jia kaba man ka snem mar ia sdang ka tlang ha kaba da ki hajar ki dohkha kila iap ei  ha kane ka wah.
Ki briew ha kine ki thain ki la kwah ban don noh ka jingpynbeit ia u pud u sam, ha kaba na ka liang ka sorkar, ka donkam ban burom ia kata ka jingkwah jong ki.
Kane ka dei ka kam iap ka kam im jong ka jaidbynriew.
Ka kam їakajia bad pynbeit pud jong ka Sorkar MDA ka dei ka mat kaba mih khubor la jan man la ka sngi bad ki jingїeng pyrshah jong ki Dorbar Shnong, ki Hima, ka jingbitar jong ki nongshong shnong, ki jingpyrshah jong ki Seng bapher, ki Seng saiῆ hima, wat kito kiba їasynrop lang ha ka Sorkar MDA ka pynpaw shai kdar ba ka jingїa pynbeit pud hapdeng ka Khasi-Jaiῆtia bad Garo Hills bad Assam ka long kaba kynrum kynram bad ka bym shai.
Kumta kim don hok shuh ba kin ïa kawang ktieh ne kdew kti iwei-ïa-iwei namar ki paidbah ka jylla ki la dep ban ailad ïa kitei ki seng ba kin synshar ïa ka jylla.
La shim ba kitei ki doktor bad ki nos, ki ia bit jingpang, na  uwei u nongpang, uba leit shah sumar ha katei ka hospital bad uba buhrieh pat ialade, ba u don katei ka jingpang  coronavirus.
Kane ka kyndon ain ka treikam noh naduh ba la mih ha ki kot khubor bad kan dang iai treikam katba ym pat pynbna da kumwei pat.
Shuh shuh ka School Managing Committee jong ka Nartiang Pohshnong Govt Lower Primary School ruh mynshem snem ka la buh da ka jingthoh sha ka SDSEO ban dawa pynïoh da ka ïingskul bathymmai hynrei haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin ban shna ia ka skul kaba la jot rathai kaba la kylla iing jah.
Shillong 23 K’Lyngkot:Ka MPCC ka la pyn lait paidbah ia ki kyrteng jong ki MDC na ka bynta ka elekshon ban long ha ka 24 tarik Rymphang ha ka KHADC bad ka JHADC.Ki kyrtong ba la pynlait da ka party ki long- Jirang   – Victor Ranee, Nongpoh  -Augustine Wahlang, Mawhati   -.
Kine ki la shah pynngat kyndon halor ka jingkynnoh donkti ha ka jyrsieh bamsap hadien ba u President jong ka Human Rights and Anti-Corruption Youth Power of India (HRACYPI) u Kingstone Bolwari Sangma u la mudui pyrshah ïa ki sha ka Meghalaya Lokayukta.
Te kumta ka NHWU ka kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba to ngin ïakhih da ka jingstad bad jingshemphang ym da ka jingshongshit.
Kine ki nongialam seng longkmie ki la ong ba kaba sngewdiaw ka long ba wat hadien ka jingkyrpad jong ka Seng Longkmie ban shah ia shimbynta ha ka Durbar hynrei u Rangbah Shnong u la ong ba ki lah ban wan iashim bynta tang 5 ngut bad kane kam shym la pynhun ia ki longkmie bad pyrshah jur ia ka jingkhot tang ia ki 5 ngut kat ha ka dorbar kyrpang.
"Ki briew hangta ki la ia rkhie shaw…ki da ong, “Da mame men pyniap ia u rakot? Wat ma ngi ki briew kiba don ki wait bad ki sum ruh ngim lah, ma me men leh kumno ban pyniap kat ia u rakot?" Uta u miaw u la ong, “Nga don la ka jong ka buit.
U la kynnoh ruh “Na ka liang u bah Pala u la ju ong ruh ia u bah George Lyngdoh ba u dei u bym don pisa, ha ka ba u la ju ong ba lada u kwah ban ia khun ia ka election un hap pynbiang ia ka pisa namar ba ki paidbah ka Umroi ki dei kiba biej pisa".
Ka jingialeh pyrshah jong u Myntri Rangbahduh ka ri ia ka pisa tuh bad pisa thok ka long naduh bas dang ka sorkar NDA bad lyngba kane ka atiar ba u la leh, kan pynlah ia ka sorkar ban bei ia ki kam pynroi na ka bynta ka ri.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya, ha kane ka Schedule, Meghalaya ka mut, ka autonomous State ba lah thaw lyngba ka Article 244 – A bad ka kyntien autonomous pat ka thew ia kata ka hok ban synshar da lade ia lade ne ka right of self- government.
Kat kum ka khubor ba la iakren bad ki bor ba dei peit jong ka Ganesh Das ha Lawmali, la iathuh ba ki longkmie kiban ioh ia kane ka skhim JSY jong ka sorkar pdeng, ki dei ban pyndep ia ki katto katne ki bynta kiba kynthup ban leit phah peit lai sien eiei ha ki jaka surmar sorkar ban ioh ia ka Anti Natal check-up, injekshon TT ar sien, ban pyndep ia ka jingdih ia u dawai folic ban dih 100 tylli haduh ban kha.
New Delhi: Ka sorkar India, myn hynnin ka sngi, ka la phah ia ki kynhun bapher jongka sha Kerala, Arunachal Pradesh, Tripura, Odisha, Chhattisgarh bad Manipur, na ka daw jong ka jingkiew stet ka khlam corona ha kitei ki jylla haneng.
U la kyntu ruh ba kum ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ ki dei ban kloi ban mih sha khmat ban shim ïa ka kabu kaba long ka jingïarap kaba myntoi na ka bynta jong ki kum ki nongrep bad kane ka jingsam ïa ki skhim kam dei kaba shu bud tynneng hynrei kadei na ka bynta ka bha ka miat ka jingmyntoi jong ki paidbah namar kata kidei ban sumar bha ïa kine ki mar bad ban peit bha khnang ba kin ai ka jingmyntoi ïa ki hadien habud.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 136, NGH: 1, RBD: 20, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 6,  WJH: 21 bad WKH: 26.
Ka IASO ka dei ka kynhun jong ki Doktor ba sumar ïa ki jingpang bampong hapoh ka ri India.
U la pynpaw ruh ba kum u nongïalam u don ka jingshaniah ïa ki paidbha bad um artatien ba kin pynjop biang ïa u da ka jingieid ka jong ki.
Kine ki sawngut ki dkhot ka longiing kaba kynthup ia u kpa, ka kmie bad arngut ki khun ba dang rit ki la duh noh iala ka jong ka jingim na ka jingjia twa khyndew kaba la jia ha ka step phyrngap jong ka Sngi U Blei ba la lah katba ki dang don hapdeng ka jingioh thiah lyngngai.
Te ha ka sngi ba mih Result, ki la don ki longkmie longkpa kiba la kren bein ia ka bad ia ki para nonghikai jong ka da kaba ki khnnoh ba dei ka jingbieit jong ki nonghikai.
Ki kmie ki kpa ki dei kiba don ka jingbahkhlieh ha kiba bun ki liang – naduh ka jingaiti ka bor met, ka bor sngew, ka bor pyrkhat napdeng kiwei de bad ka long ruh kaba kongsan ba kin phikir ha ka rukom kaba dei na ka bynta ki khun ki kti jong ki.
Ka la don ka jing iashoh ia dat, kaba jur bha hynnin ka janmiet, ha ki ar kynhun ki samla pule, ha  Jawaharlal Nehru University ha New Delhi.
Ki tank la shyrkhei bad ki jhad ruh kiba bun shipai bad kit da hajar ki shipai.
JOWAI: Ka kynhun jong ki katto katne ngut ki khynnah samla na East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u samla CB Lamare kila Ia mih ban pynkhuid ïa ka lynti ban leit sha ka ophis treikam u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills.
Ki pulit haduh mynta ki dang pynlong ia ka tohkit ia katei ka jingjia.
“Ka jingpynlut pisa haba siew tulop sha ki nonghikai skul Adhoc ha ka shi snem ka long T.145 klur," u la ong bad bynrap, “Hynrei haba kynthup lang ia ka jingpynkiew tulop kaba mynta, ka Sorkar Jylla kan bei ia ka jingpynlut pisa sa kumba T.13 klur shi bnai bad T.156 klur shi snem.
Ki shipai Russia, kin lah ban khyllem ha kano kano ka por bad ka daw, ka long ba ka kynhun shipai baroh kawei, ka la duh ia bun bah ki shipai jongka, kiba la kot sha ka 30hajar ngut haduh ha kine ki sngi, ong ka kaiphod, kaba la ioh lum da ki shipai jong ka United Kingdom.
U Sub Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub Division u la pynbna paidbah ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai November 2021 la pyllait sha baroh ki longïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 5 tarik jong u bnai November 2021 haduh ka 15 tarik u bnai November 2021.
Da kaba ïathuh mynta katei ka jaka ka la kylla long pynban ka ïing jah bad bun rukom ki jingsniew ki mih na katei ka jaka.
Ki samla pule kiba nyngkong eh kiba la rung ha kane ka College ki dei U Rev.Khnong, u Rev.Amirkha, u Rev.Sahon, u Rev.Sorkin, u Rev.Sahonrai bad u Rev.Jobin Roy Nongrum (Na Nongjri, Ri War, ka shnong baieid ba la pynheh pynsan ia nga).
Shu byrngem ban iehnoh te ym nudBoo lajoh thylliej khlem shyieng.
“Lehse kane ka dei ka buit ba katto katne ki politician ki ju leh.
Kane ka jingioh jing mynjur, jong katei ka company cement, ym dei ba shuh ba ai hi ka ministry of environment and climates change jong ka central government, hynrei ka dei lyngba ka jingpynbiang lane soi ka sorkar jylla, ia ki kot ki sla ba donkam jong katei ka company, ong shuh ka kyrwoh.
Khublei shibun Bah ia ka jingai lad jong phi ia nga lyngba ka kotkhuor jong phi ban ai ai ia kane ka jingpynshai.
Nga kitbok ba phin nangïai tyngshaiñ bad ban nangïai kynjoh sha ka jingjop ha ki lympung ïalehkai ki ban wan.
Shillong: Shuwa ban sdang ka dorbar synrai ha ka 10 tarik u Nailur 2021,  ka liang pyrshah ka la lum ia ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) ban ioh ban lum ia ki mat jingeh kiba na ka liang ki nongshong ha ka jylla ki mad, khnang ba kan ioh ban pan jingshai na ka sorkar ha khmat ka ing dorbar thaw ain.
La dawa ruh ba ka Sorkar ka dei ban map noh (waive) iaka sut naki ram ba shim ki nongrep naduh u bnai April (Iaiong) haduh u bnai December (Nohprah) jong une u snem 2020 namar ba don ka Lockdown na ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID- 19.
Bad tang la bakla tiak ka khlam kan khyrwit biang.
Kine ki artylli ki tnad treikam ka HYC kila dawa naka Deputy Commissioner, South West Khasi Hill ban thung iaka jingtohkit ba laitluid ‘Independent Expert Inquiry Investigation Agency, ban pynthikna ia ka jingktah ka jaka pyllang lyer bih uranium ha Nongbah Jynrin, Mawthabah ban lait ktah iaki nongshong shnong bad ki shnong ba marjan.
La pynlong ia kane ka shnong rit kum ka Civil Station jongka Khasi-Jaintia Hills ha u snem 1864.
Ha ka jingpyndait kaba 7, kan long ka por jingbitar u Blei kein ia u ksuid u soitan bad halor ki bynriew pyrthei ki bym shym la kylla bamut.
U Elnathan Wahlang u la ïoh ban thep biang sa ar kol (64 & 75) na ka bynta ban khur syndon ïa ka hat-trick bad ban pynlong ïa ka Mawtawar ban khur ïa ka jingjop.
Hapdeng katei ka kynrum kynram, ka jing iakajia bad ka jing iakdewkti kawei ka kynhun ia kawei pat la mih ruh sa ka jingiasei kot sei sla ban pynksan ia la ka jong ka nia.
U Education secretary ka KSU u Samla Donald V Thabah haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha ka jingiakynduh hynne ia ka director jong ka Directorate of Higher and Technical Education (DHTE) ka LR Sangma ka la pynthikna ba kan shim khia ban pynioh klas ia ki samla baroh kiba la iakynduh ia kane ka jingeh.
U bah Shangpliang u la dawa ruh ba ka sorkar pdeng ba ka dei ban iarap ia ki longing kiba duna jingioh bad sha ki nongkhaii rit mar T.10,000/-  khamtam ha kane ka por ba don kane ka pakhang shnong.
Baroh ki kynhun ne ki club, ki skul, ki kolej bad kiwei kiwei kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District la khot sngewbha iaki ba kin iashim bynta ha kane ka lympung ka ban pynlong ha u bnai Naiwieng (November) bad Nohprah (December).
	U Jisu pat u kylla long u Jingaisngewbha na u Kpa sha phi, da kaba u la ïap halor u dieng ba la phna (Mt.27; Mk.15; Lk.23; Ïo.19).
La ong ruh ba ka jingduh na kane ka jingpynjulor ïa ki kor ATM ka la kot palat ïa ka T.10 lak.
Na ka liang u symbud Myntri rangbah u la kyntu ia baroh ki ba wan phai, ba ki dei ban bud pyrkhing ia ka jingleh quarantine ha la ki ing ka ban long 14 sngi, ia ki ba wan phai na ki dong shatei lam mihngi bad 28 sngi ia kiba wan na ki jylla ba shabar ki dong shatei lam mihngi.
“Da kumta, nga ieng hangne ba ngan wanrah ia ka mang tryngka u snem 2023-24 kaba duna (fiscal deficit) kaba T.1,592 klur, kaba long kumba 3.42 percent jong ka GSDP" la ong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, ha kaba u la kam ruh ba kane ka dei ka mang tyngka u paidbah.
U briew te u briew.
La pynbyrngia ïa ka prokram ha kane ka sngi da ki jingrwai, ki drama, ki skit, ka shad tynrai bad kiwei kiwei kaba la shim bynta da ki khynnah jong ki skul kiba pher bapher napoh ka district.
Kane ka kyntien ‘Uniform’ ka thew ia kaei kaei kaba ryntih, kano kano ka jingpynryntih ban long kawei ka rong, ban ia long kumjuh bad katjuh baroh salonsar.
Ki bor pyniaid jong ka tnat karkhana jong ka sorkar India lane Micro, Small and Medium Ministry (MSME), ki iathuh ba ha u snem 2018, ki don tang 8 percent kiba applai, na ka bynta ki lad ioh pisa ban trei kam lajong ha kane ka Jylla bad kaba dei ka jing tyrwa kaba duna than, na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India bad ka dei ruh na kaba kum katei ka jinghiar, ba ki wad nongthoh kotkhubor ban iathuh khana ia kaba kum katei ka jing shong kynjah jongki, ha ki jaka trei kam jongki.
Ha kaba ïadei bad katei ka phang u bah Lamphrang Dkhar uwei na ki riew rangbah ka shnong Marskuiñ, u la ong ba ka shnong Marskuiñ ka dei ka shnong kaba la don naduh hyndai hynthai bad ha ki jaka ba marjan bad katei ka shnong, ki don ki maw nam kiba don jingmut bha katkum ki khnana pateng ba la ïathuh da ki longshuwa.
Ha ka juh ka por u Bah Pynshai u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ki jingkren jong u Myntri Rangbah uba la ong ba ki paidbah ki donkam ban ai jaka na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingthrang jong ki , namar ba  ha baroh shilynter ka surok Upper Shillong ka dei ka jaka sorkar suda kaba dei trai da ka tnad  shipai, revenue, forest, agriculture bad veterinary.
Hynrei la sngewthuh ba naduh ka taiew ba nyngkong u naiwieng ka jingialap elekshon kan sdang shongshit noh bad bun na ki seng saiñpyrthei kiba la pynkhreh ia ki prokram bapher jong ki ban leit tur sha ki konstitwensi kiba hap ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi.
Ha kajuh ka sngi ka seng ka la pynlong ka jingbuddien ïa ka jingshna ïa ka building jong Polytechnic kaba la sdang naduh u snem 2018 kaba don ha ka shnong Mawrusyiar Nongstoiñ.
U la ong ba la bun bun bnai haduh mynta ym pat iohi dak satia ba ka sorkar kan leh eiei ia katei ka skul.
Kumjuh ruh la leh ïa kane ka program ha ka Sohra Government College Sohra ha kajuh ka sngi, ka 30 tarik u Risaw, 2021.
Katkum ka jingong u bahTitossterwell ka karkhana kam dei ban thut ka rukom pynmih ia ka dewbilat hynrei ka dei ban pynmih kumba ka dei ban long ba la buh thong.
Ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah kumba ki paitbah ka thaiñ Maweit ki la ju pynkynmaw, utei u nongmihkhmat u la ong ba u la pyrshang ban ïakren bad ka sorkar ba ka dei ban pynurlong noh ïa ka jingangnud jong ki paitbah ka thaiñ Maweit, ban pynbiang ïa ka jaka sumar kaba la don lypa ha ka thaiñ.
Shillong:  Ka Environment Committee ka iing dorbar thawain ka jylla ka la artatien jur ba ka rta jong ka pung Umiam kan kot sha ka 100 snem kumba la buh da ki stad, hynrei ka lah ban kut noh tang ha ka snem 2024, lada ym shym la shim ki lad ki lynti mardor ban pynkhuid ia ki jaboh kiba tuid man ka sngi.
U tip ruh kino kiba biang ne duna bad dei namar kane, um ju thew ïa ka jingbakla, shrai, bad dom kulmar.
Ki 11 ngut ki dei kiba dang shu wan phai na shabar ka jylla, 5 ngut ki dei na NEIGRIHMS Hospital kynthup ia uwei u Doctor, uwei u dei u nongpang, uwei u dei u nongap pang, kawei ka dei ka high risk Contact jong jong ka briew ba khlad mynhynnin ka sngi bad uwei u dei u nongtrei ha NEIGRIHMS Hospital.3 ngut ki dei ki High risk contact jong u briew uba wan na ka jingkhawai shongkurim na Greenwood Resort bad kine ki dei na Lumpyngngad, ha East Jaintia Hills 2 ngut kiba test Covid Positive ki dei kiba dang shu wan phai na shabar ka jylla bad ha West Jaintia Hills uwei u ba trei ha Jowai Civil Hospital bad iwei i dei i khynnah na Amlarem bad uwei u dei u ba dang wan phai na Assam.
“Kum ia une u ksuid iakjakor la dei ban pynshitom da ka shnong bad u paidbah shuwa ban aiti sha ki bor ain bad ym dei ban ailad ba kum une u jait jingthaw un ioh ban kharoi ha kane ka jylla namar ba ka long ka jingma ia ki khyllung khynnah kiba lui lui bad kumjuh ruh ia ki samla" ong ka kyrwoh khubor.
Kum ban shu kdew hangne ba ka jingshah kem ia ki dkhot ka KSU ka la kiew sha ka 5 ngut.
Ki pulit ki la iathuh ba kane ka la jia ha ka 26 tarik u Lber bad ha ka por kumba 6:30 mynstep, hapoh ka thaiñ Ningthoukhong Mamang Lamyai Taothabi pat, hajan ka Loktak Lake jong ka distrik Bishnupur hapoh Manipur.
U Samla Shining, u la ong ruh ba ka seng ka maham ia ki trai kali ba nangne shakhmat kin long kiba husiar ban ym buh ne set ia ki kali ha ki jaka bym shngaiñ, namar bunsien ki runar tuh kali ki iohlad bha ban leh ia kane ka kam, da kaba kheiñ shngaiñ ruh ba ka long kaba suk ia ki ban tuh bad ban pynpoi kham kloi shabar ka jylla.
La iathuh ha nga da u paralok ba na Umtyrnga, ka shnong ha khap Assam, balei kito ki jaka ha Byrnihat hadien ka jingkieng sha ka liang ka mon  haba lei na Shillong sha Guwahati ka ioh synshar ka Assam namar dei ba ki trai Khasi ki la die sha ki nongwei bad ka sa ioh ban synshar noh ka Assam.
Baroh ngi tip ki jingmyntoi bangi ioh na kaba khie step hynrei kumno phin pyrkhat pat shaphang ka jingleit thiah dang kloi?.
Ka seng ha ka kyrwoh ba la pyllait da u President Bah  Marshall Biam u la ong ba ka seng ka la ioh lum jingtip ba ia ki pulit  U.B.Constable la pynpoi na West Jaintia Hills District ban trei shipor sha kane ka District (East Jaintia Hills, ka la ong ruh ba katkum ka jingioh lum jingtip jong ki la phah trei ia kitei ki pulit ha katei ka District tang na ka bynta 6 bnai hynrei haduh mynta ruh ki dang iai sah.
Nongpoh, Naiwieng 20: U Myntri sorkar ka jylla, u Ma Kyrmen Shylla mynta ka sngi u la leit ban shim bynta ha ka prorkam ba la pynlong ha USTM ban plie paidbah ïa ka 1st Bath ka tnad Pule jong ka Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgey ha ka skulbah jong ka IA Ayurvedic Medical College, USTM, Khanapra ha Ri Bhoi District.
Ki briew te ki ai daw da kaba ong, “Naduh ba ki kpa tymmen (forefathers) ki iohthiah, kiei kiei ki iai sah kumba ju long na myndang long ka pyrthei" 2 Petros 3:4.
Ka jing pynjlan khun, ka dei kaba la ju leh da ki Muslim bad ki condom ruh, ki dei ma ki, kiba pyndonkam bha".
Kiba bun na ki wah kynthup ïa ka Wah Umkhrah ha Shillong ki rah ïa ka um ba jaboh bad kam long satia wat tang ban pynngam da ka kjat ha kita ki wah.
Ki lum khajna bad ki seng ki jaka jingkhaii pateng.
Kiba pynsuhjer bad pynshad samtawi ïa kiba duna ka jingtip.
Mynshem snem ha u Jylliew, ka KHADC ka la pas ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014 bad ka la phah sha ka District Council Affairs (DCA) ban phah sha u Lat ban ai ia ka jingmynjur halor kane ka ain.
Kane ka ATM kadei kaba don kyrteng Morcha Pde.
Namarkata, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba kino kino ki briew kiba thmu ban leit jngohkaikai pyrthei lem bad kiwei pat kiba thmu ban rung shapoh ka jylla, kim dei ban sngewpher, hynrei ki dei ban sngewshngain bha ialade haba ki la dep ban rejister ialade hapoh ka Entry Point, namar ka jingpyntreikam ia katei ka Entry Point ka long ban pyndep katkum ki kyndon ain bad ka jingshngain na bynta jong ki hi.
Kumba nga la ong sha khmat ym don dawai ban sumar ia ka hynrei don tang katto katne ki lad ban sumar ia ka bad kita ki long:-Kine ki long tang ki mat ba kham ha khmat eh kumno ban leh, don bun kiwei kiwei ki lad ban leh ban lait na ki jingkhuslai kat kum ka jingshem bad jingkynduh jong ka jingim jong phi, hynrei hangne nga la shu kdew kyllum lut ia baroh ba la shu thoh lyngkot katba lah.
U sohkynphor, sohsaw, broccoli bad u kubri ki long napdeng kiwei pat ki thymmei halor ka jinglah ban shalan ka vitamin C.Ka jingransti ka sniehdoh : Lada phi sakhi halor ka jingransti kloi ka sniehdoh, ka long kaba donkam ban pynjur ka jingpynrung ka vitamin C.kane ka vitamin ka dei kaba lah ban pynduna ka jinglong thoh lain bad ransti jong ka sniehdoh bad ka pynduna ruh ka jinglong tyrkhong.
Ki la mareh ruh sha ka jaka ba pluh ban ai ka kti ka jingïarap watla ki dei ban buh ïalade ha ka jingma.
“Ngi dawa ba dei ban khmih biang ïa ka Reservation Policy kaba la ktah shikatdei eh ïa ki paid Khasi Pnar jong ngi.
Ki Library, jingbym pat kloi ki nonghikai bad ka course syllabi ki dangsah ka jingbym pat shimkhia haduh mynta.
Ka Ingbishar ka la lap ba  ka jingpynsangeh ia u Secretary ka Dorbar Shnong Shella u Tobias Tiewdop bad ia ki dkhot lem ia ka Dorbar hi baroh kawei ka long ka bymshongnia ka bym don nongrim bad kaba long be-ain nadong shadong ka long ruh kaba pynkhein iaki Riti Dustur ka shnong Shella ia kiba la ju don naduh mynshuwa.
Hooid ym lah ban len ba la sngew sarong ha kine ki san snem ba la dep ba ngi la ioh ia u nongmih khmat sha ka Lok sabha na ka 1- Shillong Seat da U briew u ban a ka thain East Jaintia Hills jongngi, namar ngi kyrmen ba ka Khliehriat Subdivision  bad mynta dei  la tip iaka kum ka East Jaintia Hills District kan ioh shibun bah ka jiongmyntoi na u ne u MP ( V H Pala ) , hynrei ka jingphohsniew jong ki paitbah ka kut khlem ki soh ki sla.
To ngin ia peit ia kine ki mat ba kongsan:1)Ka sorkar ryngkat bad ka shnong ki dei ban pynbiang ne ai tang ka jaka sah ia kiba wanphai nabar jylla ba kin shong quarantine.
U la ïathuh ba ka Predicted Plan na ka bynta 2024-2025 ka kynthup ïa ka jingkynjoh shispah na ka shispah ïa ka ODF Plus, da kaba shna ïa ki painkhana ha ki 1,10,240 tylli k iing bad 1553 spah ngut la bhah ïa ka PMAY, ban shna 570 tylli ki Community Sanitary Complex Units bad ban pyntreikam 18 units ka Fecal Sludge Management da kaba bynrap sa ïa ka Govardhan Units bad ka Plastic Waste Management Unit ban shna ha baroh kawei ka jylla.
Ka jing ai dakHa ka por naduh ka 1 tarik u iaiong, 2022 haduh ka 25 tarik u Naiwieng ka jingrung kyrteng jingai dak ka la kiew na ka 1,37,315 sha ka 1,48,858 katba ki jaka ai dak kiba la ioh jingithuh da ka BIS ki la kiew na ka 1079 sha ka 1349.
Ïa ki 10 ngut kiba la shah kem ryngkat bad ki tiar ki tiar ba la kurup na ki, la aiti noh sha ki Pulit jong ka Dawki Police Station, West Jaiñtia Hills na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Halor kane U Ma L Rymbui, myntri kam poh iing, u iathuh ba ka tnat pulit, ka la phah pahara bha ia ki pulit, hynrei, kam tip pat, ba katei ka jingbthei, kan leit jia ha katei ka jaka (kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep).
Hadien 1 snem u la shah pynkyriah noh sha Shillong kum u  Bishop ka Shillong u ban peit ia ka North East baroh kawei bad ula trei haduh 34 snem kynthih ha Shillong,Ha ka jingshem jong u bad ka jingiohi jong u ia ka jingkynjar jong ki briew ka jingduk, ka jingpang ka jingshitom jong ki briew khamtam lei lei ki riew kynthei ki khynnah ka la pynlong ia u ba un seng ki riewniam ki kynthei ia kiba la tip kum ki sister ka “Maria Nongiarap ki Khristan" lane Missionary Sister Mary Help of Christians( MSMHC) ha ka 24 Oct 1942 ha Guwahati.
U Soitan Lucifer um lah dalade ban long Blei hynrei u leh ialade kum u Blei u leh kum u angel jingshai ban leit shukor ia ki briew ha pyrthei.
Ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh kynthup ka AK-56, 2 magazines, 82 kuli ka AKs, 2 tylli 7.65 pistol bad 2 magazine bad 12 ki kuli siat ka 7.65 pistol, bad uwei u bom grenade.
Haba phai ha ka jingïalehkai, la sakhi paidbah ba ha ki minit kiba shakhmat ka Weiloi FC ka la pyni shisha ïa kata ka sap jong ka jingïalehkai ha kaba ka la ñion tyngeh ban ïoh ban pynkhih jar hynrei ki jingthmu kim shym la urlong satia wat kawei ruh.
Ka Covenant kaba dei kawei na ki phlim thma kaba la lam khmat da u Jake Gyllenhaal naduh ka sngi nyngkong ba la sdang ban leit ring ia ka, ka la don ka jingiasoi bad ha kajuh ka por ka jingiakren ban kiar na ka ban pyndonkam ia ki tiar siat.
Ka sorkar MDA-2 ka don shibun ki kam ban bteng na kiba la dep sdang kum ka mat pynbeit ïa u pud u sam, ka jingtih dewïong, ka Them Ïewmawlong, ïa ka Ïew Shillong, ïa ka ïing dorbar, ka pule puthi, bad kiwei kiwei ki jingtei kiba la dep ban buh maw nongrim.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei u Additional Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills u Banraplang Jyrwa haka jingdonlang u synbud kongsan u Willbert Nongtdu.
Nongpoh, Jymmang 08: Kumba ka Wah Umran kaba don ha syndah jong ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ka dei kawei na ka wah kaba ki paidbah ha shi lynter jong ka wah ki pyndonkam na ka bynta ban sum ban sait bad ka dei ruh ka wah ba dang bun ki jaid doh um kiba dang im ha kane ka wah, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umran Unit mynta ka sngi ka la pynmi ïa ka jingmaham kaba jur ïa ki paidbah kiba pyntuid jaboh ne bret ïa ki jaboh sha kane ka wah.
Ka elekshon ka la long tang na ka bynta ki 59 tylli ki Assembly Constituency, ha kaba National People’s Party (NPP) ka la jop haduh 26 Seats.
Ym don ba lah ban lait na ka.
Hynrei ka demokrasi jong ngi ka dang duna shibun.
Kumba ka long mynta, katei ka lympung ialehkai ka lah nang iaid shakhmat, ha kaba ka long ruh ka bynta ba saw jong ka Team Championship ha ka jingioh ka lympung ban wanphai biang sha ka prokram ialehkai Squash Shabar-ri hadien 12 snem bad ba katei ka lympung ialehkai ba mynta kan iai pyntyllun ia  ki jingialehkai haduh ka 17 tarik jong u bnai ba mynta.
Ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka la shim ïa ka rai ha ka 27 tarik, Nailur 2018 ban dawa na ka Sorkar Pdeng ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ha ka 19 tarik, Nohprah 2019 ka la shim sa ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 hapoh ka jylla.
Phewse, kata ka jingpynsngew paidbah ka la kylla long pynban ka jingshah sympat ki paidbah kiba pyrshah.
Kitei ki nongialam, ki kynthup ia ka  National People’s Party (NPP), Asom Gana Parishad (AGP), United Democratic Party (UDP) bad kitei ki la ia kynduh ia ki nongialam jong ka Shiv Sena, JDU, Akali Dal bad ka Lok Jan Shakti, ha kaba ki pan jing kyrshan na ki, na ka bynta ba kin kyrshan halor ka phang kaba ktah ia ka thain shatei lam mihngi.
U la ong ba ka sorkar kan buh thong ba yn dang tei shuh shuh ïa ki projek kiba heh ban pynkhlaiñ ka jingpynmih bor ding ha ka jylla namar ka jylla ka donkam kumba 380 MW ka bor ding hapoh ka jylla baroh kawei.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la kubur kumba ong kiwei ki nongkren ba hashuwa, ba tang kawei ka power tiller kam pat biang bad ki donkam shuh ïa ka, kumta u la pynpaw ba kam don jingeh.
Ka jingpynlong ia ka iatem iaput ka dei ka jingthmu ban pyniap jubor ia ka jingdawa ILP jong ki sengbhalang ban iada ia ka jingma na ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla, la ong u Bah Bristar Mawthoh u vice president ka FKJGP Mawryngkneng.
Katkum ka RTI, la pyni ba ia ka jaka la ai sngew bha da ka shnong Wahiajer na ka bynta ban tei ia kane ka Campus bad la dep ruh ban peit bniah bad dep buh ruh ia ki mawpud mawsam bad ka mang tyngka kaba long T.7,12,694 /-.
“La mang haduh 41 klur tyngka bad yn peit ba hapoh u Nohprah yn ai shuh shuh ym duna ïa ka 26000 haduh 30,000 tylli ki longïing kiban ïoh jingmyntoi," la pyntip biang.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ba ar, ka Iatyllilang ka la pynliem noh ïa ka Mawlynrei Sports Club da 2-1 kol.
“Kumba la jia ha West Bengal, I kumba ha Meghalaya ruh lah ban sakhi ïa kum kane kajuh ka jingkulmar ka bym pat ju ïohi satia," ong une u nongialam ka NPP.Katkum ka tyllong khubor la kynnoh ba ki nongkyrshan jong ka TMC ha ka miet sngi Ba-ar ki la thombor ïa ka kali jong u MDC ka NPP na Phulbari kaba la wanrah ïa ka jingkulmar haduh ba 9 ngut ki briew ki la mynsaw.
“ Nga ai ka jingïaroh ïa u bah Tynsong uba la pynkylla ïa ka kyntien “High Level" sha ka “Zero Level" kumba long haduh mynta.
Shuh shuh ka jingshna ïa ki Sewage Treatment Tlant (STP), lai tylli la shna ha East Khasi Hills bad 6 tylli ha East Jaiñtia Hills.
Haba ia kren markhmat bad u Rupang,  u bah Markus Lyngdoh, uba long u President ka HSPDP na Ri-Bhoi , uba la don bad katei ka seng naduh u snem 1972 bad uba la long ruh u MDC ka Nongpoh ha katei ka snem, u la kynnoh ba katei ka jingpyndam noh ia ka HSPDP Ri-Bhoi ka dei ka kam buit tuh u Vice President ka seng u bah Ardent Miller Basaiawmoit, uba la thmu ban thung nongialam da ki briew lajong kiba u ia sngewthuh jingmut , bad ia katei ka kam u bah Markus u la kynnoh ruh ba u bah Ardent u kwah ban thung nongialam da ki briew jong u ha manla ki District , khnang ba un ioh ban bat da kaba suk ia ka kam President ka seng kaba u bah Hopingstone Lyngdoh  u dang bat haduh mynta.
Ka kompeni ka bym lah shuh ban siew tulop ïa ki nongtrei da ka jingmih lajong – kata da ka jingïohnong kam lah shuh ban trei bad ka ladei ban lilam noh ïalade.
Nongpoh: Ha ka jingjia iakynad pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, kaba la jia hynne ka sngi ha ka shnong Iongkhuli, kaba don ha ki thain Umtyrnga, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la shah patan jubor bad shah kren tohmet ha ki Pulit Assam, kata ka la jia hadien ba u la mut ban leit pynsangeh, ha ka por ba ki Pulit Assam, ki la thmu ban leit pynsangeh kyndang jubor ia ki Post Ilektrik, kaba ka tnat sam bording jong ka sorkar jylla, ka la thmu ban leit pynpoi bording ha katei ka shnong, kaba dei ruh kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi.
U khun bynriew um dei ban shu shim kabu tang ia ka myntoi shimet ha ka khaii pateng hynrei u dei ruh ban pyrkhat ia ka pateng ba mynta bad ki ban sa wan khnang ba kin lait na ki jingshitom kiba bun jait, ba kin biang ka bam ka dih, ban lait na shibun ki jingshah ktah.
“Lada ka sorkar ka leh kyllut, na ka liang ka seng kam tip kaei ka ban jia nangne shakhmat bad ka sorkar kam dei ban ailad ïa ka ding ba kan klang," la ïai ban u President ka KSU.Khliehriat jymmang 29 : Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan(NYKS), Shillong, (Ministry of Youth Affairs and Sport, Government of India), myn ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka District Level YUVA UTSAV ha Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u Member Parliament, Shillong (Lok Sabha), u Bah Vincent.
Kane ka dei kawei na ki mat ne ishu kaba ngi iakynduh jingeh," u la ong.
Ha ka 26tarik mynta u bnai, la kem ia U Barimon Laloo, katba kum ki kyndon U/S 184/185/187 Motor Vehicles Act, 1988, da ki pulit jong ka Lumdiengjri bad ka kashari jong ka Kong L.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong Court, ka la dain kuna T.3,500 ia u.
Kata kan shong ha ka iktiar ba dei khmih ia ka ktien ban kdew bad rai ia kaba dawa katkum ba pyndonkam ha ka kren ka khana, ka pule dangle bad ka thoh ka tar.
Shillong, Nailur, 19: Palat 2,500 ki Case kiba ïadei bad ki kam runar ruser bad thombor pyrshah ïa ki kynthei bad ki khynnah la rejistar ha ka jylla Meghalaya ha ki saw snem baladep.
Balei ka BJP ka jop elekshon na ka por sha ka por dei namarba ka la lah ban wanrah ïa kita ki jingkylla baroh bad ki paidbah ki hun ïa kata," la pynksan ka BJP.“Kumba ka ktien “Satyameva jayate" ka ong ba ka hok kan ieng rasong, ka pawshai na kane ka jingja ha USTM ba ka seng Congress kan sa duh biang ïa ka jingshaniah jong ki paidbah ha kane ka elekshon MP ban sa wan," la ong ka BJP.Shillong, K’Lyngkot 24 : Da ka thong ban weng ïa ka jingkhapngiah, ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la buh mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ki lai tylli ki surok ban poi sha New Shillong Township kiba la kot haduh kumba 131 klur tam.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia ki bor pyniaid shnong khamtam ia ki Rangbah Shnong ba ki dei ban tehlakam bha ia ka shongsuk shongsain hapoh ki shnong ki thaw jong ki.
U Kisan Bareh uba na ka shnong Jalaphet Bri Sutnga, East Jaintia Hills District u ba trei ha ka office Tornado Security Agency Shillong ula ïoh khur jingjop haka kyrdan feather weight category haka 66 kg.
Kiwa iachan iarap kylliang Ki wymtad kti tad kjat cha timun tidiang.
Na ka por sha ka por ka la ong ba u la hiar sha la shnong ban pynlong ia ki jingialang paidbah ban ia mir jingmut bad ki riew rangbah kumno ban kyntiew ia ka thaiñ Sohra ha ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih khamtam kum u Synsar, u mawshun bad kiwei bad ka la ong ba dei ha ka por ba u long u nongmihkhmat ba la io ban tih paidbah ia u dewiong ha kane ka jylla.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Shillong, ka long 11.5mm, katba mynta ka sngi, ka long 15.7mm; katba ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 86.6mm bad mynta ka sngi, ka long 45.6mm.
Ula ong ruh ba ka Behdeiñkhlam ka dei ka jinglehniam ha shwa ba ki khun ka Raij kin hiar sha ki hali ki lyngkha jong ki ban pynhap ia u symbai u phniang ne ban bet ia u kba u khaw, kumjuh ruh khnang ba un bha un miat u kba u khaw ban dap ban biang ka iing ka sem.
Kane ka dukan kadei ka kyrteng ka Techspark kaba don marsyndah bad ka Pariat Store ha kaba ka jingshah lute ka la palat ïa ka 20 lak.
Ka Wahingdoh ka kynhun ba la paw bha ha ka jylla ha ki snem ba la dep, ka hiar kynsan jrain rain rain sha ka second division syndon ryngkat ka Smit ha ka samoi ialehkai ban wan.
Shillong, Nailur, 12: Ka Sorkar Jylla ha ka Lah Sngi u Blei ka la thung da ka Magisterial Inquiry bad ka Independent Inquiry ban tohkit bniah ha kaba ïadei bad ka jinglait phet jong ki hynriew ngut ki runar na Jowai District Jail ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Une u kyrtong u la don ha ka rta kaba 75 snem.
U Sohriew (Coix lacryma-Jobi) u long sa uwei pat u jingthung uba ki ju rep ha ri Khasi-Jaintia.
U la bynrap shuh shuh ba ki aiñ kum ka shongkurim, ka jingïapyllait san shyieng, ka jingïoh pateng, ka jingting khun bad kiwei kiwei ki dei ki bor jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka sienjam treikam kaba pynïasoh bad baroh ki BS-VI truck bad bus jong ka Eicher sha kane ka Uptime Centre ha Pithampur, Madhya Pradesh.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ka Kynhun Peitngor ka la kyntu jur ia u Syiem a hima Mylliem bad ka Dorbar ba ki dei ban shimkhia noh lym kumta ka seng kan shim ia ka lynti kaba tyngeh, ong ka kyrwwoh na u BahTeibor Dkhar President Kynhun Peitngor Upper Lumparing.
Te shano pat ngin ïa phet rieh? Hato ngi lah ban leit shong sha ka jaka kiwei?Kane ka jingsngew ba ka bri ka pynthor, ki lum ki wah bad kane ka mariang hi ka dei kaba la kam trai da ki briew shimet bad ba kita kiba long trai ki lah ban leh katba mon ka long kaba bakla shaba palat.
Q.Balei ngi donkam ia ki briew ba stad  ne ba shemphang?Ans.
Ia ka kyntien ISRAEL la thoh 2000 sien ha ka Bible.
Halor ka jingkylli kumno ka tnad kan leh na ka bynta ban ïada ïa ka jingtwa ka khyndew ha ka surok bah ( tunnel) kaba ha Sonapur, NH-6 u la ong na ka bynta ki surok bah ( national high way) kim hap hapoh ka jingpeit jong nga hynrei hapoh ka jingpeit jongka sorkar pdeng.
Ka Shillong Lajong Football Club kaba dei ka lahduh jong ka aiom ba la lah, mynta ka kynti la ïoh rung biang sha ka semi-final jong ka lympung Meghalaya State League (MSL) 2023.
Haba iadei bad kane na ka liang jong u Assistant Chief Electoral, u la ïathuh ba la kyntu ia baroh ba kin pyndep kumba la ai por ba kin sdang bad pyndep noh ia ki kam ba iadei bad ka elekshon kumba la phiah ha ka plan na bynta ka elekshon bad phah sha u CEO ha ophis treikam ha nongbah Delhi ban Sdang shi sngi shwa ba kan kut bad pyndep ia ki kam.
Teh Lakam- U Lakam ha ka ktien Phareng ka mut ‘Briddle’, u dei u tyllai snieh ba don bad ki nar-pyndait, ba ju phrung ne pyndait ha khlieh bad khmut u kulai, khnang ban khanglad, kyrda ne pyrkhing ia ka jingleh lymwir jong u, khamtam ha ki madan ia mareh kulai (horse race tracts) lane sha baleit bawan.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba u pulit Incharge jong ka Mawlasnai Out Post u la pynduh mynsiem pynban ia katei ka longkmie ha kaba u la ong ba kam dei ban ujor ia katei ka jingjia bad u la ai jingmut ba lada kan dang buh ia ki jingujor ka hap ban pynlut da ki hajar tyngka tang na ka bynta u nongiasaid ain.
Ha kawei ka liang u la ong ba ka long kaba sngewsih ban u iohi ba ki jylla ha kane ka thain kim shym la pynshlur ia ki samla kumba leh kiwei ki jylla ba shatei jong ka Ri India da kaba buh bha kyrpang na ka bynta ki dkhot ka NCC sha ki kyrdan pule kiba kham shalor khamtam eh ha ka Engineering bad Medical.
Na ka liang la sngewthuh ba kan dawa ruh na ka sorkar ban pynlong ïa ka dorbar ba kyrpang ban ïakren ïa ka Roster System kaba la shu pyntreikam beit naduh ba sdang pyntreikam ïa ka Reservation Policy bad kaba la ktah jur ïa ki Samla wadkam wadjam.
Ngi biang lut ki kyndon ain baroh.
Nga sngewkmen ban iathuh ia phi ba ka sorkar jong ngi ka la phai khmat kyrpang kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki longing kiba duk tam da kaba ai jingiarap da ki jingri kiba shongdor kumba 10,000 tyngka ia kiba la jied da ki Village Employment Council lyngba ka tnat C & RD.La mang 15 klur tyngka ia ka Livestock Package Scheme.
La ïoh jingkren ruh na u Secretary ka Shnong, u Bah Banlam Kupar Lyngdoh, uba la ai ïa ka histori lyngkot shaphang ka shnong Mawmluh.
Na kine T.21300 la ioh dain kuna.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da U Rangbah Shnong Kyndongtuber ma Shiwa Siangshai.
Ha ka Special Session jong ka Meghalaya Legislative Assembly kaba la long hynnin ka sngi ha ka Nongbah Shillong, u Chief Minister, Shri Conrad K.Sangma, ha ka jubab jong u ia ki jingpanjingshai na kiba ki MLA, u la kren ia kine ki kyntien kumba la paw ha ka Shillong Times dt.20.12.19 – Quote “Conrad pointed out that by the Notification of December 11 this year, which included Manipur under ILP, the Centre has changed the Preamble of the Eastern Bengal Frontier Regulation Act and the word Khasi-Jaintia was deleted though it was there in the earlier.
Ki Kam ri dohkha: Kiwei ki sienjam ba lah shim ha ka por jong ka khlam COVID• Lah pyntreikam baroh 4 tylli ki jingpynbna ba iadei bad ka COVID na ka bynta ki kam ri dohkha• Ka jingtreikam jong ki Sanitary Import Permits (SIP) ban wanrah ia ki Shrimp Broodstock nabar ri lah pynjlan sa lai bnai• Lah shah ban pynslem haduh 1 bnai ia ka jingpynpoi ia ki brood stock• Lah shah ban book biang ia ki Quarantine cubicle kiba lah pynsangeh khlem da khein tam• Ka jingpynshisha ia ki kot ki sla bad ka jingai NOC na ka bynta ka Quarantine lah pynjynsur na ka 7 sngi sha ka 3 sngi• Ka jingpynrung kyrteng ia 242 tylli ki jaka ri shymprong ba lah register bad ka ki jaka ri Nauplii kaba la kut ha ka 31.03.2020 lah pynjlan sa 3 bnai• Lah pynjynsur ia ki kyndon treikam jong ki Marine Capture Fisheries and Aquaculture khnang ban kynthup lang ia ki jaka ri dohkha ha ki pung bad ki wahKa Kam rep kam riangKi sienjam ban pynkhlain ia kaKi sienjam ban pynkhlain ia ka Infrastructure Logistics bad Capacity BuildingT 1 lak klur ka Agri Infrastructure Fund na ka bynta ki jingdonkam jong ki nongrep• Ka jing duna ki jaka buh mar rep bad ka jingtlot ha ki kam ba iadei bad ki kam hadien ba la rep ia ki jingthung ha jan ki jaka rep ka lah wanrah ia ki jingduna ha ka jing ioh dor.
Nongpoh, Ïaiong 13: Ki nongïalam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi ki la kynnoh ba ki Doctor jong ka Civil Hospital Nongpoh kim shem la shim khia ban sumar bha ïa uwei u samla ba la 20 snem ka rt ana ka shnong Umkra hadien ba u la leit sha sumar na ka jingmynsaw.
)Ki paidbah nongshong shnong kynthup naduh ki Samla, ki Longkmie, ki rangbah mynta ka sngi ki la shim bynta ha ka jingïalang paidbah ba ka shnong ka la lum la lang na ka bynta ban pynshai halor ka jingthmu ban wan rah ïa katei ka Solid Waste Management khnang ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah bad khamtam ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh katei ka shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong.
Kine ki jingïalehkai ar tylli ha mynta ka sngi ki la long shisha ki jingïakhun kiba ishongkun bha ban sakhi ha ki lai samoi ïalehkai ba ka Meghalaya State League ka la long haduh kane ka kynti kaba mynta.
Na ka liang ki nongïalam ka seng die doh ka Jaiñtia Livestock Butcher Welfare Association kata naduh u President ma Limba Dkhar, u Vice President ma Livis Pyrtuh bad u Secretary ma D.Ryngkhlem kila pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa ka sorkar kala la wanrah ïa kum kane ka projek ot doh kaba long katkum ka juk ba mynta.
Kane harum la suh lang iaka thup kyrteng ki candidate ka Congress:.
“Ka jingkren u Lat kan ktah ïa ki mat kiba kongsan bad kan kynthup ruh ïa ka jingpynleit jingmut ka sorkar ha kiba bun ki bynta kum ki jingtei jingshna bad kiwei ki bynta ba kongsan," la ong u Bah Lyngdoh hadien ka jingïalang kaba ar jong ka kynhun Myntri ka sorkar MDA 2.0.
Hadien ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kurup ïa 0hynriew song ki synduk sabon, kawei ka plastik thep duma rong jyrngam, kawei ka song kaba don ia ki suba powder rong stem, kawei ka mobile phone bad ka pisa T.500 na u Jaydar Ali.
Ki shnong Karbi kum ka Umkhermi, Moothade, Mookoilum, Tahpat, Mooing, Umpu Umbaso, Umshara Jrikyndeng bad kiwei kiwei de, Ïaki shnong Khasi Pnar lei lajer tang daki ktien Pnar suda hi.
Kane ka pynjur ka jingma halor ka jingpang klongsnam bad kumjuh ruh halor ka jingtuid jong ka snam sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ka Langsning haba wan ban beh ia ka thong ka la ioh ban kamai tang 84 run na ki 20 over bad shah pynliem noh 9 wkt.
Lada hap ban thoh lut te imat kam kut shuh hynrei lah kham sngewhun ba lah ïoh ban pyni ïa kine kiba kham donkam eh.
Katba ïa ka shikol na ka Catholic Youthla thep da u Tikiboru Pale ha ka minit ba 60.
Shillong, 06 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka ain mait kyrteng ne ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 kan treikam beit hadien ba pynkylla ia ka 6th Scheduled kaba dang sahteng mynta ha ka kti ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban kylli ia ka daw ba ki khang dukan bad ka jubad na ki bar jylla ha Shallang kila pynpaw ba ka jingkhnang dukan ka jong ki ka long halor ka jingsngewlem ia ka jingshah shoh shah dat jong u tei u barjylla u ba shong dukan ha Shallang.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ym don mano mano ba mynsaw na ki riew paidbah.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngew sarong ba katba nang mih ki sngi ka seng ka nangkhlain nang khlain namar ka jingwan pyniasoh ki samla bad ka jingthmu wan pyniasoh shuh shuh sa da ki spah ngut ki samla.
Kum ka jaitbynriew kaba tipbriew tip blei kaba kamai ïaka hok bad kum ka jylla Khristan hato ngim sngew long pop mo ban leh kumne? ïoh ba ngin long kiba shah tim kum ba u Jisu u tim ïa ki pharisi ki sadusi.
“Bun kiba pyrkhat ba ka jingeh kiba ka jylla ka mad kin neh kumjuh, hynrei na ka liang jong ngi, ngi la pynthikna ban kan don ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka jylla hi baroh kawei.
U Rakkam uba long u nongmih khmat ka NPP na Rongara-Siju u la ong ba ka jingdon jong ka Meghalaya Land Transfer Act bad jingtrei kam jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka India, ka long ka jingiada bakhraw  na ka bynta ki riewlum,  ka kynhun kiba dang pyrshah ia ka jingwan jong ka lynti rel sha  ka thain Khasi-Jaintia kibaa tieng ia ka jingwan rungtuh jong ki mynder ri.
Haba kren ha ka jingïalang u rangbah shnong Bataw, u bah Skhem Sumer, u President jong ka Bataw Youth Welfare SC, u bah Martin Lyngdoh bad u Secretary jong ka Club, u bah Almight Biam, ki la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u samla Halen Nongtdu ba un nang lah ban iaid shaphrang ha ka kam ialehkai Football bad ki pynpaw ruh ka jingsngew kmen ba une u samla u la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka district bad ïa ka jylla hi baroh kawei, ha kajuh ka por u waheh shnong u ai khublei ruh ïa u bah Streamly Suchen, u bah Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei kiba ju iarap lem ïa ka Sport Club ha kiba bun ki liang.
Katkum ka jing iathuh jong ka Kong Kharshiing ki don haduh kumba 25 tylli eiei ki longing ha katei ka shnong kiba la  don kot reshon hynrei kim ju ioh ia u khaw da ka jingleh bym dei jong ki bor shnong bad u nongsam.
Ki la iathuh ba ar tylli ki kam nonghikai ha ka sobjek Education ka la thylli naduh u snem 2015 bad 2016 naba ha u 2015 uwei u nonghikai u la risaiñ noh na ka kam katba ha u 2016 uwei pat u nonghikai u la shongthait noh.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pylliem ia ka Nangkiew Irat da 3-2 kol ha ka jingiakhun kaba long mynhynnin ka sngi ha ka lympung U-18 Shillong Premier League kaba long ha madan Polo.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, ka sorkar Assam, u iathuh ba U  Hemanga Majumdar, 45 snem, u dei uba shong ba sah ha  Khanapara, Guwahati".
Haba kylli shano ki shait sah manla ka sngi, kitei ki riew kynthei bengali ki la ïathuh ba don kiba sah ha Themetor, Ïew Mawlong, don kiba sah ha Mawbah bad don ruh sha Jhalupara.
Katei ka jaka ka dei kawei kaba don shibun ka spah mariang, ka jingitynnad jongka, ha kaba ki nongwankai man ka sngi ki hiar sha katei ka jaka ba don ka Kongthong hynrei ka jingsniew ka surok ka la pyntieng bad ka la pynpyrkhat arsien noh ia ki shwa ban leit.
Mairang: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy, myn hynnin ka sngi u la leit jngoh ia ka Khadsawphra College Mairang, hapoh jong ka West Khasi Hills District, ha kaba u la plie ia ka “Open Library" ka “Conference Room" bad ia ka madan jong kane ka College ha ka jingiadon lang u Deputy Commissioner u bah T Lyngwa bad u Superintendent ki pulit u bah GD Kharwanlang.
U Myntri Rangbah u la pynshai ruh ba ka rukom treikam jong ka sorkar ban jied ïa ki nongseng kam seng jam lajong, bad ban ïarap pisa ïa ki ha ka tnad jngoh kai pyrthei, ka long kaba shai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingot doh bad ka jingplie ia ki basa die doh masi, kan dang bteng haduh ban da lah ban iapynbeit bha ia kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad shuh shuh na ka bynta ka jingïarap pisa ban kyntiew ïa ki jingdon jingem da ka Jylla, u Myntri u la ong ba ka Ministry jong u ka la mang pisa T.16 klur dang shen bad un sa pyrkhat ïa kane, hadien ba la peit bniah ïa ka jinglong ka jingpyndonkam ïa ki pisa, ha kaba ïadei bad ka jingai pisa shuh shuh sha ka jylla.
U MLA ym tang ba u la ïarap ïa ka Tbeh Jingshai VO II hynrei u la dep ai jingïarap ban shna ïa ka ophis treikam jong ka Shlem Jingkyrmen Village Organisation (VO) I kaba dei lyngba ka SRWP.Ha ka jingïalang plie ïa ka ophis treikam ka Tbeh Jingshai VO II, nalor u Bah Banteidor kum u kongsan, la ïa donlang ruh da u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar ka shnong Jongksha, ki nongmihkhmat na ka Mawkynrew C&RD Block ba dei peit ïa ka NRLM, ki nongkitkam bad nongïalam na ki SHG bapher bapher, na ka Village Organisation nalor kiwei pat.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ruh ha u snem 2021-2022, ka Sorkar Jylla ka la siew T.16.32 klur na ka bynta ka incentive ki ASHA kaba 2000, nangta sa 53 klur kaba dei ka ‘backlog payment’ kaba sah naduh ki snem ba mynshwa, bad ka incentive na ka Sorkar Pdeng lyngba ka NHM ka long T.21.91 klur.
U Waheh Shnong Khliehrangnah u ma W Sutnga  ula ai ka jingiaroh ia ka jingtrei kam jong ka SHGs lyngba ka VO bad ula ong da ka jingdon jong ki SHGs ki la pynkylla dur ia ka shnong ka thaw bad ia ka ioh ka kot jong ki long iing kiba don hapoh shnong.
Hynrei ka VPP ka la kren beit da kaba skhem ba ka jingpynkylla ka dei ban long katkum ka jingbun paid da kaba peit bad bishar ïa ka khanasamari ba ka Sorkar India ka ju leh shisien ha ka 10 snem.
La sngewthuh ba ia kane ka scheme la wanrah khnang ban ai lane pynioh ia ki jingmyntoi ia ki Casual worker/muster rolls ha kane ka  jylla.
lada ka sorkar kam lah ban teh lakam, kitei kiba nga la ong kin sa urlong shisha ha kawei ka sngi.
Na ka liang ka Seng samla dong Mawpun bad Seng Samla Umlyngka ki la maham ruh ia ki paidbah ki ba ju mlien ban bret pynjaboh ia ka ne ka um bad khamtam ia kito ki ba im jakpoh ha ka saitjain nong ba ki dei ban ri sumar bad ban ym bret khlem akor ia ki plastic ne kino kino ki jaboh.
Kat kum hukum bala pynmih da director ka hospital NEIGRHIMS u D.M Thapa la ong ba tang kito ki nong pang’corona virus’ kiba la ioh jing bit naki sorkar jylla ka thain lam mihngi ki lah ban wan kit nong pang naka bynta ban ioh y sumar hapoh NEIGRIHMS.Ka hukum napoh ka hospital NEIGRHIMS ka batai ruh ba tang uwei yn shah ban wan bud ia kiba pang ‘corona virus’ bad ka tnat ka koit ka khiah ka dei ban buh jing khein iaki kali bad ki nong bud kiba pang haba ki iaid lyngba ki khyrdop ka jylla.
U Professor Munish Tamang kum u nongïalam ba ha khlieh duh jong ka Federation, u la ong ba ka jingdawa jylla ba thymmai kam dei satia ka kam beaiñ.
Ka Puja ha kane ka kynti kan ym long shuh kumba ju long manla u snem hapdeng ki rong ki rup ba bun jait namar ka khlam COVID-19.
Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) hadien ka jinglap ïa ka RTI ka la kam ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shu pynsepei ïa ka pisa kaba T.4 klur da kaba thung ïa ki Chaiman ki Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman bad kiwei, ki long ki bym wan rah jingmyntoi ei ei wat tang ki committee ruh kim ju ïa shong tang shisien ruh.
Bun ki Khristan kiba ym lah ban shanñiah ka ki kam ophis, haki kam khaiï, bun ki khristan kiba ym lah ban shanñiah haka synshar khadar bad haka imlang sahlang.
Kane ka jaitbynriew jong ngi, ka la sdang ban iehnoh shadien ia ka jingrep krai hadien ba ki nongshong ki la dang ban ioh ban bam ia u khaw rashon.
Baroh ar tylli kine ki lympung la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Nalor kitei ki tnad u la ïoh ruh ban peit ïa ka tnad PWD Buildings bad ruh ïa ka District Council Affairs.
La ïohi ba ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia ki la mih na kylleng kylleng ban wan ai jing kyrshan ïa kane ka jingïakhih.
Kane ka jingkren jong u Bah Teibor ka long hadien ba u Bah Ardent M Basaiawmoit uba dei u president ka VPP, u la kynthoh ha kawei ka jingïalang ha Mawlai, ha kaba u la ong ba u Bah Teibor um dei ban leh MLA jubor bad u dei ban lehraiñ hadien ba u la rem ha ka ekection.
Don bun ki jingjia ba ijli ba la pyndonkam bakla ki Officer sorkar ha ki jaka bapher bspher.
Mynta ngi la bun ba iabud tynneng ka jinglong ‘Individualistic’, lane ka pyrkhat shimet.
U nongrwai shem mynsiem u ong, “Ka jinglong shitylli ki khun jong U Blei ka pynpaw ka burom U Khrist ha pyrthei" shuh shuh u ong “hapoh kane ka Ïing pynshong, jingieit jingsuk ba khuid; hangne pynkhiah dohnud bamong, pynjem pisa jingmut.
La ong ba ka jingwanrah jong u Bah Vincent Pala ia ka lynti rel iano yn pyn myntoi bad katno un pyniapher ka dor mar ba wanrah da ka rel bad ki mar ba wan da ki trok.
Naka 1566 la wan thep vote 1399.
U Chauhan u la ong ba ka “Mann Ki Baat’ ka la mih kum ka bor jingkylla ban pyni ïa ki bor kyllum jong ki briew ka ri.
Ha ki ar sngi kiba sdang, kam shym la kiew bha ka iew ka hat jongka, hynrei ka dei tang hynnin ka sngi, ba ka la lah ban kamai T.11.5-12klur.
U dei u khun jong u Bah John R H Diengdoh (ba la khlad noh) bad Kong Metilda Mukhim, kiba shong ba sah ha Maw lai Kyntonmassar.
ki la don ruh kiba iashong ruh ki pyndonkam da ki buit kyllain, ki tan sha ka rukom im jong ki, ki pynkylla niam bad dustur ruh haduh ba wat haba ai kyrteng bad ia ka jait ruh ki pynkylla haduh ba la mih sa ki kyrteng bad jait khleh Dkhar-Khasi ban ioh shim ia ki kabu schedule Tribe.
U Bah DD Lapang Chief Adviser ka sorkar Meghalaya, haba buh maw nongrim, na bynta ka kolshor hall ha Pynursla, ha ka Sngi Hat Majai:MIPR.Shillong,9 Naitung:Ka Dorbar Shnong jong ka ka Shnong Pdeng hapoh ka jingialam jong u President Bnai Syngkrem, Secretary Lasting Lamin Gadew, Tarzan Lymba President HNYF Southern War Jaintia Unit, Polestar Syngkrem President FKJGP Amalrem unit , Kindly Khyriem president KSU Shnongpdeng mynta ka sngi ki la liet ban ia knduh ia u Deputy Commissioner jong kaWest Jaintia Hills Bah P.S Dkhar ban kyrpad ia u ban leh eiei khnang ban lah ban pyndonkam ia ka wah Umngot kum kawe na ki jaka khwai kiba itynnad.
Na kaei kaba paw mynta, na katei ka jing kynnoh kaba thymmai, la iohi, ba ka thew beit beit ia ka Executive Committee jong U Bah Teinwell bad nangta, ha kajuh ka por, ba ka kdew ruh ia U bah Paul Lyngdoh, Executive Member jong ka tnat Trade jong ka Council bad lada ka long kumta, ka EC kaba thymmai lem bad u lamphang jong ka dorbar KHADC, ki la dei ban ai ejahar mar mar sha ki pulit jong ka Lumdiengjri, kaba don hajan eh jong ki, na ka bynta ba kin tih bad wad ia ki nongtuh phail bad nangta sa ki nongtuh pisa.
Na ka liang u MLA ba rim ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la pynrem jur halor kane ka jingjia kaba la jia ïa I Pastor R.G Laloo bad Tymmen Basan T.Nongkhlaw ha Patna, Bihar ha ki briew ki bym lah ban ithuh kiba la pynthut ka ka jingleit jngoh jongki ïa ka lyngkha trei jongki ha katei ka jaka.
Ka la ong ba ha Germany ki mat elekshon ba ki party bad ki kyrtong ki buh hakhmat eh ka dei ka koit ka khiah ( Health Insurance,), ka khajna ( Taxes) bad nangta bud sa kiwei pat ki mat.
I have made this Regulation under clause (b) of sub-paragraph (1) of paragraph 19 of the Sixth Sche-dule to the Constitution of India.
Shillong:Ka result jong ka elekshon sha Garo District Council, ka la mih mynta ka sngi, hynrei ha shwa jong ka result, ki la don ki jingkren kob, da ki nongialam jong ka seng NPP bad ngi pynmih harum, ia ki jingkren kumba ki long.
La pynieng 122 tylli ki puja pandal ha ka jylla baroh kawei bad tang ha nongbah Shillong ki don haduh 61 tylli ki pandal.
“Ban wan buh da ki pyrton pahara ha ka jylla na shabar ban teh lakam ïa ka kam shalan be-aiñ ïa u dewïong ka pyni sha ka pyrthei ba ngim pat kotbor satia kum ka jylla ban leh hi ïa kane ka bynta," ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Hadien ba la rai pynrem ia utei u runar, ka Iingbishar ka la shim ruh ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban siew ia ka pisa kaba T.3 lak sha ka longiing jong u Bah Bartu Kurbah, uba la shah pyniap noh ha la u jong u para.
Ka Madan S&CC ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umrynjah SC hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ula ong ba ki samla pule ka jylla kiba la don 30 hajar ngut kiba dang shu dep pass ïa ka matrik ki lah ban kynduh jingeh halor ka jingpynkheh jong ka sorkar kmie ban pynlong da ka Central University Entrance Exam, da kaba kyntu na ka sorkar ban kan pynsangeh shawa ïa kane ka jingthmu.
Ha ka por Lyiur lada slap ne rang dangstep phyrngap bad la u khun ha Ryngkhi, ka thiew phlang, thiew kynbat hapoh hali, ha ka por otkba, ka otkba bad rah ia ki Kham kba napoh hali sha Myntu shoh kba bad shohkba, katba ha ka por tlang da u Mohkhiew, ia ki hali lum ka puhdun bad ia ki hali ba don um pat ka puhkyllastong (turn the soil up side down).
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ka jingïakhun phainal jong ki kynthei ka long hapdeng ka DUBAKH ‘A’ pyrshah ïa ka DUBAKH ‘C’ ha kaba ka DUBAKH ‘A’ kala ïoh ban rah ïa ka nam lahduh katba ha ka liang ki Shynrang ka Jaïaw pdeng ka la ioh ia kane ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka SYM.Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban rung sha ka semi phainal ka ban sa long ha Riyadh Saudi Arabia ha ka lympung ïalehkai jong ka 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy hadien ba ka la pynliem noh ïa ka West Bengal da 2 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long ha Bhubaneswar mynta ka sngi ka 20 tarik Rymphang.
Ka Dutch Low-Frequency Array (LOFAR), kaba dei ka tnat ba khlain tam, ban kem ia ki signal lyngba ka radio antenna, ki lap ba ki don ki khlur kiba don sha jngai bha, kiba phah signal sha katei ka lad kem khubor jong ka LOFAR bad katei ka pyni, ba ki don ki planet pleng kiba rieh noh, na kiwei ki planer, kiba don ha sawdong jong ka pyrthei.
Shillong, 11 Risaw:Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba napdeng baroh ki 29 tylli ki konstitwensi ka KHADC ka MDC ka Nongpoh ka Nongpoh konstitwensi kaba mihkhmat da ka MDC ka UDP ka kong Rona Khymdeit ka dei kaba la ioh bun tam ia ka bhah na ka T.133 klur, kaba dei na ka Special Assistance bad ka Nongpoh konstitwensi ka la ioh palat T.3 klur kata T.3,13,47,000 tyngka (Lai klur khadlai lak saw phew hynniew hajar tyngka) katba ka Laban-Mawprem konstitwensi ka dei kaba rit duh bad ka la ioh tang T.42,00,000 lak tyngka (Saw phew ar lak tyngka).
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ki prokram bapher bapher ban iarap ia ki briew ba kin lah ban sdang ia ki kam ban kamai kajih, khamtam ha ki jaka ba shah ktah na ka jingkhang tih dewiong, ban pyllait na ka jingeh jongki.
Ki kwah ban pynheh ïew pynban da kaba leit ïa kynduh pat ïa u sha Delhi ynda la dep ka  elekshon syndon.
U kynnoh ba ki don ki briew kiba la pynkhreh lypa ban shu kren pyrshah beit ia ka sorkar India, ban ialam bakla bad ban pyni ia ka duh kam duhjam.
Bad ka sixth scheduled ruh kadei ban neh, ngim pdiang ban pynduh ia ka.
Phi iohi ia ki jingbam hynrei ban thied kim ai.
Uwei pat u nongïalam sengbhalang haba  ïakren bad u syllad.com ula ong ba u nym ïakhun shuh ïaka elekshon MDC.
Ïa ki kyrtong bad ki nongbud ba don ka nia ka jutang bad ki shynna da ki kam bakyntang.
Ia katei ka Lympung ialehkai ki nongniah Auto, la leit ban pynhap Pyrda da u Bah Marcus Marten, President ka NRAO&DA, kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki nongialam kaba kynthup ia u Bah Joseph Maring, Organising Secretery.
“Lada phi don ha ka shuki jong ki nonghikai Contractual kiba ki khun ki kwah ja ki kwah ia ka jingpule ki kwah ia ki sopti kumba kiwei ki khun jong ki briew ki kwah phi phin leh kumno, namar ba ha ki snem ba la dep ki khun jongngi, ki la duh leit skul, namar ba ia ngi ki la weng na ki kam"u la ong.
Kine harum ki jingpynbeit ka Balang: Ka Reception ia ki Dkhot bad Delegate ha ka 13th April 2023, kan long ha Skul jong ka Sutnga Presbyterian Higher Secondary School kaba don marpyrshah bad ka Madan Football jong ka Shnong Sutnga,kaba yn pynlong ruh ia ki Jingiaseng Paidbah jong ka Assembly ha ka Sngi U Trai ha kane kajuh ka Madan.
Nangta shuh shuh ngi la ïohi ba bun kiwei kiwei ki shnong hapoh ka Jylla ki la ïohbat ïa ki bar jylla kiba wan ïaid kulmar shapoh ki shnong ki thaw khlem da tip ki wan leh aiu bad trei aiu shane.
“Haba ka shem ne lap ia kano kano ka jingduna, kam dei ban bat sah ia ki Bill, hynrei ka dei ban pan jingshai wut wut", u la ong u CEM barim ka Council.
U Director u la iathuh ba ki skul ha kitei ki jylla ba kiba don naduh u snem 1981 haduh 1991, ka sorkar ka la shimti ia ka kam hikai lait noh ki bym kwah.
Nangta kin don ki ban leh niewbein iaphi ha khmat jong kiwei pat.
Ar ngut ki samla kila ioh iaka khusnam da ka laptop bad kine ki kynthup iaka Mayanka Pde  kaba pule ha Jowai Govt.
Mynta ka sngi 9 tarik kala don ka jingïakop rwai tynrai shaphang utei u mar rep, ka jingtes ïa ka jingbha u synrai, ka jingïakop Fancy Dress, ka jingïakop ah Synrai bad kiwei de.
Khadduh eh, u Bah Marten, u la ong ba lada ka sorkar ka iai leh mynthi halor kine ki kam kyntur da ka Assam, ka por kan sa poi ba ka seng kan sa pyni da la ki jong ki kam halor u pud u sam.
U la ong ruh ba um kwah ban kren pyrshah ne ban bein iano iano hynrei ka Mairang ka donkam ia kaei kaba ki nongialam ban shah shkor.
Namar kane, ki la kylla refugee bad ki sah tang ka jaka ba la buh kyrpang ia ki ba ki la kylla rit paid ha la ka ri na ka jingwan buhai ki nongwei", la phi ra u Bah Mi chael N Syiem haba kren ha ka jing ialang hynne ka sngi ha madan Malki.
Ha Mairang Constituency ba la mihkhmat da u Bah Metbah ba long artad U Myntri ka sorkar, U Doktor Jemino u ioh 11928 vote, katba u Ma Vincent u ioh 12638 vote.
“Kaba kongsan hi ka long ba ngi hap ban sngewthuh ba ka Shillong ka dei ka Nongbah jong ka Meghalaya bad katei ka jaka la ka dei kaba 4000 lane 5000 sq ft ka lah ban shakri shikatdei eh ia ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla naka bynta u snem 2019-2020 kala ioh lum haduh 260 klur tyngka naki dukan kyiad.
“Kumta ngi la kylli ïa u Symbud Myntri Rangbah ban pynshai shaphang katei ka kontrak kaba la poi tam 113 klur tyngka haba ka dor kaba u ai jubab ha ka Iing Dorbar ka long 119 klur tyngka," la ong u Bah Roykupar.
Ka Israel ka la shah thombor da ki ‘nam ding na ka thaiñ Gaza Strip ha ka Sngi Saitjaiñ bad ki la don bun ngut ki lehnoh Hamas kiba la ïoh ban rung tuh sha Israel na ki thaiñ Shathie.
Shuh shuh u Conrad ula ong ruh ba ka surok na Mairang sha Ranigodown ka long kaba donkam ha kaba ka sorkar kan pynbha ia ka kor internet ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ka Ri Bhoi ka la sei ïa ki nongjop ha ka jingïakhun da kaba khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar katba ka East Khasi Hills, West Garo Hills, bad South-West Khasi Hills ki la ïoh mar kawei ka takma ksiar.
Jowai, Naitung 15: Ka Jaiñtia Truck Driver Association kan pynlong ïa ka jingïalang haka 20 tarik u Naitung 2023, haka por 11 baje ha ophis treikam jong ka seng kaba don ha Pale Palace Loom Soo-Ïung New Hills, Jowai.
Ula ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki Nongïalam ka HNLC kynthup u Chairman bad u Finance Secretary, ki la shah khot hajir hapdeng ka jingïaid ka jingïakren ïasuk.
KIne kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u Bah Wonder Lapang na Umsning, u Bah Peter Dohkrut na Mawlai, Bah Dedrict Binong na Nongpoh bad u Bah Doross Ramsiej na Mawkyrwat.
U General Secretary jong ka Seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingleit hiart sha Moojem, ka Shnong kaba la shah thombor ha ki Karbi na Moothade ha kine ki sngi baladep, u la ong ba katba ki nongïalam jong ka Seng bad ki Pulit ki dang hiar sha Moojem, hynrei ynda poi ha Mookailum, ki Pulit kim shym la treh shuh ban leit sha Moojem, da kaba ai daw ba kim lah ban leit sha katei ka jaka kaba ka Meghalaya ka ong ba ka hap ha Assam namar ba kim shym la ïoh bor ban leit sha katei ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam ka Assam.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long ruh shi bynta jong ka jingrakhe lyngkhuh snem kaba 20 jong ka AVENUES ha ka jingïaid lynti jong ka kum ka ‘Social Enterprise’ kaba ju ai jinghikai ïa ki khynnah samla ka jylla bad ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U bah Titos u la ong “Ka jingthmu jong ka sorkar hi, ka long ban ai bor ia ki judicial magistrate kiba la thung da ka Sorkar, hadien ba la phiah ia ka Executive bad Judiciary".
U la ong ha kane ka jylla Meghalaya na ka bynta ki klas XI bad XII ka jingsiew ka la poi sha ka T.6000/- bad ia kiba pule ha ka B.A bad B.COM ka long palat ia ka T.12000/ bad ia ki B.sc ka long palat ia ka T.15000/-  bad ia ki professional courses  ka long haduh T.30000/ katba ha kiwei ki jylla ka long tang T.2500/-  ia ki B.Sc bad  BA,LL.B  ka long T.1500/- katba ia ki klas XI bad  XII ka long tang T.800-1000/-.
U Dykhar u lah ban shu rkhie thlep bad ong mardor “Ka Jingngeit biej" haba u ïohsngew ïa kum kane.
Kane ka jingpynkup burom ka Kur Lawriniang ka long hadien ba u ne u Samla u la ioh ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong duh ha ka ka jylla baroh kawei kaba la long ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) 2021, kaba dang shu dep pynbna Result dang shen da ka Meghalaya Board of School Education.
Da kaba ithuh ïa ka bynta kaba kongsan jong ki jingdon jingem ha ka jingplie lad ïa ka leit ka wan bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka Mizoram ka la shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki lad ka leit ka wan, ki jaka sah briew bad ki jingshakri na ka bynta ki nongjngohkai.
Haba don ki jingeh ba iashem ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka imlang sahlang, ka shongsuk shongsain bad kiwei kiwei, u bah Jemino u shu sngapjar.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula leit jurip ïa ka Building jong u Amit Singhania ha Thana Road, Police Bazar, Shillong, kaba la shah bam duh khait ha ka ding kaba pluh myn ha ka sngi Saitjaiñ.
U Bah Marcus Marten, u la pynrem jur halor ka jingbym lah ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla bad kane jingjia ka la jia haduh ba la ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ka dei hi tang na ki kam thombor ka tnad Pulit ban siat iap ia u Bah Cheristerfiled bad kaba la pynbitar eh ia ki paidbah hapoh ka jylla jylla hi baroh kawei.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïaka Panaliar haka por 3.00 baje janmiet.
Katei ka seng lehnoh kaba la don ka jingteh bad ka sorkar ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan plied ia ki skhor ba kyllut jong ka bad ka dei ban sngap ia ka jingdawa ki paidbah.
Kane ka jingpluh ding ka la jia ha ka por 8 baje mynstep ha kaba lai tylli ki dukan ba kynthup ïa kawei ka dukan sha, kawei ka dukan taiar bad kawei ka dukan khap sniew, kila shah bamduh.
Nongpoh, Jymmang 06: Ki nongïalam barim ka NPP na Nongpoh Constituency mynta ka sngi hadien ba ki la dep ban mih noh na ka NPP ha ki bnai ba la dep noh bad mynta ki la wan ban pynïasoh noh sha ka party UDP ha Nongpoh Constituency na ka bynta ban kyrshan ïa ka party UDP ha kane ka election 2023 na Nongpoh Constiteuncy.
La plie pyrda ïa kane ka Tournament da ka jing ïa kynjut kti hapdeng u kongsan, Symbud Kong san, ki nongïalam ka KSU Mawlai Circle bad ki players.
Hapoh ka nongbah Sonora, ka shnong Aconchi ka ioh mad ia ka jingshit kumba 49 Degree Celsius lane kumba 120 Fahrenheit tad haduh jong ka Sngi Balang.
Katba ka Congress ka kynnoh ba ka BJP ka dei kaba shit niam hynrei ka BJP ruh kam pynap satia da kaba kynnoh ba ka Congress ka dei kaba wanrah ia ka niam ha kane ka elekshon da kaba pynbor ia ki Balang sha ka elekshon.
Ka jingdon ka Ophis BDO Ha Khliehriat Kadei ka wei ka jing myntoi Shibun iaki paitbah ka District khamtam ia kito kiba wan na jngai Naduh ki Thain Border.
U la ong ruh ba ki jingkynnoh pyrshah ïa u Bernard kam don kano kano ka nongrim bad ka jingpynshisha bad ong ba kane ka dei tang ka buit pynhiar kput ha ki kam saiñ pyrthei.
Ki pulit ka Shallang,  mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, hynrei ha shuwa ba ki pulit kin poi, ki tei ki kynhun kai khlaw ki la ioh ban rahbor noh ia ki ar ngut ki ba kynthup ia u Johnstarly Lyngkhoi 26 snem ka arta u ba dei ruh u ba haiing jong u Vincent bad u wei pat u John Paul Kharsyiemiong 25 snem u ba dei u nongniah kali jong u Vincent.
Ngi sngewdiaw shibun eh".
Katba, na ka liang ki nongïasaid aiñ jong u Barnett, ki la kyrpad ia ka ïingbishar ba kan pynshong patok ia u tang kumba 12 bnai lane shi snem tam.
Shillong: Uwei u samla pule jong ka IIM Shillong uba la tip kyrteng kum u Kaustubh Tarmale, 26 snem karta uba na ka jylla Maharashtra u la iap ngam jyllop ha ka wah Bharsa kaba don ha Mumbai.
Dei halor katei ka nongrim ba u Bah Bipul kum u nongïalam ka RBYF u kwah ba kitei ki dkhot bad ki nongïalam ka Unit kim dei ban don kano kano ka jingsngewpher ba ki dei ki dkhot ba ri \t haka seng hynrei ka jingsngewrit bad ki kam kan pynkhraw ïaki ha kawei ka sngi kumba ka 3 shnong Unit kadei kawei naki Unit kaba ïa tylli bha bad long kum shipara ban kyntiew iwei ïa iwei ym tang ka burom jong ka seng hynrei ka imlang ka sahlang baroh kawei bad kyrmen skhem ba katei ka kam kaba ki trei kan dang iai rhem ha ki sngi ban dang wan, u la bynrap.
U long u blei ka pyrthei, 2 Korinth 4:4.
Shuh shuh ka la ïathuh ba haduh mynta don kumba 25 tylli ki NIOS Study Centers ha Meghalaya kum ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi, and East Garo Hills.
U la ong ba ka Myntdu-Leshka projek ka pynmih bording na Rilum Jaiñtia, ka Ganol projek ka la lah teng ban pynmih na Rilum Garo bad ka Umïam Hydro projek na Khasi Hills.
U Banshanlang Nongdhar u la tied 35 run na ki 21 bol.
Ula sam ïa ki jait jingbam kum shi bynta ban wanrah shuh shuh ka jingïajan hapdeng kine artylli ki ri.
Na ka liang jong ka nongialam jong ka seng Congress, ka Priya Dutt, kaba ia kynduh ia ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ka kren shai, ba kam don ka jing ia snoh jong ki nongialam jong ka seng bad ki paidbah.
Ïa une u syntiew jong ka HNLC la pynpoi da ka seng HNYF ha u Lum Jyntep ha Lawmali.
Shillong, Jylliew 21 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei ruh u nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) hapoh ka jylla bad Myntri Rangbah ba mynshwa jongka jylla u Dr Mukul Sangma u dang bteng mynta ka sngi ruh ban leit jurip ïa ki jaka ba la shah kttah bad shah pynjulor na ka jingshlei um ha South Garo Hills (SGH) District.
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, ki nongialam ka RBYF, Western Zone, ba kynthup ia u Bah Active Pator bad u Bah Running Well Syngkli, ki la iathuh ba kum ka seng da ka jingsngewkhia, ki hap ban leit iakynduh u Inspector ka tnad Supply, na ka bynta ban wad ia ka daw kaba la pynlong halor ka jingduna Kilo u khaw rashon ba ka sorkar ka thmu ban sam sha ki paidbah.
Shuh shuh la pyntip ruh ba utei u CEO mynshwa um pat shym la donkti satia ha kino kino ki kam beaiñ.
Ha kane ka sngi ka Synjuk Nongñiah Taxi sor bad khapsor hadien ba ki la dep shong jingïalang ha madan Malki ki la ïaid da ka kjat ban leit ïakynduh lang ha kajuh ka por bad ki nongkitkam ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ha kamra treikam ka DC.Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng ruh kan leit ujor lang sha ka ïingbishar halor kane ka hukum.
Wat ha ka jingbishar, u la ong ba ka Supreme Court jong ka Ri India ka la ong ba ïa ki briew la ju ailad ban shim bynta lyngba ka video conference.
Education Secretary: Samla Riskhemlang Lyngdoh7.
Katba ia ki khynnah pat, la ong ba kitei ki lehnoh ki la thep bad rah ia ki khynnah hapoh ki byrni.
La khmih lynti ba ki  DSEO kin sam ia ka pisa sha ki skul ha kane ka sngi Thohdieng ne la sngi Nyngkong.
“Kumta yn bud beit ryntih halor ka nongrim jong kitei ki kyndon ba la buh da ka MHA, ngim lah satia ban iaid lait na kane namar kane ka dei ka bynta kaba la buh beit ryntih na ka bynta baroh ki jingiakren, bad kumta ruh lada kin sdang ban pynkylla ia kane na ka bynta Kawei na ar ki kynhun Seng, kumta ruh kin hap ban pynkylla na ka bynta baroh.
Kitei ki nongialam ka seng ki la pynsngew ruh sha ka DC halor ka jingdonkam ban buh ki speed breaker lane ki jingpynsuki ia ki kali kiba iaid ha surokbah NH-6 bad khamtam eh ha kito ki jaka ba jan ki jaka pule, ha kaba ki khynnah pule ki donkam ban kam na shiliang sha shiliang ka surok, ha kaba ka seng ka sngew ba lada don ki kynja speed breaker kan iada na ki jingjia aksiden.
Ka Bond, ka ong ba shiteng na ki synran jong U Jisu, ki dei ki kynthei, tangba ki la shah leh bym salia ha ki spah snem ba mynshwa.
Ha kane ka sngi la long kongsan da u Bah Junestar Kharbani, President jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) ryngkat ka jingïadonlang ki nongshah khot sngewbha kata u Bah Robertjune Kharjahrin uwei na ki riew rangbah ka dong ka thaiñ, ki nongkitkam ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ryngkat baroh ki nongwan ïashim bynta.
Shillong:Ha ka jinglehkai hynnin ka sngi la iohi ba u Abhishek Kumar u la ioh ban pyn khyllem 6/4 katba u PM Santhosh u ioh 4/29 bad kine shi paralok ki la ioh ban pyllait tang 33 run ia ka Mizoram ha ki 10.4 overs.
Ula kren ruh halor kiba bun ki ishu kiba ka constituency ka donkam ba kynthup naduh ka pule ka dangle, ka koit ka khiah, ki kam bhalang ha ka imlang sahlang bad kiwei kiwei.
“Kat kum ka jingïathuh ki nongshong shnong ka shnong Mailkhuli ka long ba ka pung dohkha kaba la pynbeit ban ai noh sha ka Assam , ka dei ka ba la pynïaid da ki shnong Maikhuli hi bad ka jingong ba kin ai bujli noh ha ka jaka jong ka, da u Lum Jingtep ba kham heh , ka long ka ba ki la shuh thok namar ba une u Lum Jingtep ha ka shnong Maikhuli u dei ha ka jaka ka ba la dep ban register da ki bor shnong na ka jylla Meghalaya" la ïathuh u bah Basawiamoit.
La ka dei ka kam lute ne, ym pat lah satia ban tip hynrei ki pulit ki dang tohkit bniah ban lap ia ka daw jong ka jingshah pyniap namar ioh don kaei re kaei kaba sha lyndet hapdeng ka iing ka sem jong u.
Isaiah 35:1-7.
U Bah Pala u la ong ba ka Sorkar Pdeng ka donkam ïa ki Resolution na ki Council bad ki Jylla shuwa ban wanrah ïa ka jingpynkylla haba bynrap “namar kata, hapoh 5-6 bnai, ngin lah ban shim ïa ka rai khamtam ïa ka ilekshon u Rangbah Shnong, ïa ka hok u paidbah ha ka riti bat khyndew ka long kaba kongsan ïa ngi ban ïada bad kyntiew ïa la ki jong ki briew".
Nongstoiñ, K’lyngkot, 15: : Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba kynrei bha ki jaka jngoh kai kiba itynnad haduh katta katta, hynrei na ka daw jong ka jingbym don surok bad ka jingtlot jong ka tnad shangkai, ki jaka ba itynnad ki shu sah shrah kumto kumba ki long haduh mynta.
Nalor ka Khanapara ki nongialam katei ka Synjuk ki nongdie doh ki la ong ba ki la leit ruh ban pyrshang wad masi na kiwei pat ki jaka kum na Dhubri, Assam bad na Arunachal Pradesh hynrei haba ki leit sha kitei ki jaka ruh ki lap ba ia ka dor ba ki mang, ki nongkhaii masi sha Bangla ki la pyntam lypa kumba T.5 ne T.6 hajar tyngka.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingjia, ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pynpaw ia ka jingkyndit bad ka jingbym lah ngeit ba ka kali jong ka kotkhubor kan shah thang ha ki riew dusmon.
Shillong: U Bah Balen Thubru u President jong ka All Jaintia Hills Transporter Association (AJHTA),  u la byrngem ia ki company pynmih dewbilat ba lada kim lah ban siew kat kum ka dor ba la buh da ka sorkar na ka liang ka seng kin sangeh ban kit dewbilat na kine ki company u la kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha 7-Mer west Jaintia Hills.
Shillong, Nailur 29 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki paidbah kim dei ban dang don kano kano ka jingsngew artatien ha kaba ïadei bad ka Casino namar na ka liang ka sorkar ka la rai ba kan ym ïaid shuh shakhmat hadien ba ka mih ka jingsngew pyrshah na kiba bun ki liang.
Jowai, Naitung 22: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la ong ruh ba ka jingshah jong ka sorkar ia ki katto katne ki briew ban leit khawai iathoh shabar ka jylla ruh ka long ka ba ym lah ban pdiang,bad na ka liang ka seng Congress ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntip ia ki kyrteng jong ki to ki briew ki ba shah kthah ha ka khlam Covid –19 khnang ban lah ban iada na ka jingsaphriang une u khniang jingpang sha ki nongshong shnongka ne ka jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 585 ngut.
Nongstoiñ, Nailur 4: Ka FKJGP Mawshynrut Circle ha ka jingïalam u president bah Teilang Nongkseh bad u general secretary bah Evening Myrthong lem bad ki katto katne ki dkhot ka circle, ki la leit ïakynduh ïa u EE (PWD Road) halor ka jingjot ba lah palat jong ka surok naduh iew Riangdo sha Thaiem.
Kumba ka  long mynta,  ha baroh kawei ka ri India baiar, don bun spah bad bun hajar ki jaitbynriew bad jaitniam bapher bapher kiba don la ki jong ki jong ki rukom bad  riti dustur ia kiba la ithuh da ki ain ka sorkar India, ki sorkar jylla bad kumjuh ruh ki District Council bad ki bor synshar trai ri.
Haba kylli halor ba don na kiba don  ka jingthmu ban ieh noh ia ka party Congress bad pyniasoh noh ialade ha kiwei ki party u la ong ba baroh ki MLA ki MDC ka party congress ki long kiba iatylli.
Hynrei wat lada u Lat um iahab ia kaei kaba ka Sorkar ka ai jingmut, u pat ha la ka jong ka mon, um lah hi ban shim ia kaba u kwah, katkum kitei ki nongrim jong ka ain, kumba la kdew haneng.
Shillong:Ki nongrep bad ki Rangbah Shnong na ki 9 tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District, hapoh ka jingialam jong U Bah Jimmy Raul Kharmuti, Programme Coordinator, FARM, Northeast (JHDS} bad Bah Mutshwa Thabah, President People’s Welfare and Development Society (PWDS) ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnat rep, U Bah Banteidor Lyngdoh ban buh dorkhas, halor ka jingeh jong ki nongrep khamtam ha ka dor ka mur jong ki mar rep mar riang.
Lehse kane ka jingleh ka KHADC ka lah ba long na ka jingmushlia jong ki bor ba nabar ba ka jingthmu ka long ban pynpait pynpra ia ka jinglong kawei ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Shillong, K’lyngkot 16: Katba ka samoi jong ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka la nang jan nangjan la ïohi ruh ba ka jingïarung ïamih na kawei ka party ka la jia man ka sngi.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka shnong ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba i Lusiana Sohtun i dang thmu ban jam na shiliang sha shiliang surok ban leit sha ka dukan ka meiieit jong i kaba shong die dukan sha shiliang surok hynrei kynsan kynsan katei ka trok ka la mih bad ka la tylliat ia i.
Ka la dei ka bynta jong ngi ki paidbah ban ai ka jingkyrshan kaba radbah ia ka CoMSO kaba la shim ia ka jingkitkhlieh kaba tyngeh na ka bynta ka jingiada ia ka jingrung kyrthep jong ki bar-ri bad bar-jylla kaba man la ka sngi sha kane ka jylla jong ngi; ngi la iohi da la ki ba la ioh kem khlem sangeh ia ka jingwan jaka rieh jong ki briew na kylleng sha kane ka ri jong ngi khamtam hadien ba saw tylli ki Jylla Riewlum ki la ioh ban pyntreikam ia ka ILP, kata, ba la shiliang khmat tang ia ngi hangne ha Meghalaya, ngim sngewphylla ia kane, namar ki briew kiba na kylleng ka ri India ki jawdud eh ia kane ka Jylla jong ngi kumta ka paw shai kdar ba ki kwah ban pynlong ia ka Jylla jong ngi ka Tripura ba-ar.
Ïa katei ka lympung la plie pyrda da u Bah Joanes Lamare kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Bah Lamphrang Kharbani President ba rangbah jong ka seng HANM kum u symbud kongsan.
“Na ka liang ka sorkar Meghalaya ngi pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar Japan kaba la kyrshan ïa ka sorkar Meghalaya haduh kumba 2000 klur tyngka ha kyrteng jong ka JICA na ka bynta ban shna ïa ka surok Shillong – Dawki bad kawei pat ïa ka surok 127B kaban pynïasoh ïa ka Shillong-Nongstoiñ sha Tura," la ïathuh u Bah Prestone.
Watka hadien ba ka la ioh ia ka jingiarap da ki tin bala sam da u MLA ha u snem bala dep, hynrei kane ka longkmie kam shym la donlad ban thied ia kiwei pat ki jingdonkam ban maramot ia ka dukan jong ka.
Shwa ia kane, na ka liang myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh, u la ong ba ka sorkar ka sorkar ka la buh ia ki nongtrei kiba biang ha katei ka dispensary, bad haduh mynta kam pat wad jaka ban shna kaba long neh junom.
Shuh shuh u la ong ruh ba ma u bad ka ïing ka sem jing u Bah (L) Rowell Lyngdoh MLA barim jong ka Mawkyrwat watla u la khlad noh na kane ka sla pyrthei hynrei kum ka ïing ka sem kim ym kynran dien ban ïai bud ïaki dienjat ba u Bah (L) Rowell Lyngdoh u ka wan rah ïa shibun ki kam pynroi hapoh kane ka distrik, ha kaba mynta ngi don ïa u Bah Sounder Cajee u ban sa mih plie ban ïa aireng ha kane ka Election MLA 2023 nangne naka Mawkyrwat constituency naka Party TMC bad ngeit skhem ba u Bah Sounder Cajee un poi haka thong ban jop ïa kane ka Elekshon, u la ong ruh ba un sa nang ïai bteng ïaka kam kumba u Bah Rowell Lyngdoh u la leh ïa kaba bha tam na ka bynta ki paidbah jong ka konstitwensi baroh kawei.
U MLA ka Umroi Konstitwensi, u Bah George B Lyngdoh uba la wanrah ïa ka jingïatai kaba lyngkot kaba ïadei bad ka jingkiew dor ki marbam ha ka jylla u la ong ba ka la ktah ïa ka ïoh ka kot, ka kynshew pisa bad ka kamai kajih namar lada ki pynlut bun ha ki mar remdor ki ïoh kynshew pisa duna.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula pynpaw ba u babe halor ka jingkren jongu pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, halor ka jingthied suloi Rafale.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad mar 01 na East Jaintia Hils, Ri Bhoi District, South West Garo Hills, West Garo Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
“Wat leh ïa kano kano kaba lah pynsngewsih ïa ka jylla bad ruh ïa u Myntri Rangbah hadien habud," ka la ong.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka la don ka jingiapynbeit ban leit jngoh lang ia ka Langpih ha u Naiwieng, 2023,hynrei kane kam shym la urlong na ka daw jong ka jingbym lah ban ia pynbiang lang ia ka por.
Ka dor jong ka Petrol, ka poi mynta ka sngi sha ka T.73.73 shi litar, katba ka Diesel ka poi sha ka T.64.58 shi litar ha ka nongbah Delhi, kaba dei ka jingkiew dor kaba palat tam, ha ki saw snem ba ladep.
Ïa une u briew la register case hapoh ka kyndon 7/8 jong ka POCSO Act bad la tohkit hi ïa ka da ka WPSI F.K Marak jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
U Pator ula kyiad a Kni Nikhla ban suit ban shor.
Ka seng ka la byrngem ruh ba kan ym map lada ka lap ia kum kitei ki kam kiba shu pynthame kai ia ki paidbah nongshong shnong namar ha kaba kut bun kim poi shano shano bad kan leit ujor sha ka Deputy Commssioner, ka Ri Bhoi halor katei ka jinglehsting ka ophis u BDO ka Jirang Block.
Kumban shu pynkynmaw ba naduh ka samoi kaba ka Shillong Lajong FC ka la hiar noh na ka I-League, ym shym la don shuh ki klob ialehkai na kane ka jylla kiban pyrshang ban iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai, namar ka jia ryngkhat ba na ka liang jong ka AIFF kam shym la kren da kaba shai kdar ba ka kyrdan kaba kumno ba ka I-League kan don ha ka ri, hadien ba ka la wan ba kan mihpaw sa kawei pat ka lympung ialehkai ka Indian Super League ne ka ISL.Kane ka dei ka jingangnud jong ka klob la bun bun ki snem bad ka kyrmen skhem ba ha kane ka kynti kba mynta kan urlong noh bad ba kan wanrah ia shibun ka jingkmen bad khamtam ia u soh uba thiang ia ka klob bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka Seng ka la pynpaw ba kan leh da kaba tyngeh ïa kino kino kiba leh Benami nangne shakhmat.
Mynta ki don 39 ngut kynthup 23 ki meiieid bad  16 ngut ki paieid kiba ia sah ha katei ka Mercy Home.
Ka National Health Authority bad ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ki dang peit bniah ïa ki jingai jingmut jong ka kaiphod performance audit jong ka CAG bad la shim ia ka sienjam ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam, pynïaid kham ryntih ïa ka da kaba pynkhlain ïa ka rynsan IT bad ki rukom treikam kiba don lypa.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki longkmie longkpa lem bad ki dkhot ka HNYF, ba kin leit khang ia katei ka Weight Bridge, ka dei namar ba ki la shah ktah palat ha u pum pum uba la mih na katei ka jaka, ha kaba ka la pynsyrtoh shikatdei eh ia ki paidbah kiba don marjan bad katei ka Weight Bridge, khamtam eh ia ki paidbah hapoh ka shnong Pahammawlein 20mer.
U Rev.Thomas Jones kum u nong Bilat u ba dei na ka jaidbynriew Welsh u sngewthuh biang biang ïa ka jingleh donbor ki English ïa kiwei pat ki jaidbynriew.
Nongpoh: U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la pyntip paidbah ba ka la don kawei ka Metiap jong uwei u briew, ia kaba la suba ba u dei u bar jylla bad uba la don kumba 35-40 snem, ha kaba ki pulit ki la rah sha Nongpoh Civil Hospital mynha ka 5 tarik mynta u bnai, kata hadien ba u don ha ka met kaba koit ka khiah bad uba dei ruh u riew khlem iing khlem sem.
Haba phai sha ka jingpynlut ka KHADC kaba haduh T.1.35 klur tyngka u bah Adelbert u la ong ba ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah bad baroh katei ka jingleh ka dei tang ban pynmyntoi ia ki kontraktor katba ka jingkhuid jingsuba pat kam don eiei.
wat ia khuslai  u kung-fu hustle masters u la dep ong bad dep pynbiej wat sngew phylla shuh ,nga tharai phi dang ia kynmaw  ba u ong  ban dhutah ne pushparaj tang da ki lipstick bad ki powder ban pynbha briew ia ki surok  ,kine kein mynta ki la urlong ,yn sa shu tah lipstick tang da ki rong iong  ki surok kin sa phyrnai.
Shwa ban iaid shaphrang la sngewdei ban pashat jingmut ba don ki khep ba dei ban pynneh ïa kaba la pyndonkam paidbah bad ki don ki khep ba dei ban kylla katkum ka jingmut bakhia thew, ba shngiam bad snah haba sawa ha ki tyndong shkor.
Ki jingbam ba riewspah ka jingdon ki soluble fibre ka ïarap halor ka jingpynsuk bad pynmih ka jakhlia na ka met.
Shuh shuh, kawei ka jinglong ba ka don ka long ba ka pynpaw beit ïa ka jingsngew shaniah jong ka bad ka jingshlur ba kan leit rwai halor rynsan bad pynshongshit ïa ki paidbah nongpeitkai.
Kms bad tang khyndiat ki nongshong shnong ruh la khot ïa ki ki sorbah.
Kumta ki 1290 sngi, ki long kita ki por kiba jynjar tam, u Daniel u la iathuh shaphang kata da kaba ong – “Bad kan long ka pork aba Jynjar Kat kata ymshem ladon naduh ba la long ka jaid bynriew haduh kata ka Por".
Ka jingiakhun hapdeng ka Sabah Muswang bad ka Iongpiah ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 3-3.
Ki Soh Apul ki dei kiba riewspah ha ka jingdon ka pectin fibre, kiba la ju tip ba ki dei kiba lah ban ï arap ban pynduna ka jingkjit ka met ï a ka jingjur ban don ki fat.
U Markini Lathong ula synniang khambun run kata 24 naki 25 bol, katba naka liang ka Efty United u Sanvert Kurkalang ula khur 3 wicket naki 7 over bad u Eleazer.
“Haba ïadei bad ki skhim ba ka parti ka la pyntrei kam ki dei ban pynthikna ba kin poi sha ki paidbah," ong BJP.“Na ka liang jong ka parti ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u ba la kner ïa ki jingïarap sha ki paidbah kiba la ïoh da u khaw khnang ba ki paidbah kin nym shem jingeh ban ïoh ïa ka bam," ong ka BJP.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Ernest Mawrie ha ka jingïadonlang u ChubaAo State Prabhari bad National Vice-President, u Bah A.L Hek dkhot jong ka National Executive lem bad ki nongkitkam ka parti na ki Distrik bapher bapher jong ka jylla ha kaba ki la ai ïa la ki jong ki kaiphod.
Lada ka sorkar Meghalaya ka dang leh kyllut halor ka jingeh bad ka jingshong syier ki paidbah ha katei ka shnong khappud, u Bah Paul Star Lyngdoh u la ong ba ma ki ruh kim banse ban shim da kawei ka lynti lada dei ban jia kumba jia ha ka shnong Murkroh, nam ar kum ki paidbah Khasi kim lah shuh ban shah ïa ki kam thombor ki Pulit ka Assam kiba ju leh donbor na ka por sha ka por, u la bynrap shuh shuh.
Ka jinghikai ïa ka Khasi kum ka Ktien Trai Ri ka la ioh rung ha ka skul mission Middle English ha Nongsawlia kaba don 157 ki khynnah shynrang kiba pule ha ka.
“Kane kamdei shuh ka por jong ka jingïa sngewpher thaiñ, ne ka jingïapharia ïa ka Jaitbynriew, hynrei ka dei ka por jong ka jingïatylli naka bynta ban ïakhun ïa ki jingeh jong ka Jaitbynriew.
Ha kane ka sngi shuwa ban plie ïa ki maw nongrim, la ïoh ïa ka jingkren na u Chief Engineer ka PWD, u bah Gigur Myrthong, u Bah Macmillan Byrsat bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah Prestone Tynsong u ba long u kongsan ha katei ka sngi.
Nongpoh, Naitung 11: 3 ngut ki briew kila mynsaw jur mynta ka sngi hadien ka jingtyngkhuh kali kaba jur ha Mawdiangum Nongpoh hadien ba kawei ka trok kala leit ban tynrah ïa 2 tylli ki kali ha u surok bah National Highway-6 haki kynta ba ther u lapbah.
Kumjuh ruh, ka jingdon ki Scheduled Tribe kiba rung skul ka la kiew sha ka 2.51 klur ha u 2021-22 na ka 2.49 klur ha u 2020-21.
Ki briew kiba sah marjan ha katei ka ïing, ki la ïathuh ba man ka por ki ju lap ïa ki briew kiba leh ïa ki kam sniew ha phyllaw jong katei ka ïing sah da kaba injek drok haba shit haba shai bad kiwei kiwei ki jingïadih buaid.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 4 tylli ki trok, kiba kit ia 57 tylli ki masi, ha khappud jong ka East Jaintia hills, kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
U bah Eugeneson u la kren kum ban pynshisha bad pynshai ïa ka kaei kaba kiwei ki kam bad ki kam kiba u kpa u la pyndep halor ka jingangnud jong u paidbah ha kaba u la ong, “I pa ha ka jingtreikam jong I, I la lah ban pyndep ïa kiba bun ki jingangnud ki paidbah, kum u khun nga ïohi ba I pa I don ïa ka mynsiem shakri bad kata ka dei ban shakri ïa u paidbah bad kiba la ïohi bad mad kidei kiba lah ban pynshisha.
Shillong:Myn hynnin ka sngi u Blei ha ka por mynstep U Rupang u leit lum khubor dalade hi hadien ba u la ioh sngew ba u bseiñ iong, baheh palat 108 inch u la shah pyniap ha ki paidbah  ka tei shnong Lapalang ka shnong ba don sharum ka Pynursla, ka la jia ryngkhat  ha ka por 11 baje eiei mynstep.
Lada phai pat mynta,kane ka party ka la nang  hiar arsut ka rukom trei kam (performance) jongka ha kiwei kiwei ki state ka ri India.
Ka jingpang bampong salonsar ha ki shynrang ka bun tam ha Aizawl, Mizoram kata kumba  269.4 (Ka jingkhein ba pyniapher katkum ka rta- AAR) bad duna tam ha Osmanabad & Beed, Maharashtra kata kumba 39.5 ka jingkhein ba pyniapher  bad ka rta ha man ka 100,000 ngut ki nongshongshnong.
Ha kane ka jingleit khynra ka Seng, ka la iakren ruh bad ki bor pyniaid jong ka L&T Ltd bad ai por ruh ia kane ka kompeni hapoh shi taiew ba ka dei ban pynbiang lut ia baroh ki kot ki sla jong ki nongtrei bad dawa ruh ba dei ban pynmih noh shi syndon ia ki bym biang ki kot ki sla.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Jennifer, 50, kam ju leh jngai satia na U Brad Pitt, uba dei u lok nyngkong jongka, wat la ula iehnoh ia ka bad leit ia shong bad ka Angelina Jolie.
U la ong ruh ba ka US kam shym khmih lynti eiei ban ïohsngew kum katei ka khubor halor ka jingdon jong ka tiar syntiar jong ka China hapoh Cuba bad kaba lah ruh ban ktah ia ka jingthmu leit jurip jong u Secretary of State- u Antony Blinken sha China ha kane ka taiew.
Kane ka rukom shna jingbam sniang ruh ka long da kaba pyndonkam da ki jingbam kiba ngim donkam shuh bad da kaba khleh lang ïa ka LAC bad u IMO.Ua Habandajop Lyngdoh uba la dep ïa ki training kiba bun bad uba lon ruh u nongri sniang uba don ym duna ïa ki arphew tylli ki sniang ula ong ka Bokashi method ka dei kaba ngi shu pdem ïa ki jingbam ban ïoh ai bam ïa ki sniang.
Katba i Kong Lumspah bad ka Daiahun pat ki nang bud nadien nadien.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ia lai ki trok kiba dang thep masi bad muid kiba thmu ban leit die sha Bangladesh khlem ki kot ki sla ba biang.
Lah ban kdew hangne ba ha ka sngi Nyngkong ka High Court of Meghalaya haba shim bishar ïa ka PIL jong u Greneth Sangma, ka ïingbishar jong u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh ka la ong ba kadei kamram jong ka Assembly bad ka sorkar ban ïakren bad ïatai halor ka Roster System bad kam shym la buh kano kano kano ka por ban pyntreikam ïa ka.
U Roy, u pynsngew ruh ba ka por ka la kham kyrkieh ban jied ia u kandidet, namar ba ka elekshon MP, ka dei ban long ha U Iaiong lane U Jymmang jong u snem ban wan.
La ong shuh shuh, ba kito kiba MSME, kiba la ai pyn ithuh sha ka sorkar, kin ioh ia ka ram kaba duna da ar percent, na katei ka ram kaba shongdor T.1klur.
Don kiba la kyrni ba dei ban ïoh duma beit ynda la dep bam ja ne dih sha.
Ha ka Boxing ka Riteeka Sarki ka la ïohrung semifinal ha ka 57kg women, kaba mut ba ka ladep ban pynthikna ïalade ban khur takma rnong.
Ka India, ka la kiew stet ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba kiba pang, ki la poi sha ka  10,956 bad nangta sa kiba iap, ki long 396 ngut.
Ia kane ka jingïakop yn pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 9:00 baje mynstep.
“Lashai ngin pynlong ia ka jingialang jong ki riew rangbah ha Sohra na ka bynta ban ia pyrkhat kam" ong u Bah Rang.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka DM Ri Bhoi ban pynbna ba kitei ki artylli ki jaka ki la shah pynhap kum ki Containment Zone, ka dei hadien ba la don ki briew na kitei ki jaka, kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19.
Ia kine ki khynnah pule bad ki briew na ka District kiba wan poi na kito ki jylla bad ki ri ba la shah ktah ha u khniang COVID-19, la kyntu iaki dei ban kiar na ki jaka ba bun briew bad ban shong hapoh iing 14 (Khatsaw) sngi.
Ki dkhot ka Garoland State Movement Commi -ttee (GSMC) ba kynthup ïa u MDC na Garo National Council (GN C), u Nikman Marak, nongaibuit, u Rogerbenny Sangma bad Additional General Secretary, Bostone Sangma ha ka Sngi Balang ki la ïashim bynta ha ka jingshong kyllaiñ mungor ne ‘Dharna’ kaba la pynlong ha Jantar Mantar ban kyrshan ïa ka jingdawa ban ïoh ïa ka Jylla lajong na bynta ka Indigenous People’s Front of Tripura (IPFT).
Kine ki ba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Ibalincy Mylliemumngap 8 snem ka rta, u Lumlang Mylliemumngap 6 snem ka rta bad ka Iaieidlang Mylliemumngap 2 snem ka rta.
Ha kaba ia dei bad ka ILP u la ong ba ka District Council ka la phah sha u Lat bad u Lat pat shuwa ban ai ka jingmynjur un hap ban pan jingmut na ka sorkar hynrei kumba ka long mynta ka sorkar ka dang eksamin bha bad mynta ka dang don hapoh ka tnad aiñ ka sorkar.
Naduh ka sngi thohdieng ba ladep, ki la don 150 tylli ki liengsuin iapom jong ka China, kiba la leit rung sha ka haw haw jong ka Taiwan bad ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ki don 56 tylli ki liengsuin iapom, kiba leit rung sha Taiwan, kaba pyni ia ka jing pynkhein jong ka China, ia ka synshar laitluid jong ka Taiwan.
Lymda dei ba ngi kloi ban don noh ia katai ka Shillong Eastern Bye-pass, ka jingdheng kali hangne ha Sor Shillong kan long kaba khampalat liam ia kane kaba ngi ia mad kumne mynta.
Ki nongpang kiba la ïap ha hospital ki kynthup ïa 15 ngut ki khyllung bad ki khynnah bad 16 ngut kiba la heh la san.
Haba iakren bad ki nongshong shnong la iathuh ba katei ka surok kadei ka jaka ba juh buh kali (parking) ki nongshong shnong haba ki leit sum leit saitjain bad ki sa iaid kjat pat lyngba ka lynti rit haduh ban da poi ha wah Malidor.
Shuh shuh, ki jingpynshisha QR-code ki la pynthikna ia ka jingpynshisha.
Nga pyrta bad nga ong, u don U Blei".
