“Nga sdang ban leit shondur, naduh ka por 11baje mynstep bad nga dei ban pyndep, ha ka por 7.30 mynmiet" ula ong bad hangta, ula ong, ba ynda la poi ha ka jaka bam, haba kiwei ki la ia sdang ban bam, hynrei ia u, ym shym la ailad, ba un shongthait bad la shu iai phah ba un shondur khlem sangeh.
Thamula por NH6 ha Umsning.
Lada kheiñ lang lut baroh, ki tower jong ki kompani bapher bapher kiba la shah ot ka bording ilektrik ki don 106 tylli bad ka bai ilektrik kaba ym pat siew ka long T.412.06 lak.
Ka kong Angelina Hynniewta, General Secretary MeECL Progressive Workers’ Union ha u kyrwoh ba kala phah kala pynpaw ba ki nongtrei kiba don emergency duty ban pynbiang bor ding lane shift duty ha ki power house ne Control Room ne Sub Station kin leit trei hi ha kata ka sngi khnang ba kan ym ktah ia ka jingpynbiang bording na ka bynta ki jingdonkam ki paitbah.
ong ka jingrwai ha ka phlim phareng kaba kyrteng “The Sound of music" Bless my homeland forever (To kyrkhu ia ka ri jong nga junom la junom).
Mar syndep ka Knia Ryngkaw da ki hajar hajar ngut ki paid riewngeit kaNiam-Tre kiba dang hap hapoh ka Sein Raij Tuber ki la ia mih paidbahna ki shnong ki shnong kiba don ha East bad West Jaintia Hills banleit shaw ia ka Bhang Blai na kawei ka khlaw kaba don ha Khliehtyrshi.
“Ka rukom pyniaid pisa kaba kumno kane ka sorkar, la shu sei la shu pynkynriah ia ka pisa nawei shawei thurmul khlem ka rukom haduh ba wat tang ia ka Dearness Allowance jong ki nongtrei sorkar ruh, ka sorkar ka la thmu ban nym ai, haduh ba ka la  jur  ka jingpynbor ba ka sorkar ka la hap ban ai",  u la ong.
Shuh shuh, u la ïathuh ba kane ka jingpahara ïa ka surokbah NH-6 ka dei naduh Jorobat shaduh sha Umïam ha kaba ki bor pulit ki dang pynlong ka jingpeitngor na ka bynta ban ïada ïa ki paidbah ba leit ba wan bad kane ka jingpahara surok la leh ruh wat ha ka surok Shillong By-pass ba hap ha pud u sam ka Ri Bhoi.
Kum ban shu kdew ba ka JAC ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba la sdang naduh 13 tarik mynta u bnai ban pynpaw ka  jingpyrshah ha kaba iadei bad ka jingleh mynthi jong u VC ka NEHU ban weng kam ia u Rohit Prasad nalor kiba bun kiwei pat ki jingdawa.
U Education Secretary u la bthah ruh ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pyntikna ba baroh kine ki khynnah ki la dei ban shah pynrung kyrteng haduh ka 30 tarik, Nailar bad ban hukum ïa ki nonghikai, ki kynhun nongpynïaid skul, bad ka Child Parliament ba kin ai ka jingkyrshan na ka bynta jong ki.
U DC u la ai khublei ruh ïa u Bah Kyrmen Shylla uba ju kloi ban ai ka jingïatreilang bad uba ju kyrshan haba don kano kano ka jingeh kaba na ka liang u Deputy Commissioner um lah shuh ban leh eiei bad haba phaikhmat sha u Bah Kyrmen um ju kyntiat ban ïarap kaba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka district.
La ong ba utei u bitor u la pynkad ia ki snier jong u bad kaba la pynlong ia utei u briew ba un sngewthuh ia ka jingshitom bad jingpang shapoh ka met jong u.
Kane ka jingkyntait jong une u MDC ka Shella ia ka ILP ka la pynjah burom ia ka thain baroh kawei bad ym tang ba u shet kylla ia ki paidbah ka Shella Constituency hynrei u la shet kylla ia ka bri u Hynniewtrep shityllup.
Da ka internet ka pyni ba ngi la don ha ka juk jong ka jingsuk shisha ha ki liang baroh ban ia nujor bad ka juk mynshwa.
Ha kaba ia dei pat bad ka bynta kaba lashai u la ong ba katei ka seng ka dang shongpyrkhat mynta ka miet kumno kan leh hynrei ka jingshah thngan kan iaid beit kumba la pynbna 3 sngi, watla kan long ha kano kano ka jaka ruh.
U Job u ong, “U briew uba la kha na ka briew u long uba khyndiat ki sngi" (Job 14:1).
Na ka liang jong u trai katei ka resort u la ong ba ka jingthmu haba seng ïa katei ka resort kadei namar u ïohi ba katei ka thain ka dang sahdien.
U la ong ba katba ka RIMS kaba don ha Imphal ka la kham iaid shakhmat, ka Pastuer Iinstitute pat ka dang sahdien shibun watla ka la long kaba la rim bha.
Utei u nongmihkhmat ka Jirang, u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban tieng palat na ki khubor pyntieng lyngba ki Social Media, hynrei ki dei ban bud beit buh ryntih ia ki jingbatai na ki bor sorkar jong ka Meghalaya bad uba la ong ruh ba ha kiba kum kine ki por ki don bun ki riew shimkabu, kiba la pyrshang ban pynsaphriang ia ki khubor lamler bad kiba pynkulmar khlieh ia ki paidbah.
Te ngi tip ba phi la leit shapoh Mumbai long na ka bynta ban pyrshang ban rwai ha ki  phlim Hindi.
Ka la dei ka sobjek Modern Indian Language (MIL) ha ka Matrik ne klas X, kum ka sobjek Modern Indian Language (MIL) bad Elective ha ki klas XI bad XII naduh ki por Assam bad wat ha ka Jylla Meghalaya.
Kane ka buh ïa ka jingma kaba khraw.
Baroh kiba pang ha katei ka Jylla, ki la poi mynta sha ka 1,535 ngut bad katei ka jylla, ka wan ba ar, ha ka jingbun kiba pang ha ka thain shatei lam mihngi.
U Rangbah shnong u la iathuh ruh ba ha katei ka jingjia ki la don 2 ngut kiba mynsaw , ka mei ieid bad ka ksiew.
Lait na ka ym don ktien ki ba lah ban ïa beh.
La don shibun ki briew kiba ïa khun na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri bad ngi tip bha ïa ka kyrteng jong ki kiba dei na kane ka ri India jong ngi hi.
Ha kine ki bnai ba la dep, ka nam ka burom jong ka Annada Gohain ka la saphriang sha ki saw lyer jong ka pyrthei, ïa kaba ma ngi hangne ha Meghalaya, ngi la klet noh ban kynmaw burom ïa ka.
Hynrei kum u nonghikai hashwa ban rung sha ka kam sain pyrthei, Nga kwah ban aijingmut ia ki samla pule ba ngim dei ban syier ban iakhun ia kino kino ki entrance eksam, ngi dei ban pyrshang ban ioh mad bad sngethuh, hynrei na ka bynta jong nga, hooid na ka bynta ban ioh rung ha ki Central University ka eksam CUET ka dei kaba hap ban pyndep ha ki sngi ki snem ki ban wan," u la ong.
Jyllep, ‘Nailar, 02: Ki nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Jyllep Unit hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkyndit namar tang na ka daw ka don ka jingkhot jingïalang jong u bah H.M.Shangpliang, MLA ka Mawsynram Constituency uba la leit pynïasoh sha kawei pat ka party ha kaba u la kam syndon ïa kita kiba wan sha ka jingïalang ki la wan ban pynïasoh bad ai jingkyrshan ïa u na ka bynta ka elekshon 2023, hynrei em kam long kumta.
“Ngim tei tang ïa ki jingdon jingem katkum ka juk mynta ha ki kam ai jingsumar.
Watla ka por kam pat poi hynrei kumba la ong ki nongïalam ba shakhmat u kyrtong hi un dei MLA jongphi ba mynta," bynrap lang sa u Bah Macmillan Byrsat.
Katei ka dei ka jingjia, ia u hep rit Teiborlang Marshillong, uba na ka shnong Jakhong, kaba don hajan Mairang, West Khasi hills District.
Kiba kha palat ia ka 2 ngut ki khun,kin duh lut khoit  baroh ki jingmyntoi  na ka  sorkar khynthup ia u khaw ration, ka umphniang sharak,ka scheme bai bam tymmen,scheme iap lok ne phet lok,ka kam 100 sngi,ka scheme thaw ing ia kiba duk na block,khamtam eh ym shah shuh wat ban pynrung skul ia ki khun kiba kha palat na ka 2 ngut.
Umdihar:Ka jingpaw nam ka sohtrun na kane ka jylla khamtam na ri Bhoi, ka la siew dor mynta bad kane ka urlong hadien ba ka Umdihar Integrated Village Cooperative Society.
Ladon ruh ka jingai sngewbha bad pynkup jain, pynkup burom khatduh da I Pyrsa trai jong u Lyngdoh barim hi, I kong Jol Lyngdoh.
Da kaba leh kumta kan pynkut syndon ïa ki jingmlien jong kito kiba bei da ka spah na ka bynta ban thied tad ïa ki paidbah khnang ban ïoh bamsap pat hadien ba ki la dep jop.
Ha kajuh ka por ula ther ia ka Congress halor ka jingsynjor ki lad jingsumar ha ka jylla ha kaba ula ai jingkhein da kaba ianujor hapdeng ka Meghalaya bad ka Kerela ha kaba Ka jingiap jong ki khyllung ka long 30 ngut ha Meghalaya katba 12 ngut ha Kerala na man ki 1000, ngut bad Ka jingiap jong ki longkmie ba kha khyllung Ka long 238 ngut ha Meghalaya bad 40 ngut ha Kerela na man ki 1 lak ngut.
Shillong, Lber, 15: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka sngi Balang u la kyrpad ïa ki MLA ba kin mang pisa lem na ka bhah kaba ki ïoh khnang ban ïoh shna pynbha ïa ki skul kiba la tor ha ki Constituency jong ki.
Mairang: Ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 182 jong u Tirot Sing Syiem, kaba la long ha u snem 2017 ha Mairang, u bah Ronnie V Lyngdoh myntri sorkar barim u la kular ban pynieng ia u mot dur ba shi rynieng jong u Tirot Sing ha Mairang, khnang ba ki briew kiba na ka jylla kumjuh kiba nabar kin tip ba kane ka jylla ka la sei ia u riewkhraw u riew ialeh ba shlur.
Ha ka jingakhun semi final wat ba ar kaba la long ha ka nongbah Shillong, ka Khliehmawlieh ka la pynshaong hi ngaiña ka lahduh jong ka Shillong Premier League, ka Mawlai SC hadien ba ka lah ban pynliem da 3-1 kol bad ban tam da 3-2 lyngba ka aggregate ha SSA Stadium.
U EM Elaka u la ong ba lada ka jingtohkit ka lap ba ki jingkynnoh kim long kiba shisha yn pynneh biang ia u kum u sordar bad lada lah ban pynshisha ia kitei ki jingkynnoh yn pynshitom ia u.
U Bishop ula pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban ioh ha ka juh ka sngi ia ka Ingmane bad ka skul ba thymmai ha ka juh ka shnong.
Kumta ka KSU kala rai ban weng shipor iaka jingkhang tala bad lada ka bank kam leh kumba la ai ktien ka KSU kan leh da kaba kham tyngeh hapoh shibnai.
La ainam ia ka Parish Sohra ha U Don Bosco Bakhuid.
U DC ruh ula shim ka jingkitkhlieh ban pynioh ia ka jaka thang kaba hun lang bad ka scheme kpep thang briew kaba iadei bad ka juk mynta.
Ha kawei ka liang, ki principal hapoh ka shatri ka Meghalaya College Principal Council (MPCC) ka la iatainia ba ka sorkar ka dei ban pynjlan shwa ia ka jingpyntreikam ia ka NEP ha u samoi jingpule 2024-25.
La ïathuh ba 70 % ki tiket ki la lut hynrei na ka bynta kito ki bym pat ïoh ïa ki tiket jongki ki lah ban thied noh kloi na www.rockskitickets.com ïoh phi babe namar kane kan long ka concert ban sah jingkynmaw namar ka long ruh ka sien ba nyngkong eh ban pynlong ïa ka Indoor Concert haba ki nongrwai ba pawnam ki wan sha ka jylla Meghalaya.
“Kane ka buh jingsyier ia ki nongshong shnong bad lada mih ka jingjia ba sngewsih mano ban shim ka jingkitkhlieh," u la ong.
Shwa ia kane u Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman jong ka District Society u Bah CD Diengdoh u la ong ba ka jingthmu jong ka National Health Mission kadei ka koit ka khiah salonsar.
Ka jingduwai ka long na ka bynta kito kiba la ngat ha ki jingshitom bad jingduh ïa ki jingdon jingem bad ïa ki baieit bathoiñ ba U Blei Un kyrshan bad ïarap ïa ki ha kaba kum kane ka por ba sngewsih.
Kine ki tiar ai jinghikai, kin wanrah ia ka jingmyntoi na ka bynta 35,000 ki khynnah skul kiba dang rit.
La rai ruh ban thung bad buh ia ki mawbynna shynrang bad kynthei jong ki kur Dhar, Dkhar, Lamare, Miaria, Pale, Symblai, Sari, Durga, Kynbiar, Niangso, Chitrai, Sumer, Maskut, Phyllut, Phalangki, Nongjied, Muthlong, Rakaid, Raliang, Rymbai, Suwer, Lor, Bareh, Chyrmang, War, Tlang, Laser, Byrmain, Challam, Ktung, Nongbah, Nongtdeh, Samenting, Lakhar, Maiang, Songmoid, Dhai, Lakhi, Nongpluh, Iadong, Tha, Ket, Wahskai, Bhoi, Phawa, Law bad Siangshai.
Ka bor u jhur kerala u don ka umphniang kaba aibor ia ki cell haka met ki briew bad la pynshisha ruh ba u don ïa ki kynja dawai ha une u jhur ba pynduna ïa ka blood glucose.
Kine kiba khlad ki dei lai ngut ki dei na East Khasi Hills, Ri Bhoi bad West Jaintia Hills District.
Ngi iohi ba ngi lah kot sha ka 1000 (tam ne duna) ngut kiba iohpang man la ka sngi ha kane ka taiew bad ka jingiap haduh une u bnai Jymmang ka la kot sha ka 457 ngut kat haduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Hadien ka 1000 snem pat ym lah ban ong kaei kaba u Blei un leh ne kaei ka jingmut jong u.
Katkum ka jingiakren bad ka kong Grace la sngewthuh ba watla u bah Don Massar un leit ia khun na kawei pat ka konstitwensi ruh hynrei un leit ban pynlut por ruh bad ka sha Pynursla konstitwensi khamtam sha kito ki thaiñ bad ki shnong kiba u khlaiñ ma u ha u 2008 bad 2013.
Dei ka pop ka jingsarongh ba la beh noh ia u Lucifer na ka Bneng kaba Lai sha ka bneng kaba Ar.
Hadien katei ka rai, ki la don ki nongialam lem bad ki paidbah, kiba leit ia kynduh ia U Asstt Engineer jong ka MeECL, ha kaba ki la ai ia katei ka rai jong ka jingialang, ha kaba ki la ai kopi ruh sha ki nongpyniaid jong ka kompeni FEDCO.Ha katei ka jingialang, ki la don ruh ki jingthoh kiba la ia rah paidbah bad kitei ki kynthup kum “FEDCO leit phai suk" bad don sa kiba thoh “MeECL, trei kam shmat, nangne shakhmat".
U Bah Pynshngaiñ ula pynpaw ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban tah dak iong noh (black list) ïa ka kompani Badri Rai & Company bad ban pynsangeh lut ïa baroh ki kam ba ka kompani ka pyntrei hapoh ka Jylla.
Kane ka la jia wat hapdeng ka jingleit hiar jong u National Security Advisor ka US- u Jake Sullivan uba dang leit ban iakren bad ki heh ka Israel na ka bynta ban tehlakam ia ki jingma kiba ap na ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jong ka Israel sha Gaza.
Ka JSU ka dawa ia ka sorkar MDA ba ka dei ban kem mardor bad ban pynshitom ia kine ki nongthombor bad ki riewthrangsnam kiba thmu ban pynhiar kput ia ngi ki trai ri trai muluk.
Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang u ma Coming One Ymbon MLA Raliang, u Waheh shnong ka Khliehmushut Shangpung u Ma Tuesday Lytep nalor kiwei kiwei ki riewrangbah ka shnong.
Khlem ka Discipline ne jing-long ryntih, ym don kano kano ruh ka kam kaba rit ne kaba khraw ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
Nalor kata utei u ophisar u la kyntu ruh ia ki longkmie ba kim dei ban kmen haba ki shah khot kum kita ki briew kiba hap hapoh ka BPL ne kiba kiba duk hapoh ka imlang sahlang, hynrei ki dei ban don ia kata ka jingmut kaba tyngeh ban lait na ka jingshah khot kum kita ki BPL, namar lada ki kmen ia ka BPL, phin sa long kiba duk sah shitynter ka jingim.
Ka Harijan Panchayat Committee kan leit shong pyrkhat biang shwa ha kine ki sngi shwa ban wan iakren biang bad ka sorkar ha ka taiew baar jong u Kyllalyngkot ban wan.
Ïa kane ka tamasa ïa kop kieng Ling ba saw sngi la pynlong ha Umiam Sports Complex ha Ri Bhoi, ha kaba u Bah Paul Lyngdoh u la wan ban plie paidbah ïa kane ka lympung kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u DGP ka Meghalaya, u LR Bishnoi, ki ophisar na ka tnad Tourism, ki nongjngohkai pyrthei bad la pynshongshit ruh da ka jingdon lang u Kim Woo-jin, uba dei uwei na u nongrwai ba paw na ka ri South Korea.
Ka Dorbar Shnong kala rai ruh ba yn shah tang 4 (Saw) tylli ki kali kynthup ïa ka jong u Kyrtong (Candidate) ban rung shapoh ka shnong ha ka sngi ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah, lait noh ha ka sngi ba pynlong ïa ka rally.
Mawkyrwat, Nohprah 21 : Ka Mawlangwir Sports Club mynta ka sngi, ka 17 tarik u Nohprah, 2022, ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka Mawlangwir Football Community Shield (MFCS), 2022 – ‘23, ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha kaba la plie ïa ka da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Minister ka tnad Umbam Umdih jong ka Sorkar Meghalaya bad MLA ka Mawkyrwat Constituency.
Ha katei ka jingiakhun, u Djokovic u lah pynwai noh ia ka jingia aireng  da kaba sam bol bha ha ka jingioh ban pynphai shalade ha ka dor-thong ba nyngkong jong ka jingialehkai bad hadien katei ka jingjop, u Novak un hap ban pynkhreh sa na ka bynta ban iakynduh pat bad u nongialehkai na Hungary u Marton Fucsovics ha ka jingiaknieh jong ki sha ka kylla iakhun kaba lai.
Ha kawei ka liang ka KSU Mawryngkneng Circle hapoh ka jingialam u President bad Secretary jong ka circle u samla Really S Nongspung bad u samla Shiningstar Kharbihkhiew hynnin ka 29 tarik  ka la kner ia ka kti jingiarap sha kane  ka longiing  kaba kynduh  ia kane ka jingjia bad noh synniang da u khaw bad ka song pisa na ka liang ka seng.
U kpa ka Angelbeth, u la ong ba ka jingshah ktah kti ha katto katne ngut ki briew ka la ktah ia ka jinglong kynthei jong ka hakhmat ki paidbah nalor kata ki la pyrshang ruh ban pyniap ia ka.
Kumba long kawei ka jait bynriew, kawei ka niam, kawei ka sain hima sima te lada ki dang shong dang sah ha ki jaka kajia pud ruh kumba ki la raikut ban pyniasoh sha Meghalaya; te ka sorkar jylla kamdei ban kynjat lane kyntait lane ieh khunswet ia ki.
Ka jingiap u Jisu halor diengphna namar kata ka long ban siewspah ia ki pop ka pyrthei.
‘mynta ngi lah ia lah ban iaid da ka 3rd bad 4th gear, mynshuwa te tang ha lad Rymbai ka shim por da ki kynta ban lait blok’ iathuh biang utei u rangbah.
Haba bynrap halor kane ka jingjia, u kurim ka kong Balari, u bah Bantiplang Thabah mynta ka sngi, u la iathuh ba ha ka miet 2 tarik, la pynkit ia I lok jongu ban leit kha khyllung, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka sumar, shah beh noh pynban ha ki nongtrei namar ba ki la kam ba ym don tiar ban puid.
Haba kren halor katei ka bynta u bah Khlur u la ong ruh ba ka long kaba sniewbok bad kaei kaei ka bym lah ban long ba katei ka karkhana kam treikam shuh mynta la shisnem tam, bad ia ka tulop ki nongtrei ruh ym don basiew.
Ma nga bad U Rangbah Shnong ryngkat katto katne ngut ki riew rangbah, ngi la leit peit ia uta u Dkhar ha iing jong u.
Dept kum u ophisar ba hakhliehduh jong ka tnat pule puthi u ba la shimkhia haduh ban da pynurlong ïa kane ka kam ka ba la sahkut la slem bah.
Hynrei bunsien ym don ba bud dien haba pyntrei ïa kino kino ki jing tei na ka liang jong ka sorkar bunsien la shu bynshet bad shanñiah beit tang ha u nongshim wai jingtrei (contactor) la shu khmih lynti tang ban dep ka jingtrei hynrei ym ju buddien pat ki tiar aiu bad kiba kumno ba dei ban pyndonkam ha ki jingtei kata ruh bunsien la shu shanñiah beit kat ka jingsngew bit jong ki contractor shait lap bad iohi teng teng ki contractor ki kylla engineer pynban dei na kane ka daw ba bunsien ki jingtei ym pat dep bha la sdang ban pei thliew jaw um sdang ban orpait bad kumta ter ter.
Ha ka por ba nga dang samla ha ki 1966 –  67 bad trei shabar ka Ri ba synshar ka Kynthei, nga la wan shuti bad hapoh Assam State Transport Bus Station, Guwahati nga ïeng kai marwei ap bus ban kiew Shillong syndet – syndet la wan mih uwei u Bah ba ngam ithuh shajan jong nga bad kylli phi dei u khynnah Khasi ?Nga shu peit lyngngoh shiphang bad ai jubab hooid Bah nga dei.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem ka la don ka jingot cake napdeng uwei na ki nongseng ka kur u Bah Roland W.Wahlang, u Bah R Wahlang President, Bah HB Wahlang Adviser, Bah Willey Wahlang Secretary bad kiwei ki nongkitkam ka CEC, ki Circle bad unit bapher bapher.
Ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki la pynjot thiaw, da ka jingther bom ia ka submarine jong ki ehrang Hamas, ha Gaza.
Shillong,12 Iaiong:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la pynkut noh ia ka jingrakhe 20 snem jong ka mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall.
Ka jingbun jong ki protein (cytokines) ba pynmih ha ka por jong ka jinglong tyrha ne at ruh la shim jingkheiñ ha shuwa bad hadien ka jingpyrshang bad ki pyndap ïa kita ki jingkylli ba iadei bad ka jinglong jingim jong ki ha kaba ïadei bad ka jingpang sahiaw.
Iaki kol jong Bataw FC la thep da u Firstborn Pohlong (OG) haka minit 16 bad u Hiwot Patwet haka minit kaba 67, katba iaki kol jong ka Lummyrli SC la thep da u Winson Bamon haka minit kaba 9 bad u Firstborn Pohlong haka minit kaba 83.
Ki ar liang mamla, kata ka sorkar meghalaya bad ka CIL ki la pdiang ia ka jingai jingmut ban shalan ia u dewiong, katkum ka jingai jing mut jong ka Katakey komiti.
U samla Ajit Makri, President ka HANM, Byrnihat, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban kan buh ia katei ka jingdawa ban pynurlong ka Solid Waste Management, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingjakhlia kaba palat ha kawei ka jaka kaba don harud ka surokbah NH-6 ha Byrnihat.
Shuh shuh, la iohi ruh ba ki bor pulit ka Assam kiba peit ïa ka tnad Traffic ki la shim khia ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïaki Kali paidbah ha ka leit ka wan, hynrei namar ba la bun palat ki Kali paidbah kiba tuid sha katei ka jaka ka la wan rah ka jingdheng Kali kaba la ktah lang ïa kiwei ki paidbah nongelit nongwan sha ka jylla Assam.
Nongstoiñ, Nailar 13: Ka jingbym hun jong ki paitbah khappud halor ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kam dei ban long mawjynthut na ka bynta ka jingpynbeit ha ka wat kaba ar ïa ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka kiba dang sah, ong ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha ki jaka ki bym pat sdang ïa ka jingïapynbeit kum ka Langpih sector.
Kumta,kam biang bad kam thikna shuh ka rukom ai jinghikai ia ki khynna.
U la ong ruh ba kane ka jingpynlut jong u Mukul Sangma ïa la ka por ba kordor ban kynnoh kawei hadien kawei ïa ka sorkar ka long ba u la sngewthuh lypa ba un shah rem ha ka elekshon.
“Mynta ngin sdang ban pyntreikam thymmai noh ia ka jingai Labour lisen da kaba pyrkhing ia ka rukom ai laisen pathar sha kito ki briew khamtam ia ki bar jylla", la ong u Bah Ban bad bynrap,Yn nym ailad shuh ia ki bar jylla ba kin ioh suk ia ka labour Laisen.
Shwa kane u RP Kharshiïng, Finance Secretary KAS, u la ïathuh ba ïa ka Khasi Authors’ Society la seng haka 11 tarik Nailur, 1979 da ki 9 ngut ki nongthoh kiba long ki riewkhraw jong ka seng ki nongthoh kot Khasi.
“Ngi la pyntreikam ruh ia ka skhim iarap ia ki nongpang kum ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ha kaba jinglut, tang mynta u snem ba ka sorkar, ka la siew sha ki nongpang, ka la long kumba T.15 klur eiei", la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka jingïatreilang hapdeng ki shipai duriaw (Indian Navy) bad ka Narcotics Control Bureau (NCB), la ïoh ban kurup haduh 3,300 kilo u drok na kawei ka jhad najan Porbandar, Gujarat, bad kane ka long kawei na ki jingïoh kurup kaba heh tam.
ïa kane ka soskular la ïasoi ha ka jingïadonlang u Sampath Kumar, Development Commissioner & Principal Secretary, bad u Pravin Bakshi, Commissioner & Secretary, Information Technology, & Communication (IT&C) lem bad ka Deepika Venkatesh, Program Manager- Green Skills & Sustainability, 1M1B ha ka jingïalang ba long ha Additional Secretariat, Shillong.
Ngi sngewsih namar la ki pop bad ngi kmen namar da ka jingiap U Jisu la siew dep ia ka ram jong ngi ba ngim lah shuh ban siew dalade.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI bad ka National Junior Selection Committee jong ka BCCI ki la jied ïa uwei u rangïalehkai ka synjuk jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba un leit ban ïashim bynta ha ka ‘U-19 boys camp’ ka ban long ha Dehradun ha une bnai ban wan.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar ka dang pynïaibteng ban shim ïa ki sienjam ban khynra bad kem pyrshah sa ïa kiwei kiwei ki runar kiba donkti ban thombor pyrshah ïa ki nongshong shnong ‘riewpaidbah jong ka jylla.
I Ma S.Quotient Sumer iba la kynjoh iaka rta kaba 89 snem ila khlad noh haka 30 tarik Nohphrah ha iingsah jong i ha Panaliar, Jowai.
Ha kane ka jingïathir la ïoh ïa ka jingkren na ka dkhot ka National Commission for Women ka kong Delina Khongdup kaba dei na ka jylla Meghalaya, nalor u Keshab Mahanta, u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka Assam, ki nongmihkhmat na ki jylla, na ka tnad Social Welfare, na ka tnad ka koit ka khiah jong ki 6 tylli ki jylla ka dong shatei lammihngi ka India.
" U nongthaw jingrwai u ong ba kan poi ka por ba kitei ki 41,000 jait ki balang kin sa iasoh biang ban long tang kawei ka balang.
Ha ka hukum la khang ïa baroh ha ka district ban rah pisa palat ïa ka 50 hajar tyngka khnang ban ïada na kano kano ka jingthied vote ne pynbam pisa ïa ki nongjied da ki party bad ki kyrtong.
Ka don ruh ka kshaid kaba itynnad kham ha rum shuh shuh na kane ka jingkieng jri ar kyrdan.
“Kumba long mynta ki don ki riew rangbah ki ba thrang ban mih pyrthei ban ïakhun ïa ka ilekshon kaban wan  na Mawphlang constituency," u la ong.
Haba kren sha ki pathai khubor, u General Secretary jong ka East Jaiñtia National Council, u bah Nangjan Dkhar u la ong ba “ Ngi wan hangne ym dei ba ngi pyrshah ïa ka jingwan u myntri rangbah bad ruh ngim pyrshah eiei ïa ka jingwanrah ïa ka roi ka kiew ha ka thaiñ, hynrei ka jingwan jong ngi hangne ka long ban pynkynmaw ïa ka sorkar ïa ki mat jingdawa kiba ka Save Hynniewtrep Mission ka la dep pynpaw, ngi ieng ha ka nongrim kaba skhem, ngi kwah ba ha shwa ban kut noh kane ka samoi treikam jong ka sorkar ngi buh ka jingdawa na ka sorkar ka MDA ba kane ka sorkar MDA ka dei ban pyndep ne pynurlong noh ïa kine ki mat jingdawa"Utei u nongialam jong ka EJNC u la ong bad kynthoh ruh ba lada u Conrad Sangma u dei uta u ba u don ka jingktkhlieh u dei ban pyndep noh ïa ki jingdawa ngi pynbor ban pyndep ïa ki jingdawa kiba ka Save Hynniewtrep Mission ka la buh hakhmat ka sorkar.
“Namar ki nongwan ñiah kali ki don kiba na kiwei pat ki jylla kum naduh na Bihar, Assam bad kiwei ki jylla hynrei ka District Council kam ju pyntreikam ïa ka iktiar jong ka ha kane ka kam kamai kumba leh ha kiwei pat ki jait kamai bad ngan ïathuh ïa phi ba ym ju don uwei ruh uba don ïa kane ka Labour License," u la ong.
Lada ka sorkar ka iai pynslem kumne ka por kan poi ba ka AMSSASTA kan pyni da ka kam ban pynpei shkor ia ka sorkar ban ioh ia ka hok.
Namar kata, ka MeECL ka la ai por ïa kine kompani mobile 45 sngi haba ïadei bad ka jingpan jingshai lyngba ka jingthoh kaba la buh jingkylli ïa ki, balei kim dei ban shah ot ka bording haba ki khlem pat siew ïa ka bai bording ilektrik.
Shillong: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula iathuh ba ka CAB, kaba thymmai, kan nym trei kam satia ha ki Jylla, kiba la don lypa ka Innerline Permit bad ki jaka kiba don ha ka Sixth Schedule.
Haduh mynta ruh ngim don satia ha ka jylla ia ki Medical bad Engineering college ne kiwei kiwei ki kolej kiba dei jong ki lain bapher bapher.
Wat u Sying ruh ym don ba wanthied na shnong namar um da iaid dor la kham katto katne snem.
Ka President ka MPMC ka Ebel M.War ka la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka jingkren laplah u myntri ka BJP pyrshah ia ki kynthei.
Tang ban shu pynkynmaw ia u Rahul Gandhi ka jing leh don bor dei ka policy jong ka congress bad ki nong pyniaid ba hiar pateng kumjuh, Ka BJP ka ngiet skhem ba ka jing ia trei bad ka jing ia dei jong ka central bad ka state hi kumjuh ka lah wanrah jingpher jingphuh ha ki rukom trei kam bapher bapher ha ka ri North east hi baroh ka wei.
Ka ïarap halor ka jingheh jingsan jong ki bacteria kiba ba kiba don ha ka kpoh jongngi bad ïarap halor ka jingpullait naka jingthut halor ka jingtylliat jingbam.
Nangta pat, ha ka por ba u Blei u phah ban knia ia u Iso ruh, u Blei u la hukum ia u Abraham (Kpa) ym ia ka Sara (Kynthei).
"Kane ka jingshem jingeh ki nongtrei ka Council kala sdang ban mih naduh u snem 2019 bad kaba nang ïaid bteng haduh une u snem 2023 la ong u ma Pohrmen.
Ha kane ka jingiakhun u rangialehkai shakhmat ka Langsning u Nelson Rymbai u la ioh ban thep hattrick ha ka minit kaba 57 P, 79 bad 90+2 P, kata artylli lyngba ki penalty, katba u Kitboklang Pale u la ioh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 45, u Overkindness Lyngdoh Mawnai ha ka minit kaba 60 bad u Sheen Sohktung u la ioh ban thep ha ka minit kaba 69.
Shillong, Lber, 30: Ha ka step jong ka sngi Thohdieng ar ngut ki heprit kiba la tip kyrteng kum u Banphiralang Thongni bad u heprit Synsharlang Thongni kiba na ka shnong Kynsohsan, South West Khasi Hills District ki la ïoh ban pyllait im ïa kawei ka sim dkhoh bad ïa kane ka sim la aiti noh sha ki nongtrei jong ha ka tnat Wildlife.
Naduh ka Election MLA, MDC bad ha ka Elction MP ruh la ïohi ïa ka jingtreikam borbah jong ka tyngka.
Ka la don ruh ka jingai khublei khatduh ïa u Bah PT Passah BDO ka Mylliem uba la shakri ïa ka Mylliem Block la kumba 9 snem kynthih.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la don ka policy kaba kdew shai ia ka thungkam ha kaba la bhah 40% ia ki Khasi/Jaintia, 40% ia ki Garo, 15% ia kiwei ki Tribe bad 5% kaba dei kyllum.
“Haba khate noh 10% kaba dei ban ai sha ka Coal India Limited bad ka khajna sha ka Sorkar Jylla, ki trai dewïong kin ïoh tang kumba T.1400 shi ton" la ong ka khubor.
Na bynta ka Special Rural Works Programe (SRWP) la mang T.136 klur katba ia ka Special Urban Works Program (SUWP) la mang T.14 klur.
Nongpoh, Nailur 23: U Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haka 19 tarik mynta u bnai u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shi syndon ïaka jingwanrah ïaka Casino ha Ri-Bhoi District kumba ki paidbah kila mih ban pyrshah bad kadei ruh kawei naki mat ba khluid haka jylla.
La ioh ban pyllait im, ia U Kheda, ha ka por 6.30 hynnin ka janmiet, ha kaba la leit ialam ia u, sha  Waikhong Police Station ha Thoubal district.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u  iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba la kynthup ha ka jingkein ba ki khlad na ka jingpang Covid ki long 10 ngut ha ka jylla kynthup ia ki 2 ngut uwei u ba la khlad ha ka 23 tarik u naitung 2020 ha NEIGRIHMS hospital bad uwei u ba la khlad ha Civil hospital, Shillong ha ka 27 tarik u Nailar 2020.
Ha kawei ka sngi kane ka lok jong u Dken ba ka la isynei eh ïa la u jong u shakri bahok ka la khot sha la ka kamra ynda ka la khot ka la ong ha u me tip em ba u Kynrad jong me lah ban pynkylla ïa ka nusib jong me? (Namar ba u dei u Dken) te balei mem pan na u ban pynkylla noh ïa ka nusib jong me ba men kham bit kham biang.
U Rev Alexander Burg Lish jong ka Serampore Baptist Mission u la wanrah ïa ki lai tylli ki skul ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra ha ka snem 1932, hynrei la khang khyrdep noh ha ka snem 1838.
Ha ka Freestyle Wrestling jong ka jingkhia kaba 48kg, ka Scolastica Rymbai kaba na na East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa la khur da ka Ibakordor Jyrwa na East Khasi Hills.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u General Secretary jong ka All Meghalaya Officiating Employees PWD Road and Building Association u bah Barristar Roy Thabah u la ong ba ki nongtrei kiba la shah weng kam kynsan ki la palat ia ka 100 ngut bad la weng kam ia ki tang da ka ktien ha u naiwieng, 2015 bad naduh katei ka por kim shym la ioh ia ka tulop ruh kaba shisnem tam.
" La mynjur ka Riia.
“Hangne kam don kano kano ka jingran dien.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la ong ba ka la kyrpad ïa ki nongtrei sorkar ba kin pyndonkam da kitei ki bos, hynrei haduh mynta, ym pat don than ki ban ai jubab eiei halor kane ka jingkyrpad.
Na kitei ki don 11 ngut kiba la iap bad sa 2,698 ngut kiba la jem na ka jingpang khlam, katba kum ka khubor na U GP Singh, ADGP (Law & order) ka Assam.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh naduh u bah Beststarwell Kharbani president rangbah jong ka kurbah Kharbani, bah Phranklin Kharbani vice president Nongstoiñ, bah Alfred Kharbani vice president Shillong bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka kur kiba kham hakhmat na Sawsymper, Umyiap, Mawshynrut, Shillong bad na ki jaka bapher bapher.
Dei hadien ba la wan mih ki Magistrate kiba la leit ban ïa kren ïa u Director, kaba la pynlong ïa u Director ba un wan mih shabar bad panmap na ki dkhot ka HYC bad kular ban pynlong biang ïa ka jingïalang ha ka sngi ba mynjur ki dkhot ka seng.
Shuh shuh ka la bynrap ba dei tang ka BJP kaba ai 33% ka bhah sha ki kynthei bad hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, dei tang ma ka, ka seng kaba la shim ka jingkitkhlieh ha ka ban pyntreikam ïa ka ‘Women’s Reservation Bill’ bad ka la leh ïa kane.
Mar kumta haba la iohi ia ka jingthmu ban sdang pynieng noh ia ka dukan, ka kong Tisilian Majaw, kawei na ki nongdie jain ka la iathuh ba ki nongdie jain ki la ujor sha ka Hima Mylliem bad ki la ai da ka jingthoh kaba la ia soi kyrkieh da ki nongshong iew kat kaba ki lah lum ha katei ka juh ka sngi ha kaba la don haduh 47 ngut kiba la soi kyrteng bad ha katei ka jingthoh ki la pynpaw ba ki pyrshah ban ailad ban pynieng iing dukan ha katei ka lynti iaid briew da kaba kdew ia kiba bun ki jingeh.
Ki don 11 ngut kiba wan na UK bad kiba ioh ia katei ka jingpang ha Delhi bad kiwei ki dei phra ngut na Amritsar, 2 na Kolkata bad uwei na Chennai, ong ka khubor.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Sengkmie ha ka Sngi Balang ka la leit ban tur sha shlem treikam ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd (MTDC) kaba ha State Convention Centre ban pyrshah ïa ka jingpynjlan kam ïa u Chief General Manager (CGM).
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Rtn.
U Bah Isaac W Basaiawmoit u la ong ha ka jingïalehkai kan don ka jingjop bad ka jingshah jop, hynrei u la ong ba lada ki rem ruh kin nang ïai trei shitom ba ha kawei ka sngi kin sa poi beit sha ka thong.
Ka seng, ka khmih lynti, ba ka sorkar kan leh ia kaba dei ban leh, khlem da pynslem shuh, na ka bynta ban ai jingshngain ia ki paidbah, kiba shong ha ki khappud, ong ka shithi, ba la soi da U bah Daniel Khyriem President jong ka KSU bad U bah Auguster Jyrwa General Secretery jong ka seng.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun kala long shisha kaba itynnad bad kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai na baroh arliang, ha ka jingïakhun jong ka kylla step ka 7-Wasa United kala ïoh ban pynkhih ïa ka jar ba nyngkong ha ka minit kaba 32 bad ka jingïakhun jong ka kylla step kala kut da 1-0 kol.
“Lada ka sorkar ka thmu ban leh jubor ban theh ñiut ha katei ka jaka bad mih kino kino ki jingjia ka sorkar ka dei ban shim iaka jingkitkhlieh," la ong u ma Rymbai.
U ma Wasalan E Dhar uba long u Secretary jong ka Khasi Author Society, Jowai unit, ula kyntu ïa ki paidbah ba kin thied ïa ki kot khnang ba ki nongthoh kin ïoh mynsiem.
Katei ka jinghikai jong ka UGC, ka dei kaba pynkyndit bad ka bym lah satia ban pdiang, khamtam ban pynlong da ka eksamin" ong U Mulareedharan.
U la ong ba ka High Court ka la bthah ia kito kiba sah ha them iewmawlong ban kohnguh ia ka jingbthah ka HLC ban iashim bynta ha ka jingniew briew ba la leh da ka Municipal Board.
Shillong: Mynta ka sngi ka 22 tarik u Rymphang 2021, ki nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV) ki la ong ba lada ka Sorkar kam map da 50% ia ki khajna kali ha ki bnai ba kine ki nongniah kali kamai, ki khlem ioh ban mih satia sha surok ban kamai na ka jingwan lynshop jong u khlam Covid 19, na ka liang kane ka kynhun kam banse ban leit ujor sha ki bor ba halor bad wat shaduh ka iingbishar ban ioh ia kaei kaba ki dawa kaba long ka hok jong ki.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u rangialehkai phutbol barim ka Jylla u Bah Ailad K.Kynta ha kaba la ïadon lang u DSO Bah O.Mawthoh, u Coach Bah Lekini Suting, ki Principal bad nonghikai jong ki skul.
Ki tourist ki dei ban bat ia ka akor ka burom(maintain the decipline)khlem da thadlad ne pynjah burom ia lade.
Kumba long mynta hi, ka Mawlai ka don ha khlieh duh da ki 19 point na ki 7 tylli ki jingïakhun nalor ba kam pat shah thep shi kol ruh ha ki 630 minit ki jingïakhun hapdeng madan.
Ka Dr.SA Lyngdoh, DMHO West Khasi Hills haba kren bad ki nongthoh khubor ka ong ba jingpynkit ïa ki tiar ka dei hi ka jingïoh ïa ka hukum na ki bor ba halor jong ka tnat ba dei peit.
Shillong: Ka Patharkhmah CHC ha ka miet 10 tarik Nohprah por 10 baje duna, haba u Bah Gambris Wahlang na ka shnong New Jirang u la leit ban shim dawai ia ka khun, ula lyngngoh ban lap ba katei ka hospital kam don doktor ne nurse bad ka kynjah jar jar.
Ki nongtrei ka MCCL ki don kumba 460 ngut tam eiei haduh mynta bad na kine, ki don kumba 100 tam kiba la thmu ban shim Voluntary Retirement Scheme (VRS).
“Hapoh katei ka por ka dei ban don beit ka Dorbar Hima, nga ngeit ba kin leh kumta" ong u bah Pynshngaiñ uba la ong ruh ba lada jia ba kim leh ka KHADC ka don la ka jong ka bynta ban leh.
Shillong, 1 Jylliew:Ka KSU South West Khasi Hills kan pyni ia ka Documentary Film ‘Iam briew ha Jaduguda’ bad ia katei ka phlim yn pyni paidbah iew Mawkyr wat ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba katkum ka hukum jong ka iing Kashari ba don burom High Court, Meghalaya bad ki shithi ba la pynmih na ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat, letter No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022, No.EJHD/ JUDL.55/ PT.III/ 2022/ 65, Dated 17.06.2022 bad No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/160, Dated 29.07.2022, sa shisien u la pynkynmaw bad la kyntu ia ki Trai Dewiong kiba paw kyrteng ha ka “Coal Inventory List" bad haka “Report on assessment of extracted Coal Stocks", ba kin pynpoi noh ia ki Form bad ki kot ki sla ba donkam sha ka Office u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ha lane shwa ka 16 Tarik u bnai September, 2022 ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam kumba la kdew harum na ka bynta ban leh auction ia u Dewiong.
Ha Khasi Hills pat ki jaka niew vote ki dei ha Shillong, ha Sohra, ha Nongpoh, ha Mairang, ha Mawkyrwat bad ha Nongstoin.
“Ka Sorkar Jylla ka pyrshang ban pynbiang ïa ka pule-puthi kaba paka ha baroh ki liang wat hapdeng ki jingtynjuh bapher-bapher.
Ka Rajasthan, ka dang iai bteng hi ban long ka jylla kaba jur tam ka jingshit, ha kaba ka nongbah Churu, kaba dei kawei na ki nongbah jong ka Jylla, ka la poi ka jingshit kaba haduh 50.8 degree Celsius.
Jowai, 16 ’lyngkot:Ka Meghalaya People United Front (MPUF) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiashong kyllain kyrain ba jai jai ba phyllaw DC Ophis, Jowai ban bteng ia ka jingpyr-shah, da kaba shah thngan; halor ka rai jong ka sorkar ban pynkynriah kam ia u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, u Arunkumar Kembhavi.
Nongstoiñ, Naitung, 02: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Don kiba ong ba ym dei ban pyniakhleh ia ka niam bad ka politiks.
Katkum ka shithi na ka kynhun special branch jong ki pulit ka jylla Assam, la ioh jingtip ba ki la pyrshang ban wad jingtip ki ba bniah bha haba iadei bad kito ki ïingmane ha katei ka jylla kiba dang shu don ha ki khyndiat snem bad pyrshang ruh ban tohkit ba haduh katno ngut ki briew kiba la rung sha ka niam kristan ha kine ki hynriew snem, ha kaba ki la tohkit bniah ruh ia kito ki ba donkti ban pynrung niam ia kitei ki briew ha ka 22 tarik Nohprah mynta u snem.
Kum u dkhot jong ka National Executive jong ka seng BJP, u la bat ïa ka kam kum u nongkhmih ban nongpynïaid jong ka seng ha Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Chandigarh, Punjab bad Haryana.
“Kane ka jingthmu ban thung da ki administrator ka long kajingïuhroit ïa u paidbah u ba kwah da u acting sordar hadien ba ka term jong u sordar pura ka la kut noh bad ngin pynpaw ïa kane ka jingpyrshah ïa ka jingleh ka KHADC da kaba ngin phah jingthoh sha ka.
Ha ka jingshisha la dep ai Tender sha ki 8 ngut ki contractor bad katkum ka final work order ki lah dei ban pyndep hapoh 12 bnai kata hapoh u bnai Kyllalyngkot 2024.
Jowai, Ïaïong 27: Ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU) seng kmie ha ka jingïalam u President samla Jerry A Suting ha ryngkat ka jingsynran lang ka kong Jena Nengnong President Cook Cum Helper na East Khasi District, Samla Charles Shongwan General Secretary na Ri-Bhoi District lem bad kiwei ki nongïalam, ha ka 26/04/2023 kila leit ban ïa kynduh ïa u Bah Rakkam A Marak Myntri ba dei peit ïa ka tnat pule ka sorkar jylla ha ka jingdonlang ryngkat u MLA Rambrai.
I leh won hap pass sa ia kani ka NEET??" Ki bei ki pa to da pyrkhat bha mo.
U Rangbah Shnong, u la ai ka jingiaroh ia ki jingtrei kam jong ka seng bad u la kyntu ban trei kham bha shuh shuh.
Ki don ruh 14 ngut ki nongtrei ha laboratory, kiba trei x ray bad sa kiwei kiba don 193 ngut, kiba dei hi ki nongtrei ka hospital.
La pynbna ruh ba ki paidbah shem-jingeh, kin phun (phone) sha ki jaka ba la pynbna, kynthup ruh sha ki pulit, sha ki DC, SDO, ki Ambulans, sha ki nong pyniaid shnong bad sha ki nongmihkhmat.
Halor kane, ka KJDSTA ka la sngew ba dei ban shim da ka dor kaba khamrit tang na ka bynta kane ka kam kaba rit eh.
U Barla u la ai khublei kyrpang ïa ki nongtrei jong kane ka Hospital bad ai ruh ka jingïaroh ba ka la ai ka jingshakri sha ki paidbah mynta la shispah snem kynthih ha ka liang ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh ka por ba dang synshar ki Phareng tad haduh kine ki sngi.
“Ngim donkam ban ap iaka jingmynjur ka sorkar pdeng , ka ILP ka la don lypa , kaba sah ka dei tang ban pyntreikam ia ka" ong u Bah Adilbert MDC ka Jaiaw.
La ring ïa katei ka jingrwai da u Komol lyngkhoi bad ïa ka drone, la shimti da ka Editing YT.Ïa ka video editing, la shimti da u Komol lyngkhoi bad la pyndep ring da u Bakyrmen Sun.
Bad u la pynkhreh ruh ia kata ka jingkhawai ynda un wan shaw ia la ki jong ki briew ban ialam sha kata ka jingkhawai shongkurim u Khun Langbrot.
Ine i longkmie i don ki khun 3 ngut bad ki shu shong wai namar ka jing kyrduh jingduk.
Lah ban kdew hangne ba u wei u nongñiah trok ba kit ïa ki masi u ba la tip kyrteng kum u bah Roning Nongkynrih u ba dang 34 snem ka rta, u la shah siat ïap ha ki shipai Border Security Forces (BSF) ha ka surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Mawshun ha Pynursla.
Shillong, 28 Nohprah:Ka UDP kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 11 tarik u kyllalyngkot ha ka por 11 baje mynstep ha madan Malki.
Kane ka jingïaseng mynta ka sngi, la ong kiba bun ba ka lah ban dei ka jingïaseng Synod kaba hehduh naduh ba la sdang ïa ka KJP Synod Sepngi 22 snem mynshuwa.
Katkum ka jingong kitei ki myntri kiba ia donlang ha katei ka jaka kaba don ha phyllaw ka MDC Hostel (hadien ka jingialang kaba la long hapoh Conference Hall ka MDC Hostel) ki la ong ba naduh ka 29 tarik ka District Council ka la pynsangeh ia ka jingtreikam ka EC ba mynta naduh ka ai wai iew ai wai hat bad kumta ter ter ha kaba la i jingthoh ruh sha manla uwei pa uwei u myntri ka hima Mylliem.
Kane ka mat ba ka Seng ka shim ka long kaba dei bad kaba la ai ka jingkyrshan lehse da baroh ki long ïing longsem namar ha man pa kawei pa kawei ka thliew ïing kin don beit ki khun samla kiba ladep pyntbit ki jingpule hynrei kiba hap ban shong thiah thai ha ïing namar ka jing bym ïoh kam ïoh jam.
Haba pynkut pynwai noh ïa kane ka jingïaseng Synod ki khun samla ka Ri Bhoi Presbyrian Synod la pynphuh pynphieng ruh da ka jingdon lang kiwei kiwei ki pastor bad ki nongsharai Balang, ki paid riewngeit bad khamtam ki jingwai Choir na ki Choir bapher bapher lyngba ki sur ba syiang bad ba bang ka la pynum mynsiem kiba bun ki paid riewngeit kiba la wan ban sakhi sha kane ka jingïasengbah ki Khun Samla ka Ri Bhoi Synod ha Kyrdem.
Une u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong “Haduh mynta hi ngim pat pynsangeh satia ia kane ka jingthmu kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka lynti rel hapoh Rilum Khasi Jaintia, bad ngi dang shong bishar bniah halor kane ka phang".
"“Hynnnin ka lah sngi u Blei nga la kylli ïa u Secretary jong ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
“Ki la shu phah tang ban update iaka passbook bank ka jong ki katba ka jing iarap ka khlem shym poi kumba ka dei ban long naka bynta ki long iing kiba shah ktah hakum kine jait jing jia"ka la ong.
Kham hadien, haba ula shah wohnia na kiwei pat ki MLA bad na u lamphang ka iing dorbar, U Sudhakar, u panmap noh, halor katei ka jingkren jongu.
Ka la ong ba katei ka aiñ ka dei kaba ailad ia ki poi wir ba kin kylla nong India tang lyngba ka Niam.
Katba ki dkhot ka seng ki dang thmu ban bat, une u bar jylla u la phet bak da ka kali bad u la rung sha Institute of Hotel Management (IHM) bad ki dkhot ka KSU ruh khlem ailad ki la leit kthong ïa une u bar jylla bad tan ïa u na kane ka jaka pule bad ban ïalam biang ïa u sha kajuh ka jaka ba u la bret pathar ïa ki ñiut.
Ka Blue Bumbar FC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Ka jingweng u Syiem Sohra Raid bad ia baroh ki member ka Executive Dorbar ka Raid Majai.
Ka synjuk jong ki nongtrei ïing briew ba la tip kum ka All Meghalaya Domestic Workers Union ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka lah dei ka por ba ka sorkar kan ai noh ka jingithuh ïa katei ka kynhun ïa ka kam kaba ki trei bad ban don ka jingïoh na ka liang jong ka sorkar bad ba ka sorkar kan kynthup ïa ki ha ka thup jong ka Minimum Wages Act khnang ba ki lah ban im bad ban lah pyndap ïa la ka ïing ka sem.
Haka Boxing 7 ngut ki shynrang, 1 kynthei.
Dang shen na ka liang jong ki saw ngut ki kyrtong ki la pynpaw ïa kajuh ka jingsngew kyndit bad sngewlyngoh haba ki mad ïa katei ka jingshah rem kaba kim shym la poi pyrkhat satia.
La sdang ïa ka kam ban pyndonkam ïa ki kor computer ha 62000 tylli ki PACS, bad ka jingpyrshang ka la sdang mynta ha 10080 tylli ki PACS bad la pyndonkam pura ïa ki kor computer ha 1800 tylli ki PACS.U la ong mynta 28 hajar tylli ki PACS, kiba trei kum ki CSC ki ai palat 300 tylli ki lad jingshakri jong ka Sorkar India sha ki paidbah.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka KHNAM ka la leit khynra ha ka por dang step phyrngap ha NEIGRHIMS la arsien kynthih bad ha ka sien kaba nyngkong ka la lap 6 bos night Super ki bar jylla bad ha ka sien kaba -ar pat ka lap 3 bos bad ki nongialam ka KHNAM ki la iathuh ba katei ka jingwan ki bos ban wan buh briew ka long manla ka sngi.
Shillong, Jymmang 05: Ka Sorkar Jylla kala pan ïa ka song pisa ba kot T.215 klur na ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka New Shillong Water Supply Scheme (NSWSS).
U kongsan haba ai jingkren ha u la ong “Bun na ki nongrep kim ju ñiew ïa ka kam kaba ki trei kum kawei na ki kam.
U la dawa ruh ba dei ban don ka kynhun jong ki riew shemphang haba iadei bad ki dawai dashin na baroh ki jaka ai jingsumar kum ka All India institute of medical sciences,u ban khlieh da u director bad peit da u nongbishar ba la shongthait ban peit ia ki jingktah bad jingmad jong ka dawai injek covid vaccine ha ka ri india.
Kumba 90% ki jaka ha ka Jylla ki hap hapoh ka Sixth Schedule bad la pynïaid ïa ka shnong ka thaw katkum ki riti ki dustur tynrai.
U Dr War u la ong ruh ba ha ka jingshim ia kine baroh bad haba peit ia ka jingai vaccine, kaba la pyniaid da ka tnad kan iada ia ki briew ha ka jylla bad kan sa don ka jinghiar jong kiba ioh pang ha ka jylla, lada ki bud pyrkhing ia ki protocol ba la buh.
Ka YWCA,Shillong ka ai ruh ki jingai sngewbha sha ki khynnah bad ïa ki nonghikai ban pynpaw kum ka dak ka Krismas kaba kmen.
U la ong ruh, ba katei jingiakynduh hapdeng ki dkhot jong katei ka Komiti, ki ophisar ka tnat Fishery lem bad kiwei, ka la wanrah jingmyntoi shibun eh, khamtam eh na ka bynta ban pyniaid beit ia katei ka Fish Market kaba don ha shnong Saiden, namar lyngba katei ka sngi la ioh ban iakren ia shibun bad khamtam eh na ka bynta ban pyniaid beit ia katei ka Iew Die Dohkha, ka ban sa long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki Nongri Dohkha bad ruh ban nangkyntiew ia ka kam Ri Dohkha ym tang ha ka distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei ha kajuh ka por, u Secretary ka NEC u la ong ba la don ka jingpynjynsur khyndiat ia ki kam ba iadei bad ka jingshna ia ka surok bad ka bording namar ba don ki khep ba ki shem jingeh ban pyndep ha ka por kaba biang namar ka jingdon bun ki daw.
Kiba bun kum kine ki kompeni mynta ki la khang khyrdep namarba la dap ka ram haduh ñiuhmat.
Da ka jingioh kamai 4 tylli ki kol u Donboklang u lah long mynta uba hakhmat duh na kiba thep kol ha kane ka lympung jong ka OC Blue SPL.Ha shuwa ba kin lehkai, ka Nangkiew Irat bad ka Rangdajied ki dang ioh mar 5 poin bad ha kajuh ruh ka jingiapher ha ka jingkamai kol da 0 hynrei ka Nangkiew ka kham long hakhmat ha ka kyrdan kaba 4 haba khein ha ka jingioh kol da 5 la 3.
Ia kane ka eksamin thungkam MPS la pyniaid da ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ka jingjngai jong ka jingmareh kan long 10Km ia ki shynrang bad 5 km ia ki Kynthei.
Ula ong ba ka jingthmu ban pynlong ïaka tamasa ka long ban pynmih pisa ban pynmiat pynbha ïaka bynta jong ka Syntu Ksiar kaba dei kawei ka jaka shangkai kaba itynnad ha sor Jowai.19 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1580 ngut ha Jylla haka sngi Balang.
“Halor ka jingpaw jong ki dewlynnong ha pung Umïam, ka jingkylli kaba mih ka long, balei ka Sorkar ka ailad ïa ki shipai ban tan um na kane ka pung man la ka sngi haba ki tip shai ba lada duna ka um kan don ka jingthut ka bording na ka bynta ki paidbah ka jylla," la buh jingkylli u Bah Thomas.
Kine bapli ki pynlut por pynlut samoi ban pynkhreh bad pynjanai ïalade haduh ba kin da la biang bha ban ïeng ha rynsan.
U la ïathuh ba ki don ar tylli ki jaka pynmih bor ding ba ki mashin ki thut kata ha Leshka bad ha Umiam bad nalor kata pat lai tylli ki mashin jong ki National Company kiba ai bording sha ka jylla ruh ki thut.
Ka kompeni AMAZON, ka la thaw ia u drone, uba pahara ia ka iing ka sem jongphi, haba phim don ha iing bad ban peit ia ki wan rung ki nongtuh lane ki riew runar.
Ia ngin thom pyrshah ïa ka jingkhim mynsiem jong ka jingsngew ne jingpyrkhat shimet ba tang ïalade.
Jowai, Nailur 19: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) (Western Region) ryngkat ki nong ïalam CEC mynta ka sngi kila leit kyrshan lem ïa ki nongïalam shnong ka Lapangap ban ïa kynduh markhmat ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ha ophis treikam jong u haka jingïadonlang u Superintendent of Police ka District.
U la bynrap ruh ba “Haba pyrkhat ba ka jingot ia ka khajna  ka dei kaba duna tam ha ka Ri baroh kawei haduh mynta ha ka ba ki don na ki jylla ki ba ot haduh 36 % ka khajna na ka petrol bad diesel bad ka jylla ka dei ka ba duna tam na baroh ki jylla  bad namar ba ka sorkar ka bun ki jinglut jingsep kine ki pynlong ia ka sorkar ba kan shem jingeh ban shim ia ka rai ban pynduna ia ka VAT".
Ka la ong ruh ba bunsien ki kmie ki kpa ha kane ka juk kim don por ban iashsongkai ban sneng ia la ki khun bad ki bun kam ban ia beh ia ki kam ki jam ne kiwei ki daw pat.
Shillong, Nailur 15: Khatduh ka jingkiew dor ki marbam mardih kaba la ktah bha ïa paid kupknup kup trap, ka la paw ha ïingdorbar, haba u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi, u la wanrah ïa ka mat jingïakren lyngba ka Short Duration Discussion.
Shuh shuh na ka liang jong u ma Andrew Shullai ula ai ki kyntien ai khublei ban pdiang burom ïa baroh ki dkhot jong ka Khliehtyrshi kiba la pynïasoh ïalade sha ka TMC kum ki nongtrei ka party ki ban long ki rishot ha kane ka Election MLA ka ban wan.
Nongpoh:Ka Hynniew trep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District, ka la phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban tuklar mardor, halor ka jingwan leh donbor da ki Pulit ka Assam, kiba la leit ban pynsangeh ia ka jingtei ia ka iing ICDS ha shnong Madan Umwang kaba hap ha Block-2 Ri Bhoi.
Ka jingkyntiew  kyrdan ia ka Shillong Airport,  ban ai ka bhah kyrpang ia ka jylla ki dei kiwei pat ki mat ba ka BJP ka la pynsngew sha u Shah ba un leit rah ia katei ka jingdawa jong ki sha ka sorkar pdeng.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula leit jurip ïa ka Building jong u Amit Singhania ha Thana Road, Police Bazar, Shillong, kaba la shah bam duh khait ha ka ding kaba pluh myn ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka jingjia ka la pynkhie bitar ïa ki nongkyrshan jong u kyrtong bad nangne ka jingïakynad ka la nang jur bad ïai bteng sa sha kiwei pat ki bynta ha kaba na ka liang ki bor pahara ki la pynjur ki jingpyrkhing.
Ha ka jingiakob 400m ki shynrang, u nongialehkai na Sri Lanka u Kalinga Kumarage u lah rah ia ka takma Ksiar hadien ka jinglah ban pyndep ia ka por ialehkai sha ka 45.64sekhon, katba u nongbat ia ka rekod ha ka ri u Muhammed Anas Yahiya  u lah khur ia ka takma Rupa  da kaba pyndep ha ka por 45.76s.
Halor ka rai jong ka Supreme Court ka EC ka la pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki seng sain pyrthei ban aiti ia ki jingkhein jingdiah hapoh 75 sngi hadien ba la kut ka elekshon MLA bad 90 sngi ia ka  Lok Sabha ne kiba iakhun MP.U  Conrad Sangma u la ong ba ka seng, ka la aiti ia ki katto katne ki bynta hynrei ki kyrtong kim pat pyndep.
Marak, ki la tyrwa ban kyntiew kyrdan Deficit System ïa baroh ki skul Adhoc, hynrei na ka liang jong u Secretary ka tnat Pule Puthi u la kren shai ba ka Sorkar kan ym lah satia ban pynurlong ïa ka jingdawa na ka daw ba ka Sorkar Jylla ka don hapdeng ka jinghiran ka Pla Tyngka.
Kumta lyngba kane ka kabu ka Croatia ka la pynliem noh ïa ka Japan da bad ïoh syndon ban rung sha ka Quarter jong kane ka lympung.
U Bah Maralborn u la pynpaw ïa kane haba wanrah ïa ka jingpynsngew lyngba ka Zero Hour ha Ïingdorbar halor ka khubor ba shah pynthohbria u Bah BB Makdoh uba dei u nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Ri Bhoi ha kaba la ujor ejahar ruh dang shen ïa kawei ka YouTube channel shimet kaba kyrteng ka Hynñiewtrep TV.U Bah Maralborn u la ong ba kane ka jingjia ha ka 19 tarik u Rymphang, 2024 ka dei kaba la ïalam bakla ha kaba la buh bad pyni ïa u Bah Makdoh ha ka rukom kaba bakla lyngba katei ka YouTube channel.
Katei ka jingwan sah jong kitei ki jaidbynriew Kuki ha kitei ki shnong, ka dei na ka jingiakynad hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad Kuki ha Manipur bad kaba dang neh kat haduh kine ki sngi, kaba la pynlong ia kitei ki jaid bynriew Kuki, ba kin wan phetrieh sha Ri Bhoi District tang ban ioh rieh tngen shipor, na ka bynta ban ioh ia ka shongsuk shongshngain.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ki don na ki katto katne ki briew ki ba wan na shabar ka jylla; ha ka por ba ki register ia lade ki ai da ka jaka sah bad u number phone u ba thok bad ia kum kine ki briew ka sorkar kan phah ban wad bad pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Hadien kane ka jingsieh mawpud, la don ka jingïalang aiti ïa ka Soskular ba la pynskhem ïa u pud u sam da ka ophis u Syiem ka Hima Khyrim ïa kaba la pule shwa sa u Pa’iem Khynnah uba la ai ka jingkitbok jingkitrwiang ïa kine ki shnong ba kin ïa im suk im saiñ khlem don shuh ka jingïathut nangne shakhmat.
Kumta ka kor lum kyrteng ka pynkhuid hi bad lada kam leh kumta u ne ka nongshong shnong kin ym lah ban pynshisha їalade.
Lada phin ong ba ka CBI kan long ka kynhun tohkit laitluid ka long kaba eh ban pdiang namar ka CBI ka dei hapoh ka jingpeit jong ka sorkar pdeng bad ngi tip shai dei ka BJP ba synshar ha Delhi, ha Assam ruh ka sorkar BJP bad ha Meghalaya ruh dei ka sorkar ba thung ka BJP, kumno yn shaniah ïa kata ka jingtohkit ka CBI ba ka long kaba khuid bad kaba laitluid," u la ong.
Hadien ka jingleit thombor jong ki lehnoh Hamas ia ka Israel, la ong ba ka dor jong ka umphniang ka la kiew da 4% ha ka Sngi Nyngkong.
Haba ka jingiathoh kan dei sa tang shi taiew, ka kong Santa ka la wan iarap kam lang lyngkhot lyngkhai.
Ha u snem 2017, u la shimti kum u coach jong ka Langsning Football Club kaba don jingthmu ban iashim bynta ha ka Second Division I- League bad haduh mynta u dang bat kum u coach ka Langsning FC.U Thangboi Singto u coach barim ka Shillong Lajong FC ba la paw bha ha ka jylla u la lah ban pyndep ia ka AFC Pro license ha u snem 2014.
Ka Thangsning ka la jop da 6 wiket ïa ka Thymroit bad ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai tam (man of the match) la ïoh ban khur da u Badap Pura Nongkhlaw.
U bah Shylla u la ong ba ki don kumba 50,000 ngut ki riewlum kiba la ai jait sha u kpa bad u la dawa ba ka Executive Committee ka dei ban pyntikna ba kitei ki briew ki dei ban pynbeit thymmai ia katei ka jingleh bakla jong ki bad lada kim sngap dei ban ym ithuh shuh ia ki kum ki Khasi lane kum ki ST.U bah Shylla u la ong ba kane ka dei ka jaitbynriew kaba kyrpang kaba shim jait na ka kmie bad ha ki kyndon jong katei ka aiñ ba la dew haneng ka la kdew shai ba u Khasi um lah ban shim jait na u kpa.
Katba u MLA ka thaiñ u Bah Wailadmiki u la ong ba ïa kane ka pung Thadlaskeiñ ka la don ka khana naduh kulong kumah bad ka sorkar mynta ka shimti noh ban pynïaid da ka jingïa sngewthuh jingmut bad ka Raid Mukhla.
Nalorkata u Myntri Rangbah u la ong ba ka elekshon MP kam slem shuh kumta ki khmih lynti ba la kumno kumno ha shwa ka 10 ne 15 tarik u Lber lah ban pynbna noh ïa ka elekshon MP kaba mut ba sa tang kumba 45 sngi ba ka elekshon kan sa poi.
Kum shibynta ban pynshai paidbah halor ki kam pluh ding jong ki khlaw ki btap, ka ophis jong u Range Forest Officer, Social Forestry & Territorial Range, Mairang ka la ioh ban pynlong ia ka prokram pynshai paidbah halor kane ka phang ha Markasa Secondary School, Markasa.
U Bah Teibor u dei uwei na ki kyrtong ha kane ka MLA elekshon ba la dep, uba la wan baar ha ka jingiakhun.
U Myntri ula pyntip ba ula dep ïakren bad ka NHIDCL bad kala pyrshang ban wad ïa ka lynti ïaid na shawei pat ka jaka ban ïoh ïaid ki kali.
‘Ha kajuh ka por, u la dawa ba ka kyrteng Langkyrdem-Laitkroh dei ban ai kyrteng noh da ka Laitkroh-Langkyrdem namar ba bun ki shnong na ka thain rilum la pynngat sha kane ka constituency kaba la phiah thymmai hynrei ia kane ka jingdawa u Bah Carmel la kyntait ka iing.
Haba peit sha ka phyllaw jong phc ka long ba i sangsot haduh katta katta namar wat tang ki jaka bret niut, ban bret Ia ki jaboh jabain ruh kim don shuh bad ki jaka leit shabar, ruh kim da biang shuh.
Ha kajuh ka por, Mary (kylla kyrteng) ba la 14 snem I la ong ba ka longiing jongi, ka long kaba jynjar bha hadien ba la khlad noh  I kpa.
Ka MRI mashin kaba kot 5 klur ka shong khlem kam.
U Rimankhraw Kharumnuid ruh kumjuh u la ioh ban pyrshang pynrung ia ka bol na ka kornar hynrei u nongap kol jong ka RUFC u Banshanskhem Kharsyntiew u la lah ban kyndat noh sharud.
U la sdang ia kane ka jingiaid lynti jong u ha ka 28 tarik Nailar kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka National Sports day.
U don bynta ruh ha ka jingpyniakyntiew kurim, bad ha ka khia ka shon lane ha ka shitom shipa, lane ha ka kam sngewbha sngewmat ban ai buit ai bor na ka bynta ka jingbha.
Ha ka snem 1977 haba nga dang leit skul ha ka Lyngngam High School Mawthgengkut, ngi la ioh ia ka hostel grant mar Rs.400/-.
Shuh shuh u General Secretary ka KSU Lapangap Unit ula kynnoh ruh ia u CEM dakaba ong ba haka por ba don ka jingkhajia pud ha Psiar bad Mooluber u ma Thombor Shiwat u la kren shai ba wat tang shi inchi ka jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka JHADC kam dei ban leit sha Assam kine ki jingkren pynbiej paidbah kim iahap shuh haka juk shai mynta, U la ong ruh ba u CEM u dei ban pynshai kiei kita ki shnong ba don kti ha ka bam armaloi lada ym lah ban pynshai kamut ba u dei u nongialam tieng eit.
Nalorkata la wan ïashim bynta ruh da ki dkhot ka Chi Ïung, ka Kong Simi Kongthiang, nongshna phlim, ka Irene Dkhar Miss Meghalaya bad Miss North East, u Bah Eugene Lyngdoh rangialehkai phutbol ba paw ka Jylla bad kiwei-kiwei.
Shillong, 10 Nailur:Ki MLA kiba don ha ka liang jong u Dr.Mukul Sangma ki la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ym nym lah ban pynhap noh ia u Dr.Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah.
Ia kane ka dorkhast ba ka NEST ka la phah la soi da kawei ka longkmie kaba la ai kyrteng da ka Kong Elizabeth Mathew Nongbri kaba kam ba ka dei ka Founder Trustee bad Chairperson.
Nga la aiti ruh ia ka shithi ha u Myntri Rangbah halor kane", la ong myntri ka GAD u Bah HDR Lyngdoh lyngba ka phun na Bangalore.
U DH Pde, Waheh Chnong ka Chilliangraij haba iakren u la pynsngew ba ka thong ban iada bad pynneh pynsah ia ki um ki wah, ki khlaw ki btap, ki sim ki doh ka Dorbar Chnong ka la buh ia ki jingmana bad haba iadei pat bad ka jingbret pathar ia ka khyndew ne ki jakhlia jakhlait ha ka wah Myntdu kaba hapoh u pud u ang ka shnong ka Dorbar Shnong kan shim  ban leh ia kaba donkam.
Ma ngi pat kiba hikai ha nongkyndong ngi tip ba ka daw ba kongsan ka dei ka jingbieit jong ki kmie ki kpa.
Khliehriat nohprah 03: Namar ka jingshim kabu palat ki nongdie jingdie, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, myn ha ka sngi thohdieng ka la leit ban pynsngew bad buh ruh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, na ka liang ka seng ka la ong ba ki la don katto katne tylli ki dukan khamtam ki dukan die mar bam kiba shim kabu bad die rem dor ïa ki mar kaba ym sgngew iahap shuh bad kaba la long beaiñ.
La ïathuh ba kat kum ka ejahar, kane ka khynnah ka la shah leh beijot la bunsien ha u briew uba kyrteng u Mortorjune Kharbani ba 45-50 snem ka rta ha u snem 2017 ha la ka jong ka ïingsah katba ka dang don marwei hala ïing.
Ki ar ngut ki rang iakura ka jylla ki la shah rem ha ka pre-quarter jong ka lympung iakura  7th Elite Men’s National Boxing Championship, kaba la long haka sngi ba Ar, kata watla ki la lah ban pyni ia ka mynsiem iakhun hakhmat ki paidbah nongkyrshan ha ka jingialehkai ba la pynlong ha SAI Indoor Hall, Shillong.
Ka England, ka syier mynsiem jur ha kine ki sngi, na ka jing wan poi ka khlam covid kaba thymmai, ka Omicron, ha kaba ki la don 2ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha UK, haduh mynta.
Na ka liang ka Kong Streamlet Dkhar haba kren ha kane ka sngi, ka la ong ba ka long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong na bynta kine ki 2 ngut ki nongwanrah nam, kata u Dr.Fr.Ïoannis War Pakma bad ka Kong Silbi Passah kiba la wanrah ka nam bad ka burom ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Ha kaba um kynthup lang ïano ïano ruh.
U Dr Ricky Syngkon ula ong “Ngi slem ban wan na ka jingialang ba ngi ieng haka nongrim ban dawa ba donkam ban thung da ka expert committee ban review iaka reservation policy kaba ngi ba ka don ka jingduna bad jingdkhoh.
Ha ki thain nongkyndong la shah ban plie noh ia ki dukan sha jong ki hynrei yn ym shah ban shong ha dukan.
Shwa ia kane, u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u la buh jingkylli kumno ka sorkar kan tehlakam ia kane ka jinghiran pisa khamtam ba ka 14th Finance Commission ka la bhah pisa tang T.1770 klur ia ka jylla na kaba ka pan T.52,000.
“ Kiba bun ki paralok jong nga kiba leh ïa ki kam khaïi dewiong mynta ki shalan dewiong beit ryngkat ki kot ki sla bad ki challan bad mynta wat ki karkhana tylliat dewbilat ruh ki thied ïa une u dewiong hi.
La plie ïaka tnad ka AYUSH bad NCD ban ai jingïarap ïaki nongpang bad ban ïasyllok ba ki ban ïoh ai ka jingsumar haka por kaba biang.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u myntri rangbah ka jylla, u la ong, “Ka jingmong ka dang pang jur (ia ka jingkhlad u nongialam jong ngi Dr Donkupar Roy).
Hynrei ngim lah ban tip haduh katno kane ka kam jingiarap kan ktah.
Ha ka jingsdang jong katei ka jingïakynduh lang ki samla pule la ai jingkren pdiang da u Prof GD Sharma, Vice Chancellor ka USTM.U M Hoque, Chancellor USTM kiba la pynpaw ïa ka jingkmen ban don kum kane ka jingïakynduh lang ki samla pule bad ruh ki la ai ruh ïa ki kyntien sneng ki kyntien kraw kiba ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin dang minot ha ki jingpule na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki.
Hadien la wanlam noh ia une u briew shapoh Khliehriat bad leit rah hakhmat ka Kashari hapoh Khliehriat.
Hynrei wat ia ki lynti iaid ruh la phiah ha ki ar bynta bad la buh jaka die madan noh hapdeng.
" Te u Jisu u la ong ha ka ba ka jingmane Blei kaba shisha kam dei halor uta u lum ne ha ki temple, hynrei ka jingmane Blei ba shisha ka long ha ka mynsiem bad jingshisha.
Halor kane ka Laitkor Dorbar Pyllun kala pynbna ba kala buh iaki kyndon pynjari ban pyrkhing ia ka iaid ka ieng u paid nongshong shnong bad kine harum ki dei ki kyndon: Ym bit da lei lei ruh em ban mih na la ki iing ki sem bad ba ki paid nong shong shnong kin ia shong khop ha la ki iing ki sem bad ki phyllaw iing lajong.
Ka jingiapher te la kat ka mihngi ka sepngi" ong u Bruton bad u law ia ka juti.
U Nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ki paidbah ha ka jylla mynta ka kynti kim dei shuh ban ailad ïa ki nongthok nongshukor (Conman) lane ki nongkhaïi (Business man) hynrei dei ban jied da ki khraw pyrkhat (Statesman).
La lap ba ka Chithra, ka sdien ialade ha ka pangkha.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum na ka KSU- JHDU, la iathuh ba ka la jia ka jingtwa khyndew ha ka shnong Bhukan, ha Cachar Hills, Assam ha kaba katei ka jingjia ka la pynjulor ia ka iing jon u bah Di-pherson Langwar bad ymtang ba ka la pynjulor ia ka iing hynrei ka la shim ia ka mynsiem ba kordor jon katei ka longing.
Ka seng JSU ka sngewkhia ia kane ka jing ñiewbeiñ ka tnat Northeast Railway Frontier (NFR) iaka ri lum Jaintia bad ka seng ka dawa na ka NFR ba ka dei ban wan buh biang ia kane ka ophis lane ticket counter ha Jowai ba kan pynsuk ia ki paitbah ka thaiñ Jaiñtia khamtam ia ki khynnah pule ka thaiñ, namar kiba bun ki khynnah pule kiba leit shabar ka jylla(Study Tour) ki Skul bad College kin hap ban book ia ki tiket, nangne namar ka don ka bhah kyrpang ia kador ticket haduh 75 percent duna ia ki khynnah pule bad kumjuh kan pynsuk ia baroh ki nongleit nongwan ka thaiñ Jaintia ban leit jingleit da ka train sha kiwei pat ki jylla, ong ka kyrwoh ba lah phah da U Publicity Secretary JSU seng kmie u samla Dapmain Suchiang.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka taïew la phiah ha la ki jong ki kynhun (A, B, C & D).
Ka tnad kam poh iing ka sorkar India ka ladep aiti sha ka CCPA myn shemsnem.
AIS SujaMynta hangne ngim ia kren shuh ia ka Meghalaya hynrei tang ia ka Ri Khasi Jaintia, ngim ia kren katkum ka Map Khasi Jaintia, namar nga kynmaw ba ha kito ki por ba dang rit por ba pule klass II ha skul ngi ia dro ka Map Khasi Jaintia kaba heh baiar kumjuh ka District Jaintia Hills, kaba mut ba ki pud ki sam (State boundary) ki long kiba heh ba iar naduh ba la ioh ia ka Meghalaya full state.
U bah Wanñiang haba ïakren bad ki ladpathai khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng, u la ong ba ka jingkwah jong u ban ïaleh ïa kane ka elekshon ka ïapher na kiwei pat ki kyrtong, namar naduh ba sdang u la rai halade ba un ym buh nongkitkam ne ki nongïalam hangno hangno ruh.
Shano ka don kata ka Riti ka Dustur ha kane ka por mynta.
Napdeng ki lai ngut ki kyrteng kiba la mih ha kine ki sngi, ki kham bun ki nongkitkam bad ki kyrtong ka BJP kiba ïakhun ïa kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep ki kham kwah ïa ka kyrteng u Bah HM Shangpliang ba un long u kyrtong ka BJP na Shillong.
Shillong:  Ka Seng HYC ka kren shai sha ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad Sangma kum u Chief Minister ba hadien ka jingiakren bad ia phylliew jingmut ba bunsien hapdeng ka kynhun naduh u Deputy CM bad u CM, la ioh ia ka jingkular ba ka sorkar kan wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Ain MRSS Act ban thep ia ki kyndon jong ka ILP.“Lada kane ka Sorkar kam leh kumba ka lah kular, na ka liang ka Seng ha ryngkat ka kynhun CoMSO ngim banse ban pynbna ia ki prokram iakhih ba khlem buh por ha kine ki sngi ban wan ban pynbor ia ka Sorkar ba kadei ban wanrah ia ka Amendment bad ruh ban thep ia ki kyndon jong ka ILP ha kane ka Act.
Ki tnat iarap ki dang buddien bad wad sa ia 6 ngut kiwei pat kiba dang jah rngai hadien ka jingshah rong um ki iing ki sem jong ki paidbah nongshong shnong hapoh Kathmandu.
Katkum ka riti ka dustur u Khasi Hyndai, u pyrkhat ïa ka ïing.
La iathuh ba la wan ialam ia U bah Syiem mynta ka step sha katei ka Hospital.
Ngi la shim ïa ki jingai jingmut jong ki tnat treikam khnang ba ka kam kan ïaid shakhmat bad ngim kwah satia ba ka kam kan shu tyllun suki," la ong u Lamphang.
La ong ba na ka liang jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka dang ap ia ka MeECL ba kan buh ia u Transformer khnang ban ai dingha katei ka jaka shoh doh.
Hynrei mynta ka sngi, ka High Court ka la pynpaw ba ka don ka lad ïa ki pulit ka jylla Meghalaya ba kin pan ïa ka jingïarap bad ka jingïatreilang na ki pulit Assam ban kem ïa kito kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ bad ha kajuh ka por, ban pynsangeh ïa ka jingshah pyndonkam bakla jong ki trai shnong kiba don ïa ki par dewïong kiba rit ha ki briew kiba sah sha kiwei pat ki jaka.
Ki jingeh ki lah ban long ba ki khun ki pynsngewsih ia la ki kmie ki kpa, u lok ia la ka lok, ka lok ia la u lok bad ka don tang ka ka jingialeh markynti bad ka ktah ia ki jingmut jingpyrkhat ne wat ia ka jingkoit jingkhiah khamtam.
U don ia ka dur jong ka doh hynrei um long na kane ka pyrthei.
Utei u MDC ka Sohryngkham u la ong ruh ba katkum ka aiñ wad jingtip ( RTI) baroh ki dei ban jubab hok ia kaei kaba ki paidbah ki kwah ban tip, hynrei ka long thamula ba u KHADC ka jubab thok pynban ia u paidbah ha kaba ka jubab jong ki ka la long kyllaiñ jalebi.
Haei ngi lah ban ïa nujor ïa ka dor bad ka maiñ jong u nongrep?, ha ka jingshisha u dei u kynrad hynrei ngi pat ngi ïa nujor ïa u bad u shakri barit eh bad u mraw ba poh tam.
Ha katei ka jingkhynniuh jumai la ong ba ki don bunbah ki dak or pait ha ki ing paki dulan ha kiba bun ki jaka.
Ka party ka ai ka jingkyrshan ia baroh ki paidbah ki ba la kyrshan radbah ia ka party.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u President ka Mawshynrut Circle u Bah Armstrong Sohshang u la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka seng ba naduh ki nongïalam barim jong ka seng ki la angnud ban pynïoh ïa la ka jong ka ophis treikam bad lyngba ki nongïalam ba mynta ka seng ka la lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud ban don noh la ka jong ka ophis treikam.
U la ong ruh ba ka CUET ka long ka eksam kaba kongsan na ka bynta ki college kiba bun bad lada ïoh ïa ki mark baheh ha ki class 12 bad duna mark ha ka CUET, kin nym ïoh ban rung ha ki college.
Ka Meghalaya kan bteng biang ïa ka jingïakhun mynta ka sngi, ka 22 Nailur pyrshah ïa ka Uttarakhand ha ka por 7 baje myntstep kaba dei ruh ka jingïakhun ba khatduh na ka bynta ka pool G.Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya ka la don ïa ka jingtikna ban jam sha shiliang jong kane ka lympung phutbol na ka bynta ki kynthei kiba hapoh 17 snem.
“Ngim don jingartatien ba ngin jop ïa ka elekshon" ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba kren pat halor ka jingplie ïa ka Iing Dorbar jong ka shnong, u MLA u la ong ba ha ka por ba u jop, u lap ba ki Iing Dorbar ter ter naduh Lummawbah haduh Mylliem kidei ki bym ïahap satia tang ban long Dorbar ruh.
Ka Mang Tyngka 2022-23 ka dei kaba nyngkong tam ban wanrah ïa ka ‘Gender Budget’, ‘Youth Budget’ bad ka ‘Sustainable Development Goals Budget’.
Nga sngewkmen bad sngewieit halor kane ka bynta".
Ka MKDC (Mynsngat — Khanduli Development Commiottee) ka pynrem jur halor kane ka jingpynmih khubor bym don Nongrim jong u MDC ka 10-Mynsngat-Khanduli u ma Dawan Lyngdoh.
JOWAI: Ka Dorbarbah Kur Shylla kan long haka 14 tarik une u bnai ha Shnong Ialong, West Jaiñtia Hills ha Madan Lyngkien.
Ka Meghalaya Editors and Publishers¡¯ Association (MEPA), ka pynsngew ruh ba kan iakren bad ki bor pyniaid jong ka Press Council of India, ba kin pynlong ia ki seminar bad kiwei de ki jingai jingmut, halor ki kyndon jong ki jingtreikam jong ka Council bad ki jingiadei bad ki lad ki lynt banweng ia ki jingeh jong ki kotkhubor nangne shakhmat.
“Ka kyrteng Jaiñtia kam dei ka kyrteng ka Jaitbynriew, hynrei ka dei tang ka kyrteng ka thaiñ, bad la sngewthuh ruh ba ha Jaiñtia la kynthup lang ïa baroh kiwei pat ki Jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait dalei lei ruh ïaki kum ki Nong Jaiñtia ba pura".
Kane ka Centre ka pynmih ruh ïa u ashar sohmynken, ashar lungsiej, ashar sohpieng jyrngam bad ashar sohphan.
“Hadien ba ka MeECL ka la pynmih ia katei ka order contract agreement ha ka 29 tarik August mynta u snem na ka liang jong ngi kum ki nongtrei casual hapoh ka lama jong ka MPWU ban pyrshah ia katei ngi la thoh ruh sha u Chairman cum Managing Director (CMD) ha kaba ia ka jingthoh kaba nyngkong ngi la phah ha ka 12 September 2017 bad ngi la phah biang ruh ia ka jingthoh ban pynkynmaw ha ka 20 tarik bad 3 tarik ngi ai biang sa kawei ka jingthoh kaba ngi la ai por ba un jubab hapoh ka 10 tarik mynta u bnai hynrei haduh mynta u khlem jubab hynrei u khlem jubab haduh mynta bad u khlem khot ruh sha ka miej jong ka jingiakren" ong ka kong M.Cheerfullness Iawphniaw.
Ia kata ngi la iohi shai kdar ha Mawshynrut bad Nongstoin Constituency.
Ïa ka jingpynkhuid la sdang naduh ka por 9 baje mynstep na pyhllaw jong ka office treikam ïing Dorbar Hall ka shnong bad bud pat ter ter bad hashwa ban sdang ïa kane ka jing pynkhuid shnong la ïoh ïa ki jingkren lyngkot na u Waheh Shnong Rgh, B.Suna, u Secretary Shnong Rgh, S.Sari bad la ïa shim bynta ruh ha kane ka sngi da ki nongïalam jong ka Village Organization (VO) Mukhla Nongrim bad ki dkhot jong ka Mukhla Nongrim Sport Club.
La iathuh ba ki pulit, ki la beh ia ki dkhot jong ka AASU.Katei ka jingtur jong ki dkhot ka AASU, ka la pynmih ruh ia ka jing ia pyni bor ba shipor, ha kaba ki dkhot ka AGP, ki la kawang da ki maw it ia ki dkhot jong ka AASU, hynrei U Chakra Baruah, President ka AGP ha Teok, ula kyntait ba ki dkhot jong ka AGP, ki la kawang maw sha ki dkhot jong ka AASU.Ex.Rev.K.LangrinKane ka dei ka juk wad jingstad ia baroh  naduh nongkyndong haduh nongsor.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Uruguay bad ka Argentina ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
U Chancellor, Fr.Januarius Sangma lem bad U Vice-Chancellor, Fr.Stephen Mavely, kin ai ka jingkren ba kyrpang ha kane ka jingialang ba shong kun.
“Lada ki nongialam ka MPCC ki kwah ba ka Congress kan ioh mynsiem ioh bor ha u 2018, ka donkam ban pynwai shuwa ïa ka BCC ba mynta bad ban ioh da kiwei ki nongkitkam kiba lah ban sngewthuhlang ïa ka sur jong ki primary unit," ong ka kyrwoh u Bah J.Pariong, Bah S.Dkhar bad Bah B.Syiemlieh.
Kitei ki nong lute, mar ia ioh kem ia utei u samla, ki la teh da ki tyllai ia ki kti jongu bad ki la set ia u baroh shisngi shapoh khlaw, hynrei ynda la miet, ki ialam noh ia u sha Bangladesh bad ki pyniaid kjat ia u, haduh 2 kynta bad ynda la poi ha kawei ka shnong, ki la set ia u, ha kawei ka sem blang.
U bah Paul Lyngdoh Working President katei ka seng u la ong ka Congress ka ju kynnoh ia ki seng riewlum ba ki dei kiba ia pait ia pra para ma ki hynrei mynta ka Congress ka la kad arliang bad ka la don ka jingiapait ia pra hapoh ka ing jong ka “Na ka jingiapait ia pra hapoh ka seng Congress kawei ka seng saiñpyrthei ba thymmai kan mih, ka UDP kam long kum kiwei pat ki seng ka don ka Team Leader" ong u bah Paul.
Ia mynta ka jingduk jingkyrduh, ka jingkhlem kam ki samla bad wat kiba la kham iaw ruh, ka shongkha khynnah bad ka jingdih droks ki long ki jingeh jong ka shnong.
Dang ha kine ki khyndiat sngi la mih ka khubor ba tang na ka daw ba ai jaitkpa, poi ïa shongkha shipara.
Shillong: Ha ka sien banyngkong ka Umkremdykhong LP school ka la pynlong ia ka Annual Sports Meet 2019 ba ar sngi, ha ka 7 bad 8 tarik mynta u bnai ha madan ialehkai ha shnong Umkremdykhong Jirang, Ri Bhoi District.
Hynrei ha kajuh ka por pat, ki longїing kiba shong їing harud jong ka Mawkhar Main Road, ki wanrah la ki borti bad ki um ban ai sha ki volunteer/paidbah ban sait ia ki khmat ban lait na ka jingsat tyrha tear gas.
Ka la dei eh ka por ba ka sorkar ha ryngkat ki Nongsynshar Shnong, ki Sengtrei mon sgnewbha kin saindur kumno ban pynlong ïa ki shnong jong ngi kiba khuid kiba suba.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka Synjuk ka sngew ba kum ïa kitei ki jingjia ym dei satia ban ailad ba kan jia khamtam ïa ki trai muluk trai jaka.
U Ma Thombor Shiwat ryngkat bad u Deputy CEM u Ma Lasky Rymbai mynta ka sngi haka sien ba ar sien u la wan ban kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa naka sorkar ban pyllait iaka bhah marpoh khyndew jong ka JHADC kaba la kot shaduh 94.40 klur tyngka naduh u snem 2008.
Phin da ïa wan khnang kylleng ka Pyrthei, phin nym ïalap kumne eh ka jinglong tad – pohdor Khasei – Khasoi.
U la ong ba ka party ka la pynkup bor ha ka District Committee ban jied ia ki kyrtong shwa ba kin phah sha ka seng kmie ban ai ia ka rai.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, ka la ujor sha U Chief Secretary, ba ka Star Cement, ka don jingthmu ban nang pynheh ia ka jingtih mawshun jongka, ha ka jingheh kaba 42.015 Ha, ha ka shnong Brichyrnot, East Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ka kynhun myntri, kaba 33ngut, jong ka sorkar Afghanistan, ka kynthup ia ki 5ngut ki snar ehrang, kiba la shah set phatok ha  Guantanamo Bay jong ka America.
Ha katei ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, Chief Whip ka sorkar jylla bad uba dei ruh u MLA Jirang, u la long kum u kongsan ban kyntiew ia ka lama ka ri India, ha ryngkat ka jingdon u Bah M.B Tongper, SDO ka Patharkhmah CSD, u Dr.P.Hajong, BDO Patharkhmah, u Bah B.Diengngan, DSP Crime ka Ri Bhoi lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain.
U Sier Lapalang ka khana Puriskam ha ki por ba dangrit ki sdang ban pynsngewthuh ia nga.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Fr.Stephen Lamin, Parish Priest ka Nongjri Parish, I Sr.
Haba peit bniah halor ki dak ba paw na ka jingpang ba ktah ha ki khyllai, ka jingmihsnam ha ka um pynjhieh ka lah ban dei na ki jingshitom ha ka ba ïadei bad ka jingpang tumor lane ka jingdon maw ha ki khyllai.5.
Katba u Bah Alan Dkhar u la kubur ia ka jingkren jong u Bah Scott ia ka jingtrei ka bor pisa.
Ka haram – bym ju kwah ban aishong aram.
"buh jingkylli u Bah Deng“Ym lei lei ngan sa pyn sngewthuh hi ma nga" la phai ktien ka LanoKumta u Bah Deng ha kata ka miet u la sah shisha ha iing ka Lanosha.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u MGR Kumar ula pyntip ba ka kynhun ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u SDPO ka Sadar ha ka sngi Thohdieng ryngkat bad ki Pulit ka Special Cell, ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong kaba neh haduh ka step kaba bud bad ha kane ka jingkhynra ki la ïoh kem haduh 4 ngut ki briew kiba la suba jur ba ki dei ki nongkhaii drok.
Ia kine baroh ar ngut la don ha kti jong ki pulit na ka bynta shiphew sngi babn pynlong ia ka jingtohkit.
Ka Synjuk kam lah satia khlem da ai khublei ia u CEM ka KHADC u Bah P.N Syiem bad ka Executive Committee jong u, namar lada ym dei na ka jingshim khia jong ka KHADC ban ai da ka Mukotduma ha ka Supreme Court jong ka Ri India; ki ba bun ki Dorbar Shnong (khamtam kiba hap hapoh ka KHADC) kin ym jin da la ioh bor satia ban bteng biang ia ki kam kumba long mynta.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Al-Nassr mynta ka don ha ka kyrdan ba 10 napdeng ki 18-team hadien lai sien ki jingïakhun kiba la dep jong mynta ka samoi lehkai 2023-24.
“Namar ka BJP mynta ka sngewthuh shai ba ka West Bengal ka don bun bah ki vote jong ki rit paid.
Kum shibynta ban kyrshan iaki para briew kiba shah ktah haka khlam COVID-19, kaba la wan lyngshop haka sien kaba ar, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) sa shisien ka la kner biang la ki kti jingïarap ban synñiang da ki mar bam sha ki 300 tylli ki longïing jong ki hynriew tylli ki shnong ka West Jaintia Hills District.
Ka jingïakhun la shai ka sngi ha ka Group B pat kan long hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Snohktilang FC por 2.30 baje bad ka Umpling SC ïa ka Mawkriah West SC por 4:15 baje janmiet.
“Na ka bynta ka Jaiaw, la thep ia ki kyrteng ha ka thup ka Jaiaw khlem da buh ne thep kyrpang ia kano kano ka jaka bas ah", la ong ka thymmei khubor na DC ophis bad bynrap ba na kane ka daw, don ki briew ba sah ha kawei ka Dong, ki mih kyrteng sha kawei ka Dong.
Mynta ka sngi na ka Zone 1’s Group A, ka SCA -B kan iakhun pyrshah ia ka East Jaintia Hills DCA katba ka East Garo Hills DCA kan iakhun ia ka Tura DCA in Zone 2.
Ha kane ka jingiakhun phainal ka long hapdeng ka Group A pyrshah ia ka Group D  haka madan ialehkai ka shnong Lumpyngngad bad iaka nam lahduh la rah da ka Group D da shikol lyngba ka kol kaba la thep Fernando Pohkyrnu.
Ka Elizabeth Vincent kaba na Ribhoi ka la ïoh rung sha ka ICF World Cup ka ban long ha ka nongbah Prague jong ka Czech Republic ha u ‘nai Jylliew mynta u snem.
Nangta i ban shuh shuh, “nga wad ia ka tipbriew-tipblei ngam shem ia ka hangno hangno ruh" Wow! ka jingkyrduh kaba khraw.
Ka jingsngem ka mariang, mynta ka sngi, ka long 67 percent ha ka por mynstep bad 73 percent ha ka por janmiet.
Ka jing pynïasoh jong i sha ka party kan nang pynrhem bad ai mynsiem shuh shuh ïa kiwei ki samla ban rung sha ka party.
Ka jingmih surok jong ki Waheh Chnong ka sor Jowai dang shen kan long ka jingpynkyndit thiah ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ïa ka Jowai Municipal Board (JMB) ban wad ïa ka jaka thehñiut kaba biang na ka bynta ki phew lak tylli ki longiing jong ka shnong Jowai kiba la ïakynduh mawsiang na ka daw ka jingpyrshah kaba jur jong ki 6 tylli ki shnong ban dang theh ñiut ha ka shnong Mynkjai bad ha kiwei kiwei de ki shnong.
Hadien ka jingiakren la ailad ba kine ki heh ka KAAC kin leit shaduh sha wah Myntang bad la khanglad tang ia u paidbah na baroh ar ki jaidbynriew.
Da ki phew ngut ki nongrep na ki 13 tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka Thadlaskein Block ki la ioh bynta ban thung ia kine ki dieng, ong ka kyrwoh na u President ka HFU Thadlaskein Block bah Mutshwa Thabah.
Ka HYC bad ka Dorbar Shnong, ki la shim ïa kane ka sienjam halor ka jingjah jong kawei ka Longkmie ïa kaba la suba jur ba ka shah rahbor ha uwei u nongtrei ka karkhana.
Ki nongtied ka Hurdles CC kiba la tied nyngkong ki la lah ban kamai 105 run na ki 18.2 tylli ki over bad hap lut baroh ki wiket.
Ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka KNIKMS kaba la shim ka jingkitkhleh ban pynmiat pynbha ïa kane ka jaka ba don u mot jong u Kiang Nangbah bad kujuh ïa ka madan ïasiat khnam kaba khring ïa ki nongwan jngoh kai, ula pynsngew kum ka jaitbynriew dei ban pynduh pyndam noh ïa ka jinglong bishni iwei ïa iwei khnang ba yn lah ban wanrah ka jingïatylli lang kawei.
“Ha u snem 2017 la rai biang ban theh niut ha ka jaka ka ba jngai tang 250 meter na ka ne ka jaka, ha kaba na ka liang ki nongshong shnong ki la pyrshah namar ba kane ka jaka ruh ka dei ka ba jngai tang 150 mitar na ka surok bah" u la ong.
Ka MEPA, ka pynrem jur ia ki riew shim kabu, kiba kawang maw pyn mynsaw, ia uwei u nongthoh khubor jong u Nongsain Hima, uba dang don ha la ka jong ka kam ban lum jingtip, halor ka jingjia kaba don ha Motphran bad ha Them Iew Mawlong mynta ka janmiet.
Mynta, ngi peit ïa ka jinglong jingman na ka bynta ki kyrtong ba ki dei ban long kiba hok.
Ka rukom synshar ka long ha ki lai bynta – Ha trai eh don ki Dorbar Shnong, halor jong ki don ki Dorbar Raij/Dorbar Elaka bad halor jong kine ki ar kyrdan pat don sa ki Syiem kiba synshar ïa ki Hima kiba kynthup ïa bun tylli ki Raij.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip ia kine ki ar tylli ki mar, na ka tnad Taxation ka jylla, la pyni ba ka jingioh lum khajna na kine ki ar tylli ki mar, ka iapher na u snem sha ka snem hynrei kam ju duna ia ka klur.
Ka la don ruh ka jingpynpaw halor ka jingdon jingïadei halor ka jingduna ban don ka vitamin bad ka jinglong thait bad ngiah.
Mynta sa ka eksamin shiteng snem ruh la poi bad ki khynnah skul kim ïoh ban pule kot mynmiet.
La ong shuh, utei u rangbah, ba ha u snem 2015, haba ka kashari, ka khang ban tih maw, hynrei, kitei kim shym iakhih paidbah satia bad ki iaid beit da u khulom ban weng halor katei ka jingshah khanglad jongki.
Ha katei ka jingleit ban khynra Trading License, ki briew na ka tnat Enforcement ka KHADC, ki la lap ba bun na ki dukan bar jylla kim shym la (Renew) ne ban pynthymmai ia ki Trading Licence bad kaba la pynpaw ba kim shym la khien kor ia ki kyndon Ain ka District Council.
Mynta ruh ka jingleit ka kynhun ki 12 ngut ki MLA Congress sha ka TMC, kam don lynti, haba kane ka kynhun ba ialam u Dr.Mukul Sangma, ka dang dei ka kynhun Indian Nation Congress (INC) na kaba ki la jop, kiba dang phong ia ka riam (uniform) KTI.Lada ki kwah leit, ki hap ban risain shuwa kum ki MLA te ka long, ym kumba ki mut bad leh bieit, khlem da tip ia ka ain ba la kdew haneng.
Hynrei ki pulit ki dang don ha Motphran, namar ba ym pat shym la weng satia ia ka Curfew.
Jan baroh ki ring dur ban buh sah kynmaw ïa ki jingjia barit ne bakhraw.
Ki Jentil ki la ioh jingpynim namar ki ngeit bad pdiang, kumta ki la long ki khun u Blei.
(1 Korinth 13)Ka jingieit kam dei ka jingjem mynsiem ne kaba shah jem ba ki briew kin leh katba mon halor ki para briew ne para jingthaw.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ka jylla ka la ktah ruh ha kiba bun ki liang ia ki riew paidbah, naduh ki nongai wai ing kiba ju wai ia ki ing kiba heh bah eh kum ki dukan kiba la poi sha ka T.7 ne T.8 hajar tyngka shaneng ki la salia ban ai wai kulmar  bad ki la salia ruh haba ki briew ki pynsah bai wai tang shibnai ne ar bnai naba ki la ngat ha ka apot ba kim ioh shuh tang ka bai wai ruh na ki briew kiba ki la ai wai.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Balajied Lyngkhoi bad ka puron, ka Neblejoy Marbaniang.
Ka KSU ka la pynkynmaw ba ka wah lukha kadei kawei na ki wah ba pawnam ha ka jylla ha ka jingbun ki dohkha ba bun jait, bad ki don  haduh 5 tylli ki shnong ba shong harud kane ka wah,kine ki shnong ki pyndonkam ia kane ka wah ban sum ban sait, bad ban tongum  bam umdih ha ka por tlang haba rngad ki  wahduid ne ki umpohliew, hynrei naduh u 2007 ki paidbah ki la duhnoh ia ki jingmyntoi na katei ka wah.
Shillong, 4 K’lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka la pynlong ia ka jingrakhe dap 6 bnai ka sorkar NDA ba la ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
“Ngin sa pynlong ia ka jingshah thngan ha kano kano ka por shwa ka elekshon lada u Myntri Rangbah um khot iakren", la ong u Bah Thabah haba kren hynne sha ki nongthoh khubor.
Ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Laitkor Pyllun, ka la kut mynta ka sngi ha madan shad ha Laitkor ha kaba da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang ki la wan ban iashim bynta shitrhem.
U la ong ba ki paidbah ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki, ha ba shai ka sngi bad kam don kano kano ka jingleh pyrshah ha kaba kin pynpaw ia ka jingthrang ia u briew ba shong shuki u ba la jied hi da u paidbah.
Ki don ruh ki man (cannons) kiba la pynieng ha baroh ki khyrdop ban rungsha ka Iing Syiem (Gurdon, Bareh & Lamare).
Kawei na kine ki kynhun ki long ki nongshong shnong kiba shaniah tylli tyllup haka jingïalam jong ka Dorbar Shnong Ratacherra, katba kawei pat ka kynhun la ïalam da u Bah Worly Pohiing kala ieng pyrshah iaka jingbeit ka shnong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kitei ki 66 ngut na kiba la iap ki ba bun eh ki dei na ka jylla Bihar ,  13 ngut na ka jylla Uttar Pradesh, 2 ngut ha West Bengal, marwei ha Rajasthan, katba 46 ngut na ka jylla Bihar, hynrei kawei na ki lad khubor na Bihar ka la kam ba u myntri rangbah ka jylla Bihar u Nitish Kumar u la kam ba ha Bihar ki la don haduh 50 ngut kiba la iap na ka daw ka jingkhih jumai.
Hapdeng ka jingpyrshah u paidbah ia utei u ophisar ka sorkar ka la pynmih noh da ka hukum ba yn pynkynriah kam noh ia u sha sohra bad ban phah da uwei pat sha Amlarem.
Hynrei ban ïoh thaw ïa ka sorkar ka donkam 31 ngut ki MLA".
U la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingwan iasoh u Bah Khan K Dkhar uba long teng u MLA/MDC barim ka Congress na Nongshken.
" La ong pat u Rangbah Shnong“Dih kein, ngi ruh dang shu dep dih myntan hi ba phi wan.
U Dr.D.D Lapang ruh kum u myntri rangbah ka jylla, u la pynshai ba kum u myntri barim ka jylla ym shym la poi pyrkhat ba u heh nongïalam ka BJP un wan ban kynduh ïa u bad ruh ban aiti ïa katei ka kot kaba la thoh shaphang ka jingïaid lynti ba 9 snem ka BJP bad ki kam kiba ka la leh ha ka jingïalam u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi.
kumta kum u nongtied ba tbit, u Gill u lah khur shalade ia ki  saw tylli ki 100 ron tam bad  kawei ka 100 ron ha ki 13 tylli ki jingialehkai.
U la ong ba ki seng bhalang ki la mynjur ban pule bad bishar bniah ia ki ain ban sa ai da ka sorkar halor ka ILP.“ngin sa phah noh shen shen sha ki halor kane", la ong u Mukul.
Ka ktien u Blei ka ong kumne: “Pha (Israel) pha long u sdie iapom jong nga da pha ngan pynlwet ia ki jaid bynriew (ia ki nongshun), bad da pha ngan pynjot ia ki Hima pyrthei.
Katkum ka tyllong khubor, ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 3:30 nohsngi,katba kitei ki shi kmie shi khun ha ryngkat kiwei pat ki dang wan na ka jingiathoh shong kurim ha shnong Siejlieh bad katba ki dang mih na iing bad iaid ha lynti, kyndit kynsan kynsan katei ka Local Taxi kaba don arngut ki khynnah rit hapoh ka la tyllun bad leit ban tynrah beit nadien jong ki haduh ba kin da khlad noh.
Ki jingpang, ba ka don ki long Type I Respiratory Failure due to Covid 19 Pneumonia with Septic Shock with Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension.
U Chairman barim ka Manipur Human Rights Commission (MHRC) uba long ha kajuh ka por u Senior Advocate u Khaidem Mani ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor halor ka jingduna ki nongiasaid aiñ ula iathuh ba kane ka la pyndkoh ia ka rukom treikam bad pynsahteng ia phew hajar tylli ki case.
Ym tang kata ka seng ka kyrpad ruh ia u DC ba un ia turklar lem ia ka sorkar ba kan iarap lem ban siangrong pura noh iaka surok na Nongstoin-Nongkhnum.
I Bah Bandonboklang I dei I lok jong I Kong Teiri Lyngdoh, kpa jong I Haphilarisa Lyngdoh bad I Arphibanri Lyngdoh kiba shong ba sah ha Nongrah Nongpdeng, Shillong, East Khasi Hills District.
Shillong:U myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka Law bad justice, u la ong myn ha ka Sngi saitjain ba ka sorkar MDA ba ialam ka NPP, ki la leh kaba bha tam, tangba ka BJP, ka dei ban ioh lem kham bun ka bynta, na bynta ban wanrah ia ka roi ka par haka jylla.
Ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, u Myntri Rangbah ka Jylla, u la ong ba ka Sorkar ha kine ki khyndiat snem ba la dep ka la pyrshang ban pynleit jingmut ban wanrah jingkylla ha ka liang ka tnad ba khmih mariang da kaba ïatreilang bad ki tnad treikam bapher-bapher kumjuh ka imlang-sahlang.
KI JINGBAM BA TEI : Ka depression ka lah ban ktah ia ka jingthngan ka met.
Mynta kiba ioh pang ha India, ki la poi baroh sha ka 3.63 klur ngut, ha kaba 5,488ngut, ki dei kiba don ia ka jingpang Omicron.
Kine ki bar jylla ki dei ki nong trei bylla jong u bah Dinus Siangshai u ba wan ialam ban shna ia ka National School ha Pynthorumkhrah.
Kine ki saw seng ki pynpaw ia ka jingsngew bitar kaba jur kumno da u briew u ba don haka aiñ u leh ia kum katei ka kam pohjait pyrshah ïaki kynthei.
Ka Shillong kala lah ban kamai ron bha haba nujor bad ka run rate hynrei, nalor kitei ki lai ngut ki thei tied kiba kamai bun ron, kiwei pat ki khlem lah ban ïakami ron ha kaba ka kynhun kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket bad kynjoh tang sha ka 181 ron ha ki 27.5 over.
U samla Marconi Thongni ula ai ruh ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ki ‘rangïalehkai jong ki ar tylli ki kynhun ba kin sa ïalehkai bha khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha ka jingialehkai katkum ka por kaba la buh, ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ka Jaiaw Langsning kala khot ia kane ka jingialang namar ka jingpynsngew jong ki Nongshongshnong ia ka jing sngew rit mynsiem bad jingsheptieng ia ka jingpur jong ka khlam na u Nongpang ba shah sumar ha Robert Hospital.
Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circle kala rai ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) namar ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban phah tohkit halor ka jingkylla ring blue ka Wah Lukha.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ym pat kem ïano ïano ruh haduh mynta.
Nalor kata la lap ruh ba ka jingsiang ïa ka rong ka stang tang kum ka kot sada bad lada khynrud da ka kjat suda ruh la pei khyndew.
U Bah Hek u la pynpaw ïa kane haba kylli la ka Sorkar kan ïarap ne em ïa ki nongrep lada ïap ki masi kiba ki ri khamtam mynta ba don ka jingpang at-sniehdoh ki masi ha kylleng.
Kumta ka jingiap jong utei u heh nongialam ka tnat shipai ruh ka dei ka jingthmu jong u Putin na sha lyndet.
Jowai, Jylliew 26: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) lashai ka sngi 27 tarik u Jylliew kan sdang sa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tournament-2020 ïa kaba yn pynïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Lah jan election te lah pynmih ki aiñ rew hynrei tang shu kut election kine baroh sahkut lut.
Kine ki ba shah kem 8 ngut ki kynthup ïa ki suba nongpynioh kynthei (pimps) bad ki suba nongwad (client) ban leh ki kam awria ki kynthup ïaka Dapynbiang Sten (26) na Kyrwen, Riwandakaru Dann (22), Ladthadlaboh, Kristina Lyngdoh (18), Sohkynphor, Sanwaki Dkhar (28), Khliehiongriang, u Lemi Ryngkhlem (20), Demthring, u Elison Dkhar (24), Demthring, Emryngkatmitre Dkhar 20, Demthring bad u Prosperity Talang (22), Demthring.
La bthah iaka Jowai Municipal Board ba kan pynthikna baka jingbret ñiut kan nym ktah iaka sawdong sawkun ka mariang.
Shillong, 30 Risaw:U nongialam ka BJP, u Dr Phlour W Khongjee u la ong ba ka jingkhot jongu ia ka jingialang paidbah ha Sohra ha kine ki sngi, kam dei ba shu leh donbor, hynrei hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ki heh ka BJP na Delhi bad u leh kumta kumba ki la bthah ban leh.
Shuwa ban thang ia ka dur u Mukul la iohi ia ki pulit jain iong kiba ieng pahara hajan katei ka jaka ioh ka mih kano kano ka jingkulmar, bad hadien ba la dep thang ki la leit phai noh.
“Lada ym pyllait satia lashai ka sngi, ia ka Priyanka Gandhi bad ym shym kem satia ia u khun jong u myntri ka sorkar India, kumta ki nongialam ka seng Congress, kin leit tur sha  Lakhimpur Kheri!" thoh U Sidhu ha ka tweet.
Ka kashari na Assam ka la pynngat pyrshah ïa u ha ka MPWA bad ngin sa aiti ïa u sha ki Pulit ka Assam hadien ba ngi ladep tohkit ïa u ïa ki kam be-aiñ ha North Garo Hills," u la ong.
“Ngi kyntu ruh ïa kiwei kiwei ki Dorbar Shnong ba kin sngewthuh ïa kane ka jingeh da kaba ki ai jaka ne ai khyndew khnang ba ngin dup lah ban shna noh ïa ki Rehabilitation Centre," ong u Bah Paul.
“La ha ki kam ba ngi ia trei Para mangi ia bishni Kumno ngin bit kumno ngin biang Haei kan san ka ri".
Ka jingthep vote biang ha Kyndong Tuber, kaba hap ha Raliang Constituency, ka iaid beit iaid ryntih mynta ka sngi, ha kaba kiba wan thep vote, ki don 544ngut na ki 628ngut ki nongthep vote kiba don baroh ha katei ka jaka thep vote.
Baroh ki nongkren ki la ai jingïaroh ïa u bah Sanbor uba long u MLA uba trei shitom ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
Naei phin ioh kum kane ka jaka ba la kyrkhu kypang da ki blei.
Jowai: Hynnin ka sngi Saitjain ha ka por kumba 1:30 baje nohphai sngi uwei u maji uba la tip kyrteng kum u Spain Lamin Gadew (37) katba u dang king ia ka lieng ha Wah Umngot ha Shnongpdeng ban ialam shangkai ia 5 ngut ki tourist kiba na Nagaland, kyndit ka la wan ka umsaw ban pynkylla ia ka lieng jong ki ha kaba utei u rangbah na Shnongpdeng u la ngam jyllop noh.
Ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kala dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba shet byndi shirta jingim iaki suba donkti ban pyniap iaki ar ngut ki nongniah kali kamai ha rilum Jaintia Hills Kine ki ar ngut kiba shah pyniap ki dei u Damehipaia Papeng uba kamai kali Jowai sha Ladrymbai uba la jah naduh u bnai Nailar 10 tarik bad u Fullmoon Kharsahnoh ba kamai Jowai Shillong uba la lap iaka metiap ia u ka juh ka sngi na Mynkre East Jaintia Hills.
Kat kum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, khnang ban ioh ia ka jingiada ba pura na u khniang jingpang COVID-19 dei ban ioh ia ka tika baroh ar dose, 1st bad 2nd dose.
PORTO, PORTUGAL: Ka Chelsea, ka la ioh rah ia ka nam lahduh jong ka Champions Leage, da kaba ka pynliem ia ka Manchester City, da 1-0.
“Kane ka jingai jingïarap ka la ïarap bha ha ka jylla ha kaba kiba bun ki mlien ban buhrieh ïa ki jingjia bad ngim da kwah than ban da tih bniah ïa kiei kiei kiba jia hapoh ki saw kynroh jong ka iing.
Mynta u snem ia ki jingpynthaba iaki light Khristmas hapoh ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills la wan ban plie da u Dr WR Kharlukhi MP Rajya Sabha haka 18 tarik Nohprah  ha ka jingiadon lang ka Kong Santa Mary Shylla, MLA ka Sutnga-Saipung, u Director of Information and Public Relations ka sorkar Meghalaya, u Malthus Sangma lem bad kiwei pat ki heh sorkar, ki riew rangbah, ki nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne, haba jubab ia ka mat ia kren ka ba la wanrah da u bah Banjop Pyngrope u MDC ka Rambrai Jyrngam, u la ong ha kaba ia dei bad ki Internet ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC, ka EC kan lum ia kine ki Company ban ia kren bad khamtam ia ki tower ki ba la dep ban shna hynrei, kiba khlem pyntrei kam.
Haba ïakren pat bad ki longkmie ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih, namar ba ki la thaw ïa kawei ka Self Help Group bad ki nongïalam jong ka Village Organisation, ha kaba ki la iathuh ba lada ki tnad sorkar ki phah ïa kino kino ki jingpyntip sha ka VO lyngba utei u secretary VEC um ju pynpoi sha ki, kumta baroh ki kam ki shu sep ei.
U.P- L.P bad ka Umsynrem L.P School.
“Lada ki nongshong shnong ki lah ban pynthikna ïaka jinglong nongshong bad register ïaki jaka jong ki hapoh ka konsil ban ïoh ïaka Land Holding Certificate, shi centimeter ka jaka ruh kan nym leit sha ka Assam," ong u CEM ma Thombor Shiwat bad bynrap ba lada ki register ïaki jaka jong ki haka konsil shi tyngka ruh kim hap ban siew.
Ka sorkar pdeng ka la batai ruh ba ka la ioh ia ka jingbit lane clearance na ka Minintry of Environmnnet & Forest.
Kane ka surok kan pynïasoh ïa ka Karbi Anglong ha Assam bad ka kad khaïi (Land Customs Station) bad ruh bad ka ri Bangladesh lyngba ka Meghalaya.
Ki saiantis, ki la nang pynshisha ba ka jing pynkylla wain ia ka um da U Jisu Khrist, ka long kaba shisha bad katei ka long, kumba la thoh ha ka kospel U Ioannis, ha kaba U Jisu, u pynkylla wain ia ka um, ha ka jing ia thoh shong kurim ha Cana.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Clifford R.Marak u nong mihkhmat ka Garo National Council (GNC) halor ka jingdawa ka GNLA ban pyllait noh ia u Chairman jong ka u Champion R Sangma ka kong Roshan ka la ong ba ka jingiakren ba khadduh bad ka ANVC kan sa long shen bad kan long ruh ka kabu kaba khraw ban wanrah ia baroh ki seng lehnoh sha ka miej jingiakren na ka bynta ban wanrah noh ia ka shongsuk shongsain ha ka thain Garo bad ka jylla baroh kawei.
Ha u snem 2022, ki don 319 tylli ki case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei bad 488 tylli ki case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah katba 298 tylli ki kam runar ki long pyrshah ïa ki kynthei bad 491 tylli ki kam runar ki long pyrshah ïa ki khynnah ba la ïoh jingkheiñ ha u snem 2021 bad 253 tylli pyrshah ïa ki kynthei bad 164 tylli ki kam runar ruser pyrshah ïa ki khynnah ha u snem 2020.
Ki MLA ka UDP, kynthup u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy bad u Bah Paul Lyngdoh kim shym la kyrshan ia kane ka mat ba la wanrah da u Bah Ardent, hynrei ki la pynpaw ba ka dang donkam ban iatai ban iasyllok janai shwa ia kane ka kam, ym ban shu bam ja khluit.
Ia katei ka jingthmu, la sdang pynbna paidbah ha U Nailar 2017 bad ka jingsiew pisa, na ki trai bad nangta sa ka jingram jong ka kompeni, ka iai bteng haduh u snem 2019.
U vice president ka NPP uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sohiong ka dei kaba la kha donbok u Blei namar ba ha kane ka kynti ka NPP kan tam don burom.
Kumta ruh u Trump um ngeit ba ka China ka la nang khuid, nang duna, u ong ka buhrieh ia ki jingshisha.
Ka seng hapoh ka jingialam u Bah S Khar lyngdoh, Vice-President ha ka jingleit peit ia ki kot ki sla ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la lap tang ia ki EPIC kiba pyni ba ki dei na Assam hynrei ki kot ki sla haba rung hapoh ka jylla kim don ei ei.
Ka Chairperson jong kane ka Committee ka Kong Ampareen Lyngdoh haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang ka la ong,  “Ka Committee kala rai ban pynïar ïa ka jingïatai jong ka da kaba shim ïa ka sienjam ba kin thoh sha ka Sorkar jylla ban shah ïa ki ban ïakren lang halor ka reservation policy, ïa kane ka rai ka Committee kan phah sha ka Sorkar ba kan mynjur.
U ma Darnei u la ong ba ka Ri Jaintia naduh ka thain War, shaduh sha thain Saipung ki don ki Culture kiba itynnad bad ka Dustur ka riti kaba pher lada ia nujor bad ka kynhun jait bynriew kylleng ka pyrthei.
Ngi mane ne worship ia u Blei namar ba ngim lah ban ialeh pyrshah ia u lano lano ruh.
Ia kane ka jingtreikam ba thymmai yn sdang naduh ka 18 tarik mynta u bnai.
He said that Prime Minister has so far visited Northeast region 51 times and has given a new impetus to the growth and development of the region.
Ka pulit  ryngkat bad ki ksew  na shillong ki la poi ha katei ka jaka ha Mynniar ban bud dien ia ki nongleh kam sniew.
Shillong: Ar tylli ki seng riewlum ba kham heh ha ka jylla, ka UDP bad ka HSPDP, kin bteng ban iatreilang bad iasngewthuh jingmut, wat la kan kham eh ban poi sha ka jingiatylli.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ha kane ka dorbar ban wan ka KHADC ka kwah ban wanrah ia ka mang tyngka kaba shisnem pura bad kiwei pat ki mat kiba bun ban ia kren bad dei na katei ka daw ka EC ka donkam por shuh ban pynkhreh bha, u ong ba ki la thoh sha u Chairman ba un shim ia ka sur jong ka ing dorbar ban rah noh ia ka dorbar sha ka 27 tarik.
U la ong ruh ba naduh ba wan ka khlam Covid-19 ka la don ka jingñiew beiñ bad lada dei ban leh pyrshah ia ka Sorkar ruh un leh, wat lada u shah kem bad ba kam dei shuh pat ban pynmih ia u na phatok.
‘Baroh ki tip ïa ka jinglong jong ka NPP bad ka BPJ ki long kumno, hynrei ki nongïalam jong ngi pat tang ban myntoi shimet ki ïa mareh shimiet shimiet ban leit snoh sha ka", ong u Ma Pala kumba ka la jia.
U la ong ba la ioh jingtip ruh ba haba ki wan 100 ngut ha ka por wan phai ki leit phai tang 60 ngut, ngi wad shano ki 40 ngut pat ki jah hynrei la ioh jubab ba ki shah bat ha jaka sumar ban thiah pang shuwa.
Nongpoh, Naitung 07 : Ka jingjur ka jingtih maw bad ki kor tylliat maw beaiñ ha Rani kaba dei ka shnong khappud hadpeng ka Meghalaya bad ka Assam ka la ktah shisha ym tang ba ka sorkar kan duhnong ha ka liang ka khajna bad kane ka wan rah ruh ïa ka jingpynjot ba shyrkhei ïa ka mariang.
“Lada nga pyrkhat tang ïalade ngam donkam shuh ban ieng ilekshon.
Haba ai jingkren halor ka Mang Tyngka jongka sorkar jylla u Myntri Rangbah u la ong ba yn sa pyntreikam noh da ka Chief Minister’s Scholarship Scheme naduh u snem 2024-2025 na ka bynta kito ki samla pule kiba pass bha shakhmat ha ki kyrdan Class XI bad XII.“ Ka sorkar kan pyntreikam ruh ïa ka prokram kaba thymmai ban ïarap ïa ki samla pule kaba la jer kyrteng ka MPOWER da kaba la mang ruh 380 klur tyngka na ka bynta kane" ong u Myntri Rangbah.
“Nia ade jingslem haduh katto katto… Don mano mano hangto? La kylli ka Niakha kaba nang ap shabar“Ani ko Niakha, ngam sngew lah jubab shuh ki jingkylli jingtohkit don ki ba eh ba eh bha ruh.
Ha kane ka sngi Hat majai, ka dorbar shnong ka la pyrta shnong iar sha kipaidbah da ka tynghung ha ka por janmiet ba u DC ka East Khasi Hills u la pynjari da ka kyndon 144 Cr PC  ban mana pyrshah ia ka jingthmu jong ki briew ban mane ksuid ban leit sha ki lum jingtep bad kiwei ki kam ban thoh pyrshah ia ka jingngeit kaba ktah ia ka jingsngew jong kiwei.
Lehse ka long tohmet bad sngewjli ban kren ne kdew ïa kane ka phang hynrei ka dawa ïa ka lynti ban thwet jingtip halor ka ba phrang ïa ka ktien Khasi khnang ba kan long ka ba janai bad paka.
Ki samla kiba bit ban aplai ia kane ka khusnam, na ka matrik kalong ia ki to kiba ioh 65 percent haka SSLC bad 60 percent haka HSSLC, katba haka Bachelor Degree 55 percent Iaki jingtip ba khambniah la ban ioh na ki  nongkitkam ka KSU San Shnong 9862665748/8787495778 / 9362784241.
Ka Mary Jylnn R Marak ka ioh tied 28 bad ka Janika R Marak ka ioh 20 hynrei ka Kierrda G Momin kaba i kumba ka don jingshitom ha ka rukom kawang bol jong ka, hynrei ka ioh pat 4/11, katba ka Grimchi Ch Sangma ka ioh 2/30.
Kane ka projek kaba dang tei mynta ka long na ka bynta ban ïarap ne pyllait ïa ki briew kiba la hap ha ki jingmlien ba sniew kum ha ka kyiad, u drokbad kiwei kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid kiba la wanrah ka jinghiar dor ha ki longïing longsem bad ha ka imlang sahlang.
Katkum ka khubor ba la ioh ym pat ju don kano kano ka puron jong ka Bollywood ban long nong rah ktien jong ka Gucci bad tang ka Alia marwei kaba la ioh ia kaba kum kane ka lad.
“Ka Association ka ai por shi taiew ban khang noh ïa katei ka khyrdop jong ka Council kaba la shu treikam beaiñ," ong ka kyrwoh.
Ha kitei ki jingjia, ki don 40ngut ki briew, kiba la mynsaw.
“Ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ban ioh sngew ba ki nong shong shnong lem bad ka Dorbar ki long kaba kloi ban iarap ia kawei ka long ing hapoh ka shnong bad nga kyntu ia baroh ki paidbah bad bud nuksa na kane ka shnong kumno ban iarap ia iwei iwei kum ha kane ka por ba wan jia ka jing pang’corona virus’ hapoh ka jylla" la bynrap u Conrad K Sangma.
Shwa ia kane ka Secretary ka seng long kmie, ka Kong Rihok Suchiang ka la ong ba ha ka jingtrei jong ka seng ban beh krad ia ki jingeh ha ka shnong, ka la iakynduh ruh bun ki diengpynkiang haduh ban shah byrngem ruh.
Utei u nongïalam ka Synjuk u la ong ruh ba na ka por sha ka por ki dkhot ka Regional Committee ki la ju kren ha ki lad pathai khubor ba ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector yn ïaleh ban pynkloi katba lah hynrei ym tip na kaei ka daw ba katei ka kam ka dang sahteng haduh mynta.
U Bah Eugeneson u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka kynhun ïalehkai jong ka kylla kan lah ban khur jingjop ha kane ka kynti kaba mynta bad lada ki lah ban rah jingjop lyngba kane kan lah ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki khynnah ïalehkai kiba dang khie dang san bad ïa ka lawei ka pateng hadien ruh.
Na ka liang ka CoMSO ka kyntu ia u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik, ba un ai noh ia ka jingmynjur ia ka MRSSA amendment Bill 2020 bad ki khmih lynti ruh ia ka Home Ministry ba kan pdiang noh, khnang ba ka jylla Meghalaya kan hap noh hapoh ka jingtrei kam jong ka ILP u la ong.
“Lada u Kynsai N Syiem um lah ban wanrah ia ka jingkhein jingdiah kaba shai jong ka hima, ngin pyrshah na ka por sha ka por, wat ban tur sha District council ruh" ong u bah Tamdor risaw haba kren sha ki nongthohkhubor, bad ha ka juh ka por u la pynpaw ba katei ka seng kan iai la don dak sniew bad ka seng kam hun.
Lada ngi jied pat ia kaba sniew ka pynsniew ialade, ia ka iing ka sem, ia ka imlang ka sahlang, ia ka kur ka jait, ia ka shnong ia ka thaw, ia ka Balang bad sma iwtung bad pyut ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka jingdon jong kitei ki nongpang ha kylleng ka pyrthei, la antad ba ka la poi sha ka shiteng million ngut eiei haduh mynta.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na baroh ki nongialam jong ki seng bhalang bad ki senglongkmie ia kaba ki la pynpaw ia ka jingpyshah kaba jur halor ka jingiai pynkhein bad ka jingialeh pyrshah jong ki tei ki dukan kyiad watla ka por kala kut noh.
U Pastor Hynñiewta u la ong ruh ba u khunbynriew u la leh pop pyrshah ìa U Blei haba u la pynjot ïa ka mei mariang kaba la wanrah ka jingpluh ki khlaw, ka jingkhynñiuh jumai ha kylleng ka pyrthei.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka khubor ka iatguh ba ka nongialehkai na  Japan ka Miyu Kato ha ka jingiatreilang mynta bad u nongialehkai na Germany u Tim Puetz na ka bynta ban khur ia ka khet jingjop na ka kyrdan ialehkai ba mar shijur, kitei ki nongialehkai ki lah pynher sted shakhmat ia ka jingiakhun ka jong ki na ka bynta ban lah pynliem noh ia kiwei pat ki shijur iakhun pyrshah kata ka Bianca Andreescu na Canada bad u nongialehkai na New Zealand u  Michael Venus da 4-6 6-4 (10-6) ha ka jingiakhun phainal ka jong ki.
Shillong, Naitung 01 : Ka Mawlai SC ka la lah ban khanglad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Shillong Lajong FC ha ka jingïalehkai ïa ki minit ba dang sah da kaba pynliem da 1-0 ha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League, ïa kaba kine ki ar tylli ki team ki la ïalehkai ha ka 21 tarik Jylliew bad pyndep pat ha kane ka sngi Thohdieng.
Hynnin ka sngi, na ka liang ki nongïalam ka Hills Farmers Union (HFU), hapoh ka jingïalam u Samla Alfond Kharsyntiew, nangta u Bah Shanbor Rymbai, General Secretary ka HFU Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei de, ki la leit jurip ïa ka jingwan pynjulor ka Assam ha ki lai tylli ki Shnong ïa ki mar rep jong ki paidbah Khasi Pnar, kiba shong ha Durgacherra, Durbintilla bad Dabinalla.
Ka Smit ka la thep biang sa ar da u Banshanlang Nongdhar (61′) bad u R Khongjoh (80′).
ïa ka daw jong kane ka jingjia ym pat lah ban tip thikna.
Ka kong H Lato, MFS, Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Wildlife Division,Jowai ka la kyrpad ia ki briew jong ka shnong ba kin iatrei lang bad ka tnad ha kaban iada bad ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw ban kumjuh ruh ia ki jaka sah jong ki.
Ki kynnoh ia ngi ba ngi khang bamdoh masi, mynno phi ju duh doh masi ha ki iew? Kane kadeinka buit jong ka Seng Congress bad kiwei kiweibki pyrshah ia ka BJP.Ka Congress kala synshar bun bun phew snem bad ka la pynjot ia ka ri.
Ula bynrap ruh halor ka jingdonkam ban iakhun pyrshah ia u drok lyngba ka jingiatreilang, bad halor kane u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki sienjam na ka bynta ban btin lynti ia ki samla.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ki nongialam ka BJP na Ri Bhoi, ki la mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad halor ka jingialam jong u state president Ernest Mawrie, ha kaba ia ka ne ka kyrwoh la phah da u president na BJP Ribhoi Unit, u bah S Thabah, bad u general secretary barim u bah S Rani bad ki hynriew ki nongialam na ka thain Ri Bhoi.
Ula khot ba kane ka kali ba thymmai (NPP) kaba ïalam da u ma Sniawbha kan long shisha ka Party kaba trei na ka bynta ki paidbah ym kum kato ka kali ba rim (Congress).
U Bah Embhah haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba u la ïai neh ha ka party la 15 snem mynta bad u la u jop ruh kum u MDC bad MLA na katei ka party.
Ka MSPCB ka la khot pynlong ia ka EPH kaba nyngkong na bynta katei ka jingthmu jong ka Star Cement ha ka 19th tarik u bnai Risaw, mynshem snem ha Brishyrnot ka la pulom noh na ka daw ka jingpyrshah jong ki Hynriew Shnong bad ki sengbhalang kiba kynthup iaka Jaintia Students Movement, ka Khasi Students Union bad kiwei kiwei de.
Kam long shuh kaba phylla ban ïohi ïa ki kynthei ba ki ñiah ïa ki kali lajong kynthup ruh ïa ki ar-shaka.
La sawa ki lum ki wah haba dang iaid kine ki samla dang khluit snam ba sdang speh tmain.
Ïa ki tiar ki tar bad ki kor jong kane ka karkhana la lah ban wan pynpoi sha India bad sha Tura ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Katei ka jingjia, ka dei tang hadien khyndiat sngi, ba la jied President biang ia U Vladimir Putin, ba un synshar ia ka Russia, na ka bynta hynriew snem kynthih.
Katkum ka jingia thuh jong u ne u samla u la ong ba ha ka por kumba 12.30 mynsngi, u la leit namar ba ki phone ki nonghikai kum ka dak ban kitbok ia ka jinglehkmen Holi, hadien kane u la leit sha ki bynta ba don jong ka pung ba ka don ka jingialum briew bad ka don kawei ka banner ba la thoh ban lehkmen ia ka sngi Holi.
Ïaki ar kol ka Lumpariat la thep da u Damehi Dkhar (11, 14)  bad u Chijuhlangki Dkhar (50), katba ka ar kol ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Evening Tariang (42, 51).
"Haba kylli, ula pynshai ruh ba ka jingbym lah ban khanglad ïa ka Rapido naduh ki snem baladep ka long namarba ka Sorkar kam pat shna ïa ka Rule.
Hynrei, ka jingkylli jong U Ma Rymbai, ka long “Haba ka NGT, ka la rai ban shah ban die ia u dewiong, uba la dep tih, naduh ka 9tarik Jylliew 2014, hynrei balei pat ba kim shah haduh mynta ruh?".
Ha ka prokram ba la pynlong ha Roman Catholic Lower Primary School ha Mynkre, ki la don 130 ngut ki khynnah bad hynñiew ngut ki nonghikai kiba la ïa shim bynta, ha kane ka skul ha Mynkre ruh ka CII Project raksha ka la noh syniang 100 tylli ki kot ban buh ha ki Library School.
Bun ki jingiakren ki la mih ha Nongstoiñ mynta, ba ka jingbym leit synran u Dr.Pariong ia u bah Gabriel ka lah ban dei ka dak ba nyngkong eh ba upyni ba un ym patiaw eiei shuh ia ka seng Congress.
Nalor u kong san bah T.Lyngwa la iadonlang  u bah A.L.Bareh, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, ki Nongkitkam jong ki Sports Club, ki nongkitkam ka MDSA lem bad ki paidbah kiba la wan peitkai ha kane ka sngi.
Ki bor Sorkar ki la pynpra jubor ïa ki katto katne tylli ki ïing jong ki nongshong shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ka khusnam ki kilong 1 st Prize- T.1 lak 50 hajar, kaba 2 nd Prize- 1 tola ka ksiar bad 3 rd Prize- Mobile Phone.
Bhardwaij, u Head Technical Plant, u Vinod Kumar Singh bad ki nongtrei jong ka Dalmia, ki la kubur ïa ka jingpynkheiñ aiñ jong ki ha kaba ïadei bad ka jingthep ïa ki ñiut ha ki kali bad ha kajuh ka por ki la kular ba nangne shakhmat kin sa shim khia ban bud pyrkhing ïa ki kyndon kiba katkum ka Guideline ban ïada ïa ka mariang bad kumjuh ruh ban nym kath ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, ki la ong ruh ba kin sa bthah ïa ki ba ñiah kali kit ñiut ba ki dei ban da siang bad tap bha ïa ki ñiut khnang ba kan nym mih ka jingsma iwtung bad ba kan nym jaw ka um ba sma iwtung.
Kane ka dei ka sienjam ba la pyntreikam da ka “Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS)", ha ka jingpynlong ia ka 16th Urban Mobility India Conference and Expo 2023, kaba la long naduh ka 27 haduh ka 29 tarik mynta u bnai ha ka Nongbah New Delhi.
Shillong:U Bishop Purely Lyngdoh uba dei u President ka Shillong All Faith Forum (SAFF) u ong mynta ka sngi, ba ki paidbah kim dei ban shongshit khlieh, haba ioh sngew ia ki khubor nangne nangtai namar ba bun ki khubor ki bym shisha.
Ka Chennai ka la poi sha ka  45,814ngut, katba ka Kolkata, ka don  4,896 ngut haduh ka sngi hat majai.
Ki tymmen ki san ki ong, wat mlien ban khot da ka kyrteng ia kiba la heh la san, namar ba ka long ka ba ijah burom bad i longbiej ka rukom akor khasi.
Ia utei u briew la ithuh kum u Mark C bad u la don 36 snem ka rta, hynrei la ong ba u Marc C u la buaid lypa naduh ka por ba u leit poi ha katei ka Wild Night Club kaba don ha Krakow ha ryngkat bad ki paralok jong u.
Na kitei ki 22,17,100 ngut, ha ka Shillong Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 36 tylli ki konstitwensi MLA, ki don 13,96,054 ngut ki nongthep vote.
Ban ong ba ka jingjia la leh da ki nong Mawtlong ngam lah shuh ban pynshong nongrim namabar la ïakhleh lang ki paidbah kiba najan shnong," la ïathuh u Bah Mawloong.
Khliehriat, Jymmang 5:-Ki bor pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup ïa u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 65.32 gram na ki arngut ki briew kiba la wan da kawei ka kali Tata truck kaba dei na Assam kaba la wan na ki bynta ka Kalian ban leit sha ka thaiñ Khliehriat, EJHD.Na ka liang u Superintdent of Police ka EJHD, lyngba u kyrwoh u pyntip ba hadien ba kila ioh ïa ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki arngut ki nongkhaïi drok ki la pynlong ka jingap shrip ha Byndihati petrol pump ha ka por 9:45 mynmiet jong ka 4 tarik mynta u bnai ha kaba ki la ïoh ban bat noh ïa katei ka trok 12 shaka kaba kit dewbilat kaba don ïa u No AS-028-AC-0492.
Nangta kan ïarap ruh ïa ki khynnah skul kiba dei ïaid lyngba kane ka wah ban kam na shilliang sha shilliang.
Katei ka pyni ba kitei kiba donkam ban leit jingleit, ki dei beit kiba pule tang ia kitei ki lai tylli ki kotkhubor ba kim dei kiba pule ia ki phew tylli ki kotkhubor, kiba la pynmih na Shillong.
Ka Harris, ka iathuh ba ki don 413 ngut kiba iap bad sa 3,551 ngut kiba mynsaw.
Kham hadien na ka jingkhmih bniah lyngba ki CCTV Camera, ki pulit ki la ïoh ban kem shuh shuh ïa ki briew ha kaba haduh ba la thoh ïa ka khubor ki la don baroh 19 ngut kiba la shah kynnoh ba ki la wanrah ïa ka jingïakynad.
Hynrei,ka sorkar kam dei pat ban klet ne niewbein ïa ki nonghikai na ki kynhun bapher bapher naduh ka kyrdan Primary haduh ki college level na ki jait skul bapher bapher (diffirent school categories) ki dei ban don lang ha kum kane ka Commission namar dei ma ki kiba don shisha ha lyngka trei jong ka thoh ka pule (fields).
“Ka sur ki nongialam ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah ban ioh ia ka bor, ka dei kaba ma.
Ïa katei ka iing la leit ruh ban aiti hynnin ka sngi da u Bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary ka FKJGP sengkmie haka jingdonlang u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP Ri-Bhoi District, Samla Shanlang Diengdoh General Secretary, u Samla Nangkiew Sohktung lem bad kiwei kiwei ki nongïalam na Myrdon Circle.
Ki pulit ki dang tohkit la kane ka longkmie, ka la shim hi ia la ka jingim ne ka lah ban shah pyniap.
Kyntang iawai na ka liang ka circle ka lah ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka kynhun Motsyiar Grassroots Football Academy ba ka nang lah ban pyntyllun shuh ia ki kam jongki ha ka jingai jinghikai ia ki khynnah bad ki samla jong ka shnong Mawlai hi baroh kawei.
Ka Congress haka sngi ba Balang kala pynbna sa 15 ngut ki kyrtong ban iakhun iaka election MLA 2023 ka ban long haka 27 tarik u Rymphang.
U la iathuh ba ka la thaw ruh ia ka skhim North East Road Development Scheme ban shna surok ha kane ka thain bad la aiti ha ka IIT Guwahati ba kan long ka nongpeit bad bishar ia ki kam bad ka rukom pyntrei.
U la ong ruh ba baroh ki samla kim lah ban long IAS, IPS, hynrei ngi donkam uwei ar ngut ban mih na ka jylla naka bynta katei ka kam ban ioh bat ïa u lakam synshar haka jylla, naka bynta ka jingkyrmen jong ka jaitbynriew da kaba kyntu ruh ïaki samla pule ba kim dei ban im ka jingim kaba lyngkar, hynrei ban im tipsngi ban minot thop haka jingpule, ban pynsngewbha ïaki nonghikai bad ki kmie ki kpa lyngba ka jingtrei shitom jong ki khnang ba kin long ki samla pule kiba don ka jingkyrmen bad poi shaka thong haka jingim jong ki kumba ki angnud, u la bynrap.
Katba na ka liang jong ka Rymbai Presbyterian Hig.
Mardor ka MeECL ka la phah ïa ki nongtrei ha ka step sngi Palei ban khmih ïa ka jingshisha hadien ba la ïoh ujor na ka KSU.Ha ka jingjurip, ka MeECL ka la lap ba ka don shisha ka jingtuh bor ding ilektrik bad la lap ruh ba don ki longiing ba na uwei u meter ki ai bording sha 14 tylli ki iing, don kiwei kiwei pat kiba ai bording sha 4-5 tylli ki iing bad kumta ter ter.
Ha kaba kut u Dipa yan u shym la ioh shuh ki paralok kiba iaineh bad ha shuwa ban kut ka jing lehkai ma u ruh u la hap noh tang san run ha shuwa ba un ioh ia ka century ha kane ka jinglehkai.
Katei ka pyni, ba ka kiew bha, ka jingthep pisa ha katei ka Bank, wat la ka jingthep pisa, da ki nongbuh pisa, ka la nang hiar, ong ka khubor jong ka Central Bank ka Switzerland, ha ka 17tarik Jylliew 2021.
Ha ka jingkren jong u bah Ardent u la ong ba ka Party HSPDP ka la pynkhreh ban ia khun ban ioh ia ka bor ha u 2018 bad paidbah wat nym pynsniew dur ia kane ka jingthmu jong ka party bad lada ngin jop ha kane ka kynti khlem pep ngin sa jop lut ia ki elekshon shiteng samoi jong ki MDC ka ban sa long shen bad ka seng HSPDP ka nym pat kut tang ha u Maieid ne ha Nongstoin.
Shillong, Nailur 12 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba u Chief Whip jong ka Liang Pyrshah, Bah George B Lyngdoh u la shu thok ban ong ba ka sorkar ka khlem ïa syllok lang bad ki paidbah ha ka por ba soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam na ka bynta ban pynbeit noh ïa ki hynriew tylli ki jaka ba kajia ha ka kylla kaba nyngkong.
Ioh ki shu iap thngan ki paitbah ym na u covid 19 namar haduh mynta shaei kata ka jingiarap na ka sorkar.
Mynta ki don 39 ngut kynthup 23 ki meiieid bad  16 ngut ki paieid kiba ia sah ha katei ka Mercy Home.
Lada don ki nongdie jingbam kiba pynkulmar shnong, dei ban kem ïa ki.
Hadien kane ka jingïalang la aiti ïa katei ka ïew sha ka Community haka jingdonlang ki nongkitkam shnong bad ha ka juh ka por kin peit ïa ka jingdonkam jong kane ka ïew na ka bynta jingbha jingmiat jong ki nongshong bad ki nongleit ïew.
U la ong ruh ba ia katei ka dulir jaka ia mynta, la shimti biang da ka Basanti Sohpdang, kaba la long trai kham mynshuwa.
Ka jingplie ia kane ka shlem pynmih tungtap ka long shibynta na ka jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ia don bynta bad ka kam ri bad die dohkha ne kino kino ki marbam ba lah ban pynnih na ka dohkha bad la kyrmen ruh ba kiba kum kine ki jait skhim kin iarap shuh shuh ban ai kam ai jam ia ki nongshong shnong kiba don ia ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
Kiba ha iing, la bthah, ba kin leit shimti ia kitei ki met iap mar mar bad lada kim leit, yn aiti sha ka Shillong Municipal Board.
U Tiwari u la ong ba ka  jingdon jong ki nongwan thep vote na ka bynta ka Tura parliamentary constituency ka long haduh 81.37 %, katba ka Shillong parliamentary constituency  ka long tang 73.78%.
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys – 47kg la rah da u Pyndaplang Marak bad ba-ar u Luckystar Kharmudai.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Himanta bad u Conrad ki la ai jingïaroh markylliang ïa kine ki ar tylli ki Jylla kiba ai jingkyrshan ïa ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha Jylla.
Ha ka jingiakynduh jong ki dkhot ka Meghalaya Publishers and Editors Association (MEPA) hynne ka sngi bad u Secretary ka NEC u Ram Muivah u la iathuh ba ia kine ki kam ne projek ba ka sorkar Meghalaya ka la phah la pdiang bad mynjur da ka NEC ban kyrshan pisa kynthup ki kam ba iadei bad ka jngohkai pyrthei, ki karkhana, bad ki rep ka riang.
Da U Bah Philip MarweinDang ha kine ki sngi ba la lah la mih  shaid ha ki kotkhubor shaphang ka      jingialang jong ki Nongtih maw bad ki nongtih shyiap.
Shillong, 2 Nohprah:U Myntri barim ka Hima Mylliem u Bah Mohen dro Rapsang u la ong ba ka jingpynkylla ia ka ain jong ka Hima Mylliem da ka KHADC ka dei hadien ba ka Hima  ka la ai jingmut khnang ban ailad ia ki myntri ka Hima bad ki Longsan ban iashim bynta ha ka politik.
“Kine ki pulit ka Assam kim salia ban bat khlem kano kano ka daw ia ki kali na Meghalaya bad kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka long ba kim map wat ia ki kali jong ki nongshong shnong ha katei ka thain ba kynthup kum ia ki kali na Killing, Baridua, Khanapara bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud bad ka Assam, katba ki kali na Assam pat ki wan rung suk sha Meghalaya khlem kano kano ka jingshah pyndik ha ki Pulit Meghalaya" ong u samla Alex Narleng.
Kine ki bus yn sa pyllait bad ai sha ki katto katne ki skul bad ha ki bynta jong ka Laitumkhrah bad Dhanketi.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut ki high risk contact kiba dei na Jadi Bazar, ha West Garo Hills ki don 15 ngut bad na kine, 6 ngut ki dei kiba wanphai na shabar, 1  dei i high risk na Tikrikilla, 1 iba na Phulbari bad 7 ngut ki armed forces.
Katkum ka Jing iohi mynta lada ngi ia kren hi ia ka kyrdan nong u Nongialam ne ki nongialam ka long kaba la tlot haduh katta katta ha kane ka ri khasi Jong ngi lada ngi peit na ka kam kaba ki leh mynta hato dei ba kim mon ban trei bha? Ne kim mon ban shakri hok ia u paidbah? Ne dei ba kim shemphang ban pyniaid ia ki kam ki jam? ia kane ruh ngi hap ban jubab dalade ialade shimet shimet.
Na ka liang ki riewdkhot jong ka Working Committee ki la ai jingiarap tyngka ruh na ka bynta ban tei thymmai ¯a ka Ingmane Catholic ha Mawsmai.
Ha kane ka khep ba ym pat shem, kumta ki ïaineh kumba ka long, kum ki ktien Nongthaw, Nongshna, Nongshad, Nongkren, Nongtuh, Nongthoh, Nongap, Nongbsa,  Nongda, Nongjop, Nongrep, Nongmihkhmat bad kumta ter ter.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), East Khasi Hills District ka lah pynlong iaka prokram kaba la tip kum ka 1st East Khasi Hills District Level Youth Exchange Programme 2019 ha ka 21 tarik u Nailar, 2019 ha U So So Tham Auditorium, Shillong.
U captain jong ka RUFC kumjuh u la ioh ia ka sien pyrshang jong u da kaba thew sha pyrshah ka jar hynrei ba la ioh ban kem noh da u Vanlalhruata Chhangte.
Ki nongiakhih pyrshah ki la pynpaw ba kam don satia ka jingioh kam ioh jam jong ki briew ha kane ka thaiñ, lane ka roi ka par kiba la wanrah da kane ka kompeni dewbilat, hynrei ka shu pynjaboh ia ka mariang bad ka wanrah jingpang.
Ula buh jingkylli hato kim iohi iaka jingsniew ka surok ne ki ia her na suiñ na shnong sha Shillong, Tura,  Williamnagar, Ampati, Khliehriat Wahiajer, Mairang, Pynursla ter ter.
U Alexander Lyngdoh udei uba don jingduna haka met ka phad, ula lah pat ban wanrah burom iaka rilum Jaintia haka jingialehkai khun kti Ka Synjuk Waheh shnong Jowai, hadien ba ka la ioh jingtip na u waheh shnong Loomsooiung Newhill, ka dap da ka jingkmen bad haka 9 tarik ka la pynkup burom ia u ha Community Hall ka Dorbar shnong Dongmihsngi haka jingialang kaba la pyniaid da u President ka Synjuk, u Ma Alan Niangti.
Kat kum ka tyllong khubor na ki pulit la iathuh ba kitei ki runar kila lute ia u tei u rangbah da kaba pyntieng pynsmiej ia u da ka suloi shna hi bad ka wait tukri bad kitei ki runar kila ioh ruh ban lute kumba san hajar tyngka na ka iing jong utei u rangbah.
Shwa ia kane u Nahlin Kohli u heh ka BJP uba peit ia ka Meghalaya, u la thalain ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma da kaba ong tang kito kiba trei ia ka roi ka par kin ioh ia ka vote.
Ka  Laitlyting Lyngkyrdem kaba la khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi kan sa ïakhun phainal pyrshah ïa ka Umphrup SC ha ka  17 tarik Jylliew 2023 ha kaba u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Bah P.Tynsong un wan ban sakhi kum u kongsan ryngkat bad ki dkhot jong ka tnat Ïalehkai ka jylla.
Kane ka dei ka sien kaba ar na ka bynta ka Laitkor ban khur ïa ka namjop, kumjuh ruh na ka bynta ki thei ka PFR.Na ka bynta jong ka PFR Academy, ki hynñiew la thep da ka J Lyngdoh kaba la ïoh hat trick (20′, 25′, 46′), ryngkat bad ka B Kharsyntiew kaba la thep ar kol (19′, 70′) bad ka shi kol na ka D Khongwet (21′) bad ka R Suting (51′).
“Ki paidbah baroh ki kylli kaei ka nongrim jong u Bah Mukhim, ngan iathuh iaphi, ka nongrim jong u Bah Mukhim, ka long ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur, ktien ka thylliej, kiba dei ki nongrim jong ka jaitbynriew", la ong u Bah Martle.
Kiba ioh pang ha East Khasi hills, ki long 4ngut ki shipai, 3ngut kiba wan phai na shabar, 2 ngut ki high risk contact, iwei ILI bad iwei ba leh screening.
Ka seng ka la ong ba bun bah ki kyrteng jong ki briew kiba duk kiba jynjar, kim shym la mih satia katba don ki bym sah ha shnong ruh, ki don kyrteng.
Kiba kamai ron ki kynthup ïa u Arien B Sangma (9 not out) bad u Ibitlang Thabah (10 not out).
Mathaios 24:36.
Mawkyrwat, Jymmang, 07: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) bad ka Khasi Student’s Union (KSU) ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 7 tarik u Jymmang, 2022 ki la pdiang burom kyrpang na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kiba la wanrah burom ha ka jingleit ïa shimbynta jong ki ha ka Meghalaya Games 2022 kaba la long ha Nongbah Shillong ha ki tarik 2 haduh 7 u Jymmang, 2022.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya kam long kumta ha kaba ki briew kiba la pnah thylliej ki dei kiba dang pas ia ka klas 3-4 bad ka la don ruh ka jingpyndonkam bakla da ka bor ka pisa ban thied ia ka vote jong ki paidbah.
Kum ka jingpynkhreh lypa ia ka jingdon ki ISIS ha Afghnanistan, ka White House ka la ong ba kan peit bniah kumno ban leh halor katei ka kam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ula ong “Naba ka dei ka kam kaba bunkam bha, kaba jyrwit jyrwat bad ba donkam ban kheiñ ïa ki jingthungkam jong baroh ki Tnad la bun bun snem mynta, ka long kaba eh ïa ka Sorkar ban pyndep ïa ka roster system tang da ki sngi ne ki taiew".
Baroh ki rai bad hukum ka sorkar ki dei solonsar ia baroh ym ban shu jied iwei ar kumba synshar ne pyniaid pynban ki riew shimet ar met.
Ia katei ka surok la pyntrei na ka skhim 100 sngi ne ka MGNREGS hynrei na ka liang ka ophis jong u BDO ka la mang pisa ban siangrong na bynta 1 Km lyngba ka skhim Backward Region Grant Fund (BRGF) ha ka jinglut kaba T.25 lak pynban khlem pat leh ei ei haduh mynta.
Shillong, Nailar 26 : Ka NPYF, Mylliem Block kan pynlong ïa ka Open Basketball Tournament (Mylliem Constituency)for Men and Women 2022.
U DC u la iathuh ruh ba kane ka skim la la wan ha ryngkat ka Subsidy kaba 4.784 klur bad kaba sah , 1.256 klur kan dei ka bhah ba kito ki nongioh myntoi ki hap ban siew.
“Nga sngewtynnat bha iaphi ba phi shai ka ktien ka thylliej bad phi pariah parai…" La ong u Kpa ka RiiaU Bahnah u la rkhie bad ong “Yn leh kumno phi Pa, haba la ai sap U nongthaw ban pariah parai, ngam nang ban shu shong sngap man, man…"U Kpa ka Riia ruh u la rkhie iapler ba sngew dei palat ka jingong u Bahnah.
Kane ka long ban pynthikna ban lah ban pynlong ia ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih," ong u Myntri kam pohiing.
“Haba kumta phi ithuh kita kiba rah ia phi.
Haba ki paidbah ki la lah ban pynbiang ïa kita ki kot katkum ka jingdonkam bad ka jingbthah ka tnad Transport, ki Dalal kham bunsien ki ong ba hap donkam sa kata kata ruh, kaba ki shu thaw nia hangto hangto tang ban pynbiej ïa ki paidbah khnang ba ki paidbah kin sngew king khlieh bad kin sngew bunkam bad ba kin phah leh ne phah ïarap pynleh ha ki Dalal.
Lada phai sha ka jingïarap ka sorkar ban kyntiew ïa ki samla khamtam eh ïa ki heprit kiba donsap ha kane ka kam ruh ka dang duna shaba palat la 50 snem tam ngi ïoh jylla hynrei ki Football Acedemy ki dang duna palat katta ruh kiba pynïaid da ki riew shimet hynrei katno ngut eh ki kmie ki kpa na ki thaiñ nongkyndong kiba lah ban kyrshan ïa ki khun ba ki leit shah pyntbit ha kine ki shlem ai jinghikai.
Ym lah ban ïoh jingtip ïaki tarik bad ki bnai ki snem , hynrei kine harum ki long ki Khasi Pnar kiba shah pynïap ei haki Karbi hapdeng ka snem 2000-16, 17.1.
Ka jinglehkai ban wan kan long haka 1 tarik Nailur hapdeng ka Sohkyndur FC pyrshah iaka Ezeriel FC haka por 1 baje noh phai sngi.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ka jingleit buh syntiew ha ki jingtep ki jong ki hapoh Aradonga bad Salpara, kiba hap hapoh Athiabari OP.Kum shibynta ban kynmaw burom ia ki 127 ngut ki bor pulit ka jylla kiba la aiti noh iala ka jong ka jingim khnang ba ka lama ka ri kan kaweh shaphrang da ka burom, na ka liang ki nongai jinghikai bad ki nongshah hikai na ka 8 Batch Basic Training ha ka APTC (Armed Police Training Centre) jong ka  4th BN MLP, Sohpian ki la wah bujli ha ka jaka jong ka lama ka ri kaba 3 mitar x 2 mitar bad kaba ka jingjrong kaba 10 mitar ia kaba la pynher shipor ha kaba nyngkong ha u bnai Nailar 2023 shibynta jong ka ‘Har Tiranga Campaign’ ha u nar (pole) u ban iai neh uba ha ka jingjrong kaba  40 phut  (12.2 m) uba kit ia ka lama thymmai kaba ha ka jingheh kaba  21 phut  la 14 phut (6.4 m x 4.3 m).
Ia ki aplikeshon dei ban pynpoi sha ka  ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha lane shwa ka 20 tarik u bnai Risaw 2022.
:Ka jingrwai Khasi na ka phlim ban sa pyllait noh shen, ka “Lyndet", ka “Kongbih", la dep pyllait paidbah myn ha ka 11 tarik, Rymphang, 2023.
Ki nongrwai bad ki nongshim bynta mynta ka sngi ba la pynkut noh ïa ka tamas ki kynthup naduh u nongrwai barim ka Boyzone, u Ronan Keating, uJonas Blue, Lou Majaw, Blue Temptation, Da Minot, Nokpante, Rhem, Favian, Wanjop Sohkhlet, Banrap, Youngg Nate, Meban, Lamphrang, bad u Toshan.
Kumba la antad la ong ba kane ka ksiar kaba la shah kurup ka shongdor kumba T.4,23,64,882.
Kaei patde kaba pynsniew,Ka dei ka jingsarong ki briew;Bapli ki sngew kumba tip lut,Hynrei kim tip ka sdang ka kut.
U la ong ba kine ki riewkhraw kim shym la ïoh ïa ka jingithuh ba ki dei ban ïoh bad kumta, u la ong ba u kmen bha ban kynmaw ïa kine ki riewkhraw ha ka Amrit Mahotsava.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Sangma, u la ong ba  ka jingpyntrei ban pynbha ia ki  surok ki ba don ha ka jylla ki la shuh ieh mynta la lai snem shiteng.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang, u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong uba long u chairman ka HLC, u la iathuh ba ka Committee hadien ba la iathir sani ia ki kot ki sla, ka la rai ban ailad biang sa 30 sngi ia kito kiba sah ha them iewmawlong ban wanrah sakhi, bad ia kane la bynshet ha ka  Shillong Municipality Board (SMB) ba kan leh biang ia kane ka kam.
Ha kawei pat ka jingïakren na ki katto katne ki nongshong wai ha kine ki thaiñ ki la pynpaw ïa la ka jingeh da kaba ong, “Ngim pat ju lap kum kane ka jingkyrduh um kaba la palat haduh katta katta wat ban pyndonkam ruh ngim ïoh shuh.
Kum ka riewshemphang ha ka jingpynkhreh ia ka bam ka dih kaba bha bad kaba tei ia ka met ka phad, ka la pyni ruh ia ka rukom shna ia u achar na ki jhur kiba pher bad kiba suk ban ioh ha iew ha hat.
Katne ka ktien Khasi ka la nangroi bad riewspah kadei namar ka jingbun ki ba kren ïa ka, jin lada yn duna ki ba kren kan long ka ktien kaba duk, ym tang katta hynrei ka ktien Khasi ka la nang riewspah khamtam da ka jingdon ki nongthoh kot ki bym shym la thait ne btai ban pynnoh la u khulom sha u thiar ka ktien Khasi, ka jingkylli kaba don hakhmat jong ngi ka long yn jia kumno ïa ka ktien Khasi lada duna ki nongpule? Haduh mynta ki la don shibun ki nongthoh kot Khasi kiba la thoh ha la ki bynta, ka jingeh kaba ngi ïohi mynta kadei ka jingduna ki nongpule khamtam ïa ki kot Khasi, ngim lah ban khmih lynti ba u nongthoh un bynda lut la ka jingdon jingem na ka bynta ban pynmih kot Khasi lymda don kiba thied bad pule ïa ki, ngi duna than ha ka jingpule lymda kita ki kot kidei kiba la thyngngian kum ki kot skul.
“Kano kano ka jingeh sa ong ianga… Lada phi don.
Toi, ka jingrwai ieid Ri jong kano kano ka Ri ne kano kano ka Jaitbynriew ka dei beit ha ka sur Tynrai ne ka sur kynud jong ka Jaitbynriew lajong, kaba ai bad pynkhih jingmut ïa ka Jaitbynriew, kaba ïaroh ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew, ka ïaroh ïala ki jong ki longshwa kiba la aiti met bad mynsiem na ka bynta ba kila ïaleh borbah ban pynneh ïa ka Hok Longtrai jong ka Jaitbynriew, ba ki la pynïar ïa u pud u sam bad kumta ter ter bad ruh kaba kyrsoi ïa ka jing ïa tylli.
Ha ki jaka sorkar bun ki Dorbar Shnong ki la long kiba biang namar ka jingioh ia ki nongkitkam shnong kiba lah.
Kumta u Sullivan u la ong ba ka shong ha ka kti jong u President ka US kumno ba un ialam ia ka ri bad ba un pynbiang ia katei ka jingiadei bad ka China khnang ba kiei- kiei baroh kin ym don jingthud bad kin iaid beit- iaid ryntih kumba ka dei ban long, namar u la ong ruh ba dei tang na kaba ialeh ban pynbiang ia ka jingiadei, ka ban lah ban tehlakam ia ki jingeh kiba bun.
U Bah Daniel haba ai jingkren ha katei ka jingialang paidbah u la ong ba ki seng ki la pynlong ia ka jingiakren ba khadduh ha u Iaiong mynta u snem bad ka sorkar.
“To Niakha, ngan kohnguh ia phi.
Ula don bynta ruh ban maitphang na ka bynta ban pynbor ïaka konsil ban thaw ïaka Committee halor ban wanrah iaki dak thoh Pnar, kaba dang iais shait ka jingdawa mynta.
Kumta ngi donkam ban phohsniew, ban mutdur, ban їakhun bad ban їakhih paidbah ban pynjialong ia ka.
Ïa ka phorm dei ban thoh da ki dak heh (capital letters) da kaba thoh shai ïa ka kyrteng kaba dei.
Ka khubor pulit ka iathuh ba katei ka ar shaka ka thmu ban leit sha phang Tura, katba ka kali kit umphniang pat ka thmu ban leit sha Assam ha kaba ka jingjia ka da long kaba i shyrkhei rem haduh ba katei ka arshaka ka la shat bret jngai nangtei, hynrei ki ar ngut ki la iap hangta hi.
Ka seng ka buh jingmaham ïa baroh kiba wanrah nongtrei bar jylla ba shuwa ba kin wanrah ïa ki nongtrei jong ki hapoh ka thaiñ Nongstoiñ ki dei ban pynbiang shuwa ïa baroh ki jingdonkam ki kot ki sla kiba biang khnang ba kan nym wanrah jingeh ïa ki bad ha kajuh ka por ka seng ka sngew ban kyrpad ruh ia baroh ki para nongshong shnong jong ka thaiñ ba kin ai ka jingïatreilang bad ka Seng bad ban buh shuwa da ki nongtrei trai ri ha ki kam ki jong ki ia kaba dang lah ban trei da para thaiñ.
Na ka liang ka komiti bad ka iing ka sem k khot sngewbha ia kito kiba sngew ieid sngew jan bad u Bah BB Lyngdoh ba kin iawan sha kane ka jingialang ban pynshngain lang ha katei ka sngi bad kin shim ia kane kum ka jingpyntip, la ong u Secretary-cum-convener ka BB Lyngdoh Memorial Committee Babu Kular Khongjirem bad Kong Syrpailin Khonglah I Khun jong u Bah BB Lyngdoh.
Hangtei ruh, ka liang pyrshah kam pat sngewhun bad ka la kylli biang hato ka jingkhang ia katei ka unit jong ka MAPL ka dei na ka daw ba kam shym la ioh laisen kyrpang na bynta katei ka unit ne ba don ki jingujor,   hynrei hadien kiba bun ki jingiakren ki  la don ki ophisar kiba suh slip nadien sha u bah James Sylliang bad hadien ba la ioh ia katei ka slip u la ieng ban jubab bad u la ong ba ka jingkhang ia katei ka kompeni ka dei namar ba kam don laisen khaii kaba ka la ioh na ka Council.
Ia kane la pynbna da ka Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka Finance & Corporate Affairs, Nirmala Sitaraman ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha Goa mynta ka sngi.
Ka Lawsohtun kaba shnong kaba utei u MDC ka Laban-Mawprem u sah ka hapoh hapoh Mylliem konstitwensi ha ka elekshon MLA bad katei ka shnong ka don kumba 5000 vote tam, la iathuh ba dei na katei ka daw ba kiba bun ki riew rangbah bad ki paidbah na Lawsohtun ki kwah ba u dei ban ia khun beit ha u 2018.
Nalorkata, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ruh ba katba nangmih ki sngi, ka jaidbynriew Khasi ka la nanghiar eh ha ka burom akor, ha kaba ka sakhi kaba shai eh halor kata, ka long mynta ka jaidbynriew kam nang ban burom ia kino kino ki briew kiba la leh ia ki kambah na ka bynta ka jaidbynriew, hynrei kin burom ia ki tad ynda haba ki la khlad noh na sla pyrthei bad ha kata ka por kin sa kynmaw burom lane ban leit pyndeng syntiew ia ki.
Na ka liang ka SDO ka la kyntu ia ki Rangbah Shnong hapoh War Jaintia ba ia kino kino ki briew kiba wan nabar ym dei ban shu pdiang kulmar khlem kano kano ka jingpynshisha kum ka police verification bad ban pynshisha ruh na kano ka jaka ba ki wan bad kaei ka kam kaba ki trei bad badno ki wan sha kane ka jaka namar ka buh jingeh hadien habud ban shu pdiang kulmar ioh jia ba kidei ki briew kiba don dak sniew tang ban wan shimkabu lane leh ki kam sniew ha shnong ha thaw ne ha ka thain War Jaintia.
U Bah Sniawbhalang u la ong hadien ba la pyndep ïa kane ka wat kaba nyngkong, yn sa ïaid sa sha ka wat ka ba-ar jong ka jingtei.
U la ong ba lada don ka jingujor ba bym biang ka jingpyntreikam ne kano kano ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim, ka sorkar kan shim pynshitom.
Hynrei haba ym don um, ki shem jingeh haduh katta katta.
“Ngi la iakren ban pynkhreh bha ia ka elekshon MDC shiteng samoi khamtam ha Nongkrem bad Sohiong konstitwensi bad ngi la aiti ha ka circle ban jied ia ki kyrtong", la ong u Bah Chyne hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Ka kynhun Smile Train ka pynkup bor ïa ki doktor jong ka shnong bad jong ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ban tyrwa ïa ka jingpuid ei ïa kiba pait shyntur bad ka jingsumar ba paka.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 22: Kawei ka jingjia kaba la jia ha kine ki khyndiat sngi ha kaba kawei ka ïing kaba don ha ka shnong Kharew kaba hapoh hapoh jong ka South West Khasi Hills District ka la kem ding bad ingkhong lut naduh ki tiar ki tiar.
Shillong, Iaiong 4 : Ka die ka thied phan, kubi bad kino-kino ki mar khaïi, ka don bad ka dei ban don ha kylleng ki ïew ki hat bad ki shnong ki thaw, kumba ju long ka rukom.
Ia utei u rangbah pat la ithu kyrteng u Heisnam Bigyananda uba dei na Lamyai Taothabi pat bad uba la don 33 snem ka rta bad u la dung iap ia la ka jong ka kurim da ka tari katba ki dang thmu ban leit sha ka jaka leit bar da ka lieng ha katei ka por.
Katba ia ka Nepali compound ha Rilbong bad ka iing ka  Roma Devkota, Mira Store shaduh sha  Umjasai, kan dang hap ha ki kyndon jong ka jingkhang dam.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1:15 pm eiei katkum ka jingiathuh kawei na ki trai iing ka kong Monica Dkhar ha kaba ka iing jong ka ka la pait lut ki iit jong ki jingkhang iit jong ka.
Kine ruh ki dei ki sngi ha kaba ki samla ki don hapdeng ka jinglynga bad ka jingpisa kaba jur ha ka jingïaid lynti jong ki.
Kane ka jingïalang ka dei kaba la pynlong ha Jatrakhona, South Garo Hills, Meghalaya haka 3 tarik Rymphang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongkitkam ka NTC kaba la donlang u Bah CB Syiem, Chairman ka NTC, u Bah Rayonald Kharkamni, ki la ong ba ka Committee, ka la shimkhia ban dawa na ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka 132kv Power Station, khnang ba ki paidbah kin lait noh na ka jingeh kaba ki la iakynduh ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh bad kata ka long tang na ka jingthut palat ka Bording.
Kumta ki longkpa kiba dang im ki la sngew synei ïa kane ka jingjia bad ki la pyrkhat ba dei ban pynkylla noh ïa ka rukom ai jait Sha ka kmie khnang ba ki kynthei ki longkmie kin sngew trai ïa la ki khun ban peit ban khmieh ynda la ïap noh ki shynrang ne u kpa jong ki.
Ha kane ka jingialang jan baroh ki MDC kiba la wan poi bad ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman k JHADC.Haba kren ki MEC ki la ai ka jingiaroh ia katei ka Ain Synshar Shnong ka JHADC.Ka pynlyngngoh ia u nongthoh khubor, ban iohi, ia ka jaka thang briew, kaba ngi lah ban ong, ba ka long da ka stail bad katei ka dei kaba la plie ha ka Sngi Balang ha Rangthylliang – Mawsiang Nongshken – Dewsaw pathaw.
La ioh jingtip ruh, ba dang ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ka Patharkhmah Police Outpost, ki la ioh ban kurup ia ar song u ‘Kharu’, kaba la buh da ki riew shimkabu bad kiba thmu ban pyniap ia ki Dohkha kiba im ha katei ka Wah.
Kham hashwa ha ka snem 1974, ki Garo kumba (8000/9000) halor ka jingialam ka GNC ki la dawa ban pyniasoh ia ki shnong Garo kaba hap ha Goalpara District shapoh ka Jylla Meghalaya, ki la siat ia ki Garo bad la iap arngut bad la kem ia shibun ngut katkum ka khubor.
Katei kan long ha ki jaka kiba hap ha  Lumdiengjri Police Station, kynthup ia ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad kynthup ruh ia ki jaka kaiba hap ha  Cantonment Beat House.
Mynta u snem, ka jinghiar thma jong kine ki pulit, ka long kaba sniew tam ha ki 26 snem" ong ka seng, kaba na Faridabad, kaba la tip kum ka   Locust Warning Organisation (LWO).
Katba u nongthep kol jong ka Lumpyrtuh Mihmyntdu u dei u Kdupmiki Rymbai ha ka minit kaba 71.
Kine ki Nongïalam ki kynthup jong ka seng Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep Youth Council (HYC), Jaiñtia Students’ Union (JSU) bad baroh kine ki seng ki la pyrta ïa ka kyntien “Ïm ka ktien, ïm ka jaidbynriew," kaba la sawa jam ha Jantar Mantar.
Hato nga dei u riew sain pyrthei.
La ong ruh ba la pynjari ia kane ka jingkhangdam ban wad ia ki briew kiba iakynduh ia kiba long positive ia ka jingpang khlam COVID-19 ha Shillong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka seng ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan thaw noh da ka Water Policy.
Ha kane ka sngi ka jing pynkup burom ia ki nonghikai  lah wan shim bynta u myntri ka pule puthi u Ma Lakmen Rymbui lem bad ki nonghikai bad kynnah skul na kylleng ka jylla.
U Bah Sukkynjai u la ïathuh ba ka CCIB ka dei ka kynhun ba don lang ki sengbhalang bad ki trai jaka ha ki thaiñ khappud bad naduh ki snem ba la leit ka la pynpaw ka jingpyrshah ban ker sainar shah na 150 Yard ka International Border bad ka ri Bangladesh namar ki trai jaka kin duh ïa la ki jaka puta kiba dei ki jaka rep.
Lyngba ka dorkhas ba la phah da ka ‘email’ sha u Myntri Rangbah, ki nongïalam SC ki la pyntip ba kumba ka long mynta, ki don kumba 25,000 ngut na ki 5 tylli distrik kiba hap hapoh ka kyrdan SC ne kumba 58 na ka jingbun briew hapoh ka Jylla.
Halor katei ka jingjia, ki 5ngtu ki MLA, ki la thoh sha U Chief Secretary, ban pyn shitom ia utei u district magistrate bad, U Biblab Kumar Deb, ula pan jingshai ruh, na U Chief Secretary, halor katei ka jingjia, kaba la jia ha katei ka jaka iathoh bad ka jingleh U Yadav.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew da ki spah ngut ki paidbah kynthup naduh ki sengbhalang,ki khynnah skul ki la ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah ba la pynlong da ka Seng Kynthei,Upper Shillong Pyllun kaba la sdang naduh ka State Central Library bad pynkut pat ha madan Malki.
Kumta ha ka imlang sahlang ki mih ki jingïakynad bad jingïaumsnam lada kawei ka kynhun ka thom da ka bor halor kiwei lane ka kheiñ dewthala ia ka dei riti ne kolshor jong kiwei pat.
Lah ruh ban kdew ba na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingpyntrei ïa ka Tura Medical College ka la ïaid kumba 40%.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ka metiap u shynrang ka dei kaba la puyt katba ka metiap katei ka kynthei ka long kaba dang shu bret ha ki 20 lane 24 kynta.
Shillong, K’Lyngkot 30 : Ka East Khasi Hills PM-Poshan Worker Union mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingleh burom ïa u Adviser ma Khroo Lamsalanki Pariat, ha ka jingïalang kaba la long ha National Khasi Durbar Hall, Mawkhar bala pynïaid da u bah Mankara Kharjamuti Secretary jong ka seng.
Ha kaba iadei bad ka jingpang Covid-19 ha ka jylla u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba mynta ka sngi la test Covid positive ia ki 29 ngut ki shipai BSF, kata 26 ngut ha East Khasi Hills District bad 3 ngut ha Tura bad haduh mynta ki shipai BSF kiba dang don ia kane ka jingpang ki long 90 ngut.
Kane ka Tham ka leit par ban poi ha wah bah Riat Tham kaba don ha kane ka thain.
Dang shen la iohi ia ki jingjia ha thain Balakhwa shajan Kyrshai ba la shah thang ka ing u Secretary ka Hima Nongspung.
“Ki pulit ki la kylli tohkit ïa u…ha ka jingbatai jong u ha nga ha ka 14 tarik ka long da kumwei…nga ïohsngew da la ki jong ki shkor namar nga don lang hangto ba ka jingbatai kaba u ai sha ki pulit ha ka 15 tarik u ong ba u la lap bad u la wan lang bad u paralok jong u bad uta u paralok u wan buh ïa u ha ïing da ka ‘scooty’," u la ong.
Mynta ka sngi, ka Ryntih SC kaba la ieng ha ka kyrdan kaba san kan iakynduh bad ka Nangkiew Irat SC kaba ieng ha ka kyrdan kaba hynniew, ka ban sdang naduh ka por 3 baje janmiet.
U Bah Sawkmie ula kyrpad ia u Bah HDR Lyngdoh ban iarap lem ban peit bad thaw ia kane ka jingdheng kali kaba sdang na Petrol Pump shaduh shapoh Mawiong Umjapung, Nan Kabrin, Marten bad teng teng ka poi wat shaduh Dairy Milk.
“U dei ban shah sospen katba u dang don ha ka jingtohkit katkum ka jingujor bad ban shim jingtohkit na kiba ujor pyrshah ia u bad na ki briew ka thaiñ Mawsynram", la ong kine ki ar tylli ki seng bad ki la bynrap, “lada shem ba u la leh bakla, dei ban pynduh lut khait ia baroh ki jingmyntoi kiba u dei ban ioh kum u shakri sorkar",.
Na kitei ki saw tylli ki kyntoit ka Jurïawthei bad ka kyntoit Mawmahrang ki la poi ha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh.
“Kane ka dei ka snem ba nyngkong hadien ka jingïoh 50 snem ka jylla Meghalaya, ngi dei ban leit phai biang sha ki por barim ban batai lypa ïa ka lawei bad ngi dei ban peit thymmai noh ïa kiei kiei baroh", u la bynrap.
Lah ban kdew hangne ba une u lum naduh ki por ba kham mynshuwa u la ju khring ïa ki paidbah nongleit peit jngoh pyrthei namar ka jingdon ki pung kiba itynnad bad ka jinglah ban ïohi ïa ki shnong ki thaw da ka jingdon jong u ha ka jaka ba kynjang.
Halor kane ka MEMRIWU ka pynshai ba kane ka jingiakhih kan ym don jingtah eiei ia ki paitbah kiba pyndonkam ia kane ka Ambulance 108, kumba ju long barabor ki paitbah ki lah ban pyndonkam ia ka ha pang ka shitom.
Hangne, ka kren shai ba ka snem thep kam lane “Recruitment Year" kan dei kata ka “Calendar Year" ha kaba ka don ka jingthepkam, kaba mut ba kan dei ka por naduh u 1tarik u Kyllalyngkot/ January haduh 31 tarik u Nohprah / December, jong uno uno u snem ha kaba la don ka jingthepkam.
The increase of price of S.K.Oil is in every fortnight.
Ha u Risaw jong u snem 1998 ynda la dep leit jngoh u Minister R.L.Tariang ia ki kam ki jam hadien ka jingialang bad ki ophisar, ngi poi leit khwai pyngngad noh sha wah Lukha, ka lynti leit Silchar, East Jaintia Hills.
“Ka jingtohkit ter-ter haduh mynta ngim pat ïoh kino-kino ki ksai ban ong ba ki la ïoh ban kem ïa kino-kino kiba donkti hangto", la ong u Bah Donald.
Ka DS kala kyntu jur ïa ka tnad Jowai Municipal Board ba kan buh da ki kali ne ki kynja Trailer ha kito ki bynta ba jur pyllang ñiut da kaba buh lang ïa ka por khnang ba ki nongshong ïew kin ïoh tip.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ki pulit, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.17lak mynta ka sngi na Umtyrnga, kaba hap ha East Jaintia Hills.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 20 : U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya kum u kongsan ha ka sngi palei jong ka taïew u la ïoh ban plie bad ot ribon ïa ka Community Resource Center (CRC) ha Shnong Mawranglang Laikyntoit ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency, u bah W.Biam, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah I.Lawrynñiang, MSC, BDO ka Mawkyrwat C&RD Block ha ryngkat kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong.
Kane ka jingsniew ka rep ka riang, ym lah ban len bad dei ban kdew kti ïa ka tnad ka rep ka riang kaba shu kwah ban wanrah da ki symbai ba nabar ban pynsniew ïa ki symbai kiba don lypa na kane ka jaka.
Ka daw ka long namar ba u Blei u long u BaKhuid.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha katei ka sngi u Bah Ardent Miller Basaiawmoit President Rangbah jong ka Seng un don ryngkat, kumta na ka liang jong ka party ka khot ka wer ia baroh ki Nongsynshar Shnong, ki nongialam sengbhalang bad kiwei kiwei de ki riew paidbah, nangta ki nongialam jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ban ia don ryngkat ha katei ka sngi.
Ka seng ka la ong ruh ba lada ka sorkar kam shimkhia ïa kane ka kam, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sien jam.
U la ong ba ka tnad kaba u peit kan leh ia ka projek sdang ha Guahati na ka bynta kane ha kaba ka sorkar kan pyniaid 10 tylli ki bos da ka Methanol bad ka jinglut ban leit kan long tang T.22 tyngka shi kilomitar.
U Chief Commissioner, CGST, Customs and Central Excise, Guwahati, u Yogendra Garg, uba dei u Zonal head ka Indirect Taxes ha ka thaiñ shatei lammihngi u la wan ïashim bynta kum u kongsan ha kane ka prokram.
Shillong: Ka Amita R Sangma, kaba dei kaba la shah shoh ha ka 8tarik Naiwieng 2018, ha ryngkat bad u khun jong ka kong Agnes Kharshiing, ki la ujor sha ka Meghalaya High Court, mynta ka sngi, halor ka jingshah shoh jongka bad ka kong Agnes, ha kaba kitei baroh arngut ki la mynsaw jur na katei ka jingjia.
Nangta, u ong biang “Ha ngi ka jingmih ka bun, ym long kum ha Mizoram, tang u siej bad u piskot".
Lah ban kdew ba kham mynshwa u Bah KP Pangiang ka Rambrai u la iehnoh ia kam MDC hadien ba ka sorkar ka la pdiang ia ka ain khang bat ark am ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 ha u bnai Nailur mynshem snem.
Ka Nagaland pat ka la ïoh ban khur 9 tylli ki takma ksiar, saw ki rupa bad 10 ki rnong katba ka Tripura ka khur ar tylli ki ksiar, 7 tylli ki rupa bad 7 tylli ki takma rnong.
Katba na ka liang jong u bah Wanshan Kharkrang, Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) haba ai kingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong hi ka dei ka mynsiem ban wan shakhmat na ki nong shong shnong khnang ban don ka jingkylla.
Hadien kane, ki la pynlong noh ia ka jingdeng lama iong ha Ladweitang.
Ka jingbym ioh peit ia ka Channel DD SHILLONG ha ki DTH Connection kum DISHTV, TATA Sky ka pynduh nong ia ki Paidbah trai jylla kum sha ki thain nongkyndong  namarba ha ki Cable TV network ha sor ki ai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka CoMSO ka kyrshan ia ka jingdawa ka NEIPF ban shong dorbar kyrpang bad shim kawei ka rai ban dawa ILP ha ka jylla.
U sngew ba kane ka dei namar ka rukom hikai, ka syllabus jong ki skulbah ha India ki bym shym la ianujor bad kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Ha kane ka sngi, ka kong C.Dkhar, ka la pynsngew ruh ba ka kam ka kaba kongsan jong ka ophis District Legal Service Authority ka dei ban ai ka jingshakri ïa kito kiba duk ba kyrduh kiba ha ka imlang sahlang ka ba ym donkam satia ban siew pisa, khnang ban wanrah ïa ka bibishar kaba hok bad kaba khuid kaba dei shisha katkum ka aiñ, nalor kata ka la ong ruh ba ka tnat DLSA kan ïai peit bniah ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skim sorkar bapher bapher ba pyntrei da ki tnat bapher bapher, khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïa kito kiba dei hok shisha ban ïoh ïa ki jingmyntoi.
Ha kaba ïadei bad ka jingtohkit kaba hashwa la lap ba u nong Nigeria um lah ban pyni ïa ka Passport jong u ne ïa ka Visa.
Ki bor pulit ruh ki la pynbiang pahara ha kylleng ki jaka ba pynlong ia ka jingleh niam Puja bad la buh ruh da ki kor ring dur ne CCTV.Ki por ba la leit ba ki green warriors ki pynkhuid ia ka wah umkhrah long Kum ba pynkhuid na ka bynta ban Bret blei ki niam Hindu.
Nalor ka korphiw miet, ka hukum na ka ophis treikam DC ka EKH la pynshai ruh ba la khang iaka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki jylla sha kiwei pat bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad kidei ban plie tang haki por bala pynbiet ka bor district.
Haduh mynta haba ka karta jong u ka la kot palat hynriew phew snem ruh, u dang pynneh ïa katei ka kam namar ka dei kam im ja im jhur bad kaba u da sngewtynnad eh.
Haba pyntreikam ïa ki skhim khlem kano kano ka plan kaba biang kane kan pynrandien da 30 snem ïa ka jylla Meghalaya.
“Ngan shimti ia ka jingkitkhlieh ba thym mai", la ong u Goyal uban long kum u Commissioner ka Taxe.
Naka liang jong u bah Larry ula kyntu jur ia ki paidbah nongshnong shnong ba kin shim kabu ia kane a lad kaba ka sorkar kala ai shwa ba kan kut noh.
Na ka liang ki shipai, ki shim ba ka jingpynher lama jong ki ISIS ha Kashmir, ka dei ka phang, kaba ki sngewkhia bha  bad kaba donkam ban don ka jingpynleit jingmut kaba khraw shibun eh.
U la bynrap ruh “Ngi la ioh ruh ban iakren halor ka jingdawa ban pynkiew tulop ia ki nonghikai SSA, ha kaba ngi la rai ban kane ka mat yn bishar bniah bha da ka Education Commission, ynda ki la thung ia ka".
Lah ban kdew ba kane ka Incident Response System (IRS) kaba la pynkhreh kum ia kane ka jingjia, ka kynthup ia u Incident Commander bad ka kynhun na ka Operations, Planning and Logistic Sections hapoh ka jingpyniaid jong u Responsible Officer (RO) uba dei u Deputy Commissioner ka district.
Na ka liang ki nongïalam ka party haba kren bad ki lad pathai khubor, ki la ïathuh ba ka jingwan jong u Bah Batskhem kan ïarap shuh shuh ïa ka party ba kan lah ban leh bha ha ka elekshon ban wan.
Namarkata naka liang ka Synjuk kala buh ka jingkyrpad sha ka tnad MeECL ba ka dei ban shimkhia mardor ha kaba ïadei bad ka jingeh ki paidbah katei ka thaiñ naka jingbym don bording bad ban thung ruh da u lineman ba pura sha katei ka thaiñ ban pynsuk ïaki paidbah, bad lada kam don kano kano ka jingshimkhia naka liang ki nongïalam shnong ryngkat ki paidbah kin mih paidbah syndon da ki shnong ban dawa naka tnad MeECl ba dei ban pynbiang bording sha katei ka thaiñ.
“Mynta, ba ka Executive Committee jong ka KHADC kam dei shuh jong ka Party Congress, bad ki MDC kiba ia don bynta lang ha kito ki por kim don shuh ha ka bor, khamtam haba u CEM ruh u dei u Rangbah Nongialam ba ha khmat duh ban pyrshah ia ka jingtih uranium, kata, U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA,MDC, iba la pynrem ruh ia U Bah Lambor Malngiang bad ia nga ha ka elekshon MLA ha u 2008 da kaba pynlong ishu ruh ia ka jingtih uranium, kito baroh kiba dang shah khum ha ka jingpyrkhat ba ka 20 klur ka don bad nga, ki la lah mynta ban sei lut ia ki kot ki sla kiba don ha KHADC bad tip kein ia ka jingshisha la kata ka 20 klur ka don bad nga lane ba ka dei baroh tang ka jinglaplah" ong biang ka kyrwoh na U bah HS Shylla.
Lah ban kdew hangne ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing jong ka Harijan Colony  na Them, Iew Mawlong, sha ka jaka jong jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Katei ka jingwad bniah, ka ong ba ka jingpang covid 19, ka lah ban rung sha ki briew, lyngba ka pangolin kaba la ju die bha ha iew Wuhan, lane ba ka lah ban ia bit na ki lymbit kiba lait phet na ki jaka shna dawai jong ka Wuhan, kiba pule ia kitei ki mrad.
U Bah Adelbert u la ong ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dei ban shim rai lang ban pyrshah ïa kane ka aiñ khnang ban ïada ïa ka hok jong ki trai muluk ka Jylla haba ïadei bad ka jaka bad ki jingdon jingem ha ka.
Ia ka ding kaba la klang eh hapoh katei ka dukan, la lah ban pynlip noh, kata ka dei namar ba la poi kloi ki Pulit pynlip ding na Byrnihat bad kiba la lah ban tehlakam na kaba saphriang sha kiwei pat ki dukan ba marjan.
“La ju tip paidbah ba ka Congress ka dei ka seng kaba la ngam jyrsieh bha ha ki kam bamsap ba har rukom bad kaba iai bampong suki pa suki tad haduh ban da duhjait khlem iohi shuh bad kaba sahkut tang ki jingpynbang bad ki jingkular ia u paidbah.
Shuh shuh u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u Bah Vincent um dei satia ban kren kum kitei ki jingkren namar kitei ki jingkren ki long kiba bakla bad ki paidbah ki bishar ia u briew tang na ki kyntien kiba u kren bad kitei ki jingkren ba kren u Bah Vincent ki long tang ki jingkren ha ka jingdom bad hashwa ba u Bah Vincent un kren u dei ban pyrkhat shwa nangta sa kren pat bad haba u kren ruh um dei ban kren katba lap ba shem hynrei u dei ban kren da ka jingsngewthuh khnang ba ki paidbah ka jylla ruh kin sngewthuh ia kata.
Shillong, 3 Rymphang:Kum ka jingpyn khreh ia ka elekshon MDC shiteng samoi bad kumjuh ruh ia ka elekshon MLA 2018, ka KHNAM ka la thaw ia ka Election Committee jong ka bad u Chairman jong katei ka komiti u dei u bah James Ban Basaiawmoit (MDC) bad u Secretary pat u bah Thomas Passah.
“Kumta nga la ong ia ki, lada phi wan sha ka parti VPP tang na bynta ka tiket ka bha ia phi ba phin ym wan, namar ngim lah ban pyntikna ba phin ioh ia ka tiket", u la kren ia kane ban kyrpad ia ki nongkyrshan jong ka parti ba kin iatreilang bad ki nongialam.
Haba phai shaka jingiakhun semifinal kaba nyngkong la rai hapdeng ka Khliehmyntriang pyrshah iaka Moosiang Lamare Old, iaka nam jop ka Khliehmyntriang la rai haka extra time.
“Ngi khmih lynti ba hapoh u bnai Nohprah kan sa ïoh ïa ka jingmynjur, lada ngi ïoh ïa kane kan long ka jingkmen kaba khraw khamtam na ka bynta ki saw tylli ki shnong," la ïathuh u MDC.Shuh shuh na ka liang u bah Pathaw u la ai khulei kyrpang ïa ki ophisar jong ka sorkar kiba don bynta lang bad ka skhim JJM, kiba la shimkhia ban pynrung ïa kane sha ka SLSSC.U la ai khublei ïa u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, u bah Renik Tongkhar uba dei u myntri ba khmih ïa ka tnad PHE bad khamtam ïa u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma uba la shimkhia hadien ba ki rangbah shnong ki la leit ud sha u.
Hadien ba ka KSU ka ïohi ba ki samla Khasi ki don sap bha ha kine ki jinglehkai kumba ju sakhi mynshwa ba ka Jaidbynriew ka pynmih ki khlur kum ka Kong Linza Syiem, Bah Torak Kharpran bad kiwei kiwei.
U soh u iasriem eh ia u soh khyllah, bad lehse u dei tang uwei u jaid jong u.
Na ka liang jong ka kynhun ki la pynpaw ba ki jingdawa ba hakhmat kaba kum ki nongtrei ki kwah ka long naduh ka tulop ba biang, nangta ka jingsiew na ka bynta kito kiba trei tam na ka por ba la buh bad kiwei kiwei ki jingsiew kiba ki dang hap ban ïoh.
“Kan bha shibun kin ai jingmut ïa ki MLA jong ki, ba lada ka sorkar ka sngew eh ban pynbha bad pynthymmai ïa ka bhah thungkam, ka la dei ban pynduh noh ïa ka reservation policy da kaba mynjur lang ba baroh ar tylli ki bhah thungkam kata Khasi Jaiñtia bad Garo kan long 80% khlem da kheiñ shuh lada udei na kano kano ka jaitbynriew ruh.
U Aryan Borah ula khur 3/45 (kyllum lang 8/72), katba u Aaron Nongrum (1/6) bad Rajput (1/22).
Lada ngi ringdur bha na katei ka jingïathuh khana kaba la khot ‘blei’ ïa ka wah Umngot bad lada ngam jylliew bha ïa kata ka jingmut blei jong ka, ka la don kaei kaei kaba u mynbarim u pynshongnia halor ka jingmut ka jingkhot blei lane ka jingñiew kyntang ïaka.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District (SDPRO, Mairang).
Shillong, 5 Rymphang:Ka jingplie ia ka iing ka Meghalaya ha Kolkata kan sa long shen kaba don ha Russel Street.
Ha kane ka jingshut tie-breaker ruh ka la pynshong shit ïa u paidbah namar ha ka jingïashut kaba mar san ngut, ka jingïakhun ka ïakhaid hadien ba u Udanta ka India bad u Abdullah ka Kuwait ki la shut shabar ka kol.
Na ka liang Jong ka HYC Sengkmie ngi dap da ka jingsngew sih kaba khraw halor ka Jing shah pyniap u Bah Cheristerfied Thangkhiew.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin jop bun na East Jaintia Hills.
Haka jingïaseng kaba la long haka por 10.30 baje mynstep ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Rev.HS Dann uba la shim na ka Kitab Isaiah 59:8.
"U Modi u la ong ruh ba na ka bynta ka BJP, ka “Ri ka kham khraw ban ïa ka seng".
Ki nongrep jong ka Ri Bhoi ki long ki nongsuplai ba kongsan ia ki soh bad ki jhur nalor ki mar bam sha ki bynta ba bun jong ka jylla bad shabar ruh kumjuh.
Dei hadien ba la kut katei ka por ba la buh bad hadien ba la ioh hukum na ki bor ba halor ba dei ban khang noh ia katei ka dukan, mynhynnin ka sngi ka 12 tarik U Naiwieng ki pulit KHADC ki la leit kyrpang sha Laban ban khang ia katei ka dukan jong ka Prodipta Khongwir.
Kat haduh u bnai Nailur, ka ECD Mission ka la lah ban pynmih ïa ki jingthoh kiba ïadei bad kumno ban pynïaid ïa ka kam jong ka Mission ïa kaba yn sa sam sha ki shnong ki thaw jong ka Meghalaya khnang ba yn lah ban ïarap ïa ki briew, ki nongïalam shnong bad ki kynhun treikam shnong jong ki Seng Ïarap lade ne ki self-help group, ba ki lah ban pynïaid ïa ki kam jong ka ECD.Jowai, Nailur 05 : Ka seng JSU mynta ka sngi ka lah ai daka jingthoh sha ka myntri ka sorkar jylla ka kong Amapreen Lyngdoh ban dawa pyndam ïaka kyrteng uwei na ki bar jylla u ba pyndonkam bakla ïaka syrnot shnong ban ïoh pule MBBS na ka State Quota bad na ka liang ka mYntri kala kular ban shim khia ïa kane ka jing ujor ka seng.
U la bynrap ba shibun ki samla kiba thrang ban leit ïa shimbynta ha ki ryngsan la kadei ka rwai ka shad ki kmie ki kpa kim lah ban kyrshah namar ka jingduk, hynrei kim shem la kynrandien ki ïeng ha la ki jong ki kjat ban leit bylla la kadei kano kano ka kam tang ban ïoh kyrshan ïa la ki khun bad ban pynjanai ïa ka sap ka phong kaba ki don.
“Ngin sa shong jingïalang ruh bad kiwei ki nongmihkhmat na kiwei pat ki konstitwensi ha Ri Bhoi, kynthup ruh ïa ki MDC, MLA, ki nongïalam seng treimon sngewbha bad ki dorbar ha Ri Bhoi," u la bynrap.
Khublei shibunBatai sa shaphang ka Jing myntoi ba ngi ioh na ka Jing pule kot seh ki briew mynta ki donkam bha ia kane namar Kim sngewthuh ia kaei kaba ki pule te nga kyrpad khnang khnang ia phi ban leh kumta.
Haba kylli na u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng, u la ong ba ka Search Committee ka la phah ïa ki kyrteng bad ki don 4 ngut ha ka thup kyrteng na ka bynta ban shahjied kum ka Chairperson.
“Lashai lada ki khun samla ki ngop ha u drok, ka kiad, u kynja bad lada ki samla ki rah suloi, ki rah bom, ki rah AK 47 ïano ngin kynnoh? Ïa kane ka Sorkar  MDA- II namar ka la ïa pein ïa ka jaitbynriew, ïa ka lawei jong ki samla tang bad ka shuki, “ u la ong.
Ka jingshah thombor ka longrynïeng jong ki khynnah kynthei ka la jubor bha ha ki snem jong ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, kata ha u snem 2020 bad 2021, bad tang ha kine ki snem, ki jingujor hapoh ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act 2012, ki la kot shaduh ka 743 tylli.
U la kyntu ia ki paidbah ban kyrshan ia ka NPP lada ki kwah ban pynurlong ia kane ka jingangnud jongki.
Shillong, Lber, 27: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District Unit ka la pynpaw ba kam hun bad kam lah satia ban pdiang daleilei ruh em ïa ka jingpynshai jong u Executive Member i/c Building ka Khasi Hills Autonomous Districit Council (KHADC) u Bah Teiborlang Pathaw halor ka jingkynnoh jong ka Seng katkum ka jubab RTI hadien ka jingleit sorjamin ïa ka jingshna ïa ka Traditional and Cultural Centre ha Jingkieng Kalong dang shen.
Kumba ka long mynta, ka jingpynrung klas ha ki kolej ha Meghalaya ka la palat ban ïa katei ba la mang da ka UGC.Ka jingpynrung klas ka lah ban khamjur shuh shuh hapoh jong ka NEP namar ki kolej kin buh thong ban ïoh khynnah haduh 3000 shaneng kumba la kdew da ka NEP.Hangne keiñ ka dur jong ka ïew luri lura ha ki kolej kan sa paw shynna.
Ha kajuh ka por, ka HYC-WKH ka buh jingkylli ïa ka Tnat Pulit ka East Jaiñtia Hills ba hato kila shah pynïaid ha ka TOPCEM haduh ba kim salia ban shoh bad bom ïa ki paidbhur kiba ïakhih ban ïada ïa ka mariang bad ki jingmyntoi jong ki trai shnong.
Ha kaba plie ia katei ka jaka ri ia ki riew tymmen, la sakhi da ka jingdon ka Kong RM Kurbah, Secretary ka tnad Health & Family Welfare Department, nangta ka Kong Emy Kharshandi, District Social Welfare Officer, Ri-Bhoi, u Bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club lem bad kiwei.
Ka leit jia ryngkhat ba kawei ka tymmen namar ba ka kwah ban ai bam doh thlen lang ïa la u jong u khun u bym don ha ïng ha kata ka por, ka la buh bha ïa kata ka doh.
La iam kynud pangnud da I Babu J.Darning Stone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei) ha kawei na ki kot ka jong I lada ngam bakla ka kot “I THYMMEI KA LONGBYNRIEW" kumne harum:-Ah! Dur lanot balei sha haduh katne ba lynsher ka apot.
Haka ejahar sha u Superintendent of Police (SP) ka South West Khasi Hills, u Tensim G Momin ula kynnoh ba u Sailus Sangma u ba shong ba sah ha Goalsora South West Khasi Hills District u ba dei ruh u Adviser/Election Agent ula pynjah ïa ki kot ki sla (Original Documents) kum ka Nomination Papers, Voter ID Transfer Paper bad kiwei kiwei ki kot ba donkam.
Hynrei ha kaba iadei bad ka jylla Meghalaya, kiba ioh jingiarap na kane ka skhim ki dang duna bha kaba long tang 23 percent mynta na ki 6.32 lac ki longïing ha ka jylla.
“Kumta, ngam kwah ban shu kynnoh khlem daw namar nga ruh nga tip naduh ba shimti u Bah Prestone, baroh kita ki kynhun ‘high level’ ki la kut lut ha Jylla," u la ong, da kaba bynrap ba ki kam beaiñ kim long kumba mynshwa ha kaba ka Sorkar ka donkti lang.
Kumta ka sorkar kan pynsted noh ban tei khnang ban ym shah ktah jur ki paidbah".
Ha ka jingkhmih bniah na ka  CCTV Footage ha kaba ïadei bad kane ka jingjia kaba la jia ha ka sngi U Blei, u la ong, “Ka long ka bym lah ban pdiang ha kaba ïadei bad kane ka jingshah pynïap jong kane ka khynnah.
Na ka liang jong u MDC u la ai jingmut ruh ia ka District Council ba kadei ban thaw noh ia ka ain ka ban pyrkhing noh ia ka jingiadie ia thied khyndew hapdeng jong ki nongshong shnong ka jylla namar ba kumba ka long ha kine ki sngi kiba mynta ki briew kiba riewspah ki lah ban thied jaka katba ki mon bad kane lehse kan sa pynlong shisien ka sngi ba kiba duk kin nym ioh shuh ban thied jaka wat tang shi nongrim iing ruh.
Balei um ong beit ba nga la bakla ym ban ïalam bakla ïa u paidbah da ki buit thok" ong u Dr Mukul.
(ha kawei pat  ka khubor) Mynta ka  sngi Thohdieng 25 ngut ki kyrtong na ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la thep kyrteng na ka bynta elekshon District Council ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Hadien bala thaw ïaka Kudengrim Tourism and Environmental Protection Society (KTEPS), ki samla bad rangbah kila sdang ban shna jingkieng jri bad ki lynti ban poi sha ka kshaid Amlamar da ki siej.
Hadien ba u muktiar jong u Akbar, u Senior Advocate Kaustav Paul u la pyni ha High Court ïa kane ka jingmudui, na ka liang ka ïingbishar ka la bthah ba dei ban ai shithi (Notice) sha kiba shah mudui, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 11 tarik Jymmang, 2023.
Ka  GNLA ka la kam ba ka jingpynlait noh ia u ka long hadien ba ka la lap ba kam don eiei kaba pyrshah ia u BDO.Shwa ia kane, ki ophisar MSC ki la rai ban pynlong ia ka jingsangeh treikam ha baroh kawei ka ri lum Garo lada ka GNLA kam shym la pynlait noh ia u BDO.Shillong, 4 Naiwieng:Ka Jaintia National Council (EJNC&WJNC) hadien ka jinglap jong ka Seng ia ka jing shah pyndonkam bakla bad ka jing ia die ia thied pathar ia ki GI PIPE hapoh Rilum Jaintia kiba don iaka muhor jong ka PHE.GOM daki riew Shimet,ki kontraktor ki jaka Sait Kali, ka la kyntu ia ki bor bahalor ka PHE ba kin phah tohkit da ka CBI.Katei ka seng ka la ong ba ki GI Pipe kidei tang naka bynta ka Jing donkamjong ki Paidbah ki Shnong ki thaw bad ymlah hi ruh ban iadie ia thied ia kine ki nar um.
Ka Seng ha ka jingiakren bad u Secretary Shnong u la ong ba ha katei ka tarik, ki briew kiba la tip kyrteng kum u Sanjay Syndai bad u Ferby Syndai ba na shnong Muktapur bad u Ency Shadap uba dei u President jong ka HANM East Jaintia Hills bad u Sambormi Lyngdoh uba dei u President jong ka EJNC ryngkat bad ka kynhun jong ki, ki la rung jubor hapoh ka shnong Lakroh ki la shoh la dat ia ki VDP Shnong ha ryngkat ka byrngem byrsit ia u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong jong ka shnong Lakroh.
“Ka rukom siew tulop ka sorkar ia ki nonghikai bym dei sorkar shisien lai bnai, kam iahap shuh ha kane ka juk stad mynta.
Naduh ba sdang, ki dieng ki siej ki pyndap pynbiang iaki jing donkam jongphi baroh kum ki jingbam jingdih, ka lyer khuid, ka iing ka sem ne ki jaka rieh, ki dawai lem bad kiwei kiwei de.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia baroh ki dkhot  jongka JSU ban long kiba la pynkhreh ban na ka bynta kane ka Prokram, ong ka kyrwoh na U Ma  Emperor Bareh, General Secretary,  JSU.Shillong, 21 Jylliew:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la iathuh ba u la tyrwa sha u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban don ka jingiapruid dak bha ia u pud u sam hapdeng ka kine ki ar tylli ki Autonomous District Councils (ADCs).
• Ka jingnang jingstad ban buh ia ki dawai tika jong ngi ha palat 29,000 tylli ki cold chain point bad ban pynpoi ia kine ki dawai tika sha ki jaka kyndong kynshrot khlem da iakynduh ia ki jingeh kiba khraw.
Kumta na ka liang U Nongsaiñ Hima u la pyrshang ban lum jingtip halor ka jingdon ki kali kamai ha kane ka sor.
Shillong, 15 Naitung:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la plie paidbah mynta ka sngi ia ka Dr APJ Abdul Kalam Islamic Library and Information Centre kaba don ha Laban.
La ju ong ruh ba ki don ki khep, ba ki bor shnong, ki mushlia ia ki kam jong ki pulit lane jong ki bor District ruh kumjuh bad halor katei ka phang, la ong da u nongbishar, ba kam don ka ain, ia ki Rangbah Shnong, ba kin ai kano kano ka jingmynjur lane ba kin beh ruh ia ki briew na kano kano ka Shnong, katba kum ka jingsngew bit jongki hi.
Ïa kane ka lympung jingïalehkai la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh jinglaitluid jong ka Ri India.
Kum u myntri kam poh ïing ula pynsngew ba la dep sanction da ki phew tylli ki Border Out Post, ki Police Station kiba dei ha ka por u Lahkmen, ula kren baroh kine ki saw snem shiteng ula suki khlem pynpaw ïa ki kam pynroi hynrei mynta ka kynti “ngan sdang ban pynpaw pyrthei ïa kine baroh".
U la bynrap shuh shuh ba “Ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP ka dei  ka sorkar kaba sngap ia ka sur u paidbah ha ka ba ka la wanrah bad  pdiang ia ka resolution Innerline Permit (ILP) wat la kam pat lah ban urlong haduh mynta namar ka dei ha ka kti jong ka  Home Ministry jong ka sorkar pdeng hynrei kadei ka sorkar MDA ka ba la ialam da ka NPP ka ba la wan rah ia kata".
Hynrei ka la don ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa u dewïong bad ka la ieh ha ka sorkar jylla ba kan ïarap ban pynbeit halor kane ka bynta.
Halor katei ka jingthoh hapoh katei ka jaka sumar paidbah, na ka liang ka SSRBHH, ki la pynrem jur bad kiba la dawa na ki bor ba deipeit hapoh katei ka jaka sumar, ba ki dei ban weng noh shi syndon ia katei ka jingthoh.
Ha ka kyrwoh khubor, u District Magistrate u la ong ruh ba ka jingpynïathoh ne shongkurim khynnah ka long ka kam be-aiñ bad ka long pyrshah ïa ka hok jong ki khynnah bad ka donkam kyrkieh ban ïada ïa ka jinglong khynnah jong ki.
Na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ki la ïathuh ba kane ka mat la rah ha ka 22 tarik Jylliew 1974 da ka United Khasi and Jaintia District Council bad ruh ki la dawa ba dei ban pynbeit pud kat kum ka notification ba la pynmih ha u snem 1876.
Ha ka jingialehkai U bah Bateidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai, ula long u kongsan, katba U Bah Kyrmen Shylla, myntri social welfare, u dei u kongsan ba ar.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Thohdieng, ka Ladlaboh kala jop da 6-0 iaka Salaroh.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la rai ruh ban pynskhem syndon ïa ka pyrton pulit kaba don ha ka shnong Mukroh.
Palat 50 hajar ngut ki briew ki la im khlem ing khlem sem, palat 10 hajar ki iing ki la shah pynjulor bad shah wiang ding.
Ha ka ktien Khasi ïa kino kino ki briew kiba don ka jingpang kaba ktah ïa ka bor pyrkhat ki shu khot beit kiba bieit.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha shnong Huroi, u President ba rim jong ka KSU Huroi Unit, u bah Poly Pohlong u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingleh ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District myn ha kito ki por ba ki paidbah ki dawa ïa ka bai jaka namar ki la ai jaka ban shna ïa ka jingker sainar ha khappud, ha kaba ka seng ruh ka la ieng lang bad ki paidbah, u la ong ba ha kito ki por ka la don ka jingïakynad kaba jur bha hapdeng ki trai jaka bad ki bor district namar ba ki trai jaka ki la dawa bai jaka bad la ong ruh ba ba ki trai jaka kim pat ioh lut ïa ka bai jaka bad kat haduh mnta ki dang ïoh tang 40 Percent.
U la ong ba kumba long mynta ka sorkar kan sa eksamin bha ia kane kam kumno ban leh bad kan sa ai ia ka dur ka dar kaba biang ha kine ki sngi ban wan.
Nalor kata, u dak ba la bujli ha ka jaka u ‘ng’ u dei u dak-thoh-sur (phonetic alphabet) ba la buh thup ha kata ka thup ba ki khot ka International Phonetic Alphabet kaba dei tang ia ki dak Latin ba la pynkhreh ha ka spah snem ba khat khyndai ban pynbiang ryntih ïa ki sur jong kita ki dakthoh.
Ka Darrang Tourist Spot mynta kala don iaki nongtrei ba kyrpang ban ai jingiarap haba don jingjia ba kyrkieh kiba ki khot kum ki Lifeguard bad ki paidbah ki lah ban wad ia kine ki nongtrei lada donkam haba ki wan sha Darrang.
U Zoramthanga ïalade ruh u la shah rem.
Ka dkhot jong ka ïingdorbar ka Kanimozhi Karunanidhi ka la aiti ïa ki dulir jaka bym donkam siew sha ki longïing jong 73 ngut ki briew baduk kiba don  jingduna dkhot met bad kumjuh sha 17 ngut ki briew kiba don ka jinglong kynthei bad shynrang ha K Sundaresapuram kaba don hajan Vilathikulam ha ki khyndiat sngi ba la leit ha ryngkat ka jingdonlang jong ka Myntri ka Social Welfare and Women Empowerment ka Geetha Jeevan.
Ka long na ki jaid khniang kiba, lada ki dem ha ka met u briew, ki pynpdung ia kata ka jaka (blister beetle).
Ka tarik interview kalong haka 17 tarik na ka bynta ki Assistant Techer (Arts) BA, BEd, haka 18 tarik na ka bynta ki Assistant Lecturer in Biology (MSc (Botany, Zoology), BEd bad haka 19 tarik Risaw na ka bynta ka Assistant Lecturer in Chemistry (MSc (Chemistry), BEd.
Ha kine ki 15 snem kiba la leit noh, ka sorkar ka la ju pynshlur ïa ki nongrep ba kin pynkylla noh ïa ka rukom rep bad ban pyrshang ruh da kiwei pat ki jait symbai.
Katba ka kynhun Korea kaba long ka shlem ba khlainbor jong katei ka jingialehkai, ka la lah ban khur shalade ia ki 4 takma Ksir, 1 ka Rupa bad 2 ka Rnong na ka bynta ban khur ia ka kyrdan ba 1 ha ka miej khein takma bad ka China ka lah wan ha ka kyrdan ba 2 da ki 4 takma Ksiar bad 3 tylli ka Rnong.
Kata ka sdang na Nongstoiñ haduh Mawdumdum ha ka jingjngai kaba tang laiphew hynñiew kilomitar.
U Bah Kyrmen Shylla un peit ia ka South West Garo Hills, Bah Banteidor Lyngdoh ia ka East Garo Hills, u Bah Hamlet Dohling ia ka West Jaintia Hills bad u Bah  Samlin Malngiang ia ka East Jaintia Hills.
Ki khynnah ki khunlung bad ki samla samhoi ruh nga kyrpad ïa phi ba phin iaid ïa ka lynti kaba dei ba phin len bad phin kam bad ba phin kren phin khana sha kiwei ruh da ka akor kaba bha bad kumjuh ruh ba phin sngap ïa ki ‘tien sneng ‘tien kraw jong ki kmie ki kpa jong phi bad kane kan tei ïa ka longbriew manbriew jong phi.
Ramesh Pokhriyal ‘Nishank’ – Minister of Human Resource Development13.
Kumban shu kdew hangne, katei ka samla na ka jylla ka la ïoh ban donlang bad ka kynhun ïalehkai ka India ha ka thup ba nyngkong (First XI) ha ka jingïakhun final jong ka SAFF U16 Women’s Championship 2024 ba khatduh pyrshah ïa ka Bangladesh kaba la kut noh da ka jingshah rem lyngba ka jingshut penalty da 3-2 kol ha kane ka sngi U Blei.
Ha India, ka jingdon kiba ioh ia katei ka jingpang, ka la poi sha ka 12,759  ngut bad kito kiba dang don ha ka jingpang, ki long 10,824, kiba la jem na ka jingshah sumar, ki long 1,514 ngut.
La iohsngew ruh ha katei ka video, ba uwei na ki shipai, u hylla, da kaba ong " ‘Commander, the commander’s dead!’ lane u nongialam ula iap.
Ha kaba thaw ia katei ka Umden Circle, la sakhi da ka jingdonlang u samla Rhembor Galmen Saibon, Vice-President ka HYC, Sengkmie, u Bha Hercules Suting, Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, u Bah Jayson Lennox Nongrum, Vice-President ka HYC ha Ri Bhoi, u samla Mission Tron, President ka Ri Bhoi Youth Council  (RBYC) sengkmie lem bad kiwei kiwei.
Dei tang hadien ba la ai rai ka Iingbishar High Court badonburom ba ki nonghikai ki lah ban sdang mih pyrthei biang ha ki kam paidbah.
U la ïathuh ruh ba ki don kumba 15 tylli ki shnong kiba la shahktah kum ka jinghap khyndew ki ïing, ka jingshahtyllep um tang na ka daw jong ka jingwan jong u slapuba jur ha ki tarik 16 bad 17 u Jylliew, 2022.
Katei ka jing rwai Summer of 69, lah ban ong ba kadei jong u kaitor ba paw nam ka pyrthei u Bryan adam.
Jowai:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ba ka bor District West Jaintia Hills ka donkam ia ki riew treimon sngewbha ban long kum ki Volunteer ha ki Corona Care Centre kiba don ha WJH Jaintia Hills ha Kiang Nangbah Government College bad St.Aloysius Hospital, Ummulong.
Ha katei ka kper sla sha ki don ruh ki nongtrei bad ki jaka sah jong ki, ïa kaba naduh ki snem ba mynshuwa la pynïaid ïa katei ka jaka rep da ka Agriculture Department bad baroh ki nongtrei ha katei ka kper sla sha ki hap hapoh ka jingpynïaid jong katei ka ophis.
Haba kren mynta ka sngi, u Sordar ka Jongksha u Bah O Kharsohnoh u la ong ba ka dor jong u synsar mynta ka long tang T.30 shi kilo katba ka bai pynlut ban rep ka long ym duna ia ka T.40-50 shi kilo haba khein kyllum.
Haba bishar na baroh ki liang, lah ban ong kaei kaba la jia ha Massah – Meribah ka kham sngewdei ba ka wan urlong biang ha katto – katne bynta ka them Ri Bhoi.
“Ka thong jong nga ka long ban iasaid ban pynneh pynsah ia ka riti dustur, ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap, ban pynkhlain ia ka synshar shnong hima, raid, shnong bad ki dong", u la ong.
Ka Synjuk kala dawa na ka bor synshar district, ka sorkar khamtam ka tnad pynroi sor ban wad ki lad lynti ban pynjem ia kane ka jingeh ha kaba iadei bad ki ñiut bad ban pynioh iaka jaka kaba paka kaban neh khamslem bad kaba lait na ka jingktah iaka koit ka khiah u briew bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Kane ka jingpyrkhat ka la pynkhih phaloh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Haba shim bynta kum u kongsan ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka tnad Food Processing Department bad lyngba kane kan iarap ia ki briew ba kwah ban seng kam ha kane ka jait kam.
Nga ngeit skhem ruh ba jan baroh ki nongmihkhmat jong ngi mynshuwa bun kiba nang lane tip ban kren Hindi ne kino kino ki ktien tynrai ka ri India.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la rai ban ai jingiarap ia kito ki briew kiba shah ktah na ki kam pyntriem katkum ka jing long jingman.
“Ki pulit jong ka  Odisha Fire Service, kin iai bteng ban tan ia katei ka um bad la khmih lynti ba hadien phra kynta, yn sa lah ban tip bha ia ka jinglong jingman ha katei ka krem dewiong" ong ka khubor.
Ia kane ka rai la shim haka general meeting kaba la long ha Tahkhniang Tuber haka 19 tarik une bnai Nailur.
Ban pynbeit ïa ka jingbakla bad ban bsuh kyndon bah aba la dep jied Syiem ka shithi pynkhem yn pynskhem bad mynjur da u Lat (Governor ) hapoh 15 sngiBan bsuh ka kyndon ba baroh ki jingujor pyrshah ïa u Syiem lane pyrshah ïa ki nongsynshar naduh Dorbar Kur, Dorbar Raid lane Dorbar Shnong dei ban wanrah hakhmat ka Dorbar Thaw Aiñ, Dorbar Pyllun, Dorbar Hima hapoh 30 sngi.
Haduh ba la pyndep ia ka jingtohkit, ka seng ka dawa ba ka tnad Human Resource Development (HRD) kam dei shuh ban thung ia u briew bym don ka jingkitkhlieh.
Kawei ka dei ka Kitab ba la thoh ia baroh ki jait pop ba ki briew ki la leh mynba ki dangim ha kane ka pyrthei.
“Kito kiba wan pynthut ia ka public hearing ha u bnai ba ladep, kim shym la leit wat tang shisien ruh sha kiwei pat ki jaka ban peit bad ban khmih hi halor ka long ka man ban shong shngain lada tih mawshun da kane ka kompani.
Haba kyrpad ïaki nongkyrshan ban trei shitom naka bynta jong u, u la ong ba u kyrpad ïaki nongkyrshan ban long kiba shkem ka nongrim, ym dei ban shah pynbiej ne shah pynthame hano re hano.
"Shuh shuh u ong ba lada jia ba ka UDP kam ai tiket, un ym kynran dien noh hynrei un ïaid beit shakhmat namar um kwah ban pynsngewsih ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan kiba la treilang baroh shi katta.
Ka Seng ka kyrmen ba kin mih shibun kum kine ki riew shemphang bad riew Rangbah na ka bynta ka dawbah dawsan bad ka ïap ka im ka jaitbynriew.
“Ha kaba iadei bad ki program iakhih hadien ia mynta ngi dang ap ba ka sorkar kan khot sha ka miej jingiakren halor ki jingeh jong ngi.
Ka jingjngai na Tura haduh Mahendraganj pat ka long tang 50 Km bad ka sorkar ka la mynjur ban bei pisa nadong shadong ban tei ïa kane ka projek.
Ka pynkyrtoh ia ka jinglong jingim jongngi hi :- Don bun bah ki riewrangbah kiba da sngewkhyllew bad sngew sarong ba ki dei ki briew kiba bitnam bad kiba dei biang ban mihkhmat kum ki longkni ha ka jingia poi kha poi man ka jong ki pyrsa jong kim, da kaba leh klet pat ba ia ka iktiar bad ia ka burom kaba ki don hok halor ki khun la jong, la sliah bad la dep sliah da u kni jong ki khun ki kti ki jong ki ha ka jingiapoi kha poi man ka jong ki khun jong ki hi.
Ia ka Test ELISA ha kane ka jylla ka don tang ha NEIGRHIMS bad ha Civil Hospital, Shillong-Sentinel Lab.
U ai khublei ïa ki bor pulit kiba la ïarap ban buh haduh 264 tylli ki Police Radio Stations ban pynthikna ba yn ïoh ban ïakren bad baroh ki nongpynïaid election.
U la ong, ha kine ki lai sngi, palat 300 ngut ki samla la wan kit na ka jylla Manipur.
Bad la ïoh ruh ban jied 6 ngut ki player ba jop hakhmat duh ban leit sha ka State Level Chess Tournament kaban long ha Ribhoi District haki tarik 21 bad 22 mynta u bnai.
Khamtam naduh ba la sdang ia ka Bible Society ha u snem 1804, la pyniaid shibun bah ki Bible sha kylleng pyrthei.
Kiwei pat kiba hiar shuki mynta ka janmiet, ki long U Prakash Javadekar, myntri Information and Broadcasting bad nangta U Ravi Shankar Prasad, myntri Information Technology.
Officer ka Byrnihat Veterinary Dispensary,Ribhoi katba ka shalan ba iohkem la soi da u District Training Officer,AH&Vety,Vocatone Training Centre,Manai I/C Cattle market.
Well done, May God bless you.
Ka kam jong kane ka Commission ka long ban ai jingmut ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ki skul bad College, ka rukom pynhap kyrdan ïaki, ka tulop ki nonghikai, ka rukom pynïaid ïaki skul bad college bad kiei ki lad ki ban shim ban pynbeit ïa kine kiei kiei baroh khang ba kane ka tnad kan ïaid beit bad lah ruh ban pyntreikam ïa ka National Education Policy 2020 bad kumjuh ruh ïaka State Education Policy ha ka rukom kaba dei".
U la ong ha ka jingiakynduh, la pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah baka sorkar ka dei ban pynthikna bha ia u pud u sam jong ki jaka sor badki jaka nongkyndong namar ba kumba ka long mynta, kam long kaba shai.
Ha kine ki sngi, kan don ka jingkhie eriong, ka jingtied pyrthat bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Shillong:U Sordar ba thymmai jong ka Raid Lyngkhat u bah Kentli Tangsang, tang hadien katto katne bnai ba u la ioh ban bat biang kum u Sordar jong katei ka Raid, u la pynpaw ka jing pyrshah kaba jur ba ka madan ialehkai phutbol jong ka Shnong Lyngkhat, kaba dei ruh ka Shnong ba don ha khappud bad ka Bangladesh, kan hap noh sha katei ka ri hadien ba ka sorkar india ka la sdang ban ker sainar shiah ha kitei ki bynta.
Ïa ka farewell programme la pynlong da ki Ophisar bad nongtrei jong ka DC office mynta ka sngi ha Trysem Hall DC’s office, Nongstoiñ.
U bah Rymbui u la ong ba u tikna ba katei ka Task Force ka lah ban pyndep ia ka kam jong ka hapoh katei ka por ba la buh bad u la ong ba kaei kaei kaba ka sorkar ka mon , lah beit ban pyndep.
U Rev Dr.HH Mohrmen ula ong ba ki aiñ ki bun ban ïada ïaki lum ki wah hynrei kaba sngewsih ka long ba ka jingpyntreikam jong kitei ki aiñ pat ka long kaba duna bad kaba tlot.
Ki nongniah jong kine ki ar tylli ki kali ki phet krad tang shu ïohi ïa ki shipai BSF bad iehnoh ïa kali bad ïa ki mar shadien.
Halor kane ka sorkar ka dei ban shim khia bha khnang ba ka jingïakren kan ym sahkut tang ha shiteng lynti hynrei haduh ban da poi sha ka thong jong ka jingïasngewthuh jingmut lang na baroh lai liang mamla.
Mairang, Nailur 20: Ka Hynñiewtrep Youth Council North West Khasi Hills, ka la dawa ïa u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills Bah Gideon Kharmawphlang, ban khang lut noh ïa ki jingpynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha hapoh ka District.
Shillong, 25 Jymmang:Ka jingbym lah u Syiem ka Hima Mylliem ban khang lad ia ki nongshong iew ban leit bret niut sha jaka ka Shillong Municipal Board ka la pynbitar haduh katta katta bad ka la thoh ruh ia ka shithi da kaba byrthen ban ujor wat sha ka National Green Tribunal (NGT) lada u Syiem um patiaw halor kane.
Kumban shu pynkynmaw, U District Magistor jong ka West Jaintia Hills District haka 23 tarik une u bnai ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ia kino kino ki jingkynad kaba lah ban ktah iaka shongsuk shongsaiñ hadien ba ki nongshong shnong ba marjan ka jaka bret thymmai kaba don hajan ka shnong Sohphoh kila pyrshah iaka jingbret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB).
Kiba bun ki tiar kiba long beaiñ la ïoh ban kurup ha ka por ba la pynlong ïa ki jingleit khynra, la ong u nongaiktien jong ka kynhun tohkit.
U samla Edmund Khongngai u la ong ba ka jinghiar ki mar shapoh ka ri Bangladesh na ki bynta ka thain Riwar kaba dei khappud bad ka Bangladesh long kaei kaei kaba lyngoh ba ki bor ka aiñ kim leh ei ei halor kane khamtam ha kum kane ka por ba ka sorkar ka dang pyrkhing bha na u jingpang COVID 19.
U Bah Ardent u la ong ba ba dei ban long kiba stad ruh haba jied ia ki nongmihkhmat da kaba pynshongrim ia ki mat treikam jong u hynrei dei ban kyntait mardor ia ki kyrtong kiba thong bad pynbieit da ka pisa namar ka vote u paidbah ka shongdor shibun shah ban ia ka 500 ne 1000 tyngka ba ki pynbieit ia phi.
La mana ruh ban rah eit masi namar kane wah ka dei ka jaka tourist spot,kaba lah ban pynjakhlia bad sma iwtung ki rud wah rud um.
Haba pynkut ia ki jingiakren , katei ka seng ka la ong ba lyngba ki jingleh khuid kan long ruh ka jingkamai ia kane ka jylla lyngba ka jingkhring ia ki nongwan jngohkai pyrthe na kylleng ki Ri bad ki jaka, bad kan long ruh ka lad ioh kam ioh jam.
Ka PFR ka la ïoh ban lamkhmat ar kol ha ka kylla step hynrei na ka liang ka NEUFC pat ka la ïoh ban pynphai kylla bad pynïakhaid ïa kitei baroh ar kol ha ka kylla miet.
Namar kata ngi la bthah ïa ka Tnad Urban Affairs ba kan pynkheh ïa ki jingtyrwa ba bniah" ula bynrap.
Ka China, kam dei tangba ka pyniap ia 20 ngut ki shipai jong ka India, hynrei, ka la dep ban khang lynti ia ka jingiaid jong ka wah, kaba tuid sha India.
Ha u snem 1997, 1998, bad 1999 kane ka seng ka la hiar thma ruh ia ki Khristan ha Gujrat, ki la pyniap, ki la pynjot ia ki skul, ki dukan, ki jaka duwai, bad ki la pynjot ruh ia ki ing mane.
Kiwei kiwei kiba la ïa sakhi lang ha ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Bah Marchborn Syiem, dkhot ka Synjuk ki Rangbah shnong ka Raid Nongtluh, ka Kong T.Syiem, kaba dei ka Syiem Sad ka Raid Nongtluh, ka B.Mallai, President ka NEFA bad kiwei kiwei ki riewpaw khmat ka thaiñ.
La pynlong ruh ia ka rali da ka tnad Traffic  ha bynta bapher bapher ha ka nongbah kum shi bynta ban hikai ia ki briew bad ki nongniah kali.
Kane ka jubab u Bah Rowel ka long halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh uba kwah tip la ka sorkar ka jing thmu ne em ban pyniap noh ia ka Ordinance.
Kumta ka ophis u DC ka la pynmih ia ka hukum ba kino kino kiba pynlong ia kaba kum katei ka jingiakob khwai dohkha ki hap ban ioh jingbit shuwa na ka ophis u DC lym kumta kan dei ka jingpynkheiñ aiñ.
Na ka liang u Bah Macmillan haba bynrap lang u la ong ba u kmen haduh katta katta ban tip ba u Bah Hamlet un wan ban ïakhun na ka NPP ha ka elekshon ban wan.
Shillong, 3 Lber:Uwei u ehrang GNLA u la wan ban pyndem hakhmat ki pulit mynta ka sngi, utei u ehrang u dei uba la tip kyrteng kum u Chadam Ramed A Marak uba la ju khot sin kum u Mad kumjuh ru kum u Chitmang, 22 snem karta u ba dei na ka shnong Taidang Nachi Chiring , South Garo Hills.
Kitei arngut, U Harsh Mohta uba 25 snem bad U Vivek Dhar(25), ki la iap ei katba ki dang ia jngi ha  wah Lyngksiar, kaba jngai 5Km na Sohra.
Ha ka jingujor ka HANM, ka ophis jong  ka DC, ka la phah biang ia ki briew ban leit ban thew ia kane ka jaka, ha ka ba ki la bthah ba ka don ka jingiakulmar bad ha kane ka por u Basan ka Raid Mawlieh u la wan pyni ia ka kot kaba la kam ba kane ka jaka jong ki Tymsen ba ka dei ka jaka jong u bah Blah.
Salary:- Rs.45,000/- per month.
Ki la kren bynniaw ruh, da kaba ki ong ba lada ka sorkar kam pyrkhat, ka long ka jing duh jing kyrmen ym tang ha ki samla, hynrei ha ki kmie ki kpa kiba la kyrshah ia ki khun ki kti bad pynlut ka pisa, shuh nalor ba ka karta kaba ki don kim don jing kyrmen, namar ka la tam bad lah tymmen.
Napdeng kiba tem jingrwai Khristmas don kiba da leh tip briew tip Blei bad don ruh kiba tem bad shad ryngkat ka jingsma kyiad bad buaid jawsheh.
Ïa kane u la pynshai halor ka jingmih khubor ha kine ki sngi na kawei ka seng kaba la tip da ka North East Sunshine Trust (India) kaba la register ha Shillong ha u snem 2022 bad kaba ai jaka treikam ha ‘Kensington, Kynton-U Mon, Lad Nongkrem.
U president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad u MP ka Shillong seat u ma Vincent H Pala ula ong haduh 37 tylli ki seat ka Congress ka lah ban jop ha kane ka MLA elekshon ban wan sha ka iing dorbar thawain ka Jylla.
Ki paid nongshong shnong ki la pynpaw ha kane ka jingïalang ba ki kwah ban wan ïasoh bad ka Meghalaya da kaba dawa ba dei ban pynlait noh ïa ki laingut kiba la shah kem na ka daw ba ki dawa pisa katkum ka jingkynnoh kito kiba kwah ïasoh bad ka AssamNa ka liang u OC ka Boko Police Station u la kular ba kin sa peit ïa kane bad ka jingpynlait ruh kan long katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ïa ka Beat Prod, la shimti da u Dezanz Ronhaluz.
Ka Seng ka ai khublei ia u Agriculture Minister, uba la shimkhia mardor bad kane ka pyni ba u dei u Minister uba sngewthuh iaka jingeh ki paidbah.
Khliehriat iaiong 12: Ka National Green Tribunal (NGT) Eastern Zone Bench ka la khyrwit tyngeh ïa ka Meghalaya State Pollution Control Board halor ka jingai por jong ka ïa ki karkhana coke kiba trei beaiñ ha East Jaiñtia Hills Distict, kaba long katkum ka jingujor u bah Pynbait Sutnga uba dei u Secretary jong ka ECC Elaka Sutnga.
Ha katei ka jing iakynduh, ka jubab, kaba ki la ioh, ka long ba ha ka 9tarik Nailur 2022, yn sdang noh ia ka dorbar synrai jong ka dorbar jylla bad kumta kin sa buh ia kaiphod ha katei ka sngi nyngkong bad ki la ong ruh, ba u symbud myntri rangbah, ula kyrpad, ba kin iai shah, kat haduh ba kan shong ka dorbar jylla.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa u MLA na bynta ka jinglah jong u ban lum lang ïa baroh ban pynbeit ïa kitei ki jingeh baroh ba kitei ki paidbah ki kynduh.
Kawei na ki phang kiba kongsan ka long ba ngi la sliah noh ban ioh pynrung la ki jong ki jingmut jingpyrkhat jingthmu ka long ‘Ka jinglaitluid’.
Hynrei la ioh jingtip ba kitei baroh ar ngut ki don ia ka juh ka sur bad ki la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ha kaba u bah Edar u la weng noh ia ka aplikeshon jong u ban ailad ia u bah Shylla ba un ia aireng ha katei ka elekshon MDC na Nongkrem.
“Ka surok ka la long shisha kum ka nan ri dohkha hapdeng surok, ka surok ka la don sa tang ki thliew ba heh kiba dap da ka um ktieh, khamtam ha ki jaka ba don ki jingkieng ka jingjulor ka la long shaba palat haduh ba ym i long shuh ban iaid ki kali ha ka thaiñ Narpuh" pynpaw u bah Suchiang.
Shillong: Ka Congress kaba don ha liangpyrshah ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la wanrah mynta ka sngi da ka mat bym shaniah shuh ne ka No Confidence Motion pyrshah ia ka Executive Committee kaba khlieh da u CEM bah Teinwel Dkhar.
Nga tharai ka por kan sa wan bad ki briew ruh kin sa tip shaphang i Batei.
Bun ki skul ki la ïa ud paidbah lut ïa ka jingbym lah ne phiel (fail) kput ki khynnah ha man la ki klass ba ki pule wat tang ha kane ka Examination shiteng snem(Half yearly Examination)ruh.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai ban pynkylluid ia katto katne ki bynta hapoh ka jylla na ka pakhang shnong.
Kine baroh kidei na ka shnong Oragitok hynrei ki pulit kim shymlaioh kurup tiar ialeh eiei.
Te kumta ka Lajong kan pynkhreh sa kawei pat ka jingïakhun ha la ïing pyrshah ïa ka Aizawl FC ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Haka kyrdan ba hynriew la ioh da u Khroo Meda Dkhar na ka skul KJP Synod Mihngi Hr Sec School, Jowai uba shong ba sah ha Chilliangraij, Jowai.
Ka kyntien Sanatana dharma, ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ha kaba aiti ha ki kam niam jong ki hindu, khlem da niew ia ka jinglong iapher jait bynriew.
Hapdeng ka jingïasyllok bad utei u Myntri katei ka longkmie ka la pynpaw ka jingsngewkhia shaphang katei ka skhim namar ka dang ïoh pdiang ka pisa tang T.60,000.
Ngi ïohi ruh baki paitbah kylleng sawdong kiwan ryntih bad shongshit kat shaba wan kane ka party bad khamtam haba ai jingkren U Bah Ardent uba long u President rangbah jong ka Party.
Lah ban kdew ba ha ka 23 tarik mynta u bnai na ka liang ka Tnat pulit ka la rejistar case pyrshah ia ki nongialam jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) tang khyndiat kynta hadien ba ki dkhot ka Seng ki la leit kyndang bad pynpra ia ki iing ki sem halor ka jingkynnoh ba kine ki briew ki dei kiba shong ba sah beain ha Lum Survey.
Nalor kane, u la pyntip ruh ba ha ka 25 tarik pat, ki pulit ka Laban ki la ïohpdiang ïa kawei ka ejahar ba shah tuh ka Pulsar 150 ba don ïa u nombor ML05-V-0993 na Lower Harisabha, Laban.
Ha kine ki sngi kiba mynta ka la don ka jingud halor ka jinghiar jong ka synshar ka khadar, ha kaba ym don shuh ka synshar khadar kaba hok, ba beit bad ba ryntih.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba shen kin sa leit ban kynduh ïa u CEM ka KHADC ban dawa pynrung ïa ka Lam Bhoi lane kata ka Shaw Bhoi bad Ring bia ha katei ka Act bad ban pynrung hapoh ka act la donkam ban don ka jingpynkylla ha ka Act (Amend) khnang ba ki khun Bhoi ruh kin ioh ïa la ka hok katkum ka riti dustur ba la pdiang naduh hyndai hynthai hapoh Ri Bhoi.
Shiklat ka um bad khyndiat ka umsohjew ka lah ban shalan khyndiat ka potassium bad ka pynlong ka mineral kaba kongsan na ka bynta ka koit ka khiah u klongsnam, ki khyllai, ki dohksah bad jingkhih jingksad ki thied.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 99 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 40 ngut bad na kine, 26 ngut kidei ki high risk contact, 8 ngut ngut ki dei ki ILI cases, 1 dei I health worker bad 4 ngut ki dei kiba wanphai na shabar.
Pynban ka la shah ktah kti ha kine ki briew kiba la pyrshang ruh ban tan ïa ka shapoh ka kali kaba la wanrah ïa ka jingmynsaw.
Kham hadien ia kitei ki metiap la phah ban leh Post Mortem ha Mendipathar PHC ryngkat ka jingring dur video kumba la bthah da ka National Human Right Commission.
Jowai, 20 Iaiong:Ki Nongialam jong ka Jaintia Students’ Union (JSU) hapoh ka jingialam u Presdent U Rikut n Parien ha kine ki khyndiat sngi bala dep kala ia kynduh biang ia u CEM jong ka JHADC ma Thombor shiwat ban pynkynmaw biang halor ki ar tylli ki mat jingdawa kiba la dawa naka JHADC  kata halor ka jingpynmih iaki Dak thoh Pnar (Jaintia) ba pura bad kumjuh halor ka jingbuh noh iaka Iew Die lang.
Khyndiat halor jong kane ka SACH, ka Society for Action in Community Health (SACH) kadei ka kynhun kaba ïaleh ban wan rah ïaki jingmyntoi bapher bapher sha ki shnong nongkyndong naduh ka pule puthi, ka roi ka par, ka koit ka khiah, ki kam ri jingri bad kiwei kiwei bad ban pyntyllun ïaki kam jong kane ka kynhun la bei tyngka kyrpang daka HDFC Bank.
U ma Garod haka hukum kaba ula pynmih ula ong ba hadien ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 haka sien kaba ar hapoh ka district bad ka jylla baroh kawei ka bor district kan hap ban pynthikna ba ki marbam mardih ki biang hapoh ka district.
“Ha ka ri India kaba don 125 klur, ngi don tang 15 lak ngut eiei.
Shillong, 20 Risaw:U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la maham ia ki Rangbah Shnong ba hap hapoh ka jingsynshar ka Hima Mylliem ba kin ym lah ban ia don bynta bad ka politik bad u la ong ba ka aiñ ka Hima Mylliem ruh ka la kdew shai ba kim lah ban ia don bynta ha ka politik kum ka jingleit ialap elekshon na ka bynta ki kyrtong.
Hynrei kaba kham pyndiaw shuh shuh ka long ba ka Sorkar kam shym la kheiñ snep ïa ka jingsngew jong ki paidbah.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka Shillong, ka ioh slap kaba long 43.3mm, ka Umiam, ka ioh 36.5mm, ka Mairang 29.5mm bad ka Barapani 20.4mm.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka la kut noh khlem da ïoh ban thep kol ha kaba kut jong ka kylla step.
AIS Suja“Haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip ba ka long HAJAN, ha ka jingkhang".
U Bah Nongrum, u la ther tyngeh ruh ïa u nongsaid aiñ uba la pyntieng kohtympan ban pyntreikam da ka MPDA ïa kito kiba pynwit namar ba ka Land Transfer Act kam treikam satia ha ki jaka sorkar ne kita ki Non Schedule Area.
Ka long kaei kaei kaba shyrkhei ban pyrkhat haba ki briew ki klet noh ia u Blei.
Ha ka jingialang la iohi ruh ia ki jingpyni nam halor kitei ki bor kiba lah ban ioh na ka mei mariang hapoh ka jingialam jong u Arup Chakraborty Junior Engineer, MNREDA, uba la pyni tiak ia bun ki lad ki lynti kiba lah ban myntoi na ka mariang ha ka jylla.
Kane ka jingpyrshah jongki ka long ba ka sorkar ka la shu wanrah da kita ki stad thung dieng jri ne consultant expert kiba nabar hynrei ki bym tip bad ki bym ju don bynta eiei ha kane ka kam ba la leh da ki myn barim da ki spah bad hajar snem mynshwa ba la hiar pateng ha kine ki pateng ban pynneh pynsah bad ban sumar ia kine ki jingkieng diengjri.
Dang shen, u State President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie u la pyntip ba ki don haduh 123 ngut ki kyrtong kiba la aplai ïa ka tiket na ki Constituency bapher bapher jong ka Jylla.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Thangsning SCC pyrshah ia ka Friends United CC.Ka Thangsning SCC ka la jop ia ka jingkynting pisa hynrei ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Ki la lah ban ïaineh haduh 68 over, u Kishan bad u Ram ki la lah ban pynïoh ïa ka kynhun ban kynjoh sha ka 326 shuwa ba u Ram un shah pynhap hadien ba kamai 132 ron (17 tylli ki four bad kawei ka six, na ki 217 bol).
Kumjuh ruh na ka liang u para pat jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei u MLA jongka Rangsakona u Zenith Sangma u la leit ban ai jingïarap ïa ki paid ka Constituency jongu kiba la mad ia ka jingeh na kane ka jingshlei um.
Ka Nangkiew Irat ka la pynphai shikol lyngba u D.Syih ha ka 18 minit jong ka kylla step.
Kane ka bynta kaba lai jong ka lympung Meghalaya State League (MSL) la ïoh ban pynlong biang sa shisien pat hadien lai snem naduh ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Ha kajuh ka por kum ki samla ki dei ruh ban khot ban wer lem ruh na ka bynta kiwei de ki para samla jong ka shnong khnang ba kin long kiba ïatreilang ha ki bynta bapher bapher ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka shnong ka thaw baroh kawei.
"“Ka jingïakynad ha Khartoum bad ha kiwei pat ki bynta jong ka Sudan ka la sdang ha ka 15 tarik, Ïaïong, 2023.
Naduh lashai ka sngi, ka Russia bad ka Belarus, kin khang noh ia ki khappud jongki, ba kin  nym don shuh, ki ban ioh rung sha ktitei ki Ri.
Ha katei ka sngi ka la don ka jingsam khusnam kyrpang sha ki nongseng ia ka skul, sha ki nongialehkai phutbol kynthei kiba la ia khun ha ka phutbol Subroto Cup 2016, ki la don ruh ki jingialehkai pynbyrngia kiba bunjait da ki khynnah skul, ki khynnah skul barim bad kumjuh ruh na ki nonghikai.
Katei ka jingpyrshah hindi, lane kaba ong  #StopHindiImposition and #TNAgainstHindiImposition, ka la poi haduh 1lak ngut kiba ia tweet kylliang ban pyrshah ia katei ka jingthmu.
U don ruh uwei uba sahkut hapoh kali bad ki pulit, ki dang pyrshang ban sei ia utei uba don hapoh kali.
Kumba 900 klur ka sorkar kan hap ban pynlut lada shimti ia ki nonghikai.
Haba ki ïa bun paid, ki dang wanrah shuh shuh ïala ki para poiwir ban wan shong wan sah shane bad kumta ter ter.
Kane ka jaka lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingdonkam paidbah kum ban pynlong concert bad yn pynitynnad bha, la ong ka Kong Ampareen.
“Ngin rung ha kajuh ka dukan ong?" kylli ka kmie.
Nongstoin, 15 Naitung:Ka Nongstoin Area Development Committee (NADC) ka la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ka Nongstoin Urban water Supply Scheme (package I), ha ka shnong Nongjyllieh ba ka jngai kumba 7 Km na Nongstoin, ia kaba la pyntrei ruh da ka company M/s Tantia Construction Ltd, kaba na kolkata.
Shuh shuh ki nongleit nongwan kiba mih kham slem na ki jingtrei jong ki, ki la sahkut da ki kynta ha ki kali jong ki ha kaba ki kali ki khih tang katto katne inshi lyngba ki surok ba khim ka sor.
Kane kan dei ka lawei jong ka jingdum lada leh kumne bad kiba bun ki kmie ki kpa, kin duh jingkyrmen ban phah skul, khamtam kan ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi", u la ong.
Kin don ki nongbishar ha kane ka Show ba kynthup ïa ka Sarah Todd ka Masterchef na Australia, Ardahun Passah bad William Diengdoh.
Na ka UDP, la mih khmat da u Dr.Donkupar Roy President Rangbah bad lai ngut  ki working President u Dr.Jemino Mawthoh, u bah Bindo M Lanong bad u bah Paul Lyngdoh bad u MLA/MDC u bah Metbah Lyngdoh.
Ia ka Nongkrem la thep da u E.Mawthoh 13’ bad u B.Mawthoh 40’ katba ia ka Sawmer SC la thep da u G.kharlyngdoh 21’,28’,33’, R.N.Daloi 58’,81’, Y.Khriam 87’,89’ bad T.Syngkli 90’, 90+1’.
Kum ka riewshemphang kala iathuh ia ka jingshyrkhei jong kane ka jait jingpang.
Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association (USSS&CA) ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol ki khynnah hapoh 15 snem ka rta ba la tip kum ka 14th AS Khongphai Memorial Football Tournament 2024 ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Nongumlong.
Ka jingiakren markhmat kam ju wanrah jingbabe hadien habud" la pynshai u menkpa.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingpule ia ka soskular bad ha shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Abraham Pohtam uba long u headmaster jong ka Amlarem Secondary School.
Ka Liang pyrshah ka la dawa na u Lat ba u dei ban pynneh ia ka thup ki chairman kaba rim, ban pynlong biang ia ka jingia vote halor ka mat, ba la wanrah kaba la dawa ban weng noh ua Lamphang ka ing dorbar da kaba ailad ia baroh ki MLA ba kin pynpaw ia ka jingsngew jong ki, ka la dawa ruh ba dei ban ailad da u MLA shimet u bym donliang ban pyniaid ia ka dorbar ia tynjuh bor halor ka kam Lamphang namar ka jingrisain noh u Lamphang khynnah.
Kitei ki nongialam shnong, ki la kynnoh ruh ba halor kitei ki kam baroh, la leh khiehshrieh da u Bah Ampliwell Thangkhiew lem bad kiwei, namar ki la pynioh NOC na kawei ka shnong bad kiba la thmu pat ban buh ia katei ka dukan die Kyaid ha katei ka shnong, kaba la jngai bah na ka shnong Pahammardoloi, kaba mut ba ka NOC kaba la ai da kawei ka shnong, la pyntreikam pat ha kawei ka shnong.
La iathuh ba ki nongialam ka FKGJP, ki la leit  jurip ia ka PHC Dangar bad la lap ba ym don doctor/nurse lane staff ha katei ka hospital, hynrei la shu plie rynghang ia ka bad hadien katto katne por la wan u wei u doctor uba kyrteng u Briten Luwang uba dei u Manipuri bad ha ka jingiakynduh bad u, ki nong ialam ka seng, ki pynrem ia ka jingtorti bad leh sting jong ki ban ai ka jingsumar ia katei ka longkmie kaba la duh ei iaka jingim.
Katkum ka Kitab Jenesis 1:26-28 bad 2:15, u Blei u la buh ia “u briew" ban long sordar ne nongsynshar halor ka Kper Eden.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Young boys (Shnongshoh) kala pynliem iaka Muktapur lyngba ka tie-breaker da 5-3.
Nangta kala rat iaka kynroh ha iing briew bad kylla syndon harud kawei ka dukan mar pyrshah bad ka Fort Departmental Store.
U la jubab halor kane da kaba ong ba ka liang pyrshah kam kulmar khlieh.
Ki lad pathai khubor, ki iathuh ba utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Sandeep Bhuyan, ha kaba ka shnong trai jong u ka dei na Majuli, Assam, ha kaba u la wan ban sah ha Guwahati, na ka bynta ban trei ha ki kam kompani bad la ong ba utei u samla, u la jah naduh ka miet sngi Saitjain bad ba ym shym la tip shuh shano u don, ha kaba la tip jong u, dei tad haduh ba ki la la ioh khubor, ba ki pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap narud surok bad kaba hap hapoh ka shnong Pahamlang 17mer, Ri Bhoi District.
New Delhi: Ki shipai China, ki la thoh da ki dak kiba heh bha, ha ka jaka, kaba don mynta ha ka jing ia knieh bad ka India bad kitei ki dei ki dak China lane ki dak mandarin bad kitei ki don ha syndah jong ka Pangong Lake jong ka Ladakh.
Kiba kum kine ki para Ri jong ngi nga sngewdei ban ong lehse ki dei kiba luilui, kiba riewblei bad ki bym pat tip ïa kata ka liem ka lup ne ka lar ka kem.
Na ka liang ka seng kan ym ailad da lei lei ba kane ka jingiakawang ktieh kan theh shiliang, ka KJNU ka kyntu ia ki bor ba dei peit ban bishar hok jong no kaba dei bad jongno ka bymdei khnang ba ki kynrum kynram kim ym mih shuh nangne shakhmat, na ka liang ka seng lada ka lap ia ki jingshisha kan phah kem ia kino kino kiba don kti ne phah khang tala shi syndon ia ka Ratacherra Weight Bridge.
"U la ong ba ka Land Port Dawki ka long ka jaka pdeng jong ki kam khaïi bad ka leit ka wan hapdeng ka India bad Bangladesh kaba plie lad ïa ka jingkit mar bad ka leit ka wan jong ki briew, ki kali na shilang sha shiliang u pud u sam jong kine ki ri.
Hadien ba ki pulit ki la ïohi ïa kane, ki la ïoh ban kem noh ïa kita ki arngut ïa kiba la tip kyrteng kum u Daruis Pakem 19 snem rta uba dei na Moolaitbri Sumer, East Jaiñtia Hills, katba ïa uwei pat la buhrieh noh ïa ka kyrteng namar u dei uba dang rit ka rta.
Ki pulit ki dang tohkit bniah shuh shuh ia utei u dkhot ka HNLC na ka bynta ban ioh jingtip bniah shuh shuh shaphang ka seng bad ki kam jong ka kiba lah ban pynthuh ia ka imlang ka sahlang.
La iohi mynta ka sngi, ha ka khubor jong ka Highland Post, ba U Bah Metbah Lyngdoh, President jong katei ka seng, ula pyn thikna, ba ka UDP, ka ieng ha kajuh ka rai, ban dawa ia ka jing hiar shuki jong U James K Sangma, kum u myntri myntri bor ding ka sorkar jylla.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpynshitom ia U Lat barim, U Bah Bindo, u ong ba ka dei ka kam jong ka sorkar Jylla, ba kan tohkit, namar ba ka dei ka kam shah bat bor (criminal act), hynrei ha kajuh ka por, u ong pat “Kane ka sorkar, kan pynshitom iano bad hangno ia U Shan ne ia U HDR, haba dei ki sner jong kajuh ka sim".
Kane ka khubor ka la saphriang ha ki social media hadien ba ka shithi na u DSP West Garo Hills sha ki Police Station ka la lait tuh bad don ba ïoh shon dur bad buh ha ki social media ha ri lum Garo bad kane ka khubor ba ka GNLA ka la khie im biang ka la pyntieng pynsmiej biang ïa ki paidbah ha Garo Hills namar hadien ba ki la mad ïa ki jingeh bad jingjynjar ha ki por ba dang khlaiñ ka GNLA mynta ka ri lum Garo ka la don hapdeng ka jingshongsuk shongsaiñ ha kaba ki briew ki la shngaiñ ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng khlem don shuh mano mano ruh ba pynthut.
U la ong ba u la iengskhem ha la ka nongrim bad ym shym la siew ia katei ka kuna haduh kane ka sngi ba la pynhiar sha ka dor 5 hajar tyngka.
Namar ba u long bha wat ha ki khyndew kiba duna ka sboh, namar kata la ju khot ia u u jingthung jong ki nongrep kiba duk.
Shillong:U MLA ka Mairang Constituency, u ba long ruh u lamphang ka ingdorbar Thawain, u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingpynbna jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai District noh ia ka Mairang.
Na ka liang ka seng HNYF Bakur Dawki Unit, kam pyrshah satia ia ka khaï pateng, hynrei ka rai kam dei ban noh shiliang bad kumta ka seng HNYF Bakur Dawki Unit ka pyrshah jur ia kane ka jingleh shiliang khmat ka sorkar, bad ka dawa ba dei ban pynbeit noh mar mar ia kane, lymda kumta ka seng ka sa mih sha surok ban khang khyrdep ia ka khaï pateng kum ha une u snem ba la dep.
Kum shibynta ban pynkhlain iaka party National People’s Party (NPP) East Jaintia Hills Unit, bad ban pynkhreh iaka election MP Lok Sabha bad MDC kala jied bad pynskhem iaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka haka 15 tarik Nohprah ha Khliehriat.
Mynta ka sngi u bah M Kharkrang, u la ioh ban pyllait ia ki 5 tylli ki UTP van ban kit ia ki koidi kiba dang don hapdeng ka jingshah bishar ha District Jail, ha ka jingiadon lang u Bah S Nongtnger SP ka East Khasi Hills District bad u SP ka Shillong City u bah Vivek Syiem bad kiwei kiwei ki heh pulit.
Ha katei ka juh hi ka sngi, ka FKJGP ka la lah ban pyniar ia ka tnat treikam ha ka thain Bhoirymbong, ki lah ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai ka Bhoirymbong Circle.
Ngi na ka liang ka Dorbar Shnong ngi kyntu jur ïa ki bor jong ka ain ban tohkit bniah ban lap ïa ka tynrai bad ka daw bah kaba pynlong ïa kane ka jingjia kat haduh ba la duh noh ïa ka mynsiem bakordor bad pynmynsaw ïa kiwei pat tang namarba don ki nongpynshit.
Shillong: U MLA ka Mawlai Constituency, na ka Congress party u bah Process T Sawkmie, u la pynthikna ba ha u snem 2023 un ieh noh ia ka party Congress bad ba un iakhun noh na kiwei pat ki party.
Lada kane ka dei ka jingkwah bad angnud shisha ki paidbah nongshong shnong kumba ka paw ha ki social media, ka jylla jongngi khlem artatien kan wan shisha ka jingkylla da ka rukom treikam kaba thymmai da ki riew thymmai shisha.
bankhia ka dei ba tynrong jubor kaei kaei ha kaba  ym lah shah shuh ban kyrshan.
Da ka jingkyrshan na ki rangbah shnong, seng bhalang, kynthup ïa ka Hynniewtrep Youth Council and Confederation of Ri Bhoi People, kumjuh ruh ki nongtrei ba bun jong ka ASHA, la sdang ïa katei ka jingïaid paidbah ha NSCA Playground Pahamsyiem, da kaba ïaid shakhmat lyngba ka Nongpoh Town shaduh ka ophis jong u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District.
Ka jinglah ban wanrah ïa kine ki policy ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ïa ki samla na kylleng ki jaka jong ka jylla namar ym tang ha sorbah Shillong ki samla ki dei kiba don sap hynrei wat ha ki jaka kyndong bad ki district bapher bapher ka jylla ki don bun ki samla ba don ka sap hynrei ki donkam ka jingbtin lynti ba lah ban pynjanai ïa ka sap jong ki, kumta halor kane ka sorkar ka la dei ban sngewthuh bad peitmat noh khnang ba ka sap ka phong jong ki samla kan ym long satia kaba bijai ei.
Na ka bynta kito kiba kwah ban wan jngoh, ki lah ban ioh jingtip kaba kham bniah na ki nongpyniaid jong katei ka team ha kine ki number- 94361-11103, 98633-17964 bad 9863473572.
Hapdeng ki 4200 snem ki briew ki ia-im kumno? Ki dustur ki kylla, ki jingleh jingkam ki briew ki kylla, don kiba kylla bha, don kiba kylla sniew, don kiba shongkurim shynrang-para-shynrang, ne kynthei-para-kynthei, ne bad ki mrad ruh, don kiba pyniap pathar ia ki para briew, don kiba dih buaid jawsheh, don kiba bam dohbriew, ka jingawria khohkadun bad khapkapun ki jyrsieh jyrsang lyntertait.
Kat kum ka jingong jong u, “Ka jingïathep ïa ka EOI kala dep kut bad ka jingbishar ïa ki kot ki sla ka dang ïaid sha khmat mynta".
Mynta ka Shillong ka la khapngiah bad ka leit ka wan, ka la kordit tasam haduh katta katta bad ha kaba kum katei ka kutlad, la iohi, ba la wan mih sa kitei ki ar shaka bad kitei te kin kit briew beit tang uwei bad uto uba iaid marwei, ula kham suk mynsiem shibun, namar ba u lah ban poi biang por, haba leit donkam sha ki dong bapher ha Shillong, hynrei ia uba ialam khun, uba ia leit donkam ha iing lane uba kit ia ki tup ki tam, un nym lah lait na ka jing ia thyngngian bad ka dheng kali kumba long baroh shi katta.
Artylli ki jingjia ngam jyllop ka dei ha wah Umngot ha Moosakhia bad Darrang.
Ha ka skul kaba ngi la pynïaid ngi hikai khap shniuh, ngi hikai thaiñ mula, hikai suh jaiñ bad kiwei kiwei namarba ki khynnah ki bym da lah bha ha ka jingpule ngi hap ban hikai da kiwei pat ki jait kam da ka jingkhmihlynti ba ha kawei ka sngi kin dup lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ynda ki la heh la san bad kin dup lah ban kyrshan ïa la ka ing ka sem," u la ong.
Uba u long u jingthung uba kham jrong shibun ban ia kitei ki krai, ka rynnieng jong u ka long kumba 4 haduh 6 phut.
“Ka dei tang ka jingkular kaba da ka ktien bad kam don jingthoh eiei ruh.
Bad kino kino ki jaka ki bym pynthymmai iaki, ka Raid kan sam noh sha ki khun ki raiot ki bym pat ioh jaka nongrim ïing.
“Ka jingsurbe bad kiwei ki kam ban thew ia ka surok ka la dep iaid shaid shaid, bad yn sa pynkhreh pat sa ia ka detailed project report (DPR) ban mang pisa", la ong u heh ka PWD.Ha kajuh ka por, u heh ka PWD, u la ong ba ka tnad kam don bynta eiei ban iathew ia ki jaka puta, surbe hynrei kaba donkam, ka long ba kan shu iarap ia kane ka kompeni lada donkam.
Baroh ki takma kiba ka samla Ineshabahun Dkhar ka la ïoh khur ki don haduh 6 tylli (2 tylli ki Gold medal, 2 tylli ki Silver medal bad 2 tylli ki bronze)Halor kane ka seng kala pdiang burom ïa katei ka samla ha ryngkat kiba ha ïing hasem jong ka, da kaba la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkat ha phyllaw jong ka Highwinds kaba don hajan ka pung Thadlaskeiñ, kum ka dak ban ai mynsiem ïa katei ka samla ba kan nanglah ban kiew shaphrang ha katei ka kam ïalehkai Kickboxing.
“Ai ba kane ka mynsiem ieid ri jong I bah Hoping Stone Lyngdoh kan rung ha ki mynsiem jong baroh ki kum shiliang bad sem shiliang, khnang ba ngi lah ban pynurlong ia ki jingthmu ki ba bun jong u ne u riew khraw" ong ka kyrwoh na ka KHNAM.Ka KHNAM baroh kawei naduh ki dkhot jong ka seng kmie, dkhot jong ka State Youth Wing bad dkhot jong baroh ki unit, ki circle, ki district bad ki Constituencies ka ai ka jingsngewlem sha ki ba haiing ha sem jong u bah Hoping Stone Lyngdoh ryngkat ka jingduwai, ai ba ka jingpyntngen jong u Blei trai kynrad kan don ryngkat bad baroh ki ba haiing ha sem bad kiba ieid ba thoin jong u ne u riew khraw.
Kane ka jingbthah ka long ïa ka Committee ki Seng Saiñ Pyrthei bad ka Expert Committee ki ban shong bishar biang ïa ka State Reservation Policy ka Jylla kat kum ki jingdawa jong ki kynhun bapher bapher lem bad seng saiñ pyrthei.
Ka seng ka kyntang ïawai ka phah u kyrwoh sha ki samla pule ka dong ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, ba phin nang ïa trei minot ha la ki jingpule jong phi bad ngi ngeit skham ba na ka don ka thaiñ jong ngi, kin mih bun ki riew stad ki ban long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang ha ka don ka thaiñ bad ka jaidbynriew hi baroh kawei".
Ha katei ka jingthoh ka LRO ka la ong ba ka NCPCP bad ka sorkar Meghalaya ki dei ban lehnoh mar mar ia katei ka jingdawa ban lait na kum kitei ki jingjia hynrei lada kim leh ka ong ba ki don ki aiñ ba kham hajrong shuh shuh.
Kam shym la don ka index kaba peit bniah haduh katne katne ia ki dak jong ka imlang sahlang ha India.
“Lada ki ïoh ban pynïaid ïa ka Rajya Sabha ka long kaba kham suk ïa ki ban wanrah ïa kano kano ka jingkylla ha ka ri, hynrei kumba ka long mynta ki hap ban ïatreilang bad ki seng barit ban kyrshan ïa ki ban vote na ka bynta ka sorkar", u la bynrap.
Nga la ong ïa phi ka jingkular ba la ai da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba wat la u Myntri Rangbah um sngap ïa ka jingdawa Sub Civil Division ïa ka Mawsynram u la ong ba lada ka BJP ka ïoh ban thaw sorkar hadien kane ka ilekshon, un shim ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ka Mawsynram kan ïoh noh da ka Sub Civil Division na ka bynta ban pynbun ïa ki kam pynroi ha Mawsynram.
Katei ka prokram ka la kut da ka jingpynkup burom ïa ki nongïoh jingmyntoi ïa ka kam ba ki seng.
Kumta hadien ba u la iohsngew ia ki jingduna hapoh katei ka shnong, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba un sa iarap kyrpang ban pynpoi ia ki kam pynroi hapoh katei ka shnong.
Nongstoiñ, Lber 06: Kum ka dak jong ka jingsngewsih bad ka jingpynrem jur ïa ki runar kiba la shim jubor ïa ka jingim jong u (L) Macborn Bonnyson Kharbani uwei na ki nongñiah Tourist Taxi na Nongstoiñ, ka Synjuk ki nongñiah tourist taxi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Joint Action Committee of Taxi Owner & Driver Association, mynta ka sngi ka la sdang ban pyndeng da ki lama ïong ïa baroh ki kali kamai na Nongstoiñ sha Shillong.
Shuh shuh na kitei ki runar ki pulit kila ioh ban kurup ruh ia kawei mobile phun, kawei ka pistol shna hi bad kali kaba ki ju pyndonkam ban leh ia ki kam runar.
“Imat dei ba lah ioh suk eh phi" ong ka para marjan kaba beh rta.
Ha ka jingshisha ki briew kiba stad ki kham sngewthuh bad ki kham sngemphang shibun ban ïa kiwei, hynrei katba nangstad ki don bun ki khep ba imat ki briew ki nang sarong bad nangbieit bad ki kut beit ha ka jingkwah ban pynbor ba ki khambha ïa kiwei.
Haba pynskhem ïa kine ki nongïalam ka NPYF Ri Bhoi District la don ryngkat ruh naduh u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong, u Bah Rayonald Kharkamni, u District President ka NPP na Ri Bhoi, u Babu Clement Mawlong bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam na ka NPYF nad NPP na Ri Bhoi District.
U Bah Marngar, haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi, hadien ka jing ialang kynmaw burom ia ka sngi iap ba 185 jong U Tirot Singh, u ong ba ka ain jong ka EIA, ka dei kaba pyrshah ia ka rukom bat khyndew ha ka Jylla bad kaba long pyrshah ruh ia ki kyndon jong ka Sixth Schedule.
Ngan pynkut da kaba ban jur ban iatrei lang bad ka sorkar ba baroh ki nongshnong ki dukan ban deng mask, ban shim ia ka tika Covid-19 bad lada kam dei kaba kyrkieh bad kaba donkam eh ban ym mih na ki ing ki sem bad ki shnong ki thaw ba phi shong tad haduh ba la don biang ka jingshngain.
Kila aiti ruh ïa ki takma sha ki nongïalehkai ha SAI Centre, NEHU ha ka jingïadonlang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Bah John F Kharshiing bad Vice-President Bah Bor Diengdoh.
Ula ong ruh ba ki dkhot jong ka HSPDP ki la sngewsih kthang naba ym shym la shah ia ki ban kren tang shi kyntien ruh bad ba kin pan jingpynshai ia ka rai kaba u bah Ardent u la shim.
Haba kdew ba ka India ka dei ka ri jong ki jait niam bapher-bapher, ha kaba ki briew ki ju ïa im lang sah lang, u Bishop Lyngdoh ha kawei ka liang, u la pynpaw ka jingsngewsih naba ka lyer jong ka jingisih, jingïapait, jingbym ïaishah, bad jingkhñiot beiñ ka la beh ha baroh kawei ka ri.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ba ka MeCEL ka dei ban pynthikna ban sam bai ding man u bnai ban pynlait ia ki paidbah na ka jingeh.
“Nga la jlep ka wadkam kane ka dei ka sien ba khadduh lada ngam ioh ngam thep shuh" ong sa uwei pat u samla uba iathuh ba ma u ruh u la thep bun tylli ki kam hynrei haduh mynta um pat ioh.
Kane ka jingkylla syndet jong ka saiñ hima sima hapoh ka jylla ka la nang aibor ïa ka National Peoples Party kaba la ïoh khwai naduh san snem mynshwa ïa ki Ïarmangkalai ka Seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Bah Prestone Tynsong, uba dei u Symbud Myntri Rangbah ba mynta jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ngi iohi ba ki Longkpa-Ki Rangbah bad ki Samla ki la klet ia ka jingkitkhlieh (responsibility & accountability) ia ka Їing ka sem.
Ka jingthmu jong ka Toll Plaza ban pyntreikam iaka FASTag ha baroh ki kali ban lait pyndonkam ha kaban siew da ka pisa kala pulom noh hadien ka jingpyrshah ba jur jong ki nongniah kali kamai, ki sengbhalang bad kiwei kiwei haka sngi ba Ar.
U Rev.BD Shangdiar, Executive Secretary Mowkaiaw Presbytery u la ai ïa ka jingkren lyngkot bad jingduwai kyrpang na ka bynta kito kiba don hapdeng ka jingkyrni bad ki longïing kiba mad ïa kane ka jingeh.
Na kine ki 285 ngut; 242 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 23 ngut na ki armed forces bad 219 ki riewpaidbah, 2 ngut ki dei na East Jaintia Hills, 3 ngut na North Garo Hills,21 ngut na Ri Bhoi kiba kynthup 5 ngut na ka armed forces bad 16 ngut ki riewpaidbah, 2 ngut na South Garo Hills, 2 ngut na South West Khasi Hills, 10 ngut na West Garo Hills kiba kynthup 9 ngut na ka Armed forces bad iwei i riewpaidbah bad 3 ngut na West Jaintia Hills.
Ka Dr B Decruce ka la ïathuh napdeng kiba wan shakhmat ban phah test ïa ka jingdon u khñiang jingpang ‘ñangkulia kiba bun hi ki dei ki kynthei katba ki shynrang ki duna shaba palat.
Shuh shuh ka jingma ka la ap lypa na ki nongtrei ha ki factory bad ki jaka pynmih marpoh khyndew, namar kiba bun ki bar jylla ki wan rieh tngen lyngba kine ha ka jylla jong ngi.
Kumta, ha ka 06-07-2023, ka ïingbishar jong ka Special Judge (POCSO), Nongstoiñ, da kaba pynshong nongrim bad bishar bniah na ki sakhi satar ba la lap na ka jingtohkit, la rai pynrem ïa u Dilshad Nianglang da kaba set patok haduh 20 snem kynthih ryngkat ka kuna kaba T.30,000 na ka bynta katei ka kam bymman kaba u la leh kaba hap hapoh ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad ka jingpynshitom kaba hap hapoh ka kyndon 506 IPC, ka jingpynshitom da ka jingset patok kaba 1 snem kynthih ryngkat bad ka kuna kaba T.1000.
To kin ïai bteng ban thaw ïa ki jingrwai ba sngewtynnad bad pynshongshit ïa ki paidbah ha kylleng ka pyrthei.
Kumta la ong ba hadien 24 kynta jong katei ka jingbthei ha kawei na ki ïingmala kiba don ha Marseille, ki tnat iarap bad ki pulit ha katei ka sngi ki la ioh ban sei noh sa ia 4 ngut kiba la ngat bad khlad ha katei ka jingtwa katei ka ïingmala.
Kine ki jingjia shah shoh shah dat khamtam ba dei ki bar jylla kan pynsniew dur kai ia ka jylla hi baroh kawei, tang na ka daw ki riew shim kabu ka jingshngaiñ ha jylla ka jah noh bad imat kine baroh ki jur bha mynta ki por dei ka daw jong ka CAA bad ILP bd imat lada ka sorkar kam lah ban leh ei ei kine kiba jia mynta kin nang ïai jia bd kalah ban dang kham sniew shuh shuhIa ka scooty ngi la lap kila thang la ingkhong khait ha lumjingtep Catholic lumshyiapNga te nga ong Ka bylla aiu kine ki trei ha Umshing Mawkynroh.
Ha ka jingkren, u President ka Unit, u la pynpaw ïa ka jingsngew bitar ïa ka jingleh ki pulit Assam, kiba lah siat bad thombor ïa ki paradoh parasnam kiba sah ha ka shnong Mukroh, kumjuh ruh, u la dumok tyngeh ïa ka sorkar MDA, ‘kaba la pynkylla ‘langkñia’ ïa ki briew ha ki thaiñ khappud bad ruh ka jingbymlah ban pynbiang ïa u pud u sam ka jylla’.
Kitei ki arngut, ki long U Osei Prince na Ghana, nangta sa U Diarra Habib, na Ivory Coast lem bad uwei u Khasi, uba kyrteng Maxerick Syiemlieh (19).
Kumta u bah Ramsiej u ba la kyntu jur ba kum u kpa Ka Hima u dei ban don ka jingkitkhlieh ia la ki jong ki Khun ki hajar ym ban shu ngop ha ka jingshah pynbiej jongno re jongno kaba wanrah pynban ia ka jingia sngewsih hapdeng ki khun ki hajar.
Kyn-maw mynshwa ba u Myntri Rang-bah barim ka jylla uba la bam kwai ha Duwar u Blei, u bah BB Lyngdoh u la lah ban pynjop ar sien ïa u kyrtong ka Hills People Union (HPU) kaba la pynduh noh ban thaw ïa ka UDP, na Laban (kon-stitwensi barim) halor ka nongrim ba kiwei ki jaitbynriew kiba dei ki trai shnong ha kane ka jylla, ki dei ban jied ïa ki seng trai jylla lada ki kwah ban don ban sah ha ka jingsuk bad ka jingshngaiñ.
Ia katei ka Iing Dorbar kaba la plie paidbah hapoh katei ka shnong, u MLA Nongpoh, u la pyn mang kyrpang lyng ba ka skim SRWP, ha ka jinglut kaba la poi kumba T.2 lak ei ei, hynrei namar ba ka dei ka shnong kaba ym pat don Iing Dorbar, katei ka jinglah jong u ban pynioh Iing Dorbar, ka la long shisha ka jingkmen ia ki paidbah katei ka shnong.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki card rashon ki jong ki.
Ka AMC&SA ka la pyntip ruh sha baroh ki kontraktor ha ka jylla ba ka seng kan sa ia shong pyrkhat bad u Commissioner Income Tax TDS na Guwahati ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ophis Income Tax Shillong, ban ia kren halor ka jingsangeh ban shim khajna  jong ka Income Tax ia ki riewlum jong ka jylla.
Kane ka wanrah ia ka jingkiew ba 66% ha ka jingpynmih ia u.
Kumta ka ktien Baptist kala long ka ktien phareng bad khasi, ka jingmut pynngam hapoh um (immersion).
Bad sa kawei ruh ka thong ka mir jong nga hi ka long beit ïa kaei – kaei kaba bha.
Ngim lah ban siew kylliang ia ka jingsbun jong phi baroh, hynrei to u Blei ka jingsuk Un iai kyrkhu ia phi baroh.
Jowai, Naitung 21 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ki pulit Assam ki pynngat ia ki ha ki kyndon tuh, katba ha Meghalaya namar ba la pynjari da ka section 144 CrPC la pynngat ia kito ki ba pyrshah ha poh ka kyndon 188 IPC kumjuh ruh ha ka case tuh namar lada shallan ia kino kino ki mar khlem ki kot ki sla ki bym lah pyntikna ba u dei trai ia ki mar, kamut beit ba ki dei ki mar tuh katkum ka ain", la ong uwei na ki heh pulit.
