Ha kane ka jingïalang la pynlong ruh ïa jingïaid Rally ha ryngkat ki jingthoh pynrem haki placard bad ki banner, ba la shim bynta da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nartiang Khanduli ba kynthup ïa ka Joint Action Committee (JAC) Nartiang Khanduli Area, ki khynnah skul ki nonghikai na ka shnong Namdong, ki Waheh Shnong lem bad kiwei de.
Une u koidi dei u Ramesh Dkhar, uba shah kynnoh donkti ha ryngkat bad u I Love You Talang uba la shah bomiap ha u paidbhur haka Sngi U Blei ban pyniap ia ki arngut ki nongniah kali kamai ha u bnai bala dep.
“Ngi iohi, ia ka thei armet, kaba la thiah lyngkrang ha madan, ngi khyllie ia ka, hynrei ka kpoh jongka, ka la kad arliang bad i don i khyllung, iba dang sahkut u sohpet, ba la dung iap da ka tari bad ia ka kmie pat, la siat iap na ka khlieh" ong U  Yossi Landau, ha ka i24News.
Nga ai khublei arti ar jat ia baroh ki jingduwai bad ki jingsngew lem na ki liang bapher".
Ha kajuh ka por, la dawa ruh ban khang noh ia ka jingleit jong ki riew niam sha Hospital, namar ba ki ju pynbor ia ki bym long niam ban pule Bible, ba kin ioh khiah.
Nalor kata la khang pyrshah ban pyndonkam ia kino kino ki tynghung pynsawa bad ki jingialehkmen da kano kano ka seng sain pyrthei ne kyrtong hajan ka jaka ba pynlong ka jingniew ia ki vote.
Shillong, 24 Risaw:Ka jingsaphriang jong ki riew pyntriem ISIS ha ka thain Middle East bad ka jingpang kaba ma bha ka Ebola ka la pynlong ia ki nongiashim bynta ban iathalain ia kine ki mat ha ka jingialang jong ka North East India International Model United Nations  (NEIIMUN) kaba sdang hynne ka sngi ban neh lai sngi kynthih ha State Convention Centre ha Shillong.
Hato kane ka mut ba lah ban leh ïa ki kam runar mynta bad sa sangeh pat tang shu la pynbna ïaka Model Code of Conduct:? Hato kane ka mut ba yn shah beit ïa u briew uba lah ban thied ïa ki briew bad kadiang bad ka mon bad haba shit haba shai.
Shillong, 2 Nailur:Ka KSU Mawlai ka la pynpaw ia ka jingsngew sih halor ka jingkhlad kyndit u nongialam barim u Bah Kyrshan Nongdhar basah ha Mawlai Mawdat baki.
La shah ban kit ban bah iaki mar rep bad ki lynti ki synkieng ki dei katkum ba la jied u Deputy Commissioner.
Namar ka ktien u Blei ka ong – “U ba suk bad u ba khuid long uta u ba don bynta ha kata ka JINGMIHPAT KABA NYNGKONG." Jingpynpaw 20:6.
Kumta hapdeng ka jinglynga pisa bad jingshong syier kumno ban leh ban lait na ka jingeh, ki nongïalam shnong ki la pynsngew sha u MLA jong ka thaiñ u Bah HM Shangpliang ba un wad ki lad ki lynti kumno ban leh ban ïada ïa ki na ka jingshah khlong ha katei ka wah Umngi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang u bah Paul,  u la ong ba ki dukan kiba dang die ia ki plastik ki dei ban sangeh noh hapoh jong ka shiphew  bad ha dien kata lada lap ba ki dang pynshitom ia ki kat kum ka ain “Environmental Protection Act" jong ka sorkar pdeng.
Hynrei u Conrad ula ong ba ka dor jong u kwai ba la thad tyrkhong u ïaid ïew palat 10 shah ïa ka dor bad bynrap, “Kumta, ka jingpynmih mar da u kwai ka dei ka lynti ban pynïaid shakhmat".
La kynnoh ba u Sordar shnong u ba mynta um kit satia ïa ka khia ka shon jong ka shnong bad bun ki jingmyntoi kiba ka shnong ka dei ban ioh, ka la duh non bad bun ki kam shnong ki la pulom noh namar um ju don ha shnong hynrei u sah lynter ha Nongstoin ba u hap ban korbar ïa ka business lajong.
• 12.
Kumta, long kiba sngewlem ha ka mynsiem khamtam ïa kito kiba donkam ïa ka jingisynnei bad jingïarap jingkyrshan lem.
Shuh shuh u Rupang u la ioh jingtip ba ha ka shisnem ka KHADC nalade hi ka lah ban pynmih pisa tang kumba T.15 klur tyngka tam ne duna khyndiat khynsoit, bad ki lad pynmih pisa jong ka ki dei beit tang na ka Professional Tax kaba ju mih kumba T.6 sha T.7 klur tyngka ha ka shisnem, nangta ka jingsiew ba mih na ka laisen khaii ( Trading License) kumba T.1 klur tyngka ha ka shisnem, bad nangta ki don de ki jingmih kum na ka bai laisen nongbylla (Labour License), ki khyrdop Forest bad na kiwei pat ki jingmih kiba malu mala kiba la pynlang pisa ia katei ka Council.
Shillong, K’Lyngkot, 09: Lai ngut ki rangbah ha ka sngi Baar ki la pynïasoh ïalade bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka BJP ha nongbah Shillong.
Ha kata kapor u bynriew u dang duna, ymdon ka jingpynphuh pynphieng ia kane ka lehniam ba shisien shisnem.
Katkum ka jingtip kaba dang shu ioh lum mynta ka sngi na ka ki myntri bad kiba khraw ka Hima Mylliem ki la ong ba ki la don haduh 6 ngut ki myntri kiba ujor pyrshah ia u Syiem bad ka EC jong u sha District Council hynrei kin ap ia ka jubab jong ka District Council haduh ka 14 tarik mynta u bnai.
Hadien ba la ioh ban leh ia ka post mortem ha Nongpoh Civil Hospital la ioh jingtip shuh shuh ba ia u briew uba leh ia katei ka kam bymman uba dei na ka Jaidbynriew Nepali la kem da ki pulit Assam.
Na kawei ka por sha kawei ka por Ka Bangladesh ka dang klun jaka bad kiba bun ki jaka kila shu tuid ei sha Bangladesh bad ha ki khar Bengali.
	Ban ïohi ïa u Santa, phi hap ban ïeng laiñ ne phi hap ban leit peit mareh khyllad lada um wan ïaid nangta.
Ïa kane ka training la pynlong lyngba ka Valuntary Action Fund (2016-17) ka ophis ka DC East Khasi hills.
Sospon ia I na ka kam ba I bat kum u pastor hynrei ia ka jinglong dkhot jong I ia kino kino ki kam saiñ pyrthei ym lah ban khang namar ha Ri India ka don ka hok laitluidHato phin shakri ar kynrad.
“Kum shi bynta ban lait ka jing pynlehrain ia kiba ngat ‘COVID-19’ ne ia ka long ing ne iaka shnong ka thaw, ka sorkar ka dei ban shu jer da ki nomber ne da ki ‘Alphabets X,Y,Z’ iaki ba ngat jing pang ‘corona virus" la bynrap u bah R.L Blah.
Ha South West Khasi Hills District kin pynlong ia Ka jingtest naphang ha Mawkyrwat.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u General Secretary jong ka seng, u D.Lamare.
Haba kylli, une u Myntri u la ong, “Ngim lah ban ong ba kin ioh ban ring lut ia baroh hynrei kawei kaba thikna ka long ba kan long ka tiar tehlakam kaba klain haba kine ki camera ki la don ha kylleng ki jaka, kata ia kaba ngin sa nang pynbun shuh shuh hadien habud.
Ki bor pyniaid jong ka University hashwa ban pynbna iaki tarik ban pynlong iaki Examination kidei ban da pyntikna ba ki khynnah pule kin nym don jingeh ban wan thoh iaki Examine.
Kitei ki rangbah ki la pynpaw ba ka Assam kadei ka jylla kaba la shah ktah bad la tip ia ka kum ka Hotspot u Khniang Corona ha ka thain North-East.
Hangno kata ka multi-disciplinary ne ka jingpule bun sobjek kum ha kine ki kolej? Hato kin sdang thymmai ïa kita ki sobjek? Nangno kin ïoh pisa? Na ki khynnah pule ne nangno? Khamakha kiba kum kine ki kolej ki lah pynban ban jah rngai na ka map jong ka pule puthi bad sha klun ei ha ka skulbah.
Shuh shuh katkum ka tyllong khubor na ki heh pulit ka West Khasi Hills la ong ba ki pulit jong ka Shallang hadien ba kila suba jur ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Daniel M Sangma 32 snem ka arta na ka shnong Rongkhugre kaba hap hapoh ka Shallang Police Station, mynta ka sngi ki la leit ruh ban pynlong ia ka jingkhynra ia ka iing sah jong utei u briew.
U Bah Pynshngain uba la wan iakynduh ia ki nongialam ka AICC na Delhi kynthup ia u Vice president u Rahul Gandhi ula phla lut plain ia ka jingbym ler kam kane ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
U Bah Sniawbhalang Dhar ula liet peit ia kitei project ha ka jingiadon lang jong ki heh Sorkar.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) kala pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingkiew ka jingiabit u khniang Coronavirus ha kylleng ki Ri ka pyrthei kumjuh ka India bad ban tem ia une u khniang ka HYC kala khot wer bad kyntu ia baroh ki kynhun sengbhalang, sengtreimon sngewbha bad ki kynhun niam ban iatreilang ban iakhun pyrshah ia une u khniang.
Shillong:Ka Sorkar Jylla kan sa khot biang ha ka taiew ban wan ia ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ba iadei bad ka jing tyrwa, ba la pynkhreh da ka Sorkar jylla ban pynkynriah noh ia ki 342 tylli ki longiing ba shong ba sah ha Them iew Mawlong.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka BJP na kane ka jylla u bah Khlur sing Lyngdoh u la ong ba ki jingkren utei u heh Congress ki dei ki jingkren kiba pyni ba um jingdon jingkitkhlieh eiei ruh em.
Ka jingduna ka long naduh ki ben shong bad ki miej thoh ba ki khynnah ki la hap ban shong ha madan ha ka por shim klas kaba la I sangsot shisha.
“ To ngin ailad ba ka jingkren ïasuk kan ïaid beit.
“Ngi la ïoh ïa ki jingtip ba ki don ki briew kiba sngew ba ki biang ban bat ïa ka kam hynrei kim shym la shah jer kyrteng ha ka Search Committee.
La ïathuh da u Rangbah Shnong ba u tnga banyngkong jong ka Likai dei u ba kyrteng u Morbudon bad u tnga ba ar jong ka, u ba la pynïap bad bam doh ïa ka khunruit dei u ba kyrteng u Phuiñ.
“Kam don kano kano ka jingpyrkhat da kumwei bad na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ruh um shem la ong eiei ba ngin ym ïa don shuh ka jingïatreilang hapoh ka  sorkar", u la ong.
Ngi la pyrshang ban shna ïa kine ki jingbam tangba ka jingeh ka long ba ngim don ïa ki tiar," la ong ka Kong Mulieh bad bynrap, “ïa mynta ngi dang ïoh tang ka mashin ban shu pynkhuid ïa u skop.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingshah nion bein ka long ba ki heh ophisar katei ka kompeni ki ju phone ia ki nongtrei ba hapoh jong ki kiba dei ki Khasi ban wan trei wat haba ki la dep na ka kam jong ki, ki la ong ba kiba la shah pynshitom eh ki dei kito kiba trei ha ki kyrdan ba kham heh kum ki Enjiniar.
Namar i long u nongrwai ba la iohi lypa ia ka eiei ka ban sa wan ha ka long briew man briew bad i ba shlur ban kren beit haba iohi, ki jingrwai jong i kiba da khia thew shisha ban pyrkhat bad kiba ia dei ruh bad ka iap ka im ka jong ka jaitbynriew ki dei ki jingrwai ba la ai kyrteng KIAW KHASI, TRADING LICENSE, nangta pat kawei de ka BIRIA ELECTION , bad ka KA PLA SORKAR BA PEI.Kine ki jingrwai kiba nga la sngap bad pynleit jingmut bha nga shem ba ki don ia ka dor kaba khraw haduh katta katta na ka bynta ka iap ka im ka jaitbynriew kham tam ha kine ki sngi mynta.
Shillong, Nailar, 26: U Chairman jong ka Political Wing ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) u Bah Lamphrang Kharbani ha ka sngi Thohdieng u la kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban pynshongdor ïalade bad ka khlieh sniang khlieh blang shwa ka elekshon ïoh ba ka jingdum kan wan lynshop biang ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u EM ba peit ia ka khyndew u Bah Morningstar Mawsor u la kubar ba ka EC kan bishar bniah ia kane ka mat kaba la wanrah da u Bah Pyniaid bad ban pan jingshai wat na u Syiem ka Hima Khyrim.
Kane ka jingrung VPP u Bah Marbud ka la paw pyrthei hadien ba u la trei shit rhem bha ban ïarap kam ne ban trei mon sngewbha haba u Bah Ardent M Basaïawmoit u la pynlong ka jingshong shah thngan hakhmat Additional Secretariat.
Nangta U Tengkam A Sangma, U Converson R Marak, U Ezekiel Ch Marak, U Zico Silcheng G Momin, ka Farmida R.Marak, ka Tengkam A.Sangma , u Converson R.Marak, u Ezekiel Ch.
Shillong, 18 Nailur:Ym tang ba don kata ka jingsngew khoh nioh ba don wieh ha ka doh sniang, hynrei wat ka doh masi ruh ka lah ban don jingma ia ki briew ba bam ia ka doh, lada shu ot doh pathar khlem da test ki doktor, la ong u President barim ka seng doh masi ha Iewduh u Bah H Warjri.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka la ban jur ruh ba kane ka mat kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka dei ka mat kaba ki paidbah ka thaiñ bad ka seng ki la dawa la slem bah.
“Nga la trei kum ka MLA, kum ka myntri sorkar ia ka jylla ha kine ki snem haduh mynta.
Don phew hajar ki kam sorkar ha ri India kiba la buh kyrpang (reserved) na ka bynta ki riewlum hynrei namar ka jingbym nang ia ka Hindi, Tamil, Bengalee, Assamese, etc ka long ka jingeh, ba ki briew jong ngi kin leit trei shabar jong ka State la jong.
Katba u bah Donbok Khymdeit, u la ong ba nangne shakhmat, kin sa nangdon shibun ngut kiwei de ki riew pawkhmat na kiwei kiwei ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, ki ban sa wan pyniasoh ialade sha ka Party UDP, ha kaba ki jingiakren, ki la iaid shakhmat bad shen yn sa pynpaw pyrthei bad ban pdiang burom syndon ia ki ba ki la wan pyniasoh sha ka UDP.Nongpoh:Ki nongialam ba hakhmat eh ka Party National People’s Party (NPP) ha Nongpoh Constituency, ha ryngkat bad ki spah ngut ki nongbud, myn hynnin ka sngi ki la pynbna paidbah ba ki iehnoh ialade na ka jinglong kum ki dkhot ha ka NPP, halor ki nongrim ba kim sngewtynnad ia ka rukom pynbna Tiket da ki heh ka NPP, kiba la shu ai jubor sha ka kong Macdalyne S.Mawlong, ba kan long kum ka kyrtong ka NPP na Nongpoh Constituency, hynrei khlem da iakren iathir ne kynjoh ktien na ki nongkitkam ka Party ha Nongpoh.
Te ki briew kim ithuh ia u ba u don pop bad ki tharai ba u long shisha uba hok.
Mynta haba kine ki la kylla long ki mawshun khrum jong ka Jaidbynriew Khasi – Pnar hato kam la dei ia ngi khamtam ia kito kiba la long ki Doktor jong ka ktien Khasi ban lum ban lang ia ki hajar ki skit bad ban pynshisha ba kum ka Jaidbynriew ngi don ka Tynrai.
Nalor kata u kyrmen ruh ba ka jingdon ia kane ka wine incubation ne ka jaka saindur ia ki wain kan plie ia ka rynsan na ka bynta ki nongseng kam lajong ba kin pyrshang ban pyndonkam ia kane ka tiar bad ka ban kyntiew ruh ia ka ioh ka kot lyngba ka jingpynmih wain lyngba ki soh.
Ka NPP kaba ialam ia kata ka sorkar ‘bamsap’ ka khlem poi satia hi ruh ha katei ka jingialang.
“Hadien ba la thaw ïa ka State Education Commission, ka sorkar ka sngew donkam ruh ban thaw ïa ki committee bapher bapher kum ka Textbook Review Committee, ka ban ai jingmut ba kum kino lynnong lane syllabus donkam ban bsuh ha ki kot skul," ong u Bah Shangpliang.
Lah ruh ban thung ia u ha ki bun jaid ki khyndew.
Kitei ki tiar, kiba la ioh kurup, ki dei na khappud jong ka Bangladesh bad ka East Khasi hills District bad kitei ki tiar, ki shongdor haduh T.15lak.
mano ba sted …mano ba suki….
U Ma Comingone Ymbon u MLA jong ka Raliang ula synniang da ka Power Tiller bad ka Solar Dyer sha ka Iasnohktilang Village Organisation, Khliehrangnah, West Jaintia Hills District.
Dei ban don ki aiñ sor bad ki jingsaiñdur ïa ka sor na kawei ka por sha kawei pat.
“Ka jingdon jong ka Dorbar Hall kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah ha kaba kin ïoh ban pyndonkam ïa kane ha kiba bun ki kam la ka long ban pynlong ki jingïalang bad kiwei de ki bynta", ong u bah Renik.
Ia katei ka jingmynjur halor ka jingkyrpad jong kitei ki arngut  lah ai ha ka por ba long ka jingialang ba dangshen jong ka Mission Olympic Cell (MOC).
Ka MPLU ka buh jing kylli ruh sha ki bor pyniaid kali, hato ki kali kiba iaid beit ia ki kyndon ka ‘Odd’ bad ‘Even’ nomber ki donkam ‘Pass’ na ka bynta ban leit donkam sha nongbah Shillong ne ki jaka markhap.
Ïa kane ka tamasa ïa kop kieng Ling ba saw sngi la pynlong ha Umiam Sports Complex ha Ri Bhoi, ha kaba u Bah Paul Lyngdoh u la wan ban plie paidbah ïa kane ka lympung kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u DGP ka Meghalaya, u LR Bishnoi, ki ophisar na ka tnad Tourism, ki nongjngohkai pyrthei bad la pynshongshit ruh da ka jingdon lang u Kim Woo-jin, uba dei uwei na u nongrwai ba paw na ka ri South Korea.
Tang shu poi ka aïom Khrismas, ki ïing ki sem ki phuh ki phieng bad ki paidbah ki sngew tynnad ban tem da ki jingrwai Khrismas bad ban sngap ïa kum kine ki jingrwai.
La sngewthuh ba nalor U Conrad, kiwei ki ban bam smai, kin long U Bah Prestone Tynsong, Ma Sniawbhalang Dhar, U James K Sangma, U Timothi Shira bad U Comingone Ymbon.
Ka seng ka phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong kiba la shah siat ïap.
“Lada ka sorkar jylla ka pyniasoh bad kane ka portal, ki samla kin ioh kam ha kano kano ka bynta jong ka ri bad kim donkam ban shu shaniah tang ha kane ka jylla", u la ong.
Ka President ka la ong ba lah ban pyntreikam ïa ka jingthmu ban don ka roi ka par kaba ïalam lynti da ki longkmie lada ki ïoh ka lad ban jied.
Ka sorkar barim hadien ka ingpyrshah uba bun bala lang khamtam u paidbah ka Elaka Narpuh kala rah ia kane ka block sha Lumshnong bad kala pyndam iaka jingpynbna.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka BJP ha ka sngi Palei ka la kam ba ki buh thong ban jop haduh 400 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon MP sha Lok Sabha kaban long shen mynta u snem.
Shillong:U myntri rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ka tnad pulit kam pat lap ia ki tiar siat kiba la shim da ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka 15 tarik mynta u bnai na Mawkynroh police outpost.
Da kane la pyntip ba ki kali kamai rong jyrngam bad rong lieh kin kamai tang ha ki nongkyndong bad ki lah ban wan buh tang ia kiba shong na ki nongkyndong sha shillong bad kin wan phai pat ha ki jaka ba ki kamai, bad la khang ba yn nym shah ba kamai hapoh ka nongbah.
Ka Munnar, Kerela ka jngai haduh 110 km na ka kad rel ha Aluva Railway Station, 130 km na ka kad rel ha Ernakulam bad 135 km na ka kad rel ha Madurai.
Katkum ka jingwad bniah ba la leh da ka Queen’s University Belfast kaba ha ri England, ki dawai longbih kiba mih na ki karkhana bad ki dawai sboh kiba don ha khyndew ki pynlong ka jingma ïa u khaw.
La ong ruh ba dei ha ka 08tarik Jylliew ki la mih ban leit sha Chennai.
Kumta, u la kyntu ïa ka Committee kaba thymmai ban lum kham stet ïa ki kyrteng ban ioh ïa katei ka jingkyrshan pisa.
Ïa ki sniang ba la ïap dei ban da tep ha ka thliew ba la jylliew bad ym dei ban shu bret madei mata sha ki wah, ki wahduid ne sha khlaw sha btap.
Shillong, Nailar, 07: Kum ka jingpyrshah ïa ka Sorkar Pdeng kaba wanrah ha Parliament ïa ka Electricity (Amendment) Bill 2022 na ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ka Electricity Act 2003, ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions ( CCORMAU) ha ka sngi U Blei ka la pynbna ban pynlong da ka jingsangeh treikam kaba 2 kynta ha baroh ki ophis treikam jong ka MeECL kiba don hapoh ka jylla baroh kawei lashai ka Lah Sngi U Blei.
Ban thung ia diengtlai kiba pynmih umphniang donkam ban pynkhuid bad pynduhshuwa ia ki khlaw.
Kane ka jingbthah jong ka Ïing Bishar ka long na daw jong ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingtih bad khaïi beaiñ ïa u dewïong ha katei ka district.
Ha kane ka sngi plie paidbah ia u mot lah wan sakhi da ki dkhot jong ki sengbhalang ba pher bapher ki ba kynthup ia ka HNYF, FKJGP, RBYF, ka dorbar shnong jong ka Wahthabroo lem bad ki riewpaidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Bah Donkupar Sumer u la ong ba katei ka jingkren ki nongïalam kiba la pyrshang ban da rapjot ïalade da kaba ong ba kum ka party kam shym la lehbeiñ ïa u, hynrei u la pynpaw pat ba ka daw ba u mih noh naka party ka dei namar ba ka party UDP naduh u President u Bah Donbok Khymdeit kam shym la kheiñ snep shuh ïa u bad kumba long haduh mynta ka party UDP la shu synshar donbor shi kñi shi pyrsa da u Bah Donbok Khymdeit.
Ka Sngi U Blei ka long jong baroh ki kynhun jaitbynriew ym tang jongngi ki riewngeit Khristan.
Kadei ka jingïalehkai first class na bynta u Kurkalang ban ïoh khur wicket ha ka Ranji Trophy.
La sdang ia ka workshop da ka jingpyni ia ka jinglong jingman ka jingrep syntiew ha Meghalaya da ka tnat ka rep ka riang bad la pynlong ruh ia ki jingiakren baiar bad sani bha halor ki jingthung syntiew, kata naduh ka rukom thung haduh ka jingpyniaid iew.
Ka shim por kumba 25-28 sngi ia u skum kba ban kylla sboh haba ai ryngkat ia ki sboh dawai bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kiba dei ban khleh lang bad ai ha ka rukom bad jingthew kumba la kdew harum:1.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban ai jinghikai ia ki samla kiba don ia ki sap khang ban khring ia ki briew nabar.
Kan don ruh ka jingtied pyrthat bad ka jinghap phria, ha ryngkat ka eriong, ha kaba ka jingstet ka jingbeh lyer, kan long hapdeng ka 40 haduh 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Ia kitei ki kyntien u Dr.Mukul u la kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha ka shnong Dagal Apal kaba hap hapoh Songsak Konstitwensi.
Haba iakren bad u khliehduh ka District, ula ong ba ladon ka jaka kaba ka jingheh ka jong ka ka long jaduh 60000 sqft hynrei ka jingpynslem ban shimti ia katei ka jaka ka daw namar ka jingrem palat ka dor kaba la kot palat 2 klur tyngka.
Wat la mih ki jingpyrshah na kiba bun ki Nongshong Shnong na ka Jylla namar kane ka Sngi pynkut ïa kane ka Tamasa kata ka 19tarik Naiwieng ka dei ka Sngi U Blei  kaba la ïa tyngkhu bad ka Jingshakri Blei jong ki Khristan.
Ka sorkar ka la mang na ka bynta ki kam pynroi ka long T.681.88 klur kynthup  ha ka pule puthi T.555.2 klur,  ka surok bad jingkieng T.509.9 klur,  ia ka C&R department T.380.5 klur, ia ka koit ka khiah T.147 klur.
“Nga tip ki don shibun ka pisa kynthup kito kiba leit rieh shabar ri", la kynnoh u Rahul.
Ka shnong ka thmu ban kyntiew ïa ka kum ka jaka jngoh kai hynrei ym da kaba leh bym suidñiew ïa ki jingim briew bad ïa ka mariang.
Katkum ka jingtip, ka Meghalaya ka don 3923 tylli ki SHG ha ki 21 tylli ki Block ha ki 1194 tylli ki shnong bad 39230 tylli ki longing.
Ia ka tulop jong ki nonghikai Deficit ha ki Secondary bad Higher Secondary pat ka KJDSTA, ka kyntu ia u Director ban pyllait kloi noh hapoh ka Financial Year 2014-2015 khnang ban lait na  kajuh ka apot kumba ka la jia mynshem snem ha kaba ka tulop jong ki ka la leit sha ka Civil Deposit bad ka shim por ar lai bnai ban sei bad sam biang sha ki skul bapher bapher.
"Hynrei mynta kiei kiei ki la kylla.
Ka  khubor  na ki pulit, ka la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha krem dewiong ha Briwar Rasong ha ka por kumba 11: 45 ei ei mynstep, ha ka por ba kitei ki nongbylla ki dang hiar shapoh ka krem, kaba jylliew kumba 200 phut.
Namar u Blei u la kren te un pyndep.
Na ka liang u President jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKDBA), u Bah H.S.Diengdoh  u la ai ruh ki kyntien jingkhublei bad kyrkhu kyrdoh ïa ki 13 ngut ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 28th State Championships ka ban long ha Nongstoiñ naduh 02 tarik haduh ka 05 u bnai ‘Nailur, 2023.
Kane kala wan hadien ba kala jop haka jingialehkai quarterfinal da 3-1 pyrshah iaka Niaw Wasa haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadim ha ka sngi Balang.
Haba iakren pat bad kiwei pat ki nongrep na ka shnong Laitkyrhong, ki la ong ba  mynta ki la dep pynbiang lut nadong shadong ia ka lum bad kaba sah mynta ka dei tang ban shu thung beit, hynrei ka jingeh ba ki ia kynduh pat ka dei namar ba kim ioh sboh, kim treh thung, “Lada ngi thung ruh, ki phan, ki jhur kin ym khie lung" ong kawei ka longkmie, kawei pat ka longkmie na Mawpynthih ka la ong , “Baroh shi katta ngi la ju rep da ka sboh, Urea, SSP bad kiwei pat ki sboh ba ioh na ka sorkar, ngim sngew nang hi re ban leh kumno kumno ruh khlem sboh" ka la ong.
Hynrei ïa mynta hi ka sorkar ka kwah ban pynshai kdar ba kam don kano kano ka jingthmu ban plie ne shah plie ïa ka Casino ha ka jylla" Pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Ha kajuh ruh ka por la ong ba kine ki khyndiat kynta ki ban wan, ki lah ban long ki por kiba ap jingma bha ia ka Paris ioh katei ka jingwan poi ki kynhun pulit bad ki bor pahara kan dang pynkhie bitar arshah ia ki paidbah nongïakhih bad ki lah ban shim ia kano- kano ka rai kaba kyrkieh khlem da pyrkhat ia ki kynrum- kynram ki ban mih hadien habud.
Baroh ki landline mynta kin ioh ban pyndonkam ia ka jingnion shuwa ia u ‘0’.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 43 Battalion, kum shi bynta ban pynthikna ïa ka jingbit jingbiang ki paidbah ha khappud, ki la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei hapoh ka Civil Action Programme ha Border Out Post Chirangri jong ka South Garo Hills.
Hynrei khyndiat bnai mynshuwa hadien ba ka jingpang ka la ban jur ia u u la aiti noh ia ka kam Rangbah Shnong sha kiwei pat ha kaba ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri ka la thung Acting Rangbah Shnong noh da u bah Silverstar Kurbah.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum la ïathuh ba ha ka jingïakynduh u Rituraj Sinha kum u General Secretary ka BJP na Delhi ha ka 3 tarik Ïaïong 2023 ha shlem treikam ka seng ha Shillong ïa ki nongkitkam ka BJP Meghalaya, ki kyrtong kiba ïakhun ïa kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep ki kham pynpaw ba ki kwah ïa u Bah HM Shangpliang ba un long kum u kyrtong ka seng ha ka ilekshon MP Lok Sabha ban long ha u 2024.
Katkum ka khubor na ka sorkar, ki bor pulit bad ki tnad sorkar ki la ju pynlong ia ka jingiakren iasyllok bad ki briew jong ki bank kum ka SBI, RBI bad kiwei ki bank ban thaw lad ban khang ia kane ka jingshah sei tuh ki pisa na ki mashin ATM.Na ka liang ki bor pulit ki la iakren bad ki bor pyniaid jong ki bank  ba kin pyndonkam da ki tiar kiba biang kiban khang lad ban ioh sei tuh ia ka pisa na ka ATM, la ong ka khubor sorkar.
Ka Tyrpud ne ka Bengal Monitor Lizard ka dei ka mrad kaba kyrpang bad ka hap ha ka kyrdan Schedule I jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972.
Ki їaibat ia u lakam synshar, katba u Jisu pat u la shah pynїap kum u riewrunar bad mynta la tep ia u.
Kane ka long ruh ka jingjop jong ki paidbah kiba kwah ba dei ban pynkylla noh ïa ka Policy katkum ka jinglong jong ka por bad ki jingshisha.
Baroh ki kynhun kiba la ia shim bynta ha katei ka sngi naduh na Khasi,Jaintia bad Garo ki long kiba tbit bad kiba donsap ha ka liang ka put ka tem namar ki la lah ban pynsngew ia ka sur bad ka rukom tem ba itynnad jong ki.
U la ong ruh ba kane ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma, ka pynpaw shai ba kam don satia ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta u paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei, namar kum ba ka long mynta la bun kam sa tang ban wanrah ia ain bapher bapher kiba kum ki paidbah nongshong shnong ka jylla kim lah satia ban pdiang, kumta kane hi ka la pynpaw ba um pat biang ba un long kum u nongialam ha ka jylla bad kan bha ba un hiar noh na ka shuki kum u Myntri Rangbah, bynrap u Bah C.B Syiem.
Katba ha ka Category-B kiba don hapoh ka 1599 rating bad ruh ki bym pat don rating ki lah ban shimbynta ha kane ka thup.
“Kumno Kpa ka kam ka jam.
“Ka don ka por ba ki nongpang na katei ka thaiñ la hap ban pynkit noh sha kiwei de ki jaka sumar kiba jngai bad kane ka long ka jingduhnong kaba khraw namar ka jingjngai jong ka lynti’, la ong ka sengNa ka liang u District Medical & Health Officer ula kular ha ki nongïalam ka seng ban buddien ïa kane ka kam bad ban ïakren sha ki bor ba dei peit ban pynbiang Doctor kloi ha katei ka PHC.Nongpoh, Nailar 02: Kum u samla ba la paw ha ka them Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei, u Samla Evarist Myrsing bad uba la ioh ruh ïa ka kyrdan Doctorate halor ki synñiang ki bynhei kiba la shakri na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ban pynjanai bad ban dang lah shuh shuh ban trei na ka bynta ki paidbah ha kaba khatduh u la shim ka rai rangbah ban rung noh sha ka jylli ka sain pyrthei na ka bynta ban pyndep ïa ki jingangnud kiba u kwah ban shakri na ka bynta ki paidbah.
Lah ban kdew ba u Singbirth Marak u dei u Commander In Chief jong ka UALA hapoh ka jinglong Chairman jong u November Ch Marak uba ju khot sin u Chiindik bad la ong ba um sngewtynnad ruh ia ka jingpynbeit u Chairman katei ka seng ban ia kren ia suk bad ka sorkar ha u snem ba la dep hynrei katei ka UALA hapoh ka jingialam u Novembirth ka la iaid beit shakhmat ban ia soi ia suk bad la pyndep ia katei ka kam ha ka 29 tarik u rymphang, 2016 ha Dikki Bandi Stadium, Dakopgre-Tura ha kaba la don ka jingialang kaba heh kaba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ryngkat ka kong Roshan Warjri myntri kam pohing ha katei ka por ki la leit ban pdiang sngewbha ia ki dkhot ba wan pyndem katei ka seng.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact bad hadien ba la lah pyndep ia ka ‘Vaccination Drive’ ha ki saw tylli ki dong ka Shnong Pyndengumiong, kata, ka Dongbir, Donggate, Lumiew bad Lummaralong, la weng noh ia ka hukum khangdam na ka bynta kitei ki saw tylli ki dong naduh mynta ka sngi ka 4 tarik u Nailur, 2021.
Nalorkata, ki nongai jingkren ki la kyntu ïa ki nongialam shnong bad riew paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki briew ka Block, khnang ban wanrah jingmyntoi ha ki shnong ki thaw.
U la bynrap shuhshuh, “Ka Supreme Court, ka ai ka jingbishar ba ki Schedule Tribe bad ki Schedule Caste na ka wei ka jylla kin ym lah ban kam ïa ka bhah thungkam sha kawei ka jylla, phi la leh kumno ïa kata, ka Supreme court ka ong ba phim lah ban wanrah ïa ka reservation halor ka reservation phi leh aiu ïa kata? Ka Supreme Court ka ong ba ka roster kan treikam shakhmat balei ki pat ki phai shadien? Phim ym lah ban shu jied ïa ki jingbishar jong ka ïingbishar ban shu pyntreikam ïa kaba wanrah jingmyntoi ïa phi bad kyntait ïa ka ba pyrshah ïa ka sorkar".
Kine ki MLA na ka HSPDP ba kynthup ia u bah Shakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan constituency bad u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut constituency, ha ryngkat bad u Remington G Momin u MLA shimet na Rambrai-jyrngam constituency, ki la phah ia ka shithi ban ai jingkyrshan sha u Conrad Sangma, nongialam jong ka NPP ha ka janmiet jong ka sngi-thohdieng.
Haba ai khublei ia u Bah Tynsong halor ka jingshimti ia kane ka kam bathymmai, u Conrad Sangma u la ong; “Nga kwah ban pyniasoh lang bad kiwei pat ki nongialam kiba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingshah jied jong u Bah Prestone Tynsong kum u president bathymmai jong ka seng NPP ha Meghalaya.
Ka jingiakren kaba iaid bha ha kine ki sngi ha Ampati, ka long ba ka seng NPP bad wat ka BJP ruh kumjuh, ki kynnoh ba U Mukul Sangma, ula leh niewbein ia ka Ampati, da kaba u shu ialeh elekshon bad pynbunkam kai ia ki nongthep vote ha katei ka Constituency, ha kaba ula iehnoh ia ka jinglong MLA jongu, tang hadien khyndiat sngi ba ula jop.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ka daw ka jingbym treh shuh ka liangpyrshah ban rah da ka NCM pyrshah ia u Lamphang ka dei hadien ba ka la sngewthuh shai ba ki MLA na ka liangsynshar kiba la kular ban ai jingkyrshan mynshwa hynrei mynta ki la kynran dien noh.
Ka Sorkar Pdeng ka ïoh por tang kumba 2 bnai duna ban shim ïa ki sienjam na bynta kane.
La ong shuh shuh ba ka Jaintia Hills hi baroh kawei ka long kaba riewspah nadong shadong naduh ki marpohkhyndew, ki jaka jngohkai, ki Karkhana, kumta ter ter ha kaba lada ka council ka biang ia ki Policy Treikam lane ki mat treikam, ka dang don jingkyrmen ban pynkhie im bad ban pynim biang ia kane ka council.
Kumta u Blei u khot ia kane ka Nongbah Jerusalem “Kum ka Khuri pynshad lyngwit, bad kum u Maw bakhia na ka bynta ki jaid bynriew ka pyrthei.
Kumjuh ruh na u Bah Wandonbok Jyrwa u General Secretary ka East Khasi Hill Taxi Welfare Association, u Bah Anthony Shullai na ka Rani Motors Shillong.
Ula banjur iaki nonghikai ban long ki nonghikai kiba treishitom bad ban pynthymmai iaka rukom sam jingnang jingstad sha ki khynnah katkum ka jingdawa ka por.
U Khurda Road Divisional Railway Manager (DRM) u Rinkesh Ray ha ka lah sngi U Blei u la ong ba nalor ki 278 ngut ki briew kiba la ïap, ki la don kumba 1,100 ngut ki briew kiba la mynsaw ha ka jingjia kaba la jia ha ka 2 tarik, Jylliew.
Haba phai pat sha ka jingialehkai Second Division ka WJDSA kaba long haka sngi Nyngkong, ka Nangbah Dukhu kala jop da 2-0 iaka Caroline Colony.
Guwahati: Ka sorkar Assam, kan siew bai lutksan kaba T.2.5lak sha ka thei iap lok, na ka daw jong ka khlam covid bad katei ka dei ka jingsiew kaba shisien siew, ha kaba yn siew na ka Chief Minister’s Relief Fund.
“Namarkata, kam leilei, ngam sngew eiei.
La ioh jingtip ruh ba ha katei ka longiing, ki don haduh 14 ngut kiba sah lang ha katei ka iing ba kynthup naduh ka kmie, ki kynum, ki pyrsa bad ki khun, ba mynta mynta kim shem la sah shuh ha katei ka iing bad ki la kynriah noh shawei, namar ki tieng bad smiej na katei ka jingjia kaba phylla.
U Shira u bat ia ka kam Area Commander ha North Garo Hills.
Shuwa ban pynkut, kan bha ban iatai khyndiat halor ka jingong ba ka jait Khasi kaba sdang da ka ktien ‘Khar’ na khmat ka dei kaba hiar pateng na ki kmie dkhar.
Shillong, 11 Nailur:Ka jingkam kawei ka briew ha Facebook ba ka la iathiah tnga bad shibun ki shynrang, ka lah ban long ba dei kaba thok ne kaba shisha bad na ka liang ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit halor kane.
Shillong:Ka la mih ka jingsuba ba jur bha ha ka sngi balang jong ka 10 tarik kyllalyngkot 2024, hadien ba ka tnad pule puthi jong ka jylla ka la pynbna ia kito kiba la pyndep ia ka MTET ba kin long ki Assistant Teacher ha ki skul primary kiba hap ha Dadengre Sub-Division kiba dei na ka thup jong kiwei ki jaitbynriew.
Jan baroh ki skul bad kolej ha ka jylla, ki la ïashim bynta shitrhem mynta u snem naduh naduh u bnai Ïaïong haduh une u bnai Jymmang, 2024 da ka jingthmu ban ïoh ïa ka jingkyrshan bad jingïatreilang ryngkat ryngkat na ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Ka jingkam jong une u samla ba ki don 30 tylli ki ing kiba kyrshan ia u, na ka liang ka EC ka kwah ban pynshai ba ka Shnong Bakur ka don palat 300 tylli ki iing briew bad baroh kine ki ai jingkyrshan ia u waheh shnong bad iaka EC baroh kawei.
Kawei na ki mat kiba hakhmat eh kiba u Bah Dino.
Napdeng ki dkhot jong katei ka kynhun shipai, ki don kiba dei ki dkhot jong ka Republican Guard bad kumjuh ruh ki shipai jong ka tnat shipai ka ri, ha ryngkat ruh bad ki heh pulit na kylleng ki bynta jong ka Gabon.
La iadonlang ruh u waheh shnong Ratacherra u Desous Pohshna.
U Myntri u ong ruh ba ka sorkar kan sa thaw ïa ka komiti ban peit bniah halor kane bad mynta ki dang ap shwa ïa ka Education Commission ban ai ïa ki jingai jingmut bad ki jingbthah halor kane.
Hadien ki jingjia bthei bom ha Shillong, ki Pulit kila trei khlem shongthait ban kila lah ban tehlakam ïa ki jingjia bthei bom kiba shyrkhei kiba lah ban jia ha ki sngi bad ki taiew ban wan ha kito ki por" ong u Myntri Rangbah haba ïaroh ïa ka jingtreikam jong ki bor ka Aiñ ban khanglad ïa ki kam kaikhlaw ba kin mih biang bad ka jinglah ban tehlakam ïa ki kam dawa pisa jubor.
Katei ka shnong ka la dei shisha kata ka shnong Nongkyndong, namar ka don ia ka jingjngai haduh 95 KM ei ei na Umsning bad kitei ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong, ki iakynduh shibun ki jingeh, namar ba ki la shah ieh khunswet ha kiba bun ngut ki nongmihkhmat kiba la leit noh shakhmat.
U Dame Wanbiang Shadap u rangtied ba kamai bun ron tam da 70 ron na ki 26 bol katba u Damian Kupar Shylla u ïoh 2 wicket ai kamai 9 ron ha ki 4 over na bynta ka Mawlynnong.
Ki don katto katne ki jingjia, hynrei ngi la tian bishar mar mar".
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iohi ba ki kali ki dang ia ieng lain ter ter wad la imat, kumba kam da jubor than satia ha kane ka Lah Sngi U Blei kaba mynta bad la imat, kumba hadien ka nohsngi, kan lah ban sdang kylluid war ka surok, ia ki kali kiba kiew na Upper Shillong ban leit sha Iewduh.
Kane ka samla ba la iap, ka phong ka sopti thohrong, jain kyrshah saw bthuh bad ka sliper.
U Siddaramaiah, u nongialam liang pyrshah ha ka dorbar jylla ha Karnataka, hynnin ka sngi, ula kren shai, ba u dei u hindu, hynrei, u lah ban bam doh ha kano kano ka por, ba u kwah ban bam.
La iathuh shuh shuh, ba mynta ka dor jong u muli, ka long T.3 shi kilo, kaba long ka dor kaba tad tam ha kine ki snem ba ladep, na kaba ju long T.8 ne T.10 ha ki snem ba ladep.
Ula ong namar katkum ka jinglap jong ngi kum ka Seng kur um dei u briew uba sngewtynnad ban leh ia kino kino ki kam kiban pynthohbria ialade, ka kur ka jait bad kumjuh ia ka shnong ka thaw hi.
U la ong ba ka kyndon ka long ba kito kiba ïoh ban pule ki dei ban dang don sa 7 snem ha ka kam ban shakri ïa ka Jylla, ym lah ban shim ïa ka shuti leit pule (study leave) bad haduh 3 ngut ki ophisar kin ïoh ban pule man u snem.
Lada ki bakhraw ki Basan bad ki dkhot ba iatreilang bad u Doloi ki poi ha u Mawknor, u mawbynna ne mawlyngkniap heh ha ba iasam ia ka jingmih na ka bai khrong, ki ruh ki ioh bhah lang.
“Ngi dang ïakren bad ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ruh bad ka NTA na ka bynta ban buh kham bun ki jaka thoh eksamin hapoh ka jylla ka ban pynsuk pat ïa ki samla pule jong ngi," la ong u Rakkam.
Hadien ba nga la jubab ïa ka jingkylli jong ki, khnang ban buh ïalade ha ka jingshngaiñ, nga la ring video da ka mobile phone ïa ka jingïakren jong ngi.
“Haba thew bad kiwei ki jylla kum ka Nagaland bad Manipur ka jingmang pisa na bynta ka MGNREGS ka long tang kumba 600/700 klur tyngka ha ka shisnem, katba ha Meghalaya ka jingmang pisa ka heh bha.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Ardent u la ong ba shuwa ba kin kren ki dei ban pule bha shuwa ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation bad ban phai ruh sha ki jylla ba don ka ILP bad la ka ktah shisha ia ka kam jngoh kai pyrthei.
Ha Elaka Nartiang la don 4 ngut ki kyrtong kiba ïakhun ïaka kyrdan Dolloi kynthup ïa Helpmi Dhar uba la ïeng haka muhor jong ka Wait, u Jomeo Dkhar uba ïeng haka muhor jong ka Pyrla, u Leibanki Dkhar uba ïeng haka muhor jong ka Jingkieng bad u Salong Lamare uba ïeng haka muhor jong ka Sngi.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka Shillong Municipal Board (SMB)  ka la pynpra ia ka Park kaba don hajan OB Shopping Mall ha Khyndai Lad.
Na ka bynta ki briew kiba ym dei ki Khristan bad ki bym da ioh bam ngam jylliew ia ka jingtip kin shem jingeh shibun ban sngewthuh shaphang kine ki Khristan namar ba ki leit la ka jong ka jong ka kynhun, hynrei ki khamsuk ban ithuh ïa ki Hindu, ne ki Muslim, Buddhist bad kiwei namar ba ki dei kawei na kajuh beit ka kynhun bad ka jinghikai jingngieit jong ki.
Ka resol ha ka jingiakhun ka U-17 ki shynrang ka East Jaintia Hills Rymbai Presbyterian Hr Sec School ka la lah ba an pynliem da 2-1 ia ka South Garo Hills Nilwagre Sec School, ka Ri Bhoi Mynken Christian Hr Sec School ka la pynliem da 5-0 ia ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School, ka East Khasi Hills Assam Rifles Public School ka la pynliem da 2-1 ia ka West Garo Hills Dobasipara Sec School, ka West Khasi Hills Sibsing Govt Memorial Hr Sec School ka la pynliem da 2-0 ia ka East Garo Hills Rongrengiri Govt Hr Sec School.
Ha kane ka lympung ki don haduh 32 tylli ki kynhun kiban iashimbynta.
Ka jingialehkai ka long 3 minit shi kylla ia kiwei ki nongiakhun katba ia kiba la tbit ka long 5 minit shi kylla.
cidmegh@ rediffmail.
U Bah Ronnie haba wanrah ïa kane ka jingkylli u la pynkynmaw ba ka sorkar pdeng ha ki snem baladep, ka la pynpaw ka jingangnud ban shna ïa ki Hospital kiba long kum ka AIIMS ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India, kynthup ïa ka thaiñ shatei lammihngi.
Ha katei ka jingiakren bad ka jing ia iaid ia khublei jong kitei ki arngut, U Trump, u phai biang, lyngba u pud jong ka North ban mih noh na katei ka Ri bad katei ka jia, ha ka por 3.45baje nohsngi.
Nongpoh, Nailur 27: Hadien ba u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pynbna ba yn khang ïaka surok Umling-Patharkhmah shipor naduh ka 26 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep haduh 6 baje janmiet man ka sngi, la pyntip ba kino kino ki kali ba kyrkieh kum ki Ambulance, ki Doctor bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah kilah ban pyntip sha u Bah Iohborlang Khonglad, Nodal Officer cum Assistant Executive Engineer PWD (R) Patharkhmah Sub Division.
Hadien ba la mih khubor halor ka jing khlad noh jong u,  bun ki la pynpaw ka jingsngew sih halor ka jingduhnoh ia uwei na ki nongrwai uba long ha kajuh ka por u nongshad uba tbit bha bad uba la ai  mynsiem ruh ia kiwei kiwei ki kynhun rwai.
La ïakren ruh man ka por ïa ki kam kiba ïadei bad ka mariang ha ka Parliament jong ngi.
U President rangbah ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynpaw ïa ka jinglyngngoh haba ïadei bad ka jingmih khubor ha kine ki khyndiat sngi ba un ïakhun na ki ar tylli ki Constituency.
Ki kali kiba leit sha Iewduh, ki la sdang ban sahkut naduh ka por 9baje mynstep bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la antad ba ki la poi shaduh shajan Hynniewmer.
Hynnin ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap 169.8mm.
Kiba iap, ki la poi sha ka 2,263 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Meghalaya ka la kamai 424 ron katba ka Mizoram ka la kamai tang 100 ha ka inning kaba ar.
Lada pyndonkam ïa ki PA System/Loud Speaker khlem da ïoh jingbit yn kurup noh mardor da ki bor synshar district.
Phin kyndit tyngeh hadien ka election!.
Haba phai sha ka jingiakhun jong kitei ki ar-kynhun, ka la long shisha ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynshongshit shikatdei eh ia ki paidbah kiba la leit ban sakhi ia katei ka phainal, hynrei haduh ban da kut ka kylla step ki la pynkut da ka jingiakhaid kaba 0-0.
Hapdeng ki snem 1897 haduh 1916, ki nongsynshar ka Hima Bilat ki їalam ia ki nongbylla na Ri India ban trei ha ki bri sohpai ha Ri Fiji bad kine ki nongbylla ki trei kum ki mraw jong ki nongkhaїi ka Ri Bilat.
Nongstoiñ, K’lyngkot 27: Katba nangmih ki sngi ka United Democratic Party Nongstoiñ constituency ka la nang kiew sted haman la ki jaka, da ka jingwan pynïasoh jong ki paitbah ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka party ha ka elekshon ban wan.
Ngi kyrmen bad khmih lynti ruh ba ki DTOs kin shimkhia ban pynbeit ia kane.
Kumba 1,850 akar ka khyndew la shim bad trei wai da ki nongrep Indo-Fijian bad ka jingknieh jubor ia ka jingsynshar da ki shipai ka Fiji ha ka snem 1987 ka la buh ia ka jingim jong ki Indo-Fijian ha ka jingma kaba khraw.
U Steve Syiemlieh u ïoh 1 wicket ai kamai 13 ron bad u Ram Gurung u ïoh 1 wicket ai kamai 28 ron na bynta ka Nokrek Tigers.
Ka jingioh lad ka Nongrim Hills ba kan thep ia kane ka kol, ka dei tang namar ba ka kynhun ialehkai ka Shillong Lajong FC sa shisien kim pat I long kum ka kynhun kaba la pynkhreh ban iakhun ha kane ka lympung.
Kumjuh ruh u Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi haba ai jingkren hapoh ka jingialang ‘High Level Meeting’, u la bthah ia ki heh jong ka sorkar India ba kin shim khia halor ka jingpynpoi ia kitei ki paidbah nong India kiba don ha katei ka ri khnang ba kin poi suk- poi saiñ sha la ri bad ruh ba kin lait im na katei ka lanot kaba leit jia ha katei ka ri.
Da kaba batai ba don kiba ioh ia katei ka jingpang ki shah ktah ha ka bor jabieng, khyllai, ne ki snier, u Dr.Kyndiah u kyntu ruh ba ki nongpang ki dei ban long kiba husiar lada ki shem ba u jyrhoh u neh palat ia ka artaiew ne ki shem ba ka jingkhia ka duna bad khie shitmet por ki thiah mynmiet.
Namar u bnai March udei u bnai kutsnem ha ki Jiw ne Israel (kumba long ka jingkut snem ka sorkar).
Ka la ban biang ban a ka por sha ka por ka la ju don ka jingiakren bad ki bor sorkar ba kan ai jaka noh ia ki shawei hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat ioh jaka ban ai sha ki.
Haba kren bad u Kynjatshai u Rangbah Shnong ka Lyngïong u Bah L.Marshillong u la ïathuh ba ha ka por lyiur ki briew ki im da ka rep ka riang kum u Phan, Sohsaw, Phankaro bad kiwei de ki hynrei ha ka por tlang kim ju ïoh ban rep namar ba kam long ka mariang.
Lah ban kdew hangne, u Bah Allan u dei uwei na ki nongmaitphang na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla bad khamtam eh ha ka thaiñ Sohra.
Hato kane kam dei ka jinglehraiñ ia ka jylla jong ngi?To ngin ia kylli mynta.
“Ka jingshna ia ka lynti ka dei ban iaid shakhmat, ngi donkam ban pynbha ia ka lynti ki syngkieng ha kane ka thaiñ", u la ong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Jowai Circle kala ong ba ki shipai Home Guard Volunteers for COVID -19 kila ioh bai nong tang 40 sngi wat hadien ba kila trei shitom la bun bun bnai ban iakhun pyrshah ïaka khlam ha West Jaintia Hills District.
Katei ka iingbasa ka jngai tang kumba shi pda maw na Koinadhora kaba ka jaka sah  u Myntri Rangbah ka Assam.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka nong Antalya jong ka ri Turkey ka lah pynkhreh mynta shaid-shaid na ka bynta ban pynlong ia ka World Athletics Race Walking Team Championships 2024 bad na ka liang jong u Coe u iathuh ba ka ri Turkey dang shen eh ka dang shu dep ban pynlong ia ka European Athletics Indoor Championships  ha Istanbul  dang ha ki khyndiat sngi ba la lah mynta u bnai; wat la katei ka ri ka don hapdeng ki jingeh  bad ka jingkynduh mawsiang ka jong ka na ka daw jong ka jingshah lynshop kynsan ha u Jumai uba jur.
Hynne ka sngi, ka Meghalaya ka la shah pynkhyllem noh hadien ba kynjoh sha ka 243 ron ha ka inning tied ba ar, ha kaba ka Hyderabad ka donkam ban tied 198 ron ban jop.
Kumban shu pynkynmaw u Bah Pynshngain u ba la bat lang bad ka kam MLA bad MDC u ba shah jied kum u CEM ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) daka jingmynjur ka AICC bad ka MPCC.Shillong, 01 Naiwieng:Ka Executive Committee ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep, (SNSBH) ka kwah ban ai khublei kyrpang ia ki nongsynshar shnong baroh naduh ki Rangbah Shnong, Waheh Shnong, Sordar Shnong, Ki Dorbar Shnong, ki Synjuk Shnong bapher bapher bad ia baroh u paid nongshong Shnong hapoh ka Ri Khasi Jaintia kiba la kyrshan bor bah ia ka jingiaid Paidbah ha 30 tarik Risaw 2015.
Na kine ki jingrep don ki jait kiba ïaid iew bha kum u Khaw, u Kba, u Neilieh, u Nei-ïong, u Riewhadem (Saru), u Krai, u Shynrai Lakadong, u Shynrai Lasheiñ, u Syieng met, u Syieng Tro (Syieng makhir), ka Shriew, u Salah (Phan ba bun jait), u Sohmynken bad bun kiwei pat ki jait jingrep kiba ïaid iew nalor ki Jhur, ki Sohsaw (ki Sohsaw ba bun jait), ki Soh ba bun jait kum u Sohniamtra, Sohjew, Sohsarmat, Sohsalong, Sohsakhne, u Paikdait, u Paiwamon, u Kwai, u Pathi bad kiwei de kiba ngi bam man ka sngi.
Hynrei ki bahaing khlem pynslem ki la pyntip sha ka ASHA kaba leit ban peit mardor ia ka bad pyntip ruh sha ka CHC bad mardor la phah ia ka ambulance ban leit shaw na iingsah bad pynkit pat sha Hospital ha ka por kaba biang bad kumta ka la lait im.
Lada ha ïewduh ki don 100 ngut ki briew; ki lah ban seng kynhun khaïi 5 ne 10 tylli.
Na ka liang ka Voice of the People Party (VPP) ruh lyngba u Bah Ardent Basaïawmoit, ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane, namar ba ka Subject Hindi ka long kaba eh bha ban nang ban pule.
Katkum ba la pynpaw da u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka UDP Ri Bhoi District, la ong ba ka UDP ka don jingkyrmen ba kan ioh jingjop ba don burom na baroh san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi bad khnang ba ka party UDP kan wan ha ka bor hadien ka election 2018 ka party lyngba katei ka General meeting ka la shim ruh ka rai ban pynieng kyrtong ha baroh ki Constituency ha ka Distrik.
U Coach u la bynrp ruh da kaba ong ba u Rahul un hap ban shong ha NCA tad haduh ban da pynbna ïa ka kynhun ha ka 4 tarik u Nailur.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang ruh ki nongïalam ka ka HYC Seng kmie kiba kynthup ïa u President ka Seng u Bah Robertjune Kharjahrin, u General Secretary ka seng u Bah Roykupar Synrem, u Bah Donbok Kharlyngdoh, ka samla Bari Pyngrope bad kiwei kiwei.
La kynnoh ruh ba ha kine ki 5 bnai ba ladep, ba ki la don lai tylli ki iingmane, kiba la shah pynjulor, hyn rei ki pulit kim shym la leh eiei satia.
Ha kane ka jingjurip une u khliehduh ka KAAC u Tuliram Ronghang ula ong “Ka Wah Myntang ka hap hapoh u pud u sam ka Assam katkum ka notification jong u snem 1951 bad ka Wah Myntang kaba dei ka natural boundary dei u pud u sam jong ka Assam".
Ia kane ka jingleit khynra ia ki trading License la ialam khmat da u bah Teibor Pathaw uba dei u executive member (EM) ba khmih ia ka tnat Land jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha ka jingdon lang ruh u MDC ka Laitumkhrah constituency, u Bah Fantin Lakadong.
U Thomas Jones u la wan poi ha Sohra ha ka 22 Jylliew 1841 bad ka kam kaba nyngkong kaba u leh ka long ban buh ha ka jingthoh ïa ka ‘tien shnong Sohra khnang ba ki briew kin tip bad pule ïa ka Baibl.
Ha kajuh ka por, u Bah Chyne u ka kyntu ia ka sorkar ba pdiang noh ia ki bill ba sahteng jong ka KHADC  kiba la dep phah ha kine ki snem ba la dep.
Hangtei ruh kam kut satia bad ka iathuh, ba u sdang ban sngewsih, haba ula shah knieh noh, katei ka suloi bad un iai bteng ban shong miet ban ialehkai bad ki riew runar, kiba triem kiba ju don bynta ban thok briew, ha ka ialehkai online.
Ka jingkyntu ia ki nongmihkhmat kum ki MDC, (KHADC/JHADC) kiba dei ki nongpynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap, ka Riti ka dustur, ka jinglongtynrai jong ngi ki khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lngam) to da tih bniah bha shwa ia ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Ngi la ïoh pdiang palat 30,000 tylli ki aplikeshon ïa ka CM-Elevate hapoh ka 2 bnai.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka MeghalayaAtheltics Association (MAA) ha ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kan sa pynlong ïa ka jingmareh marathon kaba la tip kum ka Sohra International Half Marathon 2022 ba 10km ha ka 21 tarik u Nohprah 2022 ha Mawkdok.
U ban jur ba dei ban don ka tnat treikam na ka bynta ban register ia ki dulir khyndew jong ki briew khnang ban pynlait ia ki nongshong shnong na ki jingeh bad ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa ha ki mokutduma.
Shillong, Naiwieng 02 : U dkhot ka National Executive jong ka BJP bad ruh u MLA jong ka party na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka NPP kaba ïalam ïa ka bor synshar ba ka pyndonkam bakla ïa ki prokram bad ki skim jong ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi politik jong ka.
Ki Gyms, Clubs, Swimming pools, Gaming parlours, Cinemas, Salons, bars, kin khang naduh ka 23tarik, haduh ka 30tarik Iaiong 2021.
“Em, ka long kumne kein.
Imat ba la kynjah kitei ki sengbhalang mo baki khun samla kim pynsngew shuh ïa ki kmie ki kpa bad ïaid sahuh ha la ka jong ka mon.
U Myntri jong ka Food and Drugs Administration u Sanjay Rathod u la ai ïa kane ka jingpyntip ha Assembly ha ka sngi Thohdieng katba u dang ai jubab halor ka jingbuh jingthoh jong u MLA jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u Ashish Shelar bad kiwei pat.
THIRUVANANTHAPURAM: Ki kmie ki kpa, ki la khie bitar jur, haba ki khun kynthei jongki, kiba ialeh ia eksamin  National Eligibility-cum-Entrance Test (NEET), ki la hap ban law lut ia ki sopti poh bad ki jingsop jongki, kiba sop ia ki bynta ba shapoh jong ka met, ha ka jing ialeh eksamin, kaba la long ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Hadien kata la pynrung ïa ka case hapoh ka Shallang Police Station C/No.9 (07)/2020 Under Section 5(m)/6 of POCSO Act.
Monwar Hussain Burbhuya (30 snem), u Md.
Ka la ong ruh ba ki dkhot ka HNLC ki dei ban wan aiti noh sha ka sorkar baroh ban wan phai sha la ka ri na ka bynta ka jingsuk bad ban tei ia ka jaitbynriew.
“Nga wan na ka longïing kaba duk, hynrei ka jingdon ryngkat U Blei bad ka jinghikai kaba nga la ioh na ka niam Kristan kala hikai ia nga ban ieit iaki para briew bad ban iarap haka khim ka khait," la ong u KD Phawa bad kyntu ia baroh ban bud ryntioh iaki jingbthah ka sokar ban iada n aka jingphriang ka khlam COVID-19.
Na ki 18 tylli ki takma kiba la sam ha ka sngi ba khatduh, ka Laban Sports Club Table Tennis Academy ka la ïoh khur 7 tylli ki takma ksiar bad 3 tylli ki takma rupa.
Ka phang pdeng jong ka kalong ‘Our World-Our Future and Gender Equality’.
“Ka bor shnong ka la pyndep ïa la kamram ban pynsngew sha ki bor bahalor ka tnad MeECL bad ka dei pat ka kamram jong ka ban ai jingïada da kaba ker ïa utei u Transformer" ong u Bah Syngkli bad lada ka tnad MeECL kam shim khia nangne shakhmat ka hap pat ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada mih kano kano ka jingjia ba sngewsih hapoh jong ka shnong" u la bynrap.
Shuh shuh, ka la pynpaw ruh ba ka long ka jingsarong ruh ba haduh 17 tylli ki kynhun NCC (Contingent) kiba la shim bynta ha kane ka NCC Prime Minister Rally ka la ioh ïa ka lad ban command ne ïalam ïa kitei ki kynhun ba la shim bynta da u myntri rangbah ka ri kum u kongsan bad kane ka long shisha ka jingai mynsiem ïa ka kum ka samla ba kan dang lah ban don ïa ka thong ha ka jingim jongka kum ka samla na ka jylla Meghalaya ban jop ïa kiba bun ki jingangnud ha ka jingim jongka, ka la bynrap.
Kine ki nongbangla kiba la ïohbat da ka KSU la tip kyrteng kum u Md.
Kham hadien ki lad khubor ki la iathuh ba ka la don ka jingbynreit kuli kaba kham jur shuh shuh hajan jong ka Parliament bad la suba ba dang don ki ehrang kieng atiar ha katei ka jaka.
Ka kot kaba i dang pyllait dang shen ka long The Hill State Movement in Meghalaya: A Socio-Historical Narrative" kaba la pynmih da ka tnad Arts and Culture jongka sorkar jylla ha ka jingrakhe ïa ka jingplie pyrda ïa ka jingdap 50 snem ka jylla.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum la ong ba baroh ki kali kamai kin ioh ia ka jingpynshisha ba ka kali  jong ki ka la biang (Fitness) hadien ba ki la pyndait ia utei u tiar.
Katba u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang pat u la thalaiñ halor ka jingshah shoh jong u nongniah trok na Bhutan ha u PSO jong u myntri sorkar, wat la ka trok jong u ka dei kaba la iaid ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
Hapoh jong kane ka OT la buh ruh ïa ka Recovery Room kaba ki nongshah puid kin thiah ha shuwa ban rah sha ki kamra ba ki ju thiah.
Shillong: Ka kynhun ki nongialam ka All India Garo Union (AIGU) bad ka Garo Students Union (Khasi Hills Zone), ki la dawa na u myntri sorkar ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ba un iakren bad ka sorkar, ban bhah ia ka jingpule doktor (MBBS) mar biang katkum ka bhah ka jylla hapdeng ki samla Garo bad Khasi & Jaintia ha NEIGHRIMS, Shillong.
U President ka United States, u Joe Biden ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka US ka kyrmen skhem ba ka thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza kan sangeh noh shwa jong ka jingleh niam ba khuid ki jaitbynriew Muslim- ka ‘Ramadan’.
Ha kane ïaka jingpynbam smai lah shim da ka director jong ka Agency ka Kong R.Suting ha kaba lah ïa don lang ruh u Kongsan, u Bah Shuvam Nongrum S.I Civil Defence and Home Guards CIT, ki symbud kongsan ba kynthup ïa u Phadar Gedwin Warbah Parish Prist Laitkroh Parish, Bah Headingson Ryntathiang u kaitor ba pawnam ka Ri Khasi, Bah Pynshai Mawrie Coach Kick Boxing bad u Bah John Lyngdoh u ba dei u advisor jong kane ka agency.
Ha ka video, la iohi, ba kitei ki shynrang, ki kylli dor ia kitei ki kynthei, na ka bynta ba kin ia leit ban ia thiah bad ki bad kitei ki kynthei samla, ki pyneh bad ka dei ha katei ka por, ba kitei ki shynrang, ki sa pan map kylla na kitei ki kynthei samla.
Shuh shuh, na ka liang u MLA kum ban kyrshan lang ban pyndap pynbiang ïaki jingduna ki jingdonkam ki ba dang sah u la kular 5 lak tyngka kat kum ka jingkyrpad jong ki nong pynïaid skul naka bynta ban shna ïa ka laboratory ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kin lah ban pyndonkam ïaka kat kum ka jingdonkam hakane ka juk stad ba mynta.
Ka Seng ka la byrngem lada une uba la shah kynnoh u pynslem ban panmap ka seng kam banse ban ujor pyrshah ïa u bad ha kajuh ka por ka seng ka la kyrpad ïa u Youtuber ban mudui da ka ejahar pyrshah ïa uba la ktah kti ïa u.
Bun ha ki Ri kiba khraw ba riewspah ki shem ba ka spah kam myntoi shuh iaki haba kane ka khlam ka lawan ban tap ia ka Ri ka daw ka long ba kata ka spah kamlah ban iada ba pynim naka khlam coronavirus.
La ha ka rta ne ha ka kam thohkhubor ka la dei shisha ba ngan khot ‘Ñi- ïa u bah Lambok Thabah u Editor ka kotkhubor U Nongsaiñhima namarba u la shuwa ma u bun shah ban ia nga.
Napdeng kine ki don tang ar ngut kiba la shah jied.
Ki iathuh ba une u samla ula hap shapoh kane ka riat ha ka por ba u dang leit pynjhieh.
Yn shah ban ïaid tang ïa ki kali Emergency Service, la ong u SP.Tura, K’lyngkot 17: Kawei ka jingjia ba sngew shyrkhei ka la jia ha West Garo Hills District ha kaba uwei u briew ula pyniap bad khrai khlieh ïa la ka jong ka Kmie.
Hynrei, ha ka jingkhmih bniah halor katei, ka la paw pyrthei ba ïa ka kam ba la trei da ka kompeni jong ki kontraktor, kam shym la ïahap satia.
Shuh shuh na ka liang ka Sengkur ka la ong ba kan nym shong kli kti hynrei kan iai bud dien ia kane ka jingshah lehbein katei ka khynnah skul tad haduh ba ka la ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Ha katei ka jingkiew ia utei u lum kumba shi kilometer shiteng (1.5km) ki nongsynshar ka Raid Nongtham ki la ia lam ia u Bah John F Kharshiing sha ki Mawbynna jong ki kur bad sha ka jaka shad kaba juh don mynbarim bad ruh sha ka Law Kyntang, bad ki la kyrpad ban ia kren lem ia ka Sorkar ban thaw lad ban iarap ban pynwandur pynbha date a katei ka jaka kaba Kyntang bad kaba don ka histori kaba rim bha.
U Gogoi, u don 86 snem ka rta.
Kane ka pharshi ka thew ba baroh ki don la ki jingduna bad ym don bajanai.
Mawkyrwat, Nohprah, 14: U MLA jong ka Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka jaka jngohkai ba itynnad ha shnong Mawrap, South West Khasi Hills District kaba la tip kyrteng kum ka ‘Urnar View Point’.
Ïa ka ilekshon jong ka Wrestling Federation of India la hap ban pynkynriah noh sha ka 11 tarik u Naitung hadien ba ka la don ka jingujor ha kaba ïadei bad ka jingpaw kyrteng u pyrsa kurim jong u president u Brij Bhushan Sharan Singh ha ka thup jong ki nongthep vote na ka bynta katei ka synjuk.
At a glance, it was not easy to make out that there was a hidden room for the 3 bags from where the drugs were found out.
“Ka Shnong Khliehtyrshi naduh u ma KS Rymbai, MDC barim haduh u pyrsa jong u, u ma MB Rymbai kadei ka shnong ba khlain bha jong ka seng Congress", la ong u wei na ki nongkyrshan ka seng Congress na ka shnong Jowai.
Kam long kaba bha ban ai mar kajuh kynthei bad shynrang namar ha ka khia ka shon,ka pang ka shitom ka ïap ka im dei Tang ki khun kynthei kiba kit ba bah bad kiba kitram haba jia kam ha ïing ha sem.
U Samir, ula ak ha shibun ki  TV serial kum ka Kahaani Ghar Ghar Ki, Iss Pyaar Ko Kya Naam Doon bad Kyunki Saas Bhi Kabhi Bahu Thi.
Nga iathuh ia ka kyrteng jong phi.
U Kongsan u la ong ba kane ka ophis trei kam la mang haduh khyndai klur tam ka daw ka long ba kane ka ophis ka long kawei na ki ophis kiba don kam tam ha ka sorkar namar ha ka kin don bun ki jingdon kam kiba ia dei bad ki kam sorkar kiba man ka sngi.
Ka ktien u Blei ka iathuh ba la ai ha u khun (Jisu) ia ka bor baroh ha bneng bad ha khyndew.
Ka Himanshi Khurana, ka thei bhabriew kaba na Punjab bad kaba dei ruh kawei na ki nongrwai ba paw jong ka Jylla, kaba la ia shim bynta ia ka jingialehkai bigg boss, ka la iathuh mynta ka sngi, ba ka la ioh pang corona virus.
Na ka liang u General Secretary ka JSM, u P Phawa u la iaroh ia katei ka longkmie ba ka la nud ban mih sha khmat ban pynpaw pyrthei ia ka jinglong riewkhlaw utei u Dolloi.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ia mynta hi ia ka tnad kam pohing ha ka sorkar jylla, yn dang bat hi da u bah Lahkmen Rymbui.
Ïa ka soskular la ïasoi hapdeng u Ambassador jong ka Japan sha India u Hiroshi Suzuki bad ka Sr.
Hadien ba u la leit jngoh ia katei ka jaka, u Birla u la kular ban ai jingiarap katba lah ha kane ka kam na ka iing dorbar Parliament.
Ki jingshakri ba la pyllait paidbah ha ka sngi rakhe ïa ka World Diabetes Day, ïa kaba la leh da ka Britannia Nutrichoice ka long ban thaw ïa ki plan kiba ïadei bad ka rukom bam na ka bynta ki briew khnang ba ki lah ban tehlakam ïa ka jingpang diabetes, kaba long katkum ka rta bad ka jingpher jong ka rukom bam ha kylleng ki bynta jong ka ri.
U bah Robert u la ong ba hadien ka jingujor, ka komiti kaba peit ia katei ka kam ka la khot hajir ia u ka Pearl S Lyngdoh, ka kmie jong u  Varun bad Sheena,  hynrei kam shym la wan , la khot biang ia ka ha ka sien kaba –ar hynrei kam wan.
“Mar lai ngut la ïoh jingtip ba ki dei na Paschim Midnapore bad Howrah Rural," la ïathuh u heh pulit.
Shillong, 15 Rymphang:Ka sorkar Megha-laya, ka la pynbna ia ka jingplie ia ka Civil Sub Division ba thymmai ha Pynursla, East Khasi Hills District, ha kaba ka ophis heh duh jongka, kan dei hi ha Pynursla, ong ka kyrwoh na U Joint Secretary ka tnat kam poh iing ka sorkar Meghalaya.
Ka Lajong kan pynkhreh ban ïalehkai shabar nala ïing pyrshah ïa ka Real Kashmir FC ha ka 16 tarik u Nohprah ha ka por 2 baje nohphaisngi, bad kane ka jingïalehkai yn pynlong ha TRC Turf Ground, Srinagar.
School  la thep da ka Darishisha Kharlyngdoh (12 Min).
Katkum u Waheh Shnong jong ka shnong Khasi ha ka Khedagor, Temenglong kaba don ha jylla Manipur, ki dei ki jaitbynriew Bengali kiba ktah ïa ki Manipur.
Shillong:U bah Lahkmen Rymbui, u nongialam ka Regional Committee, u ba dei ban peit ia ka rilum Jaintia, u la iathuh ba mynta hi ia ki truck bad ki kali heh ym pat shah ban iaid lyngba ka surok NH06 bad ia kane kan dang bteng tad haduh ba ka tnad PWD bad ka NHAI, kin pynbha shwa ia kane ka surok, hynrei la shah ban iaid tang ia ki kali rit lyngba ka surok na ka Star cement.
La ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang ialeh ban kiew, ha kane ka liang ha jan baroh ki tnad sorkar ki dang don ha pdeng ka jingeh namar kane kam dei kaba dang mynta ban pynbeit ia kane don ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyntrei kam.
U la ong ruh kane ka jingshim rai jong ka Mazdoor Union ban weng noh ïa ka jingïakhih ban sangeh wanrah umphniang sha Meghalaya, ka dei ruh hadien ba la pynpaw ïa ka jingeh ki paidbah bad ba la pynsngewthuh shai ba lada ki sangeh ban wan kit ïa ka umphniang kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ka dor jong ka tiket kan long naduh T.1000 ia ki Donor Card, T.500 bad T.200 ia ki samla pule.
Kane ka jingdawa ban ioh ia la ka jong ka jylla kan long hapoh jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, kane ka jingiakynduh ka long ban bteng biang ia ka jingiatreilang ia kaei kaba la ialam da ki nongialam kiba mynshuwa u bah Hopingstone Lyngdoh bad u Clifford R Marak kiba la bam kwai ha dwar u blei kiba la ia treilang ban ia dawa ban ioh ka jylla da ka kyrteng jong ka jaidbynriew.
Hynrei ka long pat ka nongialehkai kaba lah duna ka por na ka rekod-ri ka jong ka kaba da 12.82 sekhon.
La ong ba katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha ka por 1:50 baje ei ei mynta mynsngi, ha kaba la ong ba katei ka Tourist Taxi, ka dei kaba thmu ban kiew sha Shillong na Guwahati, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, ka la shah tynrah noh ha kawei ka trok kit Klinker kaba don ia u number AP-16-TH-1393, kaba thmu ban hiar sha Guwahati.
Ki la ong ruh, ha ka jingshisha kim shem la don kano kano ka jingpyrshah ia ka seng, hynrei kum ki nongialam ha ki Circle bad Unit, ngim lah pat khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia kaei kaba la leh da ka FKJGP, Sengkmie, ha kaba kane ka jingweng ba kynsan kynsan da ka Sengkmie, khlem da pyntip sha ki nongialam ha ki Circle bad Unit, ka pynpaw ba ki kwah ban shu leh donbor khlem ka jingiasyllok.
Ha kane ka jingjied waheh shnong la iadonlang u Dolloi ka Elaka Nartiang u ma H Dhar uba la pyniaid iaka jingiajied nongkitkam.
Ka sorkar India lyngba ka tnad Rural Development bad ka Miniroirty Affairs ka la bthah ia ka sorkar jylla bad Union Territories ba ia ka skhim jingiarap la ai tang ia ki rit paid ba la ithuh ha kane ka ain bad ha kane ka jylla Meghalaya, ki Khristan ki la ioh ia ka kyrdan rit paid katba ki Seng Khasi bad Seng Raij, bad ki Songsarej kim pat ithuh kum ki rit paid bad kim ioh skhim jingiarap kum ka baibam ia ki samla pule.
Shillong, Ïaiong 04: Ka Jylla Meghalaya kala sakhi ba haduh 5 tylli ki District kila lait na kane ka khlam da ka jing koit baroh ki briew ba ïabit jingpang.
Ki la ong ba kane ka jaka ba la buh ïa u la don ki koidi kiba bha kiba leh ïa ki kam beaiñ barit baria ym ki runar kiba shyrkhei.
U bah Tiklu u la ieh noh shadien ia arngut ki khun,  I kurim, ki bahaiing ha sem bad ki lok ki jor.
Ban iohnong, kine ki nongkhaii, nongdie, ki ju khleh lang bad u soda, ki dawai kuli, ka bih khnai, lane kino kino ki powder balieh, bad ka long kaba kham mynsaw bha ban ia utai u drok.
Ki don ruh ki kyndon kiba la mang kyrpangna ka bynta ki nongthied ïa ki kali ilektrik.
La iathuh ba ka sorkar ka la bthah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills ban iakren iapynbeit bad ki trai bri ban poi sha ka jingiabeit namar ba ka pisa ka la don bad ka sorkar khnang ba kan siew noh ia ka bai khyndew ban sdang ia ka jingker sainar shiah.
Ngi donkam ban jied ia ki Nongmihkhmat kiba pule kot bad kiba sngewthuh ia ka ain", la ong u bah Syiem.
“Ngan jop da kaba suk ha kane ka elekshon 2023 namar kim don ki nongïakhun pyrshah kiba khlaiñ" ula ong haba kynthoh ba ka NPP kam shym la pynïeng kyrtong na South Shillong namar ba kam ïoh satia ïa ki kyrtong kiba biang.
Namar mynta phim dei ban shaniah kulmar iano iano, ha kaba ki briew bym ithuh kin sei ia ka pisa jong ki briew" ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar, kan hap siew ia ka ram ba sah da ki snem ia ki generation Company mynta ba la shim da ka MeECL lyngba ka REC kaba long 1345 klur bad kane ka long na ka bynta ka Athma Nirbhar Program jong ka sorkar kmie.
Shuh shuh nalor ba katei ka madan phutbol ka lah shah pynjulot lut khoit, hynrei ka sorkar ka lah pynbeit ruh ban pyrhap jubor sha Bangladesh; hynrei na ka daw ka jingshimkhia ki kynhun bapher bapher, khamtam ka seng KSU ban pyrshah jur ia ka jingker sainar shiah jubor kumta katei ka kam ka lah shu sahteng noh, hynrei ka long kaba sngewkmen shibun ba ha ki khyndiat bnai ba lah dep na ka liang u sordar ka Raid Lyngkhat u lah leit lur hi ia katei ka madan wat hapdeng ka thma ktien kaba jur bad ki bor pahara ka sorkar Bangladesh bad tad haduh mynhynnin ka sngi ha kaba na ka liang u Sordar, u bah Kentli Tangsang, u la iathuh ba mynta, u lah ioh ia ka hukum ba u lah ban pyntrei suk ia katei ka surok, ha kaba la mynjur, da ki shipai pahara khappud na baroh ar tylli ki Ri, ba kynthup ia ki BSF bad ki BGB.Belagavi:Uwei u Heh Pulit IPS, na ka Jaitbynriew Khasi, ula shah thung kum u Commissioner of Police ka Belagavi.
Shwa ba kan leit pynïasoh ha ka jingpule MBA, ka samla Dorothy ka la pyndep ïa ka Graduation ha ka English Literature napoh Amity University.
Haba ïakren bad u Bah Amazing u la ïathuh ba ka mynsiem ka jong u ka la kwah ban wan naduh ka sngi sdang ban shong shah thngan, hynrei u la wan mynta ka sngi naduh dangstep ban ai mynsiem lang.
Ha shwa ban sdang ka prokram rakhe, la ïoh ruh ïaka nguh ka dem, ba la ai da u Secretary ka komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi u Rgh Kworshon Marbaniang, ïa kaba la pynbud da ki prokam  jingpule ïaka sneng tymmen, ka jingrwai, hynrei ka prokram kaba kongsan jong kane ka jingrakhe ka dei ka jingsam khusnam sha baroh ki khynnah kiba wan tista bad bym juh pep ban wan sha ka seng khynnah.
Yn sam ia ka khusnam ha ka 11 tarik mynta u bnai por 1 baje mynsngi ha shnong Mawkliaw.
U Desai u la shimti hadien ka jingshongthaitnoh u Rajesh Malhotrahynnin ka sngi.
Ha ka jingïalap elekshon ka Congress ka ïakhun ïa kane ka elekshon ha ka syrngiew jong ki arngut ki nongïalam na katei ka jylla u DK Shivakumar bad u Siddaramaia katba ka BJP pat lyngba u Modi hynrei lah ban sakhi ba ka jingïakhun ha ka syrngiew u Modi ha ka elekshon ha ka jylla (state election) kam shym la lah ban ïarap ïa ka BJP ban jop.
Shillong, 17 Jymmang:Ka Executive Committee jong ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District, kaba dang shu dep shong shen dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la rai ban tait shnong noh ia saw ngut ki briew kiba la suba ba ki dei ki nongpyniap briew.
Lada ka jingsuk ka mut ba ngi hap ban kbum ia la ka shyntur ha ka saw ka sian, ngim kwah ia kata.
Haba ai jingkren u bah M.Diengdoh, u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don bynta ha kane ka programme kaba thmu ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Kawei ka Roster System na ka bynta ki post ha ki Directorate ne Head Office, ha kaba ka bhahthungkam la mang 40:40 percent na ka bynta ar kynhun ki jaitbynriew jong ka jylla; bad kaRoster System ba-ar ka long їa ki post ha ki District office ha kaba ka bhah thungkam la mang80 percent kynthup lang їa baroh ar kynhun, hynrei da kaba kham ailad їa ki ‘Local’ ba shongba sah ha kato ka District.
Kane ka tournament ka lah sdang naduh ka 21 tarik Risaw, 2023 bad yn pynhap pyrda ha ka 22 tarik Nohprah, 2023.
Na ka liang u Advocate-General, uba dei u muktiar rangbah jong ka sorkar jylla, u la pynpaw ba ka sorkar ka dang shong pyrkhat halor ka jingkyrpad ka Harijan Panchayat Committee ban ai jaka shuh (Additional Space).
Ngam kynnoh ia ka sorkar barim, hynrei balei ki briew ki bteng ban leh ia ka jingtih dewiong beain", u la ong.
Shuh shuh ula kren diaw ‘wat ki nongrep hapoh ka jylla kiba la dep ban rep da ka umsyep ïa ki mar ki mata hynrei kila hap ban leit khaïi pat ha ki por mynmiet da kaba ai nuksa ïa u sying, u synsar, u rnga, shynrai bad kiwei de balei kane ka jia? U ma Nehimaya ula buh jingkylli bad kane ka paw ka jingjur palat ka jingbam sap jong ka sorkar kaba la hap ban lute naphang bad ban lum khajna na ki nongrep ha ki lynti ki syngkeiñ da kaba pyndonkam da ki pulit.
Ka jingialang ka la ai jingmut ia ka sorkar ban thaw noh da ka District Selection Committee, kumba long ka State Public Commission.
Na ka bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 8729989715, 9366334766.
Shillong:Ka kynhun jong ki nonghikai skul Primary ha ri India ba roh kawei, ki la pynlong ia ka jing iakynduh lang ka jong ki ha ka jingialang ba la long ha Polo.
Haba la kylli biang utei u nongialam ka KSU na WKH u la ong ba um tip ha kine ki Ar bnai katno ki pisa kiba la ioh lum ki mih hynrei u la ong ba shen hadien ba katei ka seng ka la dep pynbeit kan ai jingtip.
U Bah Lyngdoh, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ki jingkren, kiba ong “ka long kum ka Nepali" bad ka riam jongka, ka long “kum ka shakri trei iing".
La shu iohsngew ba ki paramarjan ki ong ba uto u briew uba leh meng bad uba sarong.
U Dr War u la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang u la bthah ia ki nongpyniaid jong ki Hospital ba ki dei ban da ia syllok bad pyntikna bha shuwa ia ki hospital shuwa ban phah ia ki nongpang bad ki dei ruh ban pyntikna la ki hospital kiba ki phah ia ki nongpang, ki biang ne em ki jingthiah  ia ki nongpang  khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynslem ia ka jingsumar ia ki nongpang.
Ha ka jingshisha, kum kane ka prokram ka long kaba donkam ba ki longkpa bad ki longkmie ba kin wan ban shah shkor bha.
Shillong: Ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia Amlarem, ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ha kaba ia dei bad ka jingthmu ka company JICA ban thaw surok lyngba ka Dawki PHC, kaba don ha poh ka shnong Bakur Dawki west jaintia hills.
Te ngam sngew lyngngoh namar kata ha kaba ma ngi ki balang ne seng khristan ngi khot duwai bad shah jingit.
Kitei baroh ki mih na ka jingbieit ia ki aiñ.
Na ka liang u Myntri Rangbah ha ka 7.11.2020 ula wan ban jurip nyngkong ïa kane ka jaka bad ula kular ban shan ïa kane ka Mini Secretariat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u myntri kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui u la ïathuh “Ka Police Head Quarter ka la phah ïa ka kaiphod sha ka tnad kam pohïing ba dei peit ïa ki pulit bad mynta ka tnad ka dang bishar bniah ïa kane ka kaiphod bad hadien kane ïa kaei kaba dei ban leh ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam.
Ka la bynrap da kaba ong ia ka jing bishar bniah ia ka jing khuid jingsuba kin shim  na ka jingtip lyngba ki paidbah bad kumjuh na ka jing lum jingtip lyngba ka ophis.
Ka Seng ka la mana tyngeh ban kem doh pathar da kaba siat bom, ai bih tutia, kharew, shun, jaiur, khang jar bad kiwei de ki jait bih, khamtam lei ha kane ka por ba ka ki doh ki sdang kha pylleng bad ka um ruh ka dang rit bha.
Katba na ka liang jong u bah L.G Nongsiej haba ai jingkren ha katei ka rynsan nalor ba u la kren ia shibun ki mat ialeh ilekshon u la pyniapher ruh ia ka ilekshon ha kip or ba kham mynshwa da kaba u la ong ba ka ilekshon kaba mynta kala iapher bak la bak bad ka ilekshon kaba mynshwa namar ha kipor ba mynshwa ki paidbah haba ki wan ban sngap ia ki nia ialap ilekshon na ki party bapher bapher ki peit shwa nyngkong eh ia ki mat treikam jong ki party kiba la thoh ha ki manifesto hynrei mynta pat la kylla long manifesto ka pisa.
Haba pynpaw ba ka ain kan leh ia kaba donkam ia kiba pynkhein, u bah Lahkmen u la ong, “kumba u la ioh jingtip, ka jingjia ka dei kaba sngewsih haduh ban duh ei ia ka mynsiem briew.
Na ki por sha kipor la ju ïohsngew ïa ki lad jingïarap ba wan na ka sorkar kmie ha kaban shna thymmai ne pynmiat pynbha ïa ki surok hapoh ka jylla, hynrei katba nang mih ki bnai ki snem, ki surok ki lynti ki neh kumjuh bad nang ring sniew ring sniew shuh shuh hapoh ka jylla.
U la bynrap shuh shuh, “Kane ka rai kam dei ka ba  la shu pynbor da mano mano hynrei da ka jingiamynjur lang jong baroh ki nongdie doh, ngi kwah ban iakhun ym ia ka sorkar hynrei ia ka jingartatiren jong ki paidbah, ki ba mynta ki don hapdeng ka jingartatien ban thied ia ka doh masi".
Nga tharai ba kane ka jinglong ka dei kaba nga la iohi ha kane ka ielskhon kaba mynta, kumta ngi kyrmen bad kane ka jingangnud jong ki paidbah kan long kaba seisoh," bynrap u Mukul.
Ka Shillong Lajong kaba don mynta 17 point ka don ha kajuh ka jingkamai point bad ka Ryntih SC hynrei na ka jingïapher ha ka jingïoh thep kol ka la ïoh ban tam shakhmat.
Shuh shuh ka WJDSA kala thung sa arngut ki secretary archery bad gym ban sdang ia kine ki jingialehkai.
Ka Dr.E.Challam, Additional District Medical and Health Officer kala pyni haka pyrda ïaka jingjop ka skim Rashtrya Kishore Swasthya Karyakram (RKSK) hapoh ka District.
Ka jingbishar rah shiliang pylla; ka long ka jingbyrngia kaba kyllan musli- musla.
Mynta ka la nang kiew da ka jingwan pynïasoh sa ki arngut ki MLA ka PDF-u bah Banteidor Lyngdoh bad bah Gavin Mylliem, nangta u MLA ba rim ka Mawsynram bah Himalaya M Shangpliang bad ruh ka jingwan ïasoh ki MDC Bah Carnes Sohshang bad Batskhem Ryntathiang".
Shillong, 26 Risaw:Ka HANM Kyn thei ha kane ka sngi ka la ai jingsneng ia u bar jylla uba la leh meng ia u rangbah Khasi katba u dang ujor ba u lap shniuh ha ka por ba u dih sha ha dukan jongu ha Thana Road, Shillong.
“Dei tad hadien ba ka seng ka la leit wad jingtip bad la lap ba u contractor ba pyntrei ïa kane ka surok u la sangeh (Surrender) noh ban pyntrei ïa kane ka surok", ong u bah Donbor.
U la iathuh ba katkum ka jingiathuh ki doctor ka longkmie ka la long shngain mynta bad ka la lah ban bam.
Ki lynti iaid jong ki la kat ka surok four lane.
Halor ka jingshngaiñ ban bam ïa ka dohkha, na ka liang ka Assistant Food Analyst-cum-Microbiologist sha ka Sorkar Jylla, ka Dr.Wadamika Lyngdoh ka la ong ba katkum ka Food Safety & Standards Regulations, 2011, la kdew shai ba ym shah satia ïa ka jingdon jong ka ‘Formalin’ ha kano-kano ka bam khamtam ka dohkha.
Kitei ki nonghikai, ki dawa ban kyntiew kyrdan noh ia baroh ki skul adhoc, kiba don ha ka jylla.
Haba iadei bad katei ka jingjia utei u MLA Congress na Mawsynram bad uba dei ruh u dkhot ka PAC, u la ong ba ka donkam ia ki Pulit ba kin shimkhia halor katei ka jingjia bad khamtam eh haba la don haduh artylli ki ejahar kiba iadei bad ki kam thombor pyrshah ia ki riew kynthei, kata ban kem mardor ia ki briew ba la suba bad katkum ka ejahar kaba la kdew da ka nongujor.
Ha kine ki sngi naduh ki nongkit kam ha ki dong, ki shnong, ha ki seng, la їaleh ban jied da ki nongïalam kiba don їa ka pule ka puthi (Education); kata kiba la biang ka jingnang jingstad, ka daw ka long ba ka por ka dawa kumta, lada ngim leh kumta ki kam kin nym lah ban їaid sha khmat ha ka rukom kaba dei bad ka jingmih kan long ba ngin sah beit ha juh.
Ia ka metiap jong u bah Kenny yn tep donburom lashai ka sngi ka 13 tarik u risaw ha ka por 2 baje nohphai sngi ha u Lum jingtep ka balang Presbyterian kaba don ha Lawmali.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Bindas ka la ong ba ka la ngiah ia ki jingkular thok ha ka por ilekshon.
U Jisu u dei u symbai jong u Blei Uba ha Bneng Uba long u Kpa, ym jong ka kmie, ym ju don kum kata.
Ula bynrap ruh ba ki company ki dei ban ai jinghikai, katkum ka jingdonkam hapoh ka jylla ha shwa ba kin ïasoi bad ka sorkar khnang ba ka nang kyntiew ha ki kam ki jam bad kumjuh ruh ïa ka ïoh ka kot ne economy jong ka jylla baroh kawei, la ong u Samla Wallam K Nongsiej.
Jowai, 31 Risaw:Ki Waheh Shnong Khad Ar Nor Elaka Shangpung West Jaintia Hills District, kiba dei peit ia ka dustur riti bad ia ka synshar khaddar naduh kulong kumah, ki la kyndit haduh katta ia ka jingweng kynsan ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ia u Mandame Dhar Acting Doloi jong ka Elaka Shangpung.
U la iathu ruh ba ka jingmut jong ka parti DMK, ka dei synshar hiar pateng, ka jingbamsap bad ka katta panchayat.
Ka synjuk ka la shim ruh ia ka rai ha katei ka sngi ban kyntu ia ki para kur baroh kiba don ha West Khasi Hills, ba kin don noh la ki jong ki Seng kur ban, nangta ban ithuh noh ia ki kur da ka ain bad ka committte ka kwah ruh ba ka clan Bill 2018 jong ka KHADC kan long aiñ noh.
Baroh ha ing dorbar ka Parliament ki la iaroh ia ka jingkloi u Narendra Modi ban iarap wut wut ha katei ka jingjia khi hjumai kaba kynsan kynsan, ba u Singh u dei uwei na kiba la ai jingkren iaroh ia u Modi, “Kum u myntri kam pohing, nga la dei ban tip ia ka kamram jong nga, hynrei dei ma u uba la pyntip ia nga" ong u Singh ha ing dorbar haba iaroh ia u Modi.
Ka party kam sngew pher ei ei ruh ia ka jingsngap jar u MDC ka Langrin u Bah Mansturdy Nongrem halor kane namar ba u dei u ba don bynta lang naduh u snem 2007 ba la pynkhreh ia ka Bill hynrei donbok ba khlem urlong ha katei ka por.
Nongpoh, Jylliew 05: Khnang ban nym don kino kino kiba shim kabu halor ki jingmyntoi ba dei ban ioh ki skul pule bapher bapher ha ka District, ka District School Education Officer ka Ri Bhoi, ka Kong P.Lyngdoh Nonglait mynta ka sngi ka la pynshai paidbah ba kum ki bor pynïaid skul jong kino kino ki skul kim donkam ban siew pisa lada wan kino kino ki jingai jingmyntoi na ka bynta ki skul.
Shillong: U Lat jong ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ha ka sngi nyngkong haba leit ai ha jingkren ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh hapoh ka ïingdorbar ba ka long ka man jong ka jylla ka shong suk shong shngaiñ bad ka sorkar jylla ka don ruh ka jingthrang ban pyndep noh ia ka jingiapynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang ia ka jia bad ka jylla Assam.
Lebitekos23:10-11.
Kum ki paidbah nongshong shnong hapoh kane ka Jylla ki dap da ka jingsngew lyngngoh ban tip ne iohsngew lane don ha kiwei don ha kiwei pat ki Jylla hangne ha Ri India kum kane ka Jylla ki lyoh ka jong ngi.
Naka bynta ka jingieid ka dei kaei kaei kaba pynlong iaka iingim kaba dei hok ban long kaba kordor.
Hato ki MLA Khasi bad Jaintia jong ngi kin shah ba ki Sangma kin die ia ngi na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ka iing ka sem jong ki? Ko Myntri rangbah bad Myntri bor ding, to dam noh shisyndon ban pynlong ia ka ri lum Khasi bad Jaintia kum ka jaka khaii ba phin ioh jingmyntoi ia lade bad ka iing ka sem jong phi.
Phi la kyntait ïa ki kompani kiba tbit na ka jingïathep tender hynrei mynta pat phi kyntiew ïa ka jingmang tyngka.
Na Dawki sha Wahkdait u la ong ba ka shim por tang 15 minit ban iaid lynti hynrei mynta namar ka jingsniew palat ka surok ka shim por haduh kumba shi kynta eiei.
Baroh lai ngut kine ki lanot accident ki dei na ka shnong Tuber Kmaishnong.
Ki Jiw kim ju bam ia ka doh jong ki mrad saw kjat kum ki masi, ki sniang, ki blang, ki langbrot bad kiwei kiwei.
Ha ka taiew ba la leit, ki Myntri ka Sri Lanka ki la iathuh ba ka China ka la pan kumba 1,00,000 tylli kitei ki jait shrieh, khnang ba yn ioh ban thep pat ha ki 1,000 tylli ki jaka ri mrad ha China.
U la ong ba ka khaii pateng ha kane ka ri kam long kaba biang kumba long sha kiwei ki ri ha kaba ki kali kim lah ban rung ban iaid kumba long ha  America  ha kaba ki trok ki iaid sha Canada, sha Venezuela lane sha Chile.
Ka la don ka jingsahkut kali naduh katei ka por hi haduh mynta baroh shisngi ha katei ka jaka; wat la ka tnad PWD ka la wan ban lum ban lang ia ki khyndew, hynrei la ong ba ki kali kim pat lait iaid namar ba ki don ki maw kiba heh kiba kat kawei ka iing rit, kiba sahkut hapdeng surok kiba ka puh shilum kam lah pynkynriah shuh bad la iathuh ba la lait ban iaid kali tad haduh ka por 3 baje eiei nohphai sngi ha kaba la hap ban shu siat da u bom ban pynpharia ia kitei ki maw heh.
Kat kum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Marshall Nongrum, bah Livingson Nongspung bad u bah Valentine Kharkongor la ong ba katei ka jingshim rai jong ki paidbah ka Shnat Raid Tynring ban leit shong shah thngan ha khmat ka ophis KHADC ka dei halor ka jingleh bym suidniew jong u EM ba peit ia ka Elaka bad kumjuh ruh u Secretary ka KHADC ban weng noh ia ka hukum sospon kaba la pynbna ha ka 16 tarik u lber, 2015 ia u sordar ka Raid u bah C.A Diengdoh.
Ngi la ïohi katno ka long kaba ma ban shu shaniah tang ha kine ki jait projek namar haba ym don slap, kine ruh kim lah satia ban treikam ha ka rukom kaba dei.
Hynrei da kaba pynshongnongrim bha īa kane ka jinglong jingman kaba mynta pat kabym pat itikna, kane ka phang kan long ka mat kaba ngin hap ban īapyrkhat biang sa shisien shuwa ba ngin ong ba kalong ‘kabym lah long.
“Ngi pynmih ia kane seng ban peit bniah ia ka rukom trei jong ki nong hikai bad kumno ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka Jylla"  la bynrap u bah Kenneth Shadap.
Ki Nongialam bad ki dkhot bala shah pyntian smai na ka bynta ka samoi treikam 2023-26 jong ka FKJGP Shillong City ki kynthup ia u President  Arkinfield Khonglam, Vice President Simon Myrthong, General Secretary Shane Nongrum, Joint Secretary Wanpyndap Marbaniang, Assistant General Secretary Kyrshan Syiemlieh, Organising Secretary Alfredy Kharbuli, Barilang Pyngrope, Donkupar Dympep bad Dapkmen Syiemiong, Information Secretary Embhahlang Talang, Assistant Information Secretary Sherborn Shabong, Education Secretary Garry N.Thangkhiew, Assistant Education Seecrtary  Boney Jyrwa, Socio & Cultural Secretary Larikupar Lyngdoh, Assistant Socio & Cultural Bantei Nongkhlaw, Sports Secretary Donavan Pyngrope,  Assistant Sports Batkupar Nongkhlaw, Disciplinary Secretary Rist Thabah, Asst.Disciplinary Secretary Kordor Lyngdoh, Environmental  Secretary Hopewell Kharkongor,  Assistant Environmental  Collin Trunia, Agriculture Secretary  Arban Katrai, Assistant Agriculture Mark Wahlang.
Kane ka huri hura ka la mih dei hadien ka jingduhjait noh katei ka longing long sem u Uttam bad u Maloi Deshmuk kiba la khlad noh ha u snem 2017 bad u bnai Lber, 2018.
Haba la kylli kiba kum kino kita ki seng “Phi la iohi hi ka PDF ka dei kaei" u la ong.
Ka la ong ruh ba lada ai por ban lied hi ïa ki dukan, ki dieng bad ki tin kin dang bha bad ki jin da la sepei kumba long hadien ba la dep pynpra.
Hashwa ban pynkut noh ia katei ka lympung, ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u Samla Mekenson Marbañiang Asst Finance Secretary KSU Mawlai Circle, bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad maitphang na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ïaka prokram ai jinghikai halor ka jingma u drok bad kiwei kiwei ki jait jingdih buaid ba kum ki samla kim dei ban ktah lane ban mad namar utei u jait jingdih u don ka bor kaba khlaiñ ban pynkyrni ïa u briew bad ka dei ka bynta jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban shim ïaka jingkitkhlieh ban pynduh jait ïa utei u jait jingdih khamtam ban ïarap lang ruh ïakiba la kyrni ha utei u jait jingdih buaid.
Ha ka kyrdan iakhun ka U-16, na ka liang ki shynrang ka nam lahduh ka la rah ia ka da ka St.Anthony’s Higher Secondary School, hadien ba ka la ioh ba kan khur 4 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 3 tyli ki takma rnong, katba na ka liang ki kynthei ia ka nam lahduh la khur ia ka da ka Loreto Convent, Shillong hadien ba ka la ioh ba kan khur 3 tylli ki takma ksiar bad mar saw tylli ki takma rupa bad rnong.
Katei ka jingialang ka la  mynjur  ba  baroh ki khlieh  nongsynshar kin ia  tylli kawei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka ri bad ka jait bynriew naba ki ong ba kane kam dei kaba ktah tang ia ki nongsynshar hynrei ka ktah lut ia baroh, na ka jing shah sloit noh ka iktiar ki nongsynshar shnong, ong ka kyrwoh na u bah Teiborlang Wankhar Secretary ka Synjuk Ki Khlieh nongsynshar Ri-War Mihngi.
Ha kane ka rynsan ïakop shad ki khynnah kiban iaknieh nam lahduh ki don haduh 10 ngut, Manisha Mukhim na Saitsama, Vanalari ika Lhuid na Ialong, Daman ibha Lamar na Loomiongkjam, Jowai, Rekha Syrti na Jalaphet, Muhor Dkhar na Myrjai, Nicky C Sumer na Panaliar, Enibha War, Protection Phawa, Ida em Tre Sumer bad Odaryca Chyrmang na Tyndowapung, Jowai.
Jowai, Jymmang 19: U ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u MLA ka Jowai bad Chairman ka MUDA, mynta ka sngi 19 tarik u Jymmang ula wan ban plie ïaka Extension Building jong ka Jowai Municipal Board (JMB) (first floor), ha ka jingïadonlang u Chairman ka JMB ma Lasooki Lakiang, MDC JHADC ma Evening Teron (EM), Ailad Bhoi (EM), Octamewot Lamin, ki Waheh, ki sahep bad nongtrei ka JMB nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Shuh shuh ha kane ka sngi Ka Ophis jong ka DSO ka la sam ruh ïa ki khusnam  bad ki trophy Sha ki nongjop bad ruh sha ki kynhun kiba wan ba ar ha  kane ka Lympung kynjatbol ha ryngkat bad ki Certificate.
Ki jingiakynad, jingiakhih, bad ki jingialeh pyrshah kawei ka kynhun paidbynriew ia kawei pat, ka la kren shibun ha kaba ia dei bad ka synshar paidbah ka jylla Manipur.
Kano kano kaba biang ia ki kandidiet ba jop(phi sngew iahap ne phim sngewviahap kam pher),kata ka dei ka rai kaba phi hap  pdiang beit maphi ki paidbah.
Ka Supercare Hospital, Shillong kadei ka hospital kaba nyngkong eh ha Jylla Meghalaya ban ioh iaka jingithuh kaba pura na ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH).
“Ngim kwah ban leh donbor bad ngi la sangeh noh ïa kane ka jingïalang paidbah jong ngi", la ong ka Kong Phawa.
Nalor ba rep ïa ki mar rep, ki don  kumba, 5 ngut ki nongri masi, khyndiat ruh kiba ri blang, Jan baroh ki ri syiar khasi mar mar 9-12 tylli shi tnum ïing ban bam doh bad ban die, ki don kumba 4 ngut kiba nang ban ai kynbat puh bseiñ, dait ksew, dait miaw bad kiwei ki mrad lane  lada don ka proi, mynsaw, kem prum, ur bad kheiñ shyieng, don 2 ngut ki nongpynkha khun, don ruh 3 ngut kiba tbit ban thaiñ khoh, star, kriah, shang, ruh, shylliah thri ban shoh kba, thain knub, prah, mula, shylliah siej, shylliah tyra, shylliah thiar kiba bad kiwei kiwei, suh jaiñ tang 1, shnong dukan ha Nongstoiñ kumba 10 ngut bad ki nongkhwai dohkha ha Wah Kynshi kiba ioh dohkha shibun ban bam bad ban die ha iew Nongstoin.
U Shah u la pynpaw ruh ba ka BJP ka sngew tikna ba ka tikna ban jop ia ka elekshon ban wan.
Ka UPF la thaw da ka kynhun kaba la iohi kum ka jingpyrshang ban khang lad ia ka UDP ban leh khlieh ha kane ka sorkar bad kala mih hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy dang shen.
Ha ki thain Khanapara-Pilangata kan sah katto katne bad ka Meghalaya bad katto katne kan leit sha ka Assam kiba kynthup ki shnong ba la shong da ki Assamese bad ka jaka ba don ka Dreamland Resort kaNn keit sha ka Assam bad ka jaka ba don ka Brahmaputra Realtors kin sah bad ka Meghalaya.
Na ka liang jong ka seng kala kyntu ruh ia u tei u principal ba u dei ban wah noh ia ka jingthoh kyrteng (NamePlate) ha khmat ka kamra treikam ka jong u bad dei ruh ban thoh da ki dak ki bal ah ban ithuh lang da baroh namar kumba ka long mynta ia katei ka jingtah kyrteng ka la paw tynkrein da ka ktien Hindi ha kaba kiba bun na ki paitbah jong ka thain kim lah ban pule wat lada ki lah ban pule ruh kim sngewthuh pat.
Ula pynsngew ba kane ka sngi kan long ka jingsah kymmaw ïa baroh ki nongshong shnong kane ka thaiñ, namar nangne shakhmat ula ong ba ki paidbah kim donkam shuh ban leit donkam shaduh Jowai ne sha kiwei de ki Police StationKhnang ban pynsuk shuh shuh ïa kane ka ophis treikam PS, u buh ka jingkyntu ïa ka Dorbar Shnong ba ka ïarap ban pynïoh ïa ka jaka kaba biang bad kaba kham heh na ka bynta ka jingdonkam jong kane ka PS ha kine ki sngi ban wan.
Hynrei ngi ngeit ba ka jylla Assam ka long kawei na ki jylla jong ka ri India ha kaba u pai u lah ban long bha.
So, other language politicians might also insist on the same.
Da kane ka jingjop ka Manchester United kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa kawei pat ka kynhun kaba la lamkhmat ha ka Premier League ka Liverpool lane kawei pat ka kynhun ïalehkai jong ka Championship ka Southampton ha ka quarter-final ka ban long ha u bnai ban wan.
ïa ka skhim SSA la pyntreikam ryngkat bad ki Sorkar Jylla khnang ba yn lah ban pytreikam ha baroh ki Jylla jong ka Ri bad ban lah ban pynbiang pura ïa ki jingdonkam jong ka pule puthi ha ka Ri.
Kane ka wanrah shibun kiei kiei ki jingkylli kiba kane ka jingpynkylla ïa ki sobjek ka pynkiew ne em ïa ka pule ka dangle ha ka jylla.
Shuwa ban ong ei ei shaphang kane, la sngewdei ban iatai ia ka rukom treikam u digraph Ch.
Ia katei ka Facilitation Centre, la leit ban pynieng hynnin ka sngi, ha kaba ka jingthmu hi ka long ban ai ia ka jingshakri kaba janai tam ia kito ki samla pule bad ki samla ban wanphai na kiwei pat ki jylla, khnang ba kin lait na ki jingjynjar ha ka por ba ki poi ha ka jylla Assam.
U la pynpaw ïa ka jingdiaw halor ka jingjur kiba bun kiba pep skul shiteng por bad u kyrmen ba da kaba ngi pyntreikam ïa kane ka NEP kaba thymmai yn lah ban pyndonkam ïa ki sap ki phong bad ban pynkylla ïa kita ki sap ki phong sha kiwei pat ki jingmyntoi kiba lah ban kyntiew shuh ïa ka ri shajrong.
U bah R.G Lyngdoh u la ong ruh ba donkam ia ki samla ba kin ioh ki jingpyntbit kiba biang ha ki kam ba ki thrang hynrei kumba ka long mynta u la ong ba ki samla kim shym la iohi eiei kaei ka lad ka lynti ba ki don ban leh bad ka daw ka dei ban kynnoh beit ia ka jinglong jingman ka tnad pule ha ka jylla namarba ka la pheil ban hikai shaphang kita.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u CEC Rajiv Kumar u la ong ba ka prokram Matdata Junction, ba la pynmih ha ka jingïatreilang bad ka All India Radio, kan long ka rynsan kaba khlaiñ ban pynïasoh bad ki nongthep vote ha kylleng ka ri.
Shuh shuh la ong ba mynta ka jingdon kiba ïabit ïa u khniang jingpang JN.1 variant ka la kot sha ka 139 ngut ha katei ka jylla.
Te haba kumta te phi em ba biej uba wan thied vote  ….
Shillong, 5 Lber:Ka KSU mynta ka sngi ka la iakynduh bad ki samla kiba leit shah hikai ha ki jaka hikai ialeh Civil Services ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban pyntip ia ka jingdkoh ha kane ka jaka hikai.
Shillong: Ka kol kaba la thep da u Kynsaibor Lhuid ka la pynlong ia ka Meghalaya ban ioh rung sha kawei pat ka kylla jong ka lympung Santosh Trophy na ka Group A ka North East Qualifiers Zone.
Ha kane ka sngi kila don ki riew shemphang kiba la wan ban ai ka jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul kiba kynthup ïa ka Kong Nilamroi Passah, Senior Secretary Martin Luther Christian University Shillong.
U Myntri rangbah ka Jylla, u la bthah ia baroh ki ophisar ban pynkloi ia ki kam ki jam khnang ban ioh jingithuh na ka Central Zoo Authority (CZA) shuwa ka 30tarik u Jylliew 2023.
"U la ong ba katei ka jaka, kaba dei peit da ka tnat Revenue, namarba la shu ieh shrah, ka la kylla long ka jaka ki kam sniew kum ka jingdih drok, kyiad bad kiwei pat ki kam ba wanrah jingsniew ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong ba kum u myntri Rangbah barim ka jylla, kat shaba u leit u ïoh sngew beit tang ïa ka jingïakren shaphang kita ki high level bad ka la pynlyngngoh ïa u namar um ju ïohsngew baroh shi katta.
Ka jingkylli ka long balei?" la buh jingkylli u Bah Rani.
Nongstoiñ, Ïaiong, 20: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ha ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Sport Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, kin pynlong ïa ka Open to All Marathon 2022 (7.3 kms) na ka bynta ki shynrang bad kynthei ha ka 26 tarik mynta u bnai, kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap san phew snem jong ka jingïoh ïa ka Jylla ba pura.
Utei u MLA barim ka Mawshynrut hadien ba u la shah kyntait na kitei ki party naduh u bnai Jylliew, kumta u la sdang shait shait ban leit sha ki paitbah nong-kyrshan ban ïa phylliew jingmut kumno un leh, ha kaba ki paitbah ki la ai jingmut ïa u ba un pynrung kyrteng noh sha ka Bharatya Jnata Party lada u don jingmut ban ïaleh election.
U la ong ba ka UDP ka tip ba ka KSU bad ki nongialam jongka, kim ju iadon bynta ha ka kam politik bad ka jingjia ka lah ban dei ba leh da ki riew shim kabu tang ban pynthoh bria ia u Bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong ka UDP.“Lehse ki don kiwei pat ki briew kiba shim kabu kaba ju jia man ka por ha ka thain Mawprem ban shah kynnoh mano re mano", u la ong bad bynrap, “ka elekshon ka dei ban iaid beit bad ki paidbah kin ai ia la kajong ka rai".
Kumba ka long mynta, u Shadap u la long u ba ba ar napdeng ki rangiakura ka Jylla ban jam sha ka wat kaba ar hadien jong u Badonkupar Synnah (light welterweight 60-63.5kg) u ba la jop hynnin ka Sngi U Blei.
Kitei ki la bam ki la dih, ki la shong ki la sah, ki la kamai ki la kajih, ki la im ki lah long mynta la kumba 40 snem tam ne duna, ha ka sboh ka sbun jong ka Jylla Assam bad kam dei tang katta, kitei ki 19lak ngut, khlem pep, ki la jied ia shibun ki MLA/MDC, ki MP bad sa shibun ki ophisar, ki pulit, ki shipai bad katno ka la long ka jingjia kaba sngew pohjait haduh katta katta, ba ka jing shisha, ka paw ba kitei kim bit satia, wat tang ban kam trai ia shi saphit ka hok jong ki nong Assam.
U paralok uba hajan eh udei uba kit ba bah lem ia ki jingeh jingshitom bad u ba kmen lang ruh ha kapor ba kmen.
Nalor ki rangbah shnong, ki nongialam sengbhalang, ki khlieh nongsynshar, la wan ban sakhi ha kane ka jingialang da ka jingkren na ki MDC kynthup Bah Adelbert Nongrum, Bah James Ban Basaiawmoit.
Na ka liang u DC ka Mamit – VL Remliana u la pyntip ba ki bor pynïaid distrik lem bad u MLA ka thaiñ – Lalrintluanga Sailo ki la lah ban shim ïa ki lad ki kynti ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki longïing kiba la shah ktah jur na katei ka jingjia.
Ha West Khasi hills, ki don 8ngut.
Ka rukom shallan tuh ia ki masi na India sha Bangladesh ka long ba ka jinglut jingsep baroh kan dei beit ka jong u nongkhaii na Bangladesh, katba u nongshallan na India pat un dei beit tang u nongpynpoi ia ki Masi sha Bangladesh.
Lah ban kdew ki paidbah mynnin na katei ka thain hapoh ka lama jong ka Assam Meghalaya Killing Hydro Electrical Project, Protest Joint Action Committee ki la pan ia ka jingkyrpad ba ka District Council ba kan tuklar ba ka sorkar Assam kadei ban pynsangeh ia katei ka jingthmu.
Shillong:U symbud myntri rangbah, jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong, u la kular ban pyrshang katba lah ban ai jingiarap ia ki nongrep halor ka jingiap jong ki sniang na ka daw jong ka jingpang kaba la suba ba ka dei ka African Swine Fever (ASF).
Kum ka nuksa balei ba ka ktien phareng ka roi bad kren ïaka da kiba bun ki byriew ha ka pyrthei, ka daw ka long ba nalade shwa ka la lah ba kan pynneh ba kan pynsah bad ïa kaba duna ka bteng pat sa ba kan shim kylliang lem pat na kiwei pat ki jaidbynriew, kaba bteng ba kan nang ïai pynkhraw shuh shuh ïa ka ktien ka jong ka.
Ynda la ïapra na Ummat, ki EM ka KHADC ki la wan sha Mawlasnai bad pynlong ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong ha kaba ki la ïakren ïa ka mat kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud.
Ia ka jingialang ba kyrpang la pynlong ha BNRGSK Hall jong ka Amlarem C&RD Block bad ia katei ka jingialang la pyniaid da u Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills u ma Garod LSN Dykes.
Te ngi kum ka seng JSM ngi ioh shibun ki jingkylli na ki ba bun ba lang khamtam na ki nongshong shnong jong ka Ka Brichyrnot ba ngi sngew ban ong ba ngi long kum ki diengpynkiang ia katei ka shnong, kumta ka seng kam ban se ban leit hi dalade n aka bynta ban pynlong ia  ka Site Inspection ha ka shnong Brishyrnod ha ka 12/11/2020.
Ka Amazon bad DGFT kin phai khmat sha ki jinghikai ïa ki MSME shaphang ka jingshalan mar ha ka e-commerce bad ïarap ïa ki ba kin lah ban die ïa ki tiar ki tar bad ki mar ki mata sha ki nongthied ha kylleng ka pyrthei.
Kumba nga la ong, wat ki kynhun seng kiba don bynta ha ka jingïakhih shah thngan ki la dep pynshai ba kim don bynta eiei bad kane bad kim don jingtip ruh shaphang ki briew kiba donkti ha katei ka kam," la ong u Myntri Rangbah.
Secretary bad Bah J.Lyngwa Treasurer.
Ka Lenmawtap A bad ka Lenpdeng shnong ba hap ha Sohiong ki la ujor pyrshah sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills halor ka jingpynlong ia ka Mela ha shnong Sohiong, kaba la kynnoh ba la shu ai jingmynjur  hi da u sordar shnong ka Lenmawtap u Bah KJ Basaiawmoit khlem da iasyllok lang ia ki bor shnong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phainal ïa ka jingïalehkai la hap ban pynïalehkai noh tang 15 over hadien ba ka suiñ bneng ka la dum kloi.
U Bah Kharjahrin u la ong ba ka HYC ka ladep ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka BJP ha Delhi la bun bun sien bad aiti ruh ïa ki dorkhas ha kiba bun ki khep ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad ka jingkylli ba dang donkam ban dang ïathir ïatai kam shongnia shuh.
Namar ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel, kam dei mynta hynrei hadien kata ka por jong ki jingjynjar bah (after the great tribulation) bad tang uba iaineh un laitim.
Ki la ong ba watla ki la ud la nam ïa kane ka jingsma ha katei ka jaka, hynrei na ka liang ka sorkar bad ki bor ba dei khmih ki la leh matlah.
Nalor kata donkam ruh ban shim ïa ka bynta ban ai mynsiem lem pat ïa ki briew kiba la ïoh kem ïa kane ka jingpang khamtam lei lei ïa kito kiba shu ïoh ban kem pang da ka jingïabit na kiwei pat ki para briew, ban pynshlur ruh ïa kito kiba kloi ban wan shakhmat ban pynbna ïar ba ki ïoh kem ïa kane ka jingpang, klet ïa ka mynsiem niew-beiñ niew-khoh ia ki ha ka imlang ka sahlang, pynban narud nakiar pyni ïa ka dak ban kner lem ïa ki kti ki jong ki, da kumta shiteng shwa na kane ka thma kaba la ïakhun mynta yn lah ban ong ba la jop bad kaba sah pat sa shiteng yn hap ban shniah tylli ha ka juk stad saian kaba mynta, kaba dang ïakhun ban pynmih ïa ki dawai dashin ban lah ban  ïada ïa u briew na kane ka khlam jingpang Covid-19 ne Coronavirus.
U Shah u la ong ba ka seng BJP kam shym leh kam saiñ pyrthei ei ei ha kaba ïadei bad kane ka aiñ rew naba da ka jingmut kaba shisha ka la pyrkhat shaphang ki jingmyntoi jong ki kynthei ha kane ka ri.
U president ka Kur Phawa Siangshai u ma Helping Phawa bad u General Secretary u ma Charles C.Phawa haka sngi Palei kila ïathuh ba ka Kur ka la dep shong jingïalang bad ki la pynshai halor ka jingshah pharep ba ka kur ka don bynta ban phah mih ïa katei ka longïing kaba shah kynnoh ri taro.
Ka jingbym don ki ‘street light’ harud surok kan wanrah shibun ki jingsniew namar ka buh jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah khamtam ha ka miet ka ïong haba ki leit donkam kyrkieh.
Don ki myntri kiba bat ïa ka kam PHE ha ka sorkar MDA kaba nyngkong bad kiba long ruh ki kontraktor.
Ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u bah Roykupar Synrem Geberal Secretary ka HYC seng kmie, da ki spah ngut ki paitbah ki la ïapoi ban sngap ïa kaei kaba ki nongïalam jong kitei ki sengbhalang ki don ban ong na ka bynta jong ki.
Ha ka jingshisha ka Ri Bhoi District, kam dei shuh ban mad ia ka jinglip khah khah jong ka bording ilektrik, namar kum ka distrik ka don haduh ar tylli ki jaka pynmih bording, hynrei ka long pat kaei kaei kaba pynnoh mynsiem ia ki paidbah ka distrik, namar watla ka don ia kitei ki jaka pynmih bording, hynrei ki hap ban mad ia shibun ki jingpynthud ha ka liang jong ka bording ilektrik, ong u Bah John Mawphniang.
Na ka liang u nongialam ka FKJGP u la Bah Wellbirth Rani u la ong ba ka seng kam lah ban pdiang da lei lei ia kane ka Bill ba la thmu pyllong ain da ka sorkar NDA ba ialam ka BJP namar ba kan buh ka jingma kaba shyrkhei ia ki trai ka jylla.
U la iehnoh shadien ïa ka kurim jong u bad saw ngut ki khun.
Hato kin panmap na kitei ki MLA ka HSPDP namar la shah kynnoh nongshet kylla bad la thang ïa ki tyngshop jong ki? Ym lah ban shu kynnoh nongshet kylla kulmar bad leh shongshit tang ban pynkhluit ïa ki paidbah.
"U Birla u la ong ba ka CPA, Zone III, Northeast ka dei ka rynsan na ka bynta ki kynrem ki lyndan ban ïakren shaphang ki jingeh ha ka thain bad ban wad ia ki jingpynbeit ïa kine.
“Ngi kwah ba ki MDC constituency kin long kumjuh kumba long ki MLA constituency," la ong u myntri ka tnad DCA.Ha kajuh ka por, ka sorkar jylla ka la thmu ban pynjlan ia ka por jong ki MDC ba mynta lada ym lah ban pyntreikam ia ka elekshon MDC da ki constituency ba thymmai.
Kitei kiba la khlad ki kynthup ia u Bahar Ali bad u Suraj Ali, kiba dei na Barbeta Assam, u Sayed Ali uba la mynsaw na Barbeta, katba kiba la mynsaw ha katei ka jingjia ki kynthup ia u Zipson Sangma, Hamen Marak, u Raston bad u Sanjoy Sangma, kiba dei na ka shnong Jyrmang ka shnong kaba jan bad katei ka jaka ba la jia ka jingbthei.
Ka ktien u Blei kam don ha ki, ki iaid ha ka jingdum ha kata ka niam kaba hikai pateng la pateng kat kum ki kpa tymmen jong ki hyndai.
-Haba ki kwah bam doh U la phah da ki syiar khlaw.
Shillong, 8 Naitung: Mynta ka sngi ki MDC ka KHADC ki la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang na ka bynta ban pyrkhat ia ka shongsuk shongshngain ki paidbah kiba shong ba sah ha khap pud ka Meghalaya bad As sam khamtam kito kiba shong ba sah ha ki thain ba hap hapoh ka block II, kiba bunsien ki la ju shah pyndik ha ki briew ka Assam bad kumjuh ruh ha ki pulit Assam.
Lada ki sdang ban leh kumne shano pat ki trai shnong ba mynta kin poi namar bun bah ki nong sohra ba la mih na shnong bad kan buh jingeh lada kiwei ruh kin wan phai biang sha shnong da kawei pat ka jing mut.
Na ka Liang u SP ka East Jaiñtia Hills, u la ïathuh ba la phah wan da ki kynhun pulit na Shillong ban peit bniah ïa katei ka jaka bad ka jingtohkit ka la sdang ban lap ïa kiba donkti.
Na ka liang ka Congress dang shen ka la dep ban pynpaw ba na Rilum Garo kin sei da u MLA ba marwei ka party, u Saleng Sangma ban aireng ha kane ka elekshon MP katba na Shillong Parliamentary seat pat la rai ban sei biang da ujuh u MP, kata u Ma Vincent H Pala.
“Nga la shah jied kum u nongmihkhmat da ki paidbah jong ka South Shillong.
Ka seng JSU ka dap da ka jingsngewlyngngoh bad sngewphylla halor ka jingshah pyniap u Rangbah Cheristerfield Thangkhiew bad ka seng kam lah ban pdiang iaka rukom leh bor ki pulit ban shu siat iap beit ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew mynne ka step haka ing sah jong u.
Hynrei haba kine ki nongthoh khubor ki la kyntait ban siew, ki pulit Assam ki la kem bad rah noh ia ki sha Azara Police Station kaba don khappud bad ka Meghalaya.
Katei ka prokram kilan met kan sdang naduh ka 24 tarik u Ïaïong haduh ka 18 tari u Jymmang 2023.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam u Bernard ba u Myntri Rangbah u la ai hukum ïa ki pulit ban siat ïap ïa u bad ban pynjah klep namar ka jingtrieng ïoh u Myntri Rangbah un shah rem ha ka ilekshon kaban wan u Bah Prestone u la ong ba kane ka jinhgkam u MDC ka dei ka jingkren khunlung khynnah suda.
La ong ruh ba kin don shibun bah ki jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong lada la kyntiew kyrdan ia kane ka PHC sha ka CHC, bad kane kan iarap ym tang ia ki paid ka thain Umkiang hynrei ia baroh ki shnong kiba marjan kiba hap ha ka jingshakri jong ka Umkiang PHC.Nalor kata la pynpaw ruh halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynthymmai ia ki jaka aijingsumar bad kiwei pat ki jingdonkam khnang ba ki paidbah kin ioh pdiang ia ka jingshakri kaba biang ha ka liang ka koit ka khiah bad ka ban pynduna ruh ia ka jingbanbor ba kin hap ban leit sha ki jaka sor na ka bynta ban wad ia ki lad jingsumar.
Lyngba katei ka lynti yn lah ban pynthikna ba ka rukom pyntrei ïa ki kam kan long kaba biang, yn pyndep ha ka por ïa ka jingtrei bad ka ban don ruh ïa ka jingai jingkheiñ kaba khuid ba suba.
Ka jingtheh pisa jong ki heh saipan na ka bynta ban jop ha ka Election ka long beit ba kin kurup ïa ka bor synshar bad hadien hane ynda la wan ha ka bor synshar sa shna ki aiñ kiba lai phew jait ban pynmih ne khyllie ia ka jingduh baroh.
Haba pyntikna shuh shuh ia kane ka jingjia na ka liang jong u Sordar ka shnong Awro u bah Phindro Thongnibah u la  pynpaw da kaba ong “Hooid ka long ba katei ka jingjia ka long kaba shisha bad u ai nguh ruh ia u Blei ba u don ryngkat ha katei ka jingjia ha kaba baroh kitei ki khun khynnah kim shym la mynsaw" ym tang katta u la kubur ruh ba ka long kaba shisha ba lyngba ka jingshlur jong katei ka heprit u tei u khunlung u ba shisnem u la lait na ka jingshah bam duh ha ka ding.
U Bah Pateng Myrsing President ka HANM Ri-Bhoi, u la ong ba kadaw kaba la pynlong ïaki kynhun Sengbhalang ban leit hiar sha ka thaiñ Khanapara ha katei ka sngi ka dei ban iohi da la ki jong ki khmat halor ka jingtei ïaki Casino kumba kim lah shuh ban shaniah ïaka sorkar kaba shu kren tang haka ktien, kumba dang ha kine ki khyndiat sngi haka Dorbar Synrai la sakhi ba wat hadien ba kala sorkar kala pynbna bala pynsangeh noh ïaka Casino pynban la dep ban ai license sha kumba 3 ngut ki briew haka jylla naka bynta ban buh Casino.
Nalor kane, u samla Laitphar ula kynnoh ba ki trai shnong kiba leit ïew sha Dawki ki la hap ban ïoh ïa ka jingbit na u Commandant ka BSF, lem kumta ki mar ki mata jong ki, kin shah kurup bad yn rah sha ka ktem ki BSF.“Ngi kwah ruh ban kylli ïa ki BSF halor ka jingailad ïa ki nong Bangladesh ban wan khaïi be-aiñ ha Ïew Dawki," ula ong.
Haba pynshai halor kane ka sienjam ba ki la shim na ka liang u Babu Andrew Lyngkhoi, uba dei u Secretary ka FASTOM u la ïathuh ba dei hadien ba ki la kynduh ïa u Bah DP Wahlang ba ki sa shim ïa kane ka rai.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Assam Regimental Centre FT (ARC) kala lah ban jam sa sha ka Quarter Final ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
“Ngi kwah ban shna ia ki App ban nang ruh ka ktien phareng ban iarap ruh ia ka ktien Khasi.
Halor kane ka jingkyrpad jong ka kynhun ka CPC, ka Deputy Commissioner ka la kular ba kan sa pynmih ïa kawei pat ka hukum ka ban shah ïa ki DPC ki Nepali ba kin pynlong ïa ka Phoolpati Yatra ha ka 21 tarik Risaw bad ka Hama Kalratri Puja ka shiteng miet jong ka 22 tarik Risaw.
Kane keiñ ka bor briew ka Bor Blei.
Ka la don ka high risk bad ka low risk contact bad ine iba ioh ia u COVID-19 bad ka contact tracing ka dang iaid shakhmat.
" Kum ki nongialam ula kyntu ia baroh ki samla wad kam wad jam ban long kiba iaishah bad kin rah ia sur jong ki sha ka sorkar.
Katkum ka jingong u bah Thabah, na ka liang u Director u la pyntikna ba kan nym don kano kano ka jingpynlip bording mynta u snem.
Ka la lap ba ia katei ka kam kaba la pynbna ha ka notice board la thep tang da utei hi uwei u briew (Surajit) bad ym don kandidet shuh da kiwei pat bad u la ioh suk ia katei ka kam.
“Ka Hima Langrin ka dei kaba riew spah bha namar ka jingdon u dewiong, mawshun ha kaba ka jingmih ka long da ki klur ha ka shi snem hynrei ym ju don jingkhein", la kam u Paiem Baldwister.
U Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ki song pisa da ka cheque sha ki nongmihkhmat jong ki Dorbar Shnong bapher bapher bad pyllait paidbah ruh ïa ka Reimagining Streets Initiative Booklet ha kane ka sngi.
Khyndiat shaphang ka khana lyngkot jong ka Moosalyngkat, la sdang ïaka lyngba ka Street Light Committee hapoh ka jïnglam khmat u (L) Rev L.Gatphoh ïaki briew kiba shong ha Kynruh Saphlang, Moosalyngkat, Umsacham.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingshah ktah kti ki nongpathai khubor bad ka dawa na ki pulit Assam ba nangne shakhmat kidei ban burom ia ki nongpathai khubor bad ym dei ban shim ia ki nongpathai khubor kum ki paidbhur kiba iadonbyntalang ha ka jingiakhih ba pynlong ki sengbhalang.
Ka North Liberty HS School ka la long ka lahduh ha ki ar tylli ki kyrdan, kata ha ka Under-17 Girls hadien ba lah pynliem noh ïa ka Kiang Nangbah HS School da 2-0 kol.
Kane ka pyni ba ka sorkar MDA ka dei ka ïing kaba ïapait ïapra bha mynta.
Haba tang ka khyndew la jong ruh kim don, ia ka khyndew jongno keiñ kin iada? Ki trai ri-trai khyndew (longkmie & khun kynthei) pat ki sngap jar jar, ryngkat ka jingibeiñ ia kine ki samla shynrang kiba don mynta ha ICU na ka jingpang ‘Xenophobia’ (jingpang tieng mynder).
Hynrei kaba pyndiaw pat ia ki nongpyniaid jong ka Bangla Social & Cultural Sports Club, ba ia kane ka kynhun ym pat ithuh da ka Meghalaya Football Association.
Ha ka jaka ban lait na kane ka jingiakynduh jingeh namar ka jingbym don khutia, ka la don ka jingthmu bad ka jingpyn khreh na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad Sor ba kan pyntreikam noh da kane ka kopon kaba dei ka rukom kaba thymmai bad kaba khampher tam ban leh.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ka seng, ba kan iashim bynta ban sam lem ia ka jingtip sha ki paidbah ia kiei ki kam ba ka sorkar ka la leh bad ki jingkular jongka", la ong u myntri rangbah.
Lah ban pynkynmaw ba ka myntri ka la ong ba lah ban plie ia katei ka jaka ot doh ha u bnai ban wan,hynrei ka la ong ba donkam pisa pat ban sdang treikam ia ka.
U la ong ba ka Synjuk kan leit iakynduh ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban iakren ban pynduh pyndam noh ia ka jingpynbna ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban shimti Rangbah Shnong bad ruh ban iakren ia ka Village Administration Bill.
Na ka bynta kito ba kwah ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ki lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka ophis treikam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lane phah jingtip lyngba u WhatsApp number 9856041365, 9233072206 da kaba phah ïa ki kyrteng, rta bad ruh ka jaka sah.
’ Kumba ruh ka long shisha mynta, kane ka pyrthei ka la jot, kane ka pyrthei ka la tap sa tang da ka pop ka sang suda kat sha phai, ka sniew ka smeh, ka thok ka shukor baroh kin kynrei lut mynta.
Ki nongiew ki la duh jingkyrmen ia kitei ki kular pynkylla thymmai ia ka Iewduh, hynrei mynta hap ban ap bad peit lano kitei ki kular pynitynnad ia ka Iewduh kin urlong.
Khadduh khadwai, kane ruh ka ktah ïa ki nongsaiñ pyrthei bad ki nongsynshar ka ri ba ki dei ban buh jingmut ba kano kano kaba ki leh ne ki trei kan long na ka bynta ka jingmyntoi la ka ri.
Haba kylli, la ka don en em ka jingthmu ban pynkhlain ia ka Board,  u Salseng u la ong ba kumba long mynta ka Board kam lah leh ei ei hynrei ka shu ai jingmut sha ka sorkar bad kan shong ha ka sorkar ban leh ia kaba donkam la kan pdieng ne em ia kata ka jingai jingmut.
Ka Dorbar Dong Barato-A ba hap hapoh ka Shnong Barato, West Jaintia Hills District ka la pynpaw iaka jingsngewnguh ba khraw haduh kata kata ia u Local MLA jongngi uba la kloi ban kner ki kti jingiarap lem ia ki khun ka Dong jong ngi da u khaw ha kum kane ka saw ka sain ban ia khun pyrshah iaka jingsaphriang une u khniang jingpang Corona virus ne u Covid-19, ia ki long ing kiba duk kiba shaniah tang na ka bylla sngi bam ioh bam.
Hangne ruh ngam don jingpihuiñ ïa kata ka rukom pynkiew skong.
Kum u nongialam ha ka saiñ hima sima, u long uba shlur bad wei u la shim ia kano kano ka ishu u iakhun naduh ka mynsiem bad da ba bor bad jinglah baroh.
Ka dei hangne ka sorkar kmie ka don ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) Scheme, ka ICDS kaba tip kum ka Saksham Aganwadi and POSHAN 2.0 na ka bynta ki khyllung/khynnah ka Pradhan Mantri Poshan Shakti Nirman (Ka bam ja sngi ki khynnah skul) bad kiwei kiwei, ki skhim, kiba iadei halor ka koit ka khiah.
Kine ki kynthup na EGH: 07 (Others), EJH: 32 (Others), EKH: 189 (Others), NGH: 16 (Others), RBD: 10 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 71 (Others), SWKH: 05 (Others), WGH: 70 (Others), WJH: 102 (Others), bad WKH: 19 (Others).
U la ai khublei ïa kito kiba la ïoh ïa ka jingjop bad ai mynsiem ruh ïa kito kibym shym la poi sha ka thong, da kaba kyntu ïa ki ba kin ïalehkai bha bad ban buh ka thong ha ka jingim khnang ba ma ki ruh ha kawei ka sngi kin sa long ki nongjop.
U kren shai ruh ba ka kampud kam sam haka jingïadei bad ka Block-1 kam dei shuh ban hap hakata ka thup iakhajia pud hynrei kadei satang ban pynphai noh (re-transfer) katkum ba la dep jurip lang daki ar tylli ki Districts Councils ka United Cachar & Mikirs Hills District  bad ka United Khasi & Jaiñtia Hills District  iaka ba la leh kat kum ka order jong ka sorkar Assam haka ba lasdang naduh ka 17 Feb 1958 na Umbaso bad pyndep ha Jrikyndeng haka 23 Feb,1958 hakaba ladon ki jingthoh jingtar bad ki sakhi satar kiba biang.
Ki Lalung, la sngewthuh, kumba ki don 4hajar vote bad lada ki don 4 hajar vote, kumta khlem pep, kin don ka jingkhein briew, kaba shiphew hajar antad eiei bad kumta kim dei shuh, kiba khyndiat bad hangne, ka ju mih ka kyntien ha ka politiks, kaba ong “vote bank" lane ka jing kamai vote bad ngim tip, la U MLA ka Mawhati, uba dang samla, u thew sha katei ka lain ne ioh lehse, u don da kawei pat ka jingmut kaba beit bad kaba shisur.
Mynta ka sngi, la iohi ia ki surok ba ki la shlei hi smam, da ka um kaba tyllun ha ki surok bah ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Shillong, 3 Naiwieng:U Bah Carmel Sohtun MDC jong ka Laitkroh ha ka 2 tarik mynta u bnai  u la pyniasoh ialade bad ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
U la iathuh ruh ba kaba  lyngngoh pat ia ka ne ka long ba haduh mynta kine ki kur Tymsen kim pat ioh ia ka bai lutksan, na ka bynta kane ka jaka, hynrei haba leit ban ujor halor kane kat kum ka kot ki sla ba la ioh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, ka long ba wat la kane ka jaka ka dei ha ka kyrteng jong ka Kur Tymsen, hynrei  na ka liang jong ka tnad revenue jong ka DC ka la dep ban siew ia ka pisa na duh ka 2020.
Haba hiar bad ïuh kjat ha kane ka jaka ban sakhi ïa kane ka jaka ba la pynneh pynsah ïa u ne u jait syntiew bad la ïoh ruh ban ïa kren bad uwei ‘riew rangbah u ba dei ruh trai jong ka jaka uba long ruh ha kajuh ka por kum u dkhot jong kane ka group UPPSRN.Katkum ka jingïathuh, lah ban shem ïa ne u jait syntiew tang ha ki kato katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya kum ha ki thaiñ Jaiñtia bad ha kine shnong kum ka Umdohlun shaduh Phlangdiloiñ, Nongjri bad Nongnah kiba hap hapoh South West Khasi Hills District.
Ha kane ka kynti iakhun, na ka liang ki bor pyniaid ki la ai ruh ia ka song pisa kaba long Shi Lak tyngka ia ka kynhun ba la rah ia ka nam lahduh, katta sha ka Vulcans bad kaba la shah rem noh ha ka phainal ka Striker XI ka la ioh ba kan khung ia ka song pisa kaba long Sanphew hajar tyngka.
Da U Bah Philip MarweinKaei ka Education Policy? Ka Education Policy ka dei ka maitphang kaba ïar kaba prat lynti (a broad outline) kumno ka Education ha ka jylla lane ha ka Ri kaba dei ban ïaid lyngba khnang ban poi sha ka thong.
:Ka la don ka National Seminar halor ka “Social Science Research, Institutions and Development in North East India", kaba la pynlong mynta ka sngi da ka Centre na ka bynta ka Gender Studies, University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka jingïatreilang bad ka Indian Social Science Academy.
Hooid, ka snap mynta bad ka hiar haduh ha ngi, hynrei ka jingbam hynroh kaba la pynjngut ïa ka, ka paw ha ki liang baroh jong ka um ka khih, ka shong ka sah jong ngi u khun khasi.
Ka BJP, ka jop 31ngut ki MLA, ha ka dorbar Jylla, kaba la long ha U Nohprah ba ladep, hynrei mynta, ka don sa tang 28ngut ki dkhot, haba lai ngut na kitei ki MLA, kiba kynthup ia U  Harsh Vardhan, U Ramesh Bidhuri bad U Pervesh Verma, ki la shah jied noh sha Lok Sabbha.
jongka sorkar kim dei satia ban iaid lait (bye pass) ia ki bor pyniaid skul(education Dept.
U la ong ruh, ba u thrang h ba ki kontraktor kin trei hok ïa ka kam bad ym ban pynlong ïa a jingkhang shnong halor ka jingdon ka lkhlam COVID-19 ba kan long ka daw ïa ki jingsuki ki kam.
Ka dei namar kane ka daw ba ki la rai ban shim da ka rai baroh lang ban ujor  ia kane", la ong u Bah Nongrem.
Nga kyntu ïa ka VPP ba lada phi sngew ba ki Nongïalam ka NPP ki dei kiba bamsap, nga kyrpad ïa ki ba kin sngewbha ujor da ka ejahar ha ki Police Station ba marjan lane thoh sha ka Sorkar Pdeng ba kan thung ïa ka jingtohkit CBI lane ka Enforcement Directorate lane kano kano ka Central Agency, sngewbha khot ïa ki bad ai ba kin tohkit ïa kum kine ki riew bamsap kiba don hapoh ka party," ong u Bah Himalaya haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hynrei, ka jingsngewthuh jong ka, ka long ban shakri ia u Blei ha ki por baroh, la ka long ha iing ha sem, ha ki jaka trei jaka ktah ne ha ki ophis Sorkar.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 544 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 20 ngut haka sngi Thohdieng.
Ka jing bteng ban khot hajir, kam dei ka lynti ban tem ia ka jingkhluit, hynrei ka dei ka kynti ban nang aiding shuh shuh bad kan nang pynbitar arshah, namar dei kito kiba sah ha them metor kiba ju pyni bor ju sdang bad ktah kti pynma, pyntieng ia ki ba hap iaid lynti na kato ka jaka jan man la ka por.
Ïa kine ki arngut ki samla la pyllait im da ki dkhot jong ka KSU Delhi Unit kiba la leit ban ai jingïarap tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia.
(1) ban buh ki jaka pynrung kyrteng kiba kyrpang na ka bynta ki briew kiba duna ki dkhot met, ki bym don shuh ki shympriah kti ne kiba la duh noh ka iris na ki khmat bad kiwei.
Shillong: Ki samla ba la pyndep ia ka jingpule ha ka rep ka riang  na ka bhah sorkar ki la shong kyrain ban dawa na ka sorkar ban thung noh ia ki ha ka tnat ba ki la pyndep ia ka jingpule kumba la bhah.
Shikol ka Ladrymbai la thep da u Kiarmi suiam 4′.
“ Ka sorkar ka dei ban shim khia bha ïa ka jingkren ïasuk bad ka dei ban don ruh ka jingbud dien ba khlaiñ ba ka seng HNLC ka dei ban pynsangeh noh ïa ka jingpynrung dkhot bad kito ki dkhot kiba don shabar ri ruh ki dei ban wanphai noh sha ka jylla.
Ka Eastern West Khasi Hills District Cricket Association (EWKHDCA) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kriket ba la tip kum ka Eastern West Khasi Hills District T20 Cricket Tournament 2024.
vi.
Ha katei ka sngi u Blei ki nongkren ki long 10:30 am, Pastor Dr R Watchy James, P.C.Wales, 1;30 pm, Pastor Dr RR Cunville, 6:30 pm, Pastor SP Dkhar, la ong ka kyrwoh na u Pastor RF Kharkrang ba peit ia ka Balang Nongsawlia.
Katkkum bala ioh jingtipba ki kynhun pat kiba dei ban iakhun ia ki jingialehkai haka semi phainal kaba nyngkong kumba la pynbeit bad bala buh tarik namar kila qualify lane ap lypa sha ka Semi Final bad ruh namar kidei na kawei pat ka Pool, te namar kata ka Tournament committee kala rai ban iaid beit sha khmat ban pyniakhun noh shwa ia ki hynrei pat iaka Quarter Final kaba khatduh hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Boca Junior SC yn sa pynbeit pat tad haduh ba yn ioh pynbeit pat.
Haba phai sha kawei pat ka liang, ki kyrtong kiba shahrem te haduh mynta ruh ki dang kheiñ jingkheiñ sah, balei nga duna vote na kato ka polling station bad kaei ka daw.
Ka CoRP ka la pynpaw hakhmat utei u ophisar ba u dei ban thung biangia kitei ki casual labour kiba ula pynsangeh bad lada um lah ban thungu dei ban pynsanngeh lut ia baroh, khnang ba kan ym don kano kano kajingnoh shiliang ia ki nongtrei bylla ha katei ka ophis.
Phi lah ban phah ne phone ha une u number: 9863136797 naduh ka por 10 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Ïa kane ka ophis treikam la wan ban plie ïaka da u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Mynsngat Namdong Khanduli Area u Yooshida Nongspung haka jingïadonlang u Waheh Shnong Khonsaro u Damonmi Dkhar uba long ruh u Secretary Synjuk ki Waheh Shnong Mynsngat Namdong Khanduli Area haka jingïalang kaba la pynïaid da u Waheh Shnong Namdong B u D.S.War.
Ka samla Stella ym tang ba ka dei ka ‘thei bhabriew, hynrei ka dei ka samla kaba don ïa ka jabieng kaba proh, bad ka dei kaba dang pule ha ka Bachelor of Science (B.Sc) ha ka sobjek Mathematic ha St.Mary’s College, Shillong.
Ha kane ka khep ba la don ka jingiakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, u Bah Marngar u la kynmaw tympang ia u synñiang jong u Myllung Soso Tham ba ki simpah simsong lyngba ki ryta haduh mynta mynne ki dang iai pyrto.
Ka khubor Pulit ka iathuh ba ia kine ki phra ngut nongbylla la ioh pyllait noh iaki haka sngi Nyngkong bad la kem ia Pawan Yadav, uba dei uwei na ki nongtrei katei ka kharkhana dewbilat.
“U klongsnam uba koit ba khiah u donkam ym tang ban shem jingieid hynrei ban ioh ruh iaka jingim kaba jop.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 382 ngut.
Shuh shuh, ha kane ka jingïalehkai, ka Tracy Rympei (10′, 19′, 29′) ryngkat bad ka Iaraplang Nongrum (25′, 68′, 69′, 70′, 70’+2) kiba la khyrwit hat trick, katba ka Iawanlang Nongbet (22′) bad ka Ibakordor Wahlang (34′) ki la ïoh ban thep mar shi kol.
U Bah Embhah ula ïaroh ïa u Bah Teiborlang da kaba ong ba u dei u samla rangbah uba khlaiñ ka bor pyrkhat uba don ka jingkitkhlieh bad uba angnud ruh ban kyntiew ïa ka Mawlai konstitwensi baroh kawei.
Ula iathuh ba ka jingialang ban pynbna nadong shadong kan long lashai ka sngi ha por janmiet ban pynbeit hapdeng ka RDA bad ka PDA.Ki traibal ha kylleng ka India, kin khot ia ka  Bharat Bandh lane ka pakhang shnong ha ka 5tarik Lber 2019, na ka bynta ban pyrshah halor ka rai jong ka Supreme Court, na ka bynta ban beh shnong ia ki traibal, kiba don ha ki jaka khlaw bapher jong ka Ri.
P3- “Puson" – Da ka “Pynkynmaw" phi la lah ban pynrung hapoh ka Jabieng, da ka “Puson" pat phi pynskhem ïa kata, thik kumba phi theh dewbilat ban shna Païa.
Ka Meghalaya, ka don mynta ha ka kyrdan kaba saw bad ka Meghalaya, ka don 12 point, ha kaba ka Manipur, ka don 8 point.
La ong shuh shuh da U MDC, ba  ki nongialam shnong ki dei ban long kiba ia sngewthuh lang ia ka jingeh ki duk ki rangli kiba hap ban trei bylla na kawei ka shnong sha kawei pat bad khamtam ia kito kiba dang sah kut ha shiteng lynti ki dei ban iarap lem ia ki ym dei ban kyntait, hynrei ban   iarap kylliang ha kum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka don hapdeng ka jingialeh ban pynduh jait ia une u jingpang Corona Virus Covid 19.
Kumta u la ong ba lada ai jingkheiñ kyllum ïa ka jingduna ki pulit ha Jylla, ka jingduna ka long ym duna ïa ka 2000 ngut ha kaba la donkam ban pyndap noh ïa ki kam ba thylli kham kloi katba lah.
Haba kylli ïa ki kam kiba u Bah Prestone um lah ban pyndep u Bah Manbha u la ong ba kawei na ki mat kiba baroh ki sakhi ba wat la naduh u 2018 la sdang ïa ka Pynursla Civil- Subdivision hynrei ki kyrtong na Pynurlsa kim pat lah satia ban thep kyrteng ha Pynursla.
Na ka liang ki nongtrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka lama jong ka JHADC Staff Association ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la ujor syndon da ka contempt of court pyrshah ia ka JHADC bad ia ka Sorkar Jylla namar ka jingbym pyntreikam ia ka hukum jong ka iingbishar Meghalaya High Court ban pyllait noh ia ka tulop jong ki hapoh ka hynriew bnai, kata naduh u bnai Lber mynta u snem.
Ka Kong Barisha Laloo kadei kaba ju trei ha DC ophis Jowai haka tnad Supply.
Ki nongrep ki leit ieng lain ha ATM, ki ioh beit tang ki kot T.2000 ki bym lah ban iadie iathied namar ba u nongdie u shem jingeh ban pein kumjuh u nongthied ruh u shem jingeh", la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
U nongaiktien ka sorkar MDA, u la ong lada u Lat u kren tang da ka ktien Hindi khlem pyn kylla ne “translation", ka long ka mat bap her ha baroh ki liang.
Ki nong ialam liang pyrshah, ki sngewkhia shibun, halor katei ka jing kynmaw kaba khlem don sabut eiei, kaba long pyrshah ia U Swamy, uba la ju don lang ban iarap ia ki jait bynriew adivasis ha Jharkhand bad uba la shah set phatok, naduh U Risaw jong u snem ba ladep, ha ki kyndon jong ka ain UAPA.La kynnoh shuh ba ia U Swamy, ym shym la ailad ba un shah sumar, haba u don ha ka jingpang bad nangta, la ong ba wat tang ki tiar ban ai ia ki jingdih ba long um ruh, kim shym la shah satia, ha ka por ba u shah set ha phatok, kat haduh ba kan da mih ka jing ia khih pyrshah ha kylleng ka Ri.
Ha kane ka jingiaphylliew, kan don ruh ka jingiasam ia ki kaiphot kiba ia dei bad ki jingtrei kam jong ki hadien ba la shim rai ha ka jingialang kaba la dep bad ka don ruh ia ka jingpdiang ia ka Draft Annual Plan of NEC, 2016-17 da ka Council.
Ki dei ban da book shuwa online bad yn sa batai ïa ki ka sngi kaba ki lah ban wan.
Katba ha ka por janmiet kan don ka Datlawakor hapdeng u Langdoh bad u Sangot Paswet.
Kumta ruh na ka liang kane ka kynhun ka la buh ka jingkyrpad ïa une u MP ba un pynurlong ïa ka jingangnud jong ka seng khnang ba baroh ki jingthmu kin long ki ba ïaid beit ïaid ryntih.
Bun ki nongkyrshan jong u Khraw ki la ai khublei kitbok ïa u.
Haba kylli shuh shuh shaphang kane, u Bah Laitphar Syngkren u la ïathuh ba na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la bthah ïa u Deputy Commissioner ba peit ïa kane ka jingeh.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), kan pynbna ia ka result  Class X bad Class XII (Arts) examination ha ka 27 tarik Jymmang 2019, ong ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi.
Ki jylla kiba duna ki ain pyrkhing mynder ki kynthup ia ka Meghalaya, Manipur bad Tripura.
Ha ka Jylla ba marjan, ka Assam ngi ïohi ba la pynher syrngiew ïa ki Balang Khristan da ki shithi na ki bor Sorkar kiba pan jingkheiñ ïa ka jingdon briew bad kumta ter ter," ong u kyrwoh.
Wat la katta, la ong ba kitei ki heh pulit kiba im ruh ki don pat hapdeng ka jingma kaba khraw kaba ap ia ka jingim jong ki namar ki jingmynsaw kim long shuh kiba malu-mala.
Shillong, Nohprah 15 : Ki nongshong shnong ka Wahlkhiat ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh pdiang da ka jaka pynlang um kaba la shna bha lyngba ka skim kyrpang ba la pynïoh da u Myntri Rangbah ka Jylla ba tip kum ka Chief Minister Special Development Fund kaba 10lak tam.
Shilllong, 14 Naitung:Ka BJYM Meghala-ya ka la dawa na u Chief Secretary ba dei ban sospon mardor ia u Bah HM Shangpliang u director ka tnad Social Welfare, halor ka jingkynnoh ba u don bynta ban iaroh bad ai jingkren ha ka jingialang ka party Congress ha Lawbah dang shen, kaba hap ha Mawsynram konstitwensi.
Mynta donkam satang kumba artaiew ban lah ban pyndep ia kane ka jingleh sorbe," ong u Myntri.
U Shukla u la pynbna ruh ba ha ka 5 tarik Risaw, ka ABVP kan sa rakhe ïa ka ‘Rani Durga Wati Jayanti’ ha baroh kawei ka ri ha baroh ki jaka pule.
“Ka jingpynmih bording na ka sngi kam dei kaba lait na ki jingthut namar ka shong ha ka jingïoh sngi.
U Tirot Sing u Syiem uba stad bad uba ieid ia la ka It ka Hima, Um shym la rai marwei ia kane ka ka kam.
“Ia kata kein nga kwah ba ngin ia kren bha".
Ka sorkar ka la pyntip ruh ba ki don haduh 70 percent kiba la koit na kane ka jingpang namar ka jingsumar ha ka por kaba biang.
Ka Indian Air Force ka la long ka kynhun kaba saw kaba la don lang ha kane kajuh hi ka group.
Ha katei ka jingpynkup burom la don ryngkat ruh da u Giri Prasad Superintendent of Police Ri-Bhoi District, K Prasad Additional SP, Bah S Pasleiñ DSP Headquarter, Bah G Marshillong DSP Traffic bad kiwei kiwei ki ophisar ka tnad pulit ha Ri-Bhoi.
Ka jingkut jingmut jong ka Sorkar na ka bynta ka mariang, ka jingpyndonkam janai ia ka bor-ding bad ka roi ka par kaba lah ban ïaineh,ka la kyntiew ïa ka India sha ka nongialam ha ki jingkylla ha ki kam bording.
Ha katei ka sngi nalor ka jinghap slap ka la wanrah ruh ïa ka jingtyngngaiñ bad ka jingkhynñiat na ka jingbun palat kiba la ïeng laiñ ban wad ïa ki kamra ba ki dei ban thoh ïa ka eksam.
Ka West Khasi Hills District Badminton Association (WKHDBA) ka la pynkhreh shaid-shaid ban pynlong noh ïa ka lympung ïalehkai Badminton ïa kaba la tip kum ka ‘Inter School Badminton Tournament 2023’.
Kumta ruh, ka Krejcikova ka lah seisoh ha ka jingiaid lynti jong ka ha katei ka lympung da kaba pynliem noh ia ki lai ngut ki nongialehkai ba paw shakhmat ha ka pyrthei ha ka jingiaid lynti jong ka ban khur ia ka khusnam ha Dubai ha u bnai ba lah dep da kaba kiew mynta da khat-saw jaka sha ka kyrdan ba 16 ha ka thup kyrdan ba thymmai ka WTA.Nga lah dep ong ba ngin sa hap ban kheit ia kaba ngi la kum bet shongshit.
“Ka Assam, Meghalaya, Tripura, Manipur ki dei kiba shah ktah jur na ka jingwan ki poiwir namar ba kim don ka ILP", ula ong.
Kane ka dei ka sien nyngkong na ka bynta ka Alia ban don kyrteng ha katei ka thup bad nalor jong ka ym shim la don kano kano ka puron ka Bollywood ban ioh rung.
Hangne ngim sngewthuh shuh balei ka Sorkar kaba la rai ban buh ia kiba leh Quarantine ha ki Community Quarantine Centre mynta ba hadien ba la lap ia ka case ba iwei iba leh Home Quarantine I leit thied doh, ka sorkar ka pynkylla ia ka rai ban leit hi sha ka Home Quarantine.
ka la suba sniew ia ka bad u Panah.
U Blei u la kyrkhu ia ngi ha ki kam ki jam ba ngi trei, u kyrkhu ha ka spah ka phew hynrei sngewnguh pat ba u kyrkhu ba ngin long kum ki shakri paidbah ban peit ia u kup shilliang u sem shilliang" ong u ma Ngaitlang Dhar.
Kine ki kynthup ïa ki ar ngut shipara, kata u Francis R.R Songthiang (60 kg) bad ka Lorenza  Songthiang (54kg), kiba dei ki khun jong u nongseng ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association (MJKA) u Bah Donny Ranee bad ka nongïakhun kti barim ka Kong Anita Songthiang kiba na Laitkor Kynton-U- Mon.
“Lada ka sorkar ka kwah ban pynlong elekshon kam dei ban ktah ia ka bhah pisa jong ka Council" u la ong.
Ka jingthmu kane ka ain ka long ban pyrkhing da ka ain ia baroh ki nong India, kaba kynthup ruh ia ki nong Bilat kiba don ha ri India ha kitei ki snem, ba ki donkam ban da shim da ka jingbit (Pass ne ILP) na ki bor sorkar, haba ki rung sha kitei ki jaka ba la kdew haneng.
Ki bynta jong ka Santa Cruz, ki dei kiba ka jur bha ka jingpang corona, ha kaba la iathuh ba ki don mar shiteng na kiba pang khlam corona ha katei ka Ri ha Bolivia.
Haba kren halor ka jinglong jingman kane ka election ban sa wan jong u snem 2023, na katei ka Constituency, ki party kiba la kham paw bad kiba la thikna ba ki kyrtong kin aireng bad kiba la sdang ruh ban khieh ban ksar ban pynkhlaiñ ïa ka party ki kynthup ïa ka party NPP, PDF, INC, HSPDP bad UDP bad kiwei ki party kim pat da kham paw bad wat la katta ruh haduh kine k sngi ym pat lah ban tip kino napdeng kine ki party kiba poi sh ka jingjop ha kaba ka jingpan jingkyrshan na ki paidbah lyngba ki kyrtong ka dang ïaid napoh napoh bad kam pat da paw pyrthei satia haduh katta katta.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban ri bad sumar bha ïa kano kano ïa kaba ka sorkar ka wanrah na ka bynta ka roi ka par na ka bynta jong ki da kaba pyndonkam bad sumar kum la ki jong.
Kumta hadien ba la dep pynsleh ia u Jisu ban long u Syiem.
Ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ka pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniaid lyngkhuid jong kawei ka trai shnong riewlum ha Belgavi Karnataka, da kaba ong ka dei ka kam riewkhlaw ka bym lah ban pdiang.
“Ka politik kam dei kaba sniew hynrei kidei ki briew kiba wan sha ka ,kiba wanrah ïa ka kyrteng kaba sniew," u la ong.
Nongpoh: U Tbn.T.Nongkhlaw uba dei u Tymmen Basan ka Balang Presbyterian Nongpoh, hynnin ka sngi u la ioh ban pyllait paidbah ia kawei ka kot kaba u la thoh kyrpang bad kaba u la ai kyrteng kum ‘Ka Kot Iarap Rung Balang’, ia kaba la pyllait hapoh ka Iingmane ka Balang Presbyterian ka Balang ha Nongpoh.
Ban rai ne pynmih hukum u syiem na ing kur ruh ym ju bit,Ba un rai ne pynmih hukum lei na ing lok,kata lei ka bym long satia ban bat ne wat ban leit ha jir.
Ki rukom bam:- Ka jingkitkhlieh ïa ka jingkoit jingkhiah ba pura ka shong eh ha ka bam ba ngi bam.
Na ka liang Sumita Dawra, Additional Secretary, DPIIT la ong ba kane kadei ka sienjam ba nyngkong ban pyni ïa ka jingsdang thymmai kaba pynïasoh ïa ki jaka bajngai bad kiwei ki jaka ka Ri.
Shillong: Wat la ka jingiakhun ka la iaid la ar bnai ban wanrah ia ka synshar administrator rule ha KHADC hynrei haduh mynta kam pat urlong satia.
Ka sorkar lyngba ki Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher kila pynmih iaka jingkyntu ban kyrpad ia ki paidbah ban shim ia kine ki lad jingiada bad ban husiar haba iaid ba ieng ban lait na ki jingma jingmynsaw.
Hynrei kitei ki ar ngut ki heh Pulit ki la dang neh ha katei ka juh ka jaka haduh mynta.
Ha ka jingwad bniah, ïa kaba la pynmih ha ka nature Medicine, ïa ki khnai ba dang 18 bnai ka rta la ai da kita ki injekshon um ba long shi bynta jong ka snam (plasma) ba la shim na kito ki khnai kiba dang lai bnai ka rta.
Kumba 29 ngut napdeng ki 30 ngut ki MR kidei ki klurpati ha kaba u MR ka jylla Andhra Pradesh u Jagan Mohan Reddy u la poi hajrong eh jong ka thup ki MR ba riewspah tam ha kaba ka jingdon jingem jong u ka la kot T.510 klur.
Katei ka briew, kaba donkti ha katei ka jingtuh khyllung, ka dei ka  Angelina Rodrigues, kaba la ju angud ba kan sa ioh khun kynthei.
U la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kim dei ban kut tang ha jingmareh ba shi sngi hynrei ba kin ïai bteng ban pynmlien ïalade ban mareh bad ruh ban shim bynta ha kiwei kiwei pat ki jait jingïalehkai.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Donkupar u dei u President ka UDP Umsning circle, u la hap ban mih noh ban leit pynïasoh sha ka NPP namar ba ki la pynduh tiket ïa u hadien ba la wan rung da u Bah Sunshine Makri.
Uwei u riewsaid, U  Andrew Borrowdale, ula ujor ia ka pakhang shnong, kaba la pynlong naduh ka 26tarik Nailar haduh ka 3tarik Iaiong 2020, ha kaba la pynbna paidbah da ka Jacinda Ardern, ka myntri rangbahduh jong katei ka Ri.
Hynrei haba ïadei bad ka 14 tarik ka SSA ka dap da ka jinglyngngoh ba ïa ka madan dang don bun kiei kiei ba dang dei ban pyndep bad shna pynbha.
U Jaitley, u shah sumar ialade ha ka  All India Institute of Medical Sciences  (AIIMS), na bynta katei ka jingpang khyllah bad la iathuh ba ki doktor jong ka AIIMS, ki ju leit  sha ka jaka sah jong U Jaitley, na ka bynta ban ai jingsumar ia  u.
Ha kajuh ka por u la wer ïa ki nongïoh jingmyntoi ba lada don kano kano kaba kim sngewthuh ba kin kylli kum ha kane ka por na ka bynta ban ïoh ïa ka jingbatai kaba kham shai bad ban shim kabu lada wan kiba kum kine ki skhim ba wanrah da ka sorkar na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah bad kyrpad ruh ïa ki paidbah ban siew ïa kaei kaba ki la pyndonkam khnang ba kan nym buh jingeh ïa ka department ha kaba pynbit pynbiang bad pynïaid shakhmat ïa ki kam.
Ka la ong ba u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem  uba la jied CEM  u dei uwei na kiba ngat ha kane ka mukotduma ar maloi bad namar kata, wat ai ia ka jingmynjur ia ka jinglong CEM jongu namar ba u la pynkhein ia ka Rule 17 (1) (a) jong ka  Assam and Meghalaya Constitution of Autonomous District Council Rules 1951 bad ruh da kaba long kum u MLA ban pynkhein ia ka Article 191 (1) (a)  ka riti synshar ka ri India.
Jowai, 8 Jymmang:Ka Thomas Jones Synod College, Jowai ka la shim ia ka rai ban nym pdiang shuh ia kino kino ki jingsiew jong ki samla pule markti da ka pisa hynrei la bthah ia ki ban siew da ka Digital Payment.
U la pynpaw ruh ba kum ka party UDP ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjyllei u drok ha ka thaiñ Ri-Bhoi bad bun naki samla kila sdang ban ngop bad kyrni ha utei u jait jingdih buaid ha kaba la kyrpad ruh ïaki khun samla ban wan sakhi ïaka jingïalehkai phutbol bad kumjuh ruh ka jingai jinghikai halor u drok bad ki jingma kiba lah ban ktah ïaka met bad ka imlang ka sahlang.
Haba ïakren ba u nongthoh khubor, u Javed u la pynpaw ba kane ka jingshah jied ka dei lyngba ka jingïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka State Level Bench Press Competition kaba la long ha Umsning.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi, ha kaba katkum ka jingiathuh da ki nongialam ka RBYF, la ong ba ha katei ka por ba kitei ki paidbah ki la leit ban kylli halor ka jingkiew kynsan ka bai bording, hynrei u la don uwei u nongtrei uba shong ha kamra lum bai bording u la kren tohmet ia kitei paidbah, kata da kaba u ong ba kim don hok ban kylli ia ka jingkiew ka bai bording, namar kumba ka long mynta baroh ki tiar ki la kiew bad uba la pyniahap halor ka jingkiew dor u khaw.
Haka sngi Saitjain 12 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane kiba dang shitom ne active case ka long 73 ngut hapoh Jylla.
Hynrei ka Samaro ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Dunsill Chyrmang ha ka minit kaba 18, u Fourki Dkhar ha ka minit kaba 52 bad u Deibor Bareh ha ka minit kaba 60 na ka bynta ban ïakhaid mar lai kol.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka JAC ka ai ia ka jingiaroh ia ka sorkar jylla kaba la shim rai ha katei ka jingialang ban ym ai lad ban tih Uranium ha ka jylla lymda kim pat ioh ia ka jingmynjur lang da ki paidbah.
Shillong:Ka kynhun kaba bat ia ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League ka Shillong Lajong hynnin ka sngi ka ialehkai pyrshah ia ka Lumdiengngan na ka Group C ba lah ialeh ha MDSA Ground, Mawkyrwat bad katei ka kynhun ka la jop da 10-0.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba kitei ki nongtuh kiba la suba ba ki dei hi na katei ka shnong ryngkat ka jingiasylla lang bad katto katne kiwei pat ki briew na shabar shnong ban pynbiang kali, ki la rah ia kitei ki masi na shnong shajan surok bah MMR road kaba la tip kum ka Ampuhnow ban kit ia kitei ki masi da ka kali.
Ha kane ka jingïaid lynti ula ïoh lad ban peit kai shipor ïa ki Pukni ha Lad Demthring kiba la don da ki kynhun ha katei ka jaka.
Morigaon (Assam),30 Jylliew:Ki don shibun bah ki dohkha, kiba la iap noh ha kine ki sngi, na ka jing jaboh jong ka um, kaba mih na ki lai tylli ki wah, kiba kynthup ia ka Kolong, Kopili bad ka Kiling, kiba don ha ka District Mori gaon bad katei ka la pyndiaw mynsiem ia kiba bun bah ki riew ieid mariang.
U la ong ba tang ka jingioh jingtip na ka RTI kam pat biang satia namar ba ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap kim pat shah pynshitom.
Halor kine ki jingeh baroh u buh ka jingkyntu ïa ki paidbah nongthep vote ka jylla baroh da kaba ong ïa kine ki kyntien wat ai shuh ïa ka vote ba kordor jong phi sha kiba ai pisa, horkit kordang wat nym pynjop election shuh ïa kiba ïaid da ka spah bad kiba thied vote da ka pisa namar wat ka aiñ ruh kam shah.
San tylli ki ïing ba sah briew, ar tylli ki dukan sha bad ar tylli ki sem masi thylli bad 4 tylli ki ïing trep, la pynpra ha katei ka sngi.
Ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jinghap slap bad khie eriong kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Hadien kane naka liang jongnga nga la phah iaka report jong ka dorbar sha ka Ophis jong u Sub-Divisional Officer Sohra Civil Sub Division (Supply)naka bynta ban ioh iaka jingithuh bad jingpynskhem daka Ophis.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 532 ngut, katba kiba jem na ka jingpang, ki don tang 366ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Une u samla u la ioh ruh ban khur shibun tylli ki tama ha ki jingiakop jngi um ba la pynlong da ka MSA bad u la ioh ruh ban khur haduh 3 tylli ki takma ha ka jingiakop jngi um dangshen ba la pynlong da ka North East Olympic Game 2022.
Ula bynrap da kaba ong, “Ka sur jong u paidbah ka dei ka sur jong U Blei, ka mon jong u paidbah ka dei ka  mon ka jong U Blei, ka bor jong u paidbah ka dei ka bor ka jong u.
Ha kaba nyngkong ia ka ktien u Blei lathoh ha ki kot snieh (manuscripts) bad da kaba kli ia ki ne thep hapoh ki khiew khyndew.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa ki TMC Block Member Committee jong ka 2 Jowai LA Constituency na ki shnong kiba hap hapoh ka 2 Jowai LA Constituency.
Shuh shuh ka Seng ha ka jingthoh ba ka la ai sha u Lat, ka la ong ba katkum ka hukum ba la pynmih da ka sorkar Meghalaya ha ka 1 tarik u Nohprah 2021 lyngba u Under Secretary to the Government of Meghalaya Mining and Geology Department ka la shah ïa ka M/S Jaimaa Coal Private Limited na Beltola, Guwahati ban shalan ïa u dewïong na shabar jylla lyngka ka Gasuapara Land Custom Station sha Bangladesh.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ka jaitbynriew ka dei ban khang lad noh ia ka jingshong kha khleh ki kynthei bad ki bym dei Khasi namar ba ka dei ka jingma kaba shyrkhei.
It is a family that live their lives according to the scripture.
Ka Shillong Lajong kaba dang dei ka kynhun ba bat ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung MSL (defending champions) ka dang sah sa artylli ki jingïalehkai mynta.
Kane ka dei ka “value system"jong ka Ri India kaba laitluid.
La pyntip ruh ba kitei ki dukan, kin khang shwa, haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Kawei pat ka sngi ban sah kynmaw ha ki sla ka history jong ka thoh dak Khasi kadei ka 22 tarik u Jylliew 1841, ha kaba u Sahep Thomas Jones lem bad ka mem jong u, ka Mrs.Jones ki la wan poi ha Sohra.
Ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu dep, ka Party kaba la pynpaw shisha kum kata ka Party Liang Pyrshah dei tang ka VPP, kaba la khyrwit ïa ka sorkar na ka diang bad ka mon.
Ka Honda Motorcycle & Scooter India (HMSI) ka la pynlong ïa ka jingïalap paidbah shaphang ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien ïa kaba la tip kum ka National Road Safety Awareness Campaign ha Umden, Meghalaya, da ka jingthmu ban pynsngewthuh ba donkam ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ha kaba ñiah ïa ki kali ar shaka bad ïa kane ka jinghikai la ai sha palat 1800 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ïa kane ka khusnam la sam ha ka sien banyngkong eh da ka Centre for Innovations in Public Systems (CIPS) da ka jingïatreilang bad ka Government Innovation Lab (GIL), ka Sorkar Meghalaya bad ka Administrative staff College of India (ASCI) kum ki paralok.
Kumta la kyntu ïa baroh ban pyndonkam ryntih ïa ka ktien Khasi kaba la dei lypa ka ktien kaba la ithuh da ka sorkar Jylla.
Namar wat haba ka sorkar kam pat shah ban plie ïingmane ruh ki don bun ki bym sngap.
Kine ki arngut ki samla kiba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong ki long u samla Ronan Bazeley Rymbai uba la jop ha ka open category bad u Elhnan Jason Syiem uba la jop ha ka Rookie category.
Kumba ka long mynta, ka Voice of the People Party (VPP), ka la pynbna ïa ka kyrteng u General Secretary ka seng, Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng na bynta ka ilekshon MP ban wan na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Shillong, 8 Nohprah:U nongialam ka KSU na Shella u  Synshar Natep ba dang 19 snem ka rta u la leit ban pyndem ialade ha khmat jong ki pulit ka Shella Out post hynnin ka sngi.
Haduh mynta ym pat shym lah ban thaw aiñ kiba paka halor ki jingsynshar trai ri.
Kum ka nuksa ha Lumshyiap, ka tnat PHE kan sa donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nongïalam shnong bad ki ïing ki sem ba kin lah ban pynïoh umbam sha man ki thliew ïing.
Ha kane ka sngi ki iew ki hat ki dukan kila khang lut ha kane ka nongbah shnillong lait noh tang ki dukan shnong, ki nongleit ophis ruh ki duna bad ki bank baroh kila khang lut ha kane ka sngi kane ka pakhang shnong ba la khot da ka seng HNLC kala ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Katkum kane ka hukum, ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba kane ka Komiti kan sa leit sorjamin hapoh shiphew sngi ïa ki jaka ba la satah shaba palat da ki nongdie madan, kata, ha ka thaiñ Motphran, naduh GS Road shaduh District Council, na Umsohsun sha Motphran, na Motphran shaduh Mawlonghat (Anjalee), ha Motphran, na Motphran sha Mission Compound, na YMCA Point sha Motphran.
La shem nyngkong ia ka jingpang AIDS ha ka snem 1981 bad ha India la lap ia ka ha ka snem 1986.
U la kyntu ruh ba ki khynnah bad ki samla ki dei ban long kiba smat ban leit sha ki jingïaseng sha ki ïingmane bad ban kham pynleit jingmut sha kaba bha.
Kawei ka longiing nongrep ha nongkyndong kaba don hynriew ngut shipara, ki hynmen arngut ha shwa, u Bah bad u Deng, mynba ki dang rit, ki leit skul step bad mynsngi ki leit beh blang bad iarap trei ia u kpa ka kmie sha lyngkha.
Ka Kait : Kane ka jingbam ka dei kaba lah ban pynbha ka jinglong, bad ka dei kaba lah ban kyntiew halor kajinglong aram bad ka jinglong kmen.
Nongstoiñ, Ïaiong, 26: Ka seng FKJGP Nongstoiñ pyllun ha ka sngi balang, ka la leit ban jurip ïa ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya Nongstoiñ kaba don ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng, hadien ba ki khynnah pule kiba sah hostel ha katei ka skul ki la ujor ïa ka jinglong syier jong ka building.
Na ka liang ki kmie ki kpa pat ki pynpaw ka jingsngew khia jur ban pynlip haduh 4 kynta lynter namar ki don ki khun ki kti kiba sngew tynnad ban khreh kot haba la kynjah briew bha ka pyrthei.
Halor kane na ka liang u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ula kyntu ïa baroh ki District Association, ki Sports Club, ki School bad Colleges napoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ban ïashim bynta katkum katei ka tarik bala kdew haneng.
U la iathuh ba ha ka jingialang ba ladep, ka sorkar ka la pynkhreh ban plie biang ia ki iingmane, hynrei na ka liang jong ki nongialam niam ki dang phah khang shuwa, namar ka jingpur sted u khñiang jingpang coronavirus.
Katei ka thaiñ ka ia kynduh ym tang ha ka surok hynrei ha baroh ki liang naduh ki lad jingsumar, ki bording ilektrik bad kiwei, ong u nongialam katei ka sengbhalang.
Hynrei lada ka long kumba ka long haduh mynta ka jingpynlut jong ka sorkar ban siew tulop ïa ki kam don jingmut satia.
Ia ka jaka ban shna ia ka surok la dei ban shu thied da ka dor ha baroh 20 kilometrei bad ia ka pisa la dep siew lut sha ki trai jaka, bad ka jinglongtrai ia ka jaka ba la thied ban shna surok ka leit sha ka KHADC bad ym sha ka UCIL bad la sdang ruh ban pyntrei ia ka surok lyngba ki contractor, ia kiba la aiti ha ka jingpeit jingkhmih jong u EM.I/c ha kato ka por, U Bah JTS Thongni bad ha U Bah Syiem, Engineer ka KHADC.“Ki dei kine ar ngut kiba la khein duh ia la ka jimgim ban leit peit da lade ia ka jingpyntrei ia kane ka surok ha ki por kiba eh tam" ong ka kyrwoh.
Kumta ka Lajong ka donkam ban ïakhun tyngeh ha ka jingïakhun ba lai jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Ambernath United ka ban long ha ka 16 tarik ha Mumbai khnang ba kan nangjam shaphrang ha kam ïalehkai bad ruh ban pynthikna ban ïoh rung sha ka I-League.
Mynhynin ka sngi u myntri u la ong ba katkum ka jingwad bniah, ka jinglong jingman ka jingkieng Umiam ka dang biang hynrei ka sorkar ka la rai ban kham wad bniah halor ka jingskhem ka jingkieng shwa ba kan pyndait da ki tiar ban pynskhem ia ka jingkieng.
Ka Reham, ka la khluit tar bad bitar ia u tnga barim jongka, da kaba ong, ba ka Pakistan, ka la kylla long ka ri jong ki khawpud, ki riew thok bad ki riew buaid bor, ha ka jing synshar jong U Imran Khan.
Nalor kata kine ki volunteer ka RSS kila pynshai ruh ïaki paidbah ban deng iaki mask ban ïada na une u khniang uba la sar kylleng ki ri ka pyrthei bad shim ruh da ki hajar hajar ka jingim jong ki briew.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ïathuh ba u Benedic ula pyshang ruh ban pynkhyllem ïa ka sorkar MDA da kaba pyrshang ban khring ïa ki MLA na ri lum Garo ban leit pynïasoh noh sha kiwei pat ki party.
Ia ka tarik, por bad jaka ban pynlong iaka jingpynkup burom ka KSU kan sa pyntip hadien.
U la ong ba ka KHNAM ka buh ruh ïa ki jingkylli ha ka Congress, TMC HSPDP bad UDP kiba pynpaw ka jingsngewhun halor ka jingpynshai ka sorkar ïa ka roster, hato haba kumne kin shim ka jingkitkhlieh na ka bynta kane ka jingpyntreikam naduh kaba sdang da kane ka sorkar MDA ba ïalam ka NPP?.
Joseph u la ïada ïa ki kam ba ki mishonari ki la leh bad ki trai ri trai muluk ki riewlum: “Ki riewlum jong ka ri India ki la im ka jingim kaba jynjar da ki spah snem.
U Conrad u pyntip ba ïa ka runway jong ka Baljek Airport ruh, yn sa nang pynheh bad ka jingïakren bad ka Airport Authority of India ka dang ïaid shakhmat halor kane ka bynta.
Ha kane ka kynti, la ong ba u President ka France u Emmanuel Macron bad u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky, ki la pynbna ia ki jingpynngat kyndon thymmai pyrshah ia ka Russia namar ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh pyrshah ia ka Ukraine.
Nongpoh, Jymmang 28: Shibynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki samla pule ba pass bha haki eksamin bapher bapher ha Ri-Bhoi naduh SSLC haduh ka kyrdan PhD ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi kala shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïa kumba 104 ngut ki samla pule ba pass bha jong u snem 2020-21 da ka khusnam Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Award 2020-21 kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 6 jong u Fr Sylvanus Sngi Lyngdoh uwei naki riew khraw ka jaidbynriew ban kynmaw burom halor u synñiang u bynhei haka liang ka thoh ka tar bad ka jingshakri ïaka jaidbynriew.
Na ka liang ki nongialam kur Phawa bad ka ki nongialam shnong ki la ia shong jingialang ban iakren bad ban ia pynbeit halor kane.
Hynrei hadien ba u Myntri Rangbah u la khot ïakren bad ai ka jingkular ha ki nongïalam jong ka FASToM ha ka por shiteng sngi, ki nonghikai ki la leit phai noh sha la ing da kaba suk mynsiem.
Ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) kum shibynta ka prokram “Reaching Out Beyond The Call of Duty" haka jingialam u Superintendent of Police u BD Marak kila sam blanket haka shonong Mukhap.
M.Dkhar bad i bah Mihsalan Dkhar kiba dei kum ka President bad Secretary jong ka kynhun jong ki Nurse ha East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi thohdieng, ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha kaba la rakhe pyndonburom ia ka sngi kyrpang jong ki nurse, ia ka prokram la pynlong ha Khliehriat bad u MDC jong ka Khliehriat, u bah Fineliness Bareh, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
La lap ba ia kitei ki mar rep na katei ka iew la pyniaid pat da ki dkhar shabar jylla.
La dei ban ai jingiaroh ia ki samla Mizo kiba la shim ia kane ka sienjam, ban khanglad ia ka jingiashongkha khleh, bad ban tyngkai ia ka jinglong kyrpang.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki bor pulit ka Ri-Bhoi ha ryngkat bad ki pulit CRPF, ki la poi sha katei ka jaka ban pahara, khnang ba kin ioh ban tehlakam lada mih kano kano ka jingiakulmar bad lah ban wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih.
Dei hangne ruh ba ki don bun ngut kiba shim kabu khamtam kito kiba ju mlien ban kloh pla bad lyngba kane ka khubor lehse ki paidbah ruh kin hap ban husiar bha dalade ban lait na kino kino ki jingjia shah tuh shah thiem.
Ha shwa kane ka prokram u Ma Sniawbhalang ula pynher ïa ka lama jongka MBOSE, ula pyllait paidbah ïa ka kot sah kynmaw bad la ot ruh ïa ki cake jong ka jingdap 50 snem.
Nalor u Modi, ki don sa kiwei pat ki heh ki haiñ bad ki riew pawkhmat ki bym ju salia ban kren beit da ka ktien lajong kat shaba ki leit.
Shillong: U nongialam liangpyrshah ha ing dorbar u Dr Mukul Sangma na ka Congress u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP, ka la pyndem ialade ha ka sorkar Assam namar ba ki pulit Assam ki la wan kem ia ki briew na Meghalaya katba ki mon.
Shillong: Ka Punjab bad ka Jharkhand ki la jop ia ki jingialehkai jongki kaba long mynta ka sngi ha ka lympung ka Hero Junior National Football Championship jong ka Dr BC Roy Trophy kaba long ha JN Stadium, Shillong.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip eiei kaei kaba mih na ka jingiakren jong ki, hynrei ki lad khubor ki la ong ba ki la rai ba kin pynbna paidbah ia katei ka jingiakren jong ki ha kaba ym pat shym la lah ban pynthikna la ka jingpynbna paidbah jong ki kan dei da ka jingialang paidbah ne lyngba ki lad pathai khubor.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ki liang ki 3 ngut ki riew rangbah ka katei k thaiñ ba khynthup ïa u Bah Risperlan Wanniang, u Bah Lisparly Thongni bad u Bah Ibira Lyngdoh, ki la pynpaw ba ka jingwan ïakynduh jong ki ïa u Deputy CEM ka dei namar ka jing slem ban weng ïa u Syiem ka Hima.
Shuh shuh la iathuh ruh hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki ba ha iing jong katei ka longkmie kila pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Mawshynrut bad na ka liang jong ki pulit ruh kila leit sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit bad kila lap ruh ia katei ka jingjia.
Ka CKDS lyngba ka project Link Worker Scheme (LWS) da ka jingkyrshan ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) kala pynlong ia kane ka jinghikai.
Ka jinglaitluid kam don shuh bad ka jingsheptieng ka la ngam shaduh ki shyieng bad ka dei ka jinglongarsap ba ki nongshong shnong kin im syier mynsiem ha ka Ri ba laitluid?Ki nongshong shnong ki la їapeit khmat iwei ia iwei, shi paralok ruh um nud shuh ban їaleit-їawan ne ban їakren їakhana bad la ia artatien їohba lada ngi їakren ne їakhana kum mynshuwa kan ktah ia ki kam ki jam bad kiwei de kiba ngi dang kwah ban pyndep ha ka jingim.
Ki briew kiba la ioh jingkoit pura ki long 725 ngut kynthup ia ki 40 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 44,695 tylli  ki ba long negative ki long 42700  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 460 tylli.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi, ula ong ba kane ka rukom pynbthei ia une u bom ka iasyriem bad ki jingbthei kiba la jia ha ki snem kiba la dep hapoh ka thain ia kiba la shim jingkitkhlieh da ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha ka kot khubor Qatar ka Qatar Tribune ka la thoh ba katei ka jingiehnoh kam u Blater ka dei ka jingkut jong ka, ka  kot khubor Arugment and Fact ha Russia ka la pyni ia ka lama jong ka ri Amerika ( US) ha ka tupia jong u pulit uba bat ia ka kad rong saw ia ka bol kaba la thoh ‘Russia 2018’.
Ka dei ban shim ïa kano-kano ka rai la ka long hapoh ka Kynhun Myntri lane ha Ïingdorbar Thawaiñ khnang ba kan don ka jingshai naduh lano yn pyntreikam ïa kata ka ‘Roster System’ kaba la pynbun jingmut jingpyrkhat ïa ki samla wad kam wad jam.
U bah Banshai ula ong ruh ba haduh 2 lak tam ki briew kiba la khlad hadien ba ki la dep ban ai ia ka tika ban iada na ka jjngpang Covid-19 bad don ruh ki briew kiba ioh pang bad kiba khlad noh syndet hadien jong ka tika.
Hynrei ngi dei ban sngewthuh ba shwa ban kynnoh ne ban wad daw, hap ban tip ïa ka jingshisha ia kano kano ka jingjia ym ban shu pynsted ban kdew kti ïano ïano ne ban wanrah ha ka kyrteng jong ka jingïapher niam ne ïapher jaitbynriew namar ba ha kane ka juk mynta, ka suk palat ban pynsaphriang ia kano kano ka jingjia ne ka kam namar ka jingdon ka kor internet na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ha ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai 3rd Division, ka Rymbai Madanpynriang Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Khliehmyntriang Sports Club da 3-1 kol.
“Haba ka pisa ki paidbah ka don ha bank, ka ioh ka kot kan kiew namar ba ka saphrang ha ka iew ha hat bad sha ki briew kylleng kylleng".
U la ong ba ka Party kam shym la wan sha ki paidbah da kaba shu pynbieit pisa, hynrei ka wan beit ban wanrah ka jingsynshar kaba khuid bad kaba shisha.
Shillong, Nailur 16: UMyntri ka tnad Transport, u Bah Dasakhiat Lamare, u la ong ba ka don ka jingpynbor kaba jur na ka sorkar pdeng ïa ka sorkar jylla ban sdang noh ïa ka lynti rel na Tetelia, Assam sha Byrnihat, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kan nym sdang ïa kane namar ba ka don ka jingpyrshah kaba jur na ka jylla.
Kumba long ha kane ka jylla, ka jing-pule kam don ka jingpule kaba ïalam kaba btin bad kaba pyn-shlur ïa ki samla ban seng kam seng jam hynrei ka hikai tang ban bat khulom bad ka pyn-tieng, ka pynlehraiñ ban bat wait bat mokhiew shisien ba la leit pule khamtam sha ki kyrdan ba kham shalor.
U Modi, u ong ba ha kane ka pakhang shnong, yn pyrkhing bha, haduh ka 20tarik Iaiong 2020 bad baroh ki bynta jong ka Ri, kin iaid beit katba kum ki ing pynkhreh jong ka sorkar India.
Kane ka long ka jingiohi jong ngi kum ki ‘riew paidbah.
Editor,U MLA jong ka Mawlai Constituency, u Bah Process T.Sawkmie, u la kitkhia bha kum u Nongmihkhmat bad nongialam paidbah da kaba kynroi shi kynroi ia ka mat bakongsan jong ka Marten ha Mawiong.
Kine harum ki long ki nongjop bad ki nongioh takma na ka jylla Meghalaya ha ka 7th North East Shooting Championship kaba la long ha Guwahati, Assam.7 Uttam Sinha – Silver in 10M Air rifle ( Men junior)Ka jylla Meghalaya kumba ka paw ka don bun ki sap iasiat, hynrei namar ka jingduna ka jingbym don  la ka jong ka jaka practice ka jaka pynkhreh iasiat ka long kaei kaei kaba pynkhia mynsiem.
Katkum ka jingiathuh ki briew na ka shnong Mawkliaw kiba la leit sha katei ka jaka hadien ba la jia katei ka jingjia ki la ong ba ka khyndew ka la rong bak ia katei ka ing bad ki briew kiba don hapoh sha thwei bah ka Wah Umrew kaba la tip kum ka ‘Syrphin’.
Ka Jylla kan hap ban sei bor bad mang pisa 29 klur tyngka shibnai na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai SSA.Khlem pep lah ban sei bor bad mang ia kata ka pisa da kaba weng kam noh ia baroh ki consultant kiba ka sorkar ka la thung ha ki tnat bapher bapher, nangta ban wengkam noh ia baroh ki nongtrei Sorkar kiba la shongthait na ka kam kiba dang bteng jingtrei kum ki nongtrei contractual, ban pynduh noh ia ki commission khlem kam, ban weng noh mardor ia ki Chief/Political advisor jong ka Sorkar bad ban tehlakam ia ka jingleit jingwan jong ki Myntri bad ophisar Sorkar hapoh lane shabar ka Ri khnang ban pynduna ia ka jingpynlut phut bad pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Na ka liang ki nongïalam ka HITO ki la pyntip ruh ba u CEM u la ai ka jingkular ba un sa shimkhia ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad u la bthah ruh ïa ki ba kin pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongñiah kali bad ki ‘Agency’ ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang.
U Dr.Ricky u la ong ruh, ba kane kadei ka jingsdang jong ka jingiaid lynti ka ba thymmai,kumta ki paidbah kin iaineh bad ka party VPP, la kalong ja ka jingmut jingpyrkhat, ba kum ka party ngin nym shongthaid ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat bad ngim shongthaid, tad haduh ba kata ka nongrim jong ka party kin da ioh ban suhthied bad longdoh longsnam ha ki khun jong ka ri ba ieid jong ngi.
Ka long kaba sngewsih ban iohsngew ha kine ki sngi ym tang ki bym nang bym stad kiba don ïa kane ka jingmut, hynrei wat ïa kiba ba nang ba stad ruh kumjuh, ki ong ba ngan ai beit ka jingkyrshan sha uno uno u nongïalam uba lah ban ai pisa ïa nga.
Na ka jing ujor jong katei ka seng, la shim ba ki nongniah trok lem bad ki briew jongki, ki la tip lypa ia ka jingleit jong ka kong Agnes sha katei ka jaka bad ka don ka jingsuba jong katei ka seng, ba ki trai par kiba kham heh, ki don bynta ha katei ka jingjia bad ki dei ma ki, kiba lum ia ki nongniah trok bad kiwei de ha katei ka sngi, kaba sniew bok jong ka 8tarik Naiwieng 2018.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la bthah ia ki tnad ba dei halor ki ain ban pynkhreh da ka Bill thymmai ban pynkup bor ia ki bor synshar shnong ha jaka ka ordinance.
Ha katei ka video, la iohi ia U Mittal, ba u don ha ka sem masi bad u iathuh shaphang ki san tylli ki jing kongsan jong ka eit masi bad nangta, u sa tam ia ka eit masi na madan bad u sa bam shngiam ia ka.
“Ngi lah buh 10 crore ia ka budget ban shna biang ia ka ing mane, bad shwa kata ngin hap ban ia shong shwa ba ka MUDA ban ia thir jing mut halor ka jing tei ia ka ing mane" lah bynrap shubh shuh u Rev Moore.
Kine ki lai ki nong Nigeria la tip kyrteng kum u Koman Daniel, Nnyigide Jamina Okechukwu bad u Okeke Ifechukwu John.
Haka jingianiew vote la sakhi ba ka jingniew vote hapdeng kine ki ar ngut kala long kaba mar iaryngkat, hynrei u ma Lahkmen ula tam noh ki postal vote da 57.
Wat ka mashin X-Ray ha kane ka CHC mynta la palat 15 snem eiei kam pat lah ban pyntreikam ia ka tang namar ki daw ki bym lah ban tip bad u la ong ba un iakren bad ki heh sorkar jylla khamtam ruh ia u Myntri ba dei peit ia ka tnat ka Koit ka Khiah halor kane ka jaka sumar.
Ka iing haba Duna ki mawshan kam lah ban neh.
Ka jingiap ha China, na ka jingpang Corona, ka la poi mynta sha ka 361ngut, ha kaba tang ha ka Sngi U Blei, ki la iap 57ngut bad kiba ioh ia katei ka jingpang haduh mynta ka sngi, la iathuh ba ki don baroh 17,205ngut, ong ka khubor jong ka sorkar China.
N na ka liang ki pulit ka KHADC ruh ki la pahara jur bad shim ïa ka bynta ban peit ïa ki kot ki sla bad khang ïa ki dukan.
Nongstoiñ, 22 Jymmang:Ka seng Hynniew-trep Youth’s Council Mawshynrut Circle, ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka la ioh ban bat haduh saw ngut ki bar Jylla kiba la wan ban trei bylla ha ka thain Riangdo mynta la kumba 2 snem ei ei khlem kino kino ki kot ki sla kiba biang.
La dawa namarkata, ban sdang noh ia ka jingtrei, ban pyndep ia ka jingtei baroh kawei, ha shwa ka 16tarik Nailar 2021, hynrei, lada jia ba kam don ka jing iohi kam eiei, ia ka jingtrei; ka JSM, ka la rai ban leit lied noh ia baroh kawei ka jingtrei, namar ba la shim, ba ka dei ka jingleh niewbein ia ka District, ong ka dorkhas na U Bah Wellson RD Siangshai, President bad U Bah Suni Bareh, General Secretary, ka seng.
Na ka liang u Bah Sumarlang Swer kum u la ong ba kum u President u dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba ki rang bad thei ïalehkai ka Ri-Bhoi ki duna ka jingshim bynta haka Meghalaya Games kaba dang shu pynkut shen kaba la pyn pyrkhat ruh ba lehse ka dei ka jingbym don ki rynsan bad ki lympung ban lum ban lang ïaki rang bad thei ïalehkai hapoh ka district kaba kum ka Association kala shim ïaka sienjam ba nyngkong ban rai pynlong kum katei ka lympung kum ka rynsan ban sei ïaki rang bad thei ïakura kiba kynsan ban mih naka district sha kiwei kiwei ki lympung ba heh haka jylla bad kumjuh ruh shabar jylla.
U la ong ba ka phang pdeng ba la thaw ia katei ka seng ki nongsynshar dei halor ka nongrim ba kin peit kin khmih ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew ban pynneh ia ka Riti ka dustur, ka kolshor bad ban nang kyntiew shuh shuh ban pynriew spah ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi.
Mawsynram Branch kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram.
Halor katei ka jingiakren phone bad ka kong Roshan u bah Cherish u la ong, “Nga te nga la dep pyndep ia la ka jong ka kamram hynrei lada kane ka sorkar mynta ka kwah ban wanrah lut ia baroh ki dkhot ka HNLC, lada ka tyrwa ha nga , nga kloi ban pdiang naba nga dang ia dei paralok bad ki, nga khlem don ka jingiabuhnud bad ki" u la ong biang.
Imat dei ka jingstad kaba pynhiar kyrdan  ia ka longbriew haduh katne katne.
Ka Sorkar Meghalaya naduh u snem 1972 haduh 2011 ka la pyrshang ban ïoh biang ïa ka Block-1.
Ka dkhot ba nyngkong ka kynthup kyndup ïa ki ktien ‘Minot’ bad ‘Nangroi’ – kum ka jingkyntu pynsngap-pynsngew; namar khlem ka jingmlien ban minot, ‘ka rta kam soi’, kaba mut ban pynneh pynsah ïa la ka rta longbriew jongngi hi.
I Kong Khasimon Phanbuh, Ex-General Secretary jong ka Seng, I Padma Shree Kong Bertha G.Dkhar Ngapkynta, iba la thaw ïa ka Braille code Grade I bad Grade II  bad I Bah Donavon Kharwanlang, u Kongsan jong ka Jingïalang, ki la ai jingkren halor ki “Mawbyrsiew" ba ki Kpa Tymmen jong ngi ki la tei bad pynshongrim ïa ka imlang sahlang ka longbriew manbriew bad ruh halor ka Tein Phira – “Ka Tip-Briew Tip-Blei bad ka Tip-Kur Tip-Kha".
Isynei ia ki pulit, namar ym don ba sngap.
Ka HITO ka la kyntu ïaki pulit ba kin tohkit halor katei ka jingjia bad ban pynsaja katkum ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act 1988.
Sa shisien ka Kong Angela ka ban jur, “Ngi lah ban dei tang ki nongtrei nongbylla, ki nongdie madan, ki nongthoh kot khubor, ki nongthoh kot, ki nongrep, ki nongtrei їing briew, kiba shu shong їing, ki samla pule, ki samla wad kam, kiba treikam lajong, kiba la shong thait na ki kam , ki nonghikai, ki nongtem, nongthaw jingrwai, ki barikor, ki nongoh bad nongdro dur, ki riewshemphang bad ki riewїakhun, hynrei ngi ia mir lang bad don tang kawei ka jingthmu ban pynїoh biang ia ka synshar paidbah kaba nylla bad ban kren ia ka hok bad jingshisha".
Ha kaba iadei pat bad ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi, u Conrad, u la kular ba un sa phah noh ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ha ka taiew ban wan.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 895 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 433 ngut kiba kynthup 37 ngut ki Armed Forces bad 396 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 27 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 30 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 28 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 11 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 19 ngut, ha West Garo Hills district ki don 234 ngut kiba kynthup 3 ngut ki armed forces bad 231 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 35 ngut, ha South Garo hills ki don 51 ngut, ha East Garo Hills district ki don 45 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 10 ngut.
U nongniah katei ka kali kali u kit ia ki nongleit nongwan ban leit buh sha jaka jongki".
Ha kaba la lah ruh ban iohi ia ki jingthoh ba la ai da ki seng saiñ pyrthei la buh ha ki jaka paidbah khlem da ioh jingbit na kito kiba dei khmih ka lah ban long kaba sniew.
U Bah Adelbert, u ong shuh shuh, ba ka jingkren jong u Mukul Sangma ha ka jingialang jong ki Nokma Council ha Ampati, ka la pawpenryngkew ha ka dur ka dar ba thikna jong u kum u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka thong hi ka long ba ia ki ktien ba kongsan ha ka imlang sahlang ki ba iadei bad ka jinglong tynrai jong ka jait bynriew la sngew dei ban pynneh ne thwet beit da ka ktien Khasi tynrai bad ka long ka ba isaitmet ban shu kylla jubor na ka ktien nongwei.
Lah ban kdew ba u Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka VPP na North Shillong u la kynthoh ba rukom khot ban thep kam pulit da ka central recruitment board ka long beaiñ bad ka khlem iaid satia katkum ka office memorandum jong u snem 2022.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Shillong, ka long 47.1mm, katba mynta ka sngi, ka long 25.6mm.
Yn sa jia kiei kiei kiba bha ha kane ka Ïew," bynrap ka Ampareen.
Ha kane ka jingai jinghikai la iashimbynta ka Iooksi PHC, ka Saphai Police Outpost haka jingialang kaba pyniaid ka kong E Sajem president jong ka VO Priang Haba ai jinghikai Dr in-charge jong ka Iooksi PHC Dr Nnartiang u la batai bniah bha ia ki nongshongshnong haba iadei bad shongkha dang khynnah.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula weng iaka hukum micro containment haka dong Lumrymmu Mynso A haka sngi Saitjain.
Ka la dei ka khep ban ieng rangbah ka jaitbynriew ha la ka khyndew lajong ban ksoh ia la ka rikynti ba la hiar pateng na ki longshwa manshwa, kaba ju ñiewburom kum ka Meiramew.
Shillong, 12 Risaw:Ka jingialang jong ka Election Committee ka East Khasi Hills kaba lon dang shen, ka la jied ia u Bah Wankupar Syiemlieh kum u kyrtong ban iakhun na Nongspung-Sohiong ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ban long ha ka 13 tarik Nohprah.
Ka khubor kaba mih na kine ki Nongiathuhlypa ka long, ba ka don ka jingim hapdeng ka jingiap.
Da ka jingshimkhia jong ka Sorkar Meghalaya, ki bor synshar jong ka jylla Sikkim ki la pynbiang san tylli ki kali ban pynkynriah ïa kine ki 26 ngut ki samla pule kiba sahkut ha Majitar, Sikkim tad haduh ban da pynpoi ha Siliguri bad na Siliguri la leit shaw da ka Bos kaba la pynpoi suk ïa ki haduh Shillong.
Ka Kylie kaba dei ruh ka trai jong ka Kylie Cosmetics ka sngew ba naduh ba ka la don la ka jong ka kompani pynmih jingtah pynbha briew ka kwah ban pynitynnad bad ban pynphuh pynphieng ialade khnang ba kan lah ban khring ia kiba bun ba kin pyndonkam ia ki tiar jong ka kompani jong ka.
Ngan ïaleh ban pynurlong na ka bynta ban kynjoh sha ka thong jong ka jingjop.
Ka IFSR-2011 ka la lap ba ka jingjyrngam lane ka jingdon ki khlaw ki btap ka long 17,275 square kilometre katba ka IFSR 2021 ka la lap ba ka don 17,046 square kilometre kaba mut ba ka jinghiar ka long 229 square kilometre.
Kane ka long kumba ka long mynta bad ym tip kan jia aiu hadien 6 bnai shaneng.
Kawei pat ka longkmie ka la shah rong ha ka um ha ka jingshlei um kaba jur ha katei ka shnong, katei ka longkmie kaba la shah rong ha ka um ka dei na ka shnong Proin ka shnong kaba don ha jan Riangdo.
Katkum ka jingiathuh u Bah Balawan Syiemiong, Secretary ka NPP Jirang, u la ong ba katei kam dei ka jingialang ban pyniasoh ne rung NPP ki riew rangbah katei ka thain, hynrei ka dei tang ka jingialang ban kynduhlang hapdeng ki para nongtrei jong ka Party.
U la ong ba ka party ka sngew ba donkam ia ka plan kaba biang ha ka rukom shna iing shna sem ha ka jylla.
U la ong ba ka jingkren jong u myntri rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh shuwa ïa ka jingïapynbeit pud namar ka jingjia ha Mukroh, ‘ka long kaba phylla’.
U bah Ardent u la ong ba um ju buh daw bad um ju buh kput iano iano ruh bad ia kitei ki kyntien u la ong ba u la ju kren ha ki kotkhubor,ha ki jingialang paidbah ne ha la ki paralok parajor ba u dei u briew uba dang duna ha baroh liang, “Hynrei ngan pyrshang ban bat skhem ia ka nongrim kaba nga ieng,namar kata ka daw nga kiar na ka jingiabuh daw shimet lait noh haba ia tyngkhuh ha ki nongrim kata ka iaid la ka jong" ong u bah Ardent.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit ha ka kam rep kam riang ba da lada ki don ka lad ka lynti kin sngewbha ban ai lem ki lad jingïarap na ka bynta jong ki nongrep khnang ba ha ki snem ki ban sa wan kin lah ban pynïaid ïa kane ka kam rep kam riang ha ka rukom kaba dei.
U nongialam jong kane ka seng u la ong, “Ngi kyntu sha baroh ki toll gate kiba don hapoh Meghalaya ia ki non-tribal, sngewbha wat nym pyni da ka bor ia ki paradohki parasnam ki jong ngi.
“Lada ka sorkar ka thmu ban khlong ïa u uranium na ka ri jong ngi kane ka long ka kyrwoh kaba shai ba to khlong shuwa ïa u klong snam jong ngi ki dkhot ka jaidbynriew bad lada phi thmu ban wanrah lynti rel khlem pat wanrah ki ai ïada ïa ngi to pynkhreh lupa ba ki jingjia ba kham shyrkei ban ïa u 2017 kan jia bad kane ka dei ka rai kaba skhem," u la ong.
“Ka sorkar jylla ka sngewthuh ba la donkam kyrkieh ban pynkylla ia kane ka ain.
Ka  bynta  jong  ka District Council ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka khyrit ba hynriew ka riti shynshar namar ha kine ki sngi ki don kiba kwah ban  pynkylla noh ïa ka bynta jong ka District Council".
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba kitei ki arngut nongialehkai ka ri ki lah dep ban pynliem teng ia kitei ki nongiakhun pyrshah na Bilat ha ka jingiaknieh takma Ksiar hapdeng jong ki ha ka lympung ialehkai CWG  kaba lah long ha u snem ba lah dep ha Birmingham.
Ki pulit ki la ngeit ba une u Mortar Shell u dei jong ki shipai ka tnat Army bad uba la shah rong noh ha ka jingshlei um na ka jaka treikam jong ki shipai ha Sikkim ha ka sngi Balang.
Ki Joint Secretary ki kynthup ia u Bah Ryngkat Lyndem, Bah Sunshine Makri, Bah Anvil Lyngdoh bad u Ma Tirot Sing Suchiang.
Ha kawei ka liang, u President ka KSU Nongmensong u samla Donbor Wahlang bad u general secretary Banlumlang Syiemlieh ki la shah kem hynnin ka miet.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka Dawki ICP kaba ia ryngkat kyrdan kum kiwei- ki kad khaii, khamtam haba iadei bad ki jaka ïeng jong ki kali.
Kaba khadduh dei ka jingeh ba ym don cold storage.
Ka la jia ha ka por ba uwei napdeng ki nongiashimbynta u la kylli ia ki marks jong u Chhetri ha ka por ba u dang leit skul ka ba la nang pyn muja shuh shuh ia ki khynnah da u Sunil, uba la ioh ar sien ia ka nam AIFF Player-of-the-Year.
Hynrei, bun ki dukan shnong ha ki dong bad ki jaka kiba plie ha kane ka sngi.
Kane ka bynta ruh ka la Jan dep.
“Nga ngeit ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki sienjam kiba kham eh ban pynshitom ia kito ki bym wan phai shuh bad ban kham jied ruh ia ki samla pule ba dei trai na kane ka jylla kum ki Khasi bad Garo khnang ba kin wan phai biang ynda la dep pule", la ong u Bah Chyne.
“Ka Sorkar MDa ïa ki nonghikai kontrak ka la beh kam bad ha ka jaka jong ki kam shym la thung satia da kita kiba la pyndep ïa ka eksamin MTET bad kito ki khun samla kiba kwah ban long nonghikai kam ailad satia," u la bynrapShuh shuh u la ong ruh ba kum ka party, ka AITC kan ïeng na bynta ki paidbah bad ka hok jong ki ym kum ka Sorkar kaba lilam pynban ïa ki jaka puta kiba ki nongshong shnong ka jylla ki la ïoh pateng na ki kmie ki kpa tymmen.
Kadei,bah ka jingkren jongphi,nga kyrshan 100pc,iaphi khamtam ban nym Noh shiliang ki Kam pynroi ne kino kino ki bynta,kalah dei ban ioh Noh da ka Khasi land,Ha ba long nongialam u Garo te.
Ka la donkam kyrkieh ïa ki Dis-trict Council ban don noh ka Recruitment Board ne Recruit-ment Committee ban pynïaid ïa ka jingthungkam haba don ki kam kiba lait, khnang ba kan pynkhlaiñ ïa ka Council, kan wanrah ïa ka jingkhuid, kan plie lad ïa kiba tbit katkum ka kyrdan pule, bad kan ym don shuh ka jingthungkam ba ïadei ba haïing.
: Ki Pulit ka 6th Battalion Meghalaya Police, Umran, Police Training School ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority & Faith Foundation, Shillong, ha kane ka sngi Saitjaiñ, ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Children’s Day lem bad ki khynnah skul jong katei ka thaiñ.
’ u la ong,“Lada wanrah ïa ki mat ki jura kiba ktah matïong ïa ka jaitbynriew ka long ka bym bit ïa ki, kata ka dei ka kam shimet jong ki.
La pyni ruh ba katei ka jingbuh kyndon ia ka bhah, ka dei ha ka bor jong ka sorkar jylla bad haduh mynta, ym shym la pynbeit satia ia ka tarik, kaba dei ban sdang ia ka roster system bad kumta ka kashari, kam lah ban thaw ia katei ka ain, kaba dei ka kam jong ka sorkar Jylla ne ka dorbar jylla.
Ha kane ka khana sumari ba la ioh na ka tnad Census jong u snem 2001 ba la iohlum la tip ba baroh ki nongshong shnong ha kane ka jylla ki don kumba 23 lak tam ngut kynthup bad kynthei bad shynrang.
Kane kam jïa tang ha shwa ka elekshon MLA hynrei wat ha ka elekshon MDC ruh ka ïaid kumjuh hi.
U la ong ba ha kum kane ka por ba ka Sorkar India ka dang khreh ban pynbeit thymmai ia ki kyndon jong ka Sixth Schedule la donkam ban peit ba ka Sorkar Meghalaya bad khamtam ha District Council kin long kawei ka sur ban iada ia ki hok jong ka Ri bad ba ki seng riewlum kim lah namar ki ia pait ia pra.
U Gulgul u la ioh wicket da 4/8 ha ki 5 over katba u Andam N Marak u ioh 2/17 ha ki 4.1 overMynta ka sngi, ka Ri Bhoi DCA kan iakhun ia ka East Jaintia Hills DCA na ka zone 1 Group A, katba ka South Garo Hills kan iakynduh ia ka Tura DCA na ka zone 2.
Ki Jiw ki ieit ia ka Jerusalem.
Ka Okhtyrka, ka don 345 kilometre, na ka nongbah  Kyiv.
U la kyntu ruh ba kum ki nongshong shnong kin sumar bad lehkhuid ia ka, u la ong shim ba kane ka iing ka dei jong phi hi ym tang ki nongkyrshan jong u Dr.Khongjee.
Haba kylli halor ka jingai jingbit ïa kum kine ki jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingai jingbit ïa ki seng bhalang ban pynlong ïa ki jingïalang ha Civil Hospital, ka dei namar ba ki la kular ban pynlong ïa ka jingïalang thang mombati kaba jaijai.
U bah Lahkmen u la kren ia kiba bun ki mat, ha kaba u la pynpaw ruh ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingsiew ia ka tulop, kaba kum ka sorkar, kam shym la shu shong kli kti, pynban ka juh wad ia ki lad ki lynti ne ban iakren bad ka sorkar kmie ban pyllait kloi lan ia ka pisa ne ka bhah, khnang ban ioh ban siew ia ka tulop.
“Ka jingkynnoh jong ka JSU ba bamtuh ka Executive Committee ia ka pisa ka long tang ka jingmutdur bad kaba ialam bakla namar ba u nongshim  wai (lease) haba u siew pisa u thep beit iaka pisa ha Receipt Cell jong ka ophis bad ym lah ban sei iaka mano mano ruh.
Watla nakaliang ka sorkar ka la buh ia ki outpost ha ki jaka border, hynrei kalong tang ban shu buh ban pyni ia ka kam, hynrei ka jaka sah ki pulit pat ka long kaba shu tap tang da ka tin bad ka jaka leit shabar ruh kam don.
Nongstoiñ, Rymphang 08: Ka Hynñiewtrep Youths Council HYC Nongstoiñ Circle hapoh ka jingïalam u Samla Olivertwist Marngar Organising Secretary bad Samla Wilson Marthong Assistant Secretary, ki la lap ïa ki bar jylla kiba wan khaïi tin jot khlem kot khlem sla.
Hadien ba ki briew sorkar na Assam ki khlem sangeh bad bteng beit ïa katei ka kam ban ker sainar, ki la don ki briew ki bym lah ban tip ba ki dei kiba na kano ka jaka, ki la leit ban pynpra noh ïa kitei ki jingker sainar, hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta ki bor Sorkar ka Assam, ki la thwet ïa ki nongïalam shnong ka Umsaw Lumdorbar bad kumba ka long haduh mynta, ki nongïalam shnong ki dang shong ha ka jingsyier.
“Kim don jingtip eiei shaphang ka lariti, ki riti ki dustur jong ki riewlum namarkata bun na ki ophisar ki sngewthuh bakla shaphang ki riewlum," u la ong bad kynnoh ruh ba bun na ki ophisar kiba wan nabar jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ñiew shiliang ïa ki riewlum bad ki peit poh ruh wat ïa ka rukom im.
Ngin sa ia rai lang ha ka meeting kaei kaba bha tam ban leh ban ioh ia ka jingsoi u Governor", pynkut ka kyrwoh na U bah Shylla.
Dei na kane ka daw ka ong ka ktien u Blei – “To bitar, tangba wat leh pop" Ephesos 4:26.
Kumta ban shim ram ruh hap ban ïoh ka jingmynjur ka sorkar pdeng.
Bad ka don ruh sa kawei pat ka jingkamai spah jong ngi ki briew, ka long ba ngi leh da kiwei pat ki kam kaba ngim sngewthuh bad ngim tip kaei ban jia hadien ïa ngi, bad ka jingleh kine ki briew ka ïalam sha ka jingeh ba khraw ia ngi hi ki khun Khasi khara, bad ngin sa ngat ha kiwei pat ki jaitbynriew, bad kane ka jingeh ba khraw ïa ka ri Khasi jong ngi baroh kawei, kum ban shu ai nuksa kumba ngi iohi mynta shibun ki Sengbhalang ki ïaleh ban pynherkrat ban beh thoh ïa ki bar jylla hynrei kim lah satia namar ba bun hi pat kiba dang kwah ban rhah spah na kata ka daw ka dang eh ban leh ïa kine, namar lada ma ngi u rit u ria ngi da kwah ruh ngim lah kam myntoi, ban leh, hangne keiñ phi iohi ïa kita ki briew, kine ki briew ki don ka jingnang jingstad bad ki shong ruh ha ki shuki, bad ki synshar ruh ïangi ki rit ki ria, kine ki riew ki sngew ïalade ba kitei kin lait lada ki leh kumne ruh namar ba ki don spah bad ki don ka jingnang jingstad, hynrei kim tip pat de ba kine ruh hi kin ngat lang ha kajuh hi ka apot kumba ngat u rit u ria, u duk u suk, namar ba dei na ki hi ki mih ki jingeh bad jingjynjar, ma ngi u rit u ria u duk u suk lei te ngin sa shuh shah ring mraw, hynrei ma ki te kin lait, namar ki don ka spah ki lah ban leit sah ne leit shong shnong kylleng kylleng kat shaba ki sngewbit, hynrei pat ka jingeh bad jingjynjar ka kham palat maki, ban ïa ngi, namar kine mynba ki dang don ha la trep bad ha la ka ri bad ka jait bynriew, kine ki ioh lut kat ba ki kwah bad ki long ruh ki nongialam nongsynshar ia ka ri bad ka jaitbynriew bad ki don ka kyrdan bapher bapher, bad ki shong ruh ha ki shuki, bad ki trei kam tang da kaba bat khulom.
Agartala: U Speaker jong ka iing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh uba leit kai ar sngi sha ka Jylla Arunachal Pradesh, u la leit ban jurip ia ka iing dorbar thawaiñ jong ka Arunachal Pradesh kaba don ha Itanagar mynta ka sngi thohdieng.
Ngi hap ban pdiang ia kum kine kaba lah ban duna ka pollution ne ka carbon footprint ha Bharat Mata ki jai.
Ngam i lah shah" bynrap biang ka kmie.
Mynta la knieh ïa ka jingsynshar da ki Nepali ne Nepal.
Ka Notice Inviting Tender (NIT) yn sa thep manla ka sngi Thohdieng ha ka MJUNCTION Portal ban pynbud pat sa ka jingdie lilam ha ka sngi Balang.
Katkum ka section 51.
Ha ki skul ne ki kolej, ki khun jong ki nongrep ki ju pule ruh ïa ka sobjek enbaironmen (Environment) kaba dei shaphang ka Mei Mariang ka Mei Ramew, ïa ki sawdong sawkun jong ka bad ïa ki jingnohsynñiang ba jar jar jong baroh ki jingim kiba don ha ka (ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh) khnang ban pynbha bad ban pynlong ryntih ïa ka Mei Mariang (maintenance of ecological balance).
Haduh mynta, kiba la ioh ia katei ka jingpang ha India, ki la poi sha ka 468ngut.
U President jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Central Body, u bah Lamphrang Khatbani, u la kren halor ki mat kiba ka sorkar ka thmu ban wanrah kiba long ka jingma kaba khraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ngi tip bad ngi la dep iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka sorkar kam kwah shuh ban ailad ia ka HNLC ba kan khie khlieh biang, hynrei lada ngi ki nongshong shnong ba pura jong ka Ri India ngi pynpaw ia kita ki jingsngew pyrshah katkum ka riti synshar paidbah (democracy ka sorkar kam sngap lane kam ailad kumba ngi ladep sakhi.
“Ka sorkar kam dei ban pynslem kai ban khot biang ia ka jingiakren khnang ban pynsted ban pynbeit noh ia ka kam", la ong u samla Jyrwa.
“Ngin ladep ai por ar taiew kham mynshwa ïa ka Sorkar Jylla bad ha ka jingïalang mynta ka sngi ngi la shim ïa ka rai ban ai por tang 72 kynta ka ban sdang naduh ka por 12 baje shiteng synñia bad hadien lai sngi lada ka Sorkar kam khot ïakren ïa ngi bad kam leh ïa kaba donkam, ngim banse ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh wat ban sangeh ïa ka jingshakri," ong ka President ka MEMRIWU ka Kong Microlina Syiemlieh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka sorkar ka dei ban leh tyngeh ban wanrah biang ia ka jingshong suk shong shngian ha ka jylla.
“Na ka bynta ka jingbha na ka bynta ki phew hajar ngut ki khynnah pule," une u MP u la kyrpad ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ba un khmih bad peit bniah bha dalade bad ban thung noh da uwei u Vice Chancellor bathymmai kham kloi bad ba yn nym pynslem shuh.
Ha kajuh ka por, u SP (City) u la iathuh ba la kem ar ngut ki briew kynthup u Amit Pal bad u Mohammed Iftiyaq kiba donkti ban hiar thma ia ki briew ka KHADC bad ia u nongthoh khubor.
Haka jingtem Indigenous Instrumental, ka Sohkha Government Higher Secondary School kala long ka lahduh, KJP Synod Mihngi Higher Secondary School ka lahduh ba ar bad ka lahduh ba lai ka dei ka Thadlaboh Presbyterian Higher Secondary School, Jowai.
Ka jingduna palat ka enzyme insulin ha ka met ka ïalam bad thaw jingpang shini lane type-2 Diabetes.
U Ma Stephanson ula ong ki surok shnong kila jot la pra ha baroh kawei ka constituency bad haka por jong u, u la kam ba bun ki surok ki bha hynrei kumba long mynta ki long kiba la shitom iaki kali ban leit bad wan kumjuh ki paidbah.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka 2nd Division, ka Dieng-shynrum SC ka la pynliem noh ïa ka Iatyllilang SC Hingaria da 2-1 kol.
Na ka liang jong ka Education Cell ka KSU lyngba une u kyrwoh, ka ai khublei nyngkong ia baroh ki nongiakhun ia ka eksamin, ia ki nongpyniaid jong skulbah North Eastern Hill University (NEHU) kiba la ai kylluid mynsiem ban pyndonkam ia ki Cluster Class Room, ia ki Research Scholars kiba la shim ia ka bynta kum ki Invigilators, ki nonghikai, ki dkhot Seng bad NEHU Unit kiba la trei borbah ban pynbit pynbiang khnang ban iaid beit iaid ryntih kane ka eksamin.
Ha ka sngi kaba ar ka oing bishar ka la ai ia ka rai ba ym lah ban jamin ia utei u heh pulit uba la donkti ha katei ka kam.
Ka jingthep vote, ka iaid beit iaid ryntih bad kam don kano kano ka jingthut.
Ka jinglehkai kaba mynta ka sngi ka la long kaba itynnat eh ban peit ha kaba baroh kine artylli ki team ki la lehkai doh iap, ha ba ki nong wan peit ia kane ka jingiakhun ruh ki la dap da ka jingheh mynsiem.
Kat ba ia u wei pat la lah ban sei hadien ka jingtrei shitom kaba 6 kynta namar ka jingshitom ban sei ia u namar ka jing jur slap u slap baroh shisngi.
Ia kane ka tnad ka FKJGP yn ialam da u Tuesday Lytep u nongialam bala rim bha ka FKJGP kum u president.
Haba bishar bniah na ki CDPO ka kaiphod ka pynpaw ba naduh u Iaiong 2017 haduh u Naitung 2020, ka pisa ba la pyllait ka long 68.01 lak na ka bynta ban siew bai bam nongtymmen ne kiwei kiwei ki jingïarap sha ki 1041 ngut ki nongïoh ïa ka skhim CMSAS hynrei la lap pat ba ïa katei ka pisa ym shym la thep sha ki bank account jong ki nongïoh da kaba aidaw ba ym lah satia ban thep ha kitei ki account ba ki don jingthut.
Bad ki dkhot ba thymmai ki long – Kiran SIng Thangjam – President (Manipur), Vice President – Bidhan Ballav (Sikkim), Donny R.Ranee (Meghalaya), General Secretary – Nagen Bongjang (Assam), Jt.
U la kyntu ruh ïa iwei-pa-iwei ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka Jylla kaba bha tam ha ka liang ka pule puthi.
Ka KHNAM ka dei kaba wad bniah bad tip bha haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad kane ka seng saiñ pyrthei ka dei ruh kaba nud ban woh ïa ka Sorkar da kaba kdew ïa ki jinglap jong ka ha ka Office Memorandum halor ka Roster System.
Na ka por sha ka por ka la ju don ka mirnia, ka tainia, ka thirnia, ka tyrko ha ki lympung bad jylli bapher bapher ha ka ba bunsien la mih ka teinia ka seinia, ka pyninia, ka kynthoh, ka tapnia, ka khyllie nia, ka wohnia, ka wohdong bad hateng hateng ka peiñ kyntien, ka sam kyntien, ka synñiang kyntien na kylleng ki thaiñ ha ryngkat ka syllok ka kyntu kynpham na ka bynta ban tei ïa ka bor sngewthuh halor ka ktien Khasi.
Na ka liang ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, kiba la pynlong ia kane ka jingialang ki la phah ia ka kyrwoh panmap halor kane ka jingjia ha FKJGP media whatsapp group.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mynjur ïa ar tylli ki aiñrew (bill) bad yn sa wanrah sha Ïingdorbar ha ka Dorbar Tlang na ka bynta ban ïoh ka jingmynjur.
Ngi ïohi ba kam long kaba eh ban ai ïa ki jingdonkam ba kynja doh jong ki khun jong ki, hynrei kumno shaphang kata kaba kynja mynsiem pat keiñ.
Ba ka kam tangjait ka ïa tyngkhuh bad ka Jaitbynriew, kam dei ba ka ïa tyngkhuh tang ha kawei ka Longïing, kumta dei ban ai bor tang ha ka Executive Committee jong ka Seng Kur (Sengkmie) ba kan ai NOC khnang ba kan ym don shuh ka jinglong thurmur nangne shakhmat ha kaba ïadei bad kane ka kam Tang Jait.
Haba batai halor katei ka jingpang ‘Mynraiñ’, ka Dr A.Lyngdoh, ka la pynpaw ruh ba katei ka jingpang ka ma bha lada lehsting, namar katei ka jait jingpang ka don ia ka jingiajan bad kaba lah ruh ban kylla sha ka jingpang ‘Ñiangkulia’ (HIV), namarkata ka donkam eh ia ki briew khamtam ia ki shi lok ba kin shimkhia ha ka ban leit sha ki jaka sumar, na ka bynta ban pynshisha la ki don ne em bad lada don, donkam ban shah sumar haduh ban da koit.
Na ka liang jong u Francis u la ong ba u dap da ka jingsngew lyngoh ba watla ia ka jingujor sha ki pulit la dep ban ai naduh ka 15 tarik hynrei na ka liang jong ki pulit haduh mynta kim pat  kem wat tang uwei ruh na pdeng kitei ki riew runar watla u la dep ban ai ia ka kyrteng ka jong ki.
Hato katei ka “ICCES" bakyrkieh lynter bad kitei ki headless philosophers jongka kim la wanrah sha ngi īa kane ka Juk Riewkhlaw bathymmai (Modern Barbarism) kaba pynehdohnud bad kaba pynlong khlemakor (īa ki briew)? Kumta wat hapdeng jong kane ka Khlam bashyrkhei ruh ki buid kti buid kjat ban plie skul noh, khnang ba ka PROJECT EVIL jongki kan dup jop khambun ban īa ka PROJECT GOOD jong u Blei.
Ngi ruh ngi kwah ia ki ba kin treilang bad ka sorkar," u la bynrap shuh shuh.
Bad dei halor kane ka paw shai ba ki don ki bynta shaphang ka jingjia jong u Tirot Sing la pynjah noh bad la thoh bakla da kumwei.
Lada kam don shuh ka jingryntih ha ki samoi pule(academic Session) jongki khynnah pule ha baroh kawei ka ri India,ka thoh ka pule kan dkoh lut nadong shadong.
Kine ki jingdor ki pynphalang ia ka jingtynnad jong ka mariang hapoh ka Bri u Hynniewtreip Hynniewskum.
La dei ban tei ïa u mot bajrong bha jong I Bah Martin N.Majaw ha khmat Soso Tham Auditorium, Shillong.
“Ki shipai ruh ki siat kylliang bad ha ka jing ia siat, 5 ngut ki shipai, ba kynthup ia U JCO, ki la mynsaw jur, ha kaba la rah mar mar sha ka hospital ki shipai" ong ka khubor.
Ka la bynrap “Bun hi na ki paidbah ki ju sngew ba ki jaka sumar sorkar ki ju dei ki bym biang , hynrei ngin pyrshang kat ba ïoh ki lad  ban lah ban pynbeit ïa ka jingïohi jong ki paidbah  ba ki jingsumar ha ki hospital sorkar ki long ki bym biang bad ngin trei kat ba lah pynbeit ai kane".
Lada ngi pyrkhat bha, kane kam pat long eiei na ka bynta ki konstitwensi kiba bun paidbah bad kiba ïar.
Ïa katei ka lynti kaba la shna khnang tang ban ïaid ki kali ba kit ïa ka synduk metïap la plie paidbah da u MLA ha ka step 22tarik ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam jong ki Balang bapher bapher.
Ka bor shnong ka la dep ujor sha u Deputy Commissioner (DC) jong ka East Jaintia Hills ha u bnai February 2022, hynrei la kynnoh ba na kaliang ka ophis u DC ruh kam shym la shimkhia ban leh eiei.
Hynrei uta uba sarong to un sngew sarong ha kane namar ba u shemphang bad ba u ithuh ïa nga ba nga long u Trai uba leh ïa ki jingleh ieid ia ka jingbishar bad ia ka hok ha ka khyndew.
Kiba la dep test haduh mynta ka sngi, ki long 3,13,914 ngut bad kiba long negative, ki long 3,00,227 ngut.
Ka jingbam ïa u soh pomegranate ka pynïoh ïa ka sniehdoh kaba ni bad jlih bad ïada na ka jingthang tyrkhong ka sniehdoh na ka sngi, kum ka cancer bad jingthang kyrang ka snihedoh na kasngi.
Na ka liang ka Seiñ Raij Mukhla ka kyrmen skhem lyngba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam ba khadduh kan wanrah ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ha baroh ki liang.
“Kawei ka konstitwensi kan ioh mar T1 klur bad ki MDC ki dei ban phah ia ki kam ban pyntrei kloi katba lah.
Non- NFSA 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Haka sngi Balang ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ksehsylle Ïalong pyrshah ïaka Khliehmyntdu Neinchnong haka por 11.00 baje mynstep, ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïaka Saindur Mihmyntdu haka por 1.00 nohphai sngi, ka Moodymmai pyrshah ïaka Ïong-i da hi FC haka por haka por 3.00 baje janmiet.
u principal u la kynhied ia nga, “me hikai ia nga ban tuh? mano ba hikai ia me kumne? " Nga pat hapdeng ka jingsawkyrang nga la jubab, “u headmaster ha mawthengkut phi sir uba hikai kumne.
Ha Jaintia Hills ruh ïa u CEM ka JHADC.Ha kane ka kynti kaba nyngkong eh ka long ba ki dkhot ka Regional Committee kin ïakynduh shwa para ma ki ban ïakren kiei ki mat bad kumno ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Hiar to ba kwah kiew dang byllai.
Ïa kane ka lympung la plie da u Bah G Kharmawphlang (IAS), Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District uba la ïadon lang kum u kongsan.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sienjam ba kane ka sorkar ka shim ban pynbeit ïa u pud u sam kadei namar ki kwah ba ka lawei jong ki nongshong shnong ha khappud kan shongsuk shongsaiñ noh bad ba kin ym mad shuh ïa ka lanot kumba ju jia na ka por sha ka por.
Ka jingpynduh ia kine ki lut tyngka ka long ban khang lad ia ka jingpyniad ia ki pisa tuh bad ban khang lad ia ki briew ba bamsap ba kynton pisa tuh ha iing jongki.
Da kaba pynap jubor da ki  tiar pynmyn saw,  ki runar ki la pyn ieng ia katei ka Bus, bad ha kaba ka katei ka Bus ka la ieng bad ki la ioh   lute haduh kumba T.3 lak duna tang ka pisa bad ki la pajut jubor ia kiwei pat ki jingdeng ksiar ba ki nongshong ha katei ka Bus ki la deng.
Uta u paralok u la iawer ban leit donkam sha kawei ka kyntoit ha khapsor.
org, East Garo Hills -dtomgegh@rntcp.
Ka jingdon kiba pass na ki District bapher, ka long 77.06 percent na East Jaintia Hills lane 1,438 ngut, katba ka West Jaintia Hills, ka wan sha ka 75.77 percent lane 2,921 ngut, katba ka South West Garo Hills, ka dei kaba duna tam kiba pass, kaba long tang 25.92 percent percent lane 1179ngut.
Katkum ka jingiathuh da ki nongshong shnong ka Killing, la iathuh ba mynta la jan Ar Bnai tam, ka Network mobile ha katei ka thain kam shem la long kaba thikna, ha kaba katei ka jingthut ka Network, ka la pynjynjar shikatdei eh ia ki paidbah kiba don ha katei ka shnong, khamtam eh ha ka por ba ki donkam ban phun briew na ka bynta ki kam ba kham kyrkieh.
Shillong, 8 Jylliew: Lashai ka sngi yn pynduh pyndam noh shi syndon ia ka seng lehnoh United A’chik Liberation Army (UALA) ha kaba ki nongialam bad ki 46 ngu tki dkhot jong katei ka seng kin wan ban pyndem ia ki tiar ia leh jong ki ryngkat ka jingiasoi ia suk noh bad ka sorkar.
“Ngi don beit ha ka Party, ngi wan ruh hangne na ka Party, ngi la dep ban ia kren ia u President bym lah leh eiei shuh namarba la dep ban ia soi ia saiñ, I dei tang I kam barit baria ba dang lah ban ia pynbeit" u la ong.
Kaei kaba ka Jylla Meghalaya ka donkam kyrkieh mynta? (i) ban pynkhlaiῆ ia ka Aiῆ bat khyndew khnang ban lah ban pynneh ia ka jinglongtrai jong ki nongshong shnong halor ka khyndew, ban pynkhlaiῆ ruh ia ki aiῆ їada mariang bad ban pyndam noh ia ka single window policy.
Kane ka jingwan boi kine ki sim ha kane ka jaka ka dei ka sien kaba ar bad kane ka jaka ka dei kaba don iaki sem ot doh.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngaiñ lem da u Bah Abednigo Sohtun kum u kongsan, u Bah Hamfel Khriam Rangbah shnong Mylliem madan ïing syiem kum u Symbud kongsan, Bah Lamphrang Kharbani President HANM Sengkmie, Bah Bishar Passah, Bah Franky Khongsit, Bah Venus Rangslang President HANM Upper Shillong Mylliem circle, Bah Kenedy Langstieh Secretary Upper Shillong Mylliem Circle, ki dkhot ka Seng Upper Shillong Mylliem Circle.
Ynda haba u Mynsiem jong u Blei um ialeh shuh bad u briew, ka jingjot bad jingkordit kin sa lap ia u (briew) ha kano-re-kano ka khyllipmat bym poi pyrkhat.
U la iathuh ba katei ka kynhun ka la sam ia ki jingpynlip ding (Fire Extinguisher) sha ki longing ba kin iada ialade lada don ka jingkem ding hangtei bad ki la khot ruh ia ka tnad Fire Service and Emergency ba kan ai jinghikai kyrpang ia ki kumno ban pyndonkam ia kitei ki jingpynlip ding.
Ki la ong ba u Bah AL Hek u la pyntip sha ki ba ka sorkar kan pynmih jingpynbna bad kan don eksamin biang na ka bynta kitei ki kam.
“Ade…ade kumno kumta.
Kine ki jingkynnoh ki la mih na kitei ki nongkyrshan ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing bad Women’s Wing Umsawrang Zone kaba la long myn ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha ka shnong Umsawrang bad kane ka Zone ka kynthup ïa 9 tylli ki shnong kata ka Umsawrang, Laitumsaw, Nongdisiar, Pyndem Umsawrang, Phodsteiñ Nongneng , Phodsteiñ Nongrum, Kandapara, Pynden Dakni bad Umlynter.
Ka KSU kum ka dak ban pyrshah ia kane ka jingwan thombor ki Pulit Assam bad ka tnad forest ka Assam kala pynlong iaka pynher lama iong haka sngi Balang ban pynrem ia kane ka jingsiat pathar ia ki nongshong shnong ka Mukroh bad dawa ban kem mardor ia kiba donkti.
Ia kane ka jingialang, la pyniaid da u babu Sonbolding Kharwanniang, Asst Prof.Economics Department.
La ïathuh ruh ba ha kane ka taiew kumba 127 tylli ki trok kit dewiong kim shym la ïoh rung sha Bangladesh hadien ba suba jur ba ki pyndonkam da ki Challan thok.
Ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka seng United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) haka 19 tarik Nohprah ryngkat lang ki la pynbna ia ka ka kyrteng jong u nongialam barim ka Seng HYC u Samla Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong sha ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan na ka Shillong Parliamentary constituency.
Ha katei ka shithi katei ka seng ka la dawa na u CS ba u dei ban pynshitom ia ka jingpynieng khyrdop khrong khajna ki Syiem bad ki Khlieh nongsynshar ha shi lynter ka surok.
Kawei pat ka daw ka long ba ki skul kiba don ïa ki nonghikai kiba la biang, ki don tang ha ki jaka kiba la long sor.
U bah Mayralborn Syiem, na ka seng Congress, u la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban ban pynhap ha ka jingshitom ia ki ophisar kiba lap ba ki pynslem ia ka kam la da khlem kano kano ka daw bad na ka liang u Myntri rangbah u la jubab ba ka jingbuh da ka dor ka long ba ki briew kin ym ujor madei mata, namar kane ka lah ban pynkhia ia ka system bad ia ka dor ka long ka ba rit ban ia nujor bad ka RTI, hynrei ha dien ka jingpynshai na u Myntri rangbah ki la weng noh ia ka ne ka jingpynkylla bad ka iing dorbar ka la pdiang ia kane ka Bill.
Hynrei, ha ka por ba ïakren iasuk hapdenga u woh Tep Kyndait bad u Syiem ka human Jaiñtia, une u Syiem u la pyniap ïa u woh Tep Kyndait.
U la kyrpad ïa ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla ba kan bthah ïa u Engineer jong ka tnat PWD (Roads) Khliehriat ban shna noh wutwut ïa ka mang tyngka khnang ba kan pynsuk ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wan kai sha ka shnong Narwan.
Katkum ka jingsngewthuh, ki aiñ ki dei kita kiba khlaiñ bha ha ka bishar na ka bynta ka bha ka miat lang baroh.
U la ong ruh ba la mang T.50 Lak na bynta ban pynitynnad bad pynbha ïa ka jaka bad ka kam kan sdang noh shen.
U bah Sawkmie u la ong ba ka UDP Mawlai Circle ka dawa ba dei ban sospon noh mardor ïa ki bor ba dei peit ïa katei ka skul khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei kiba peit kum ha Mawphlang bad ha kiwei kiwei ki district ruh.
Da ngim iatreilang te ngin ia iap khlam u wei hadien u wei.
Shillong, 16 Nohprah:U Principal Secretary ka tnad ka rep ka riang ka jylla u Bah  P.Kharkongor u la ong ba ka por ka la dei banpynsngewthuh ia ki paid bah ia ka jingkordor jong ki wah duid kiba long ki ai ei ba kyrpang jong ka mariang.
La iathuh ba ki shipai Border Guard Bangladesh (BGB), ki la pahara skhem bha, hynnin ka miet, hadien ba ki la don shibun ki temple jong ki hindu, ki dukan bad ki jaka trei jongki, kiba la shah pynjulor, ong ka khubor.
U la ong ba lada ka Toirist Department jong ka sorkar ka shimkhia bad kan thaw lad ban mang pisa na ka bynta ka jingpynitynnad shuh shuh, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Ka jingpdiang jong u Myntri Rangbah ka jylla ia ka farmers’ bill ka buh jingkylli ia ngi, ba hato u la iasyllok shuwa bad ki nongrep, hato u la khot ia ki nongialam ha ki por na donkam ban iakren halor ki jingdonkam ki nongrep kumba u la kular ha ka manifesto, ong shuh shuh U Mukul Sangma.
Ha katei ka lympung ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Jingïaseng Samla Balang Umkyrpong kaba la pynliem lyngba ka tie breaker da 5-4 kol ïa ka Jingïaseng Samla Balang Larket, katba ha ka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka Jingïaseng Samla Balang Umkyrpong kaba la pynliem ïa ka Jingïaseng Samla Balang Kseh da ka jingïashut tie breaker da 5-3 kol.
“Ka jingioh NOC bad Trading License pathar jong ki nongwei ha Jaintia Hills khlem da bishar bniah shwa ban ai; ka jingioh wan khaii-pateng bad ka jingioh wan trei bylla laitluid jong ki bar jylla ha Jaintia Hills, khlem da iaid kat kum ki kyndon aiñ, ka la buh ha ka jingma ia ka kamai ka jih,  ka ioh kam ioh jam bad ka iap ka im jong ka jaidbynriew baroh kawei", ong u Bah MH Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Ka Delhi ka khlem don rel ba kit ïa u piat ha kato ka por ne ka rel ka dang shu wan poi mynta u snem ha Delhi?Ngi ïohi ba ki paidbah ha kiwei ki jylla kaba ka jingïaid jong ki rel ka long man la ka minit, ki hap ban mad ïa kajuh ka jingeh kumba mad lem ma ngi shane – ka jingkiew dor kaba la long shaba palat bad kaba thaw ïa kiba bun kiwei pat ki diengpyngkiang na ka bynta ki longïing longsem baduk bad kiba im pdeng.
Ka kam Telengana bad ka election ban jied ïa u President ka India ki la pynshaiong shibun eh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam congress, la ha ka liang sorkar  ne la ha ka liang ka seng.
Ka jingbishar biang ïa kane ka mukotduma kan long haka 15 tarik Naitung 2022.
Haba kynthoh ia u MLA ba mynta jong ka Pynursla konstitwensi uba long ruh ha kajuh ka por kum u symbud myntri rangbah jong ka jylla, u bah Suting ula ong ba um shym la leh eiei haba kaba iadei bad ki nongrep hapoh ka konstitwensi.
U la ong ba kane ka jait jngohkai ka dei ka ïew kaba heh bha ha India bad ka la sdang kylla ruh sha ka lad ban plie lad ïoh kam ha ka ri.
Ga kwah ban ia ki Jing bym duhnong na ka akor.
Shillong:  Ka HYC Shillong city ka la dawa ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka dei ban pynrung ia ki riew ialeh na ka jaitbynriew Khasi ha ka thup ki nongialehkai laitluid ka ri ha ka kot pule Klas XI.Hynne ka sngi ki nongialam ka seng ki la iakynduh ia ka Academic Officer ka MBoSE ban phah pyndap ia u Sngap Sing Syiem, u Monbhut bad ka Phan Nonglait ha ka thup ki kyrteng ki nongialehkai laitluid ha ka kot Social Studies ka klas XI.Ki nongialam jong ka HYC katba ki dang iakren bad ki nongpyniaid jong ka MBOSE.Shillong: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ula ther ia kito kiba kynnoh ba ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan, da kaba ong ba ki Khristan na India kiba shah rahbor ha Afghanistan, Yemen, Iraq ki la lait im lyngba ka jingtrei borbah ka sorkar NDA.Haba kren ha ka jingialang paidbah ba ialap elekshon ha Phulbari, ka West Garo Hills hynne ka sngi, u Narendra Modi u la ong ka Sister Judith D’Souza ka longkmie Khristan kaba trei ia ki kam Balang ka la shah rahbor ha Afghanistan hynrei ka sorkar pdeng ka la pyllait im ia ka.
Ha Italy, kiba iap ki la poi sha ka 2,503ngut, ong ka khubor.
Kiba bun bah ki Rangbah Shnong ba kynthup ia u Rangbah Shnong ka Shella, u Rangbah Shnong ka Nongwar u bah K Diengdoh bad kiwei pat ki Rangbah Shnong ki la kynnoh ba ka jingbakla baroh ka dei na ka sorkar kaba la phah ia ki briew jong ka ban leit iaid Census ha u snem 2011 khlem da iaid lyngba ki bor shnong bad la shu leh muk mak kat kaba ki sngewthuh hi , bad dei halor katei ka nongrim ba bun kiba jah kyrteng naba ia ka thup kyrteng la shim beit katkum ka Census 2011.
Hynrei, u kyrmen ba nangne shakhmat ka bai kali ban kit ïa ki mar rep kan kham duna namar ka surok ka la bha.
Katba ha ka 16 tarik pat kum ka dak ka jingkmen bad ka jingpynkmen ia ki Nongshong shnong jong ka Raij yn don ka jingpyniadaw Masi rong ha Madan Iadaw Masi Ialong.
Baroh kiba don ha katei ka jingialang ki la pynrem jur ia ka jingleh jong ki pulit ia ki VDP khlem da wad ia ka jingshisha hynrei ki la pynngat pynban ia ki ha ka kyndon jong ka ain.
Folk Dance (Group): First Prize Sutnga Government UPS, Sutnga, Second Prize: Sacred Heart UPS, Lamyrsiang, Third Prize: Khliehriat Presbyterian UPS, Khliehriat.
Halor kane ka jingai mynsiem jong ka kynhun ‘Sarot I Man’ naka liang ki nongthoh khubor kila pynpaw ka jingai khulei ïa katei ka seng kaba la shim ïa kane ka bynta kaba khraw bad la kitbok ba kan dang lah shuh shuh ban trei ïa ki kam ba bha jong ka ha ka imlang ka sahlang ha kine ki sngi ban wan.
Mynta u snem ka jingrung krem la lah ban pyndep bad thew haduh 6,635m.
hato ka police outpost ba don ha saitsama kam lah mo ban ai jingiada ia ki pait bah ha khanduli border.
U la ong ki don 32 tylii ki karkhana coke ryngkat kiba long trai da ki bar jylla hynrei la shu leh benami ban pynïaid ïa ki.
Na ka liang ka S.D.O ka la ong ban ai sha ka ia kito ki number jong ki trok kiba la shim da ka Seng ha ka por ba leit jurip bad I la ong ruh ban aipor ia ka namar ka dang bunkam bad kan sa phah ia ki officer ban leit peit ia ki kot ki sla jong kine ki trok ki bym biang ki kot ki sla kan sa beh noh ia ki.
"Ki nongshong shnong kane ka shnong ki la ïthuh ba man ka por lada ka kompani kaba pyntrei ka ïohi ïa ka jingma kaba ap ki ju pyntip ïa ki nongleit nongwan, hynrei kim shym la leh ïa kata ha kane ka kynti.
Panchkula:Minerva Punjab FCHero I-LeagueChurchill Brothers da shi kol.
Ka Supreme Court, ka khlem buh por satia, na ka bynta ban shalan ia utei u dewiong, uba don ha ki par bad kaba lah ban long lehse, ka rai kaba thew hi, na ka bynta ban bteng noh ka jing shalan dewiong noh nangne shakhmat ha ka Jylla.
Namarkata, ha kane ka jaka kum ka kynhun ka dang don kam shibun ki lad jingïarap na ka sorkar khnang ba kin nanglah ban nangpyn-itynnad ïa kane ka jaka bad kaba donkam eh mynta ba na ka liang jong ka kynhun ka pynpaw long ha kaba ïa dei ka jingker kynroh khnang ba kin lait na ka thylliej jong ka dieng jong ka jingthangkhlaw namar kumba long mynta kane jingeh ka dei kaba hakhmat duh ba ha kylleng ki jaka ki mat bad ki ïa kynhun (jingthangkhlaw).
lada jia ryngkhat ba khie wahleng ka seng Congress kumno re kumno ban ioh thaw sorkar, la sngewthuh lypa ba donkam ban synrop bad kiwei pat ki seng.
Na ka liang jong ka kur, ha ka jingduh lad lynti, ia kane ka jingshah thombor jong ki, ki la pan ia ka jingiarap na ki seng HANM ban wad ia ka jingshisha bad hadien ba ka HANM Pynursla Circle ka la ioh ia ka jingujor jong ki kur Tymsem, halor ka jingshah pyndonkam bakla ia kane ka jaka jong ka kur Tymsen ha u Lyngdoh bad u bah Blah ka la leit wad ia ka jingshisha na ka ophis jong ka Deputy Commissioner.
U la ong ruh ba ha kine ki por kiba eh ki kot ki lah ban long ki paralok ba shaniah jong ki.
Ka daw ka long namar ba u Blei u long u BaKhuid.
La shem ba katei ka jingbthei ka la ksam thliew syndon ia ka bynta jong katei ka surok bad katei ka surok ruh ka la orpait lut.
Lyngba katei ka jingleit tur kynsan da kitei ki longkmie na katei ka shnong, ka la wanrah ia ka jingmyntoi eh, namar hadien katto katne por ei ei, ba la don ka jingiania hapdeng kitei ki longkmie bad utei u SDO, hynrei ha kaba kut jong ka jingiakren, utei u SDO u la kular ba un pynpoi noh da uwei u Transformer hapoh katei ka shnong, khnang ba ki paidbah ha katei ka shnong ba kin lait noh na kaba shongdum.
La ong ruh ba kiba trei kam, ki la nang hiar da 1.4 million bad baroh kiba khlem kam, ki don mynta 396 million, kaba hiar shi katdeu, naduh U Jylliew 2021.
Ha ka kyrwoh khubor na ka BSF, la ong ba ïa kitei ki mar beaiñ la ïoh kurup noh katba kitei ki kynthei ki dang ïaid dang ïeng hajan ka khappud bar ri kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka BSF BOP Karaigora jong ka 193 Bn BSF.Kitei ki kynthei ba la shah kem ki la phla ba uwei u briew u bym tip kyrteng uba dei u nong India hi u la phah ïa ki ban kawang ïa ki song kuli Yaba najrong ka jingker sainar khappud sha Bangladesh.
Ka jingpyndep niam kaba bud pat ka dei ka jingwan rah ïa ‘ki bhang’ sha ka Biar Tuber Kmai Chnong da ki ar bynta jong ka shnong, kata ka phang Neiñ bad ka phang ‘Wah’.
f.
Uwei lehse u lah ban thied ki tiar remdor kum ki shuki ki almari, ki rong jong ka iing, ki jingpynriam itynnad bapher rukom ban pynitynnad ia ka iing.
Haba phai pat ha ka jinglong jingman jong ka iew ka hat ha ka por khrismass, ka la hiar pynban ban ia nujor bad ki bnai tlang jong ki snem ba la leit, namar ki ba bun ki briew ki ba wan sha khyndai lad ha une u bnai tlang ba dang shu dep ki shu wan tang ban peit bad shondur ia ka jingitynnad ym ban wan thied jingthied.
Ngi kyrpad ruh ia ka party ba kan jied bad pynskhem ia ka kum ka kyrtong ka party na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Jowai, 17 Rymphang:Ka Jaintia Students Union Shillong Circle, ka dap da ka jingsngewkyndit bad jingsngewsih halor ka jingjia u wei u khynnah skul ba tip kyrteng u Nephew Daewon Muskor ba dei na ka Shnong Ummulong West Jaintia Hills District ba jah na kawei ka hostel ba don ha Jaiaw Laitdom Shillong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit haka sngi Saitjain ha ryngkat ka jingïaraplang ki nongialam Shnong kala pynbha bad maramot ban shna pynwan dur ia ka jingkieng diengjri kaba don ha syndah jong ka shnong Nongtyngur.
Kane ka Dorbar Hima kaba la pynlong hynnin ka sngi ka dei ka Dorbar ba nyngkong hadien ka jingshah weng ne suspend Syiem noh ïa u Pa’iem Nangtei Syiemïong.
Kitei ki meter, ki don ar jait, ha kaba lah ban siew pisa lypa, lane lah ban siew pat hadien, ba la dep pyndonkam bor ding.
U la ong ba ha katei ka jingtian bishar u Ahmed u la kyntait ba u la leh ia ki kam be-ain hynrei u kwah ban ia khun ia katei ka kam hapoh ing bishar.
U Ahab u khun u Omri u la synshar halor ki Israel ha Samaria 20 snem.
Kaba sngewtynnat ka long ba ka Shillong Lajong FC kan sdang ïa ka jingïakhun hala ïing pyrshah ïa ka Neroca FC (na Manipur), kaba dei ka jingïakhun klob ka thaiñ North-East lane ka “North-East Derby" ha ka 9 tarik Naiwieng (lashai ka sngi Palei), ha ka por 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium, Shillong.
Haba ka Gratia kam leit skul shuh bun ki bym tip ki la kum pyrkhat ba imat ka la ioh briew khamtam ba dei ka khynnah kaba i kyntiak bad shai ktien phlak phlak.
La rah ia ka sha hospital, hynrei, ka la iap noh ha lynti.
Ha ri Khasi pat u bah Shylla ha ka por ba u long CEM ka KHADC u ai buskit ia ki longkmie kiba kha palat ia ka 15 ngut.
Kiba bun ki ba im bylla sngi kiba la apply bad ai kyrteng naka bynta ka jingiarap kaba 1000 bad 700 tyngka ki la shah kyntait ngi kyrpad ia ka sorkar ban shimkhia lang ia ki ruh.
Kyntang ïa wai nga kyntu ieit ïa phi ki para Nongrep to ngin nang ïa trei shitom shuh shuh ha kano kano ka kam ba ngi trei khamtam ban kyntiew ïa ka Rep ka riang ha Jylla jong ngi ha ki Shnong bapher bapher ba ngi don wat la ngi mat ïa shibun ki jingeh kum ki Nongrep hynrei da ka jingtrei shitom jong ngi nga ngeit ha kawei ka sngi ka Pyrthei kan ithuh ïa ngi ba ngi dei ki Nongrep ba shisha.
Ka tnat peit mariang, ka pyntip ruh, ba kan don ka jingtied pyrthat bad meh leilieh, ha ki 24 kynta ki ban wan bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha kane hi kajuh ka por.
Kaba pyni shongkun bad shongkhia bha iakatei ka sngi leh burom bad leit ontep ia u ma ieid ka long ba ki paidbah da ki phew hajar ngut kiba la dap bad ker sawdong katei ka jaka ha shi lynter ka surok ba la iaid ka synduk jong u Ma ieid kiba la wan na kylleng ka jaka na jan bad na jngai tang ban iadon bynta ha katei ka sngi leh burom ba khtaduh shwa ban tep noh ia ka met jong u Ma ieid.
"Da kaba pynpaw ban dang jop na Shillong seat, u Bah Pala u la ïathuh ïa ki jingjop jong ka Congress ha ki 15 snem ba la leit noh.
Namar kata, u la ong ba la donkam ban pynbeit noh, namar lada peit ïa baroh ki policy kiba don, la peit bniah man la ka 10 snem, te kan leit khyllah leh aïu kane ka policy ban nym lah pynbeit.
Kitei ki lai ngut ki nongkhaii drok ki kynthup ia u Bankerlang L Paliar, Bitdor Byrsat bad u Albinus Mawlieh, bad baroh lai ngut kidei kiba na ka shnong Upper New Nongstoin.
Katba ki dukan kiba don hapoh Glory Plaza, JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki nomber 1 haduh 6 ba la btah ki bor sorkar ka ta ha ka sngi nyngkong ki dukan ba don nomber 2 kin plie bad kane kan iaid haduh sngi saitjain ha kaba ki dukan ba don iaki number 1 kin shah ban plie.
Ïa katei ka projek ban pynpoi umbam umdih sha kitei ki longïing la wan ban buh mawnongrim da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad PHE, Bah Renikton L Tongkhar kumjuh u MLA ka thaiñ Bah Pynïaid Syiem.
Haba plie ia ka MegARISE ha Tura, ka projek kaba pynleit jingmut ha ka ban ïada ïa ki jaka kiba don ki tyllong um ne ki catchment area ha ka jylla, u Myntri Rangbah ula ong “Kane ka projek ka pynleit jingmut ha ka ban ïada ïa ki tyllong um jong ka Wah Umiew ha East Khasi Hills District bad ia ka Wah Ganol ha West Garo Hills district.
Tangba, kata kan ym wan, lymda jia shwa ka jingphaidien ba ynioh pynpaw ia uta u briew ka pop u khun ka jingjot.2Thessoloni2:3.
Shillong, 25 Nailar:U myntri ka tnad pynroi sor ka jylla uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba dei tang ha ka miej jingiakren kaba lah ban weng ia baroh ki jingeh ym da kaba ia lum paidbah, “Dei tang ha ka miej jingiakren lah ban weng ia ki jingeh ym da kaba ia lum paidbah" ong u bah Ronnie V Lyngdoh haba kynthoh halor ka jinglum jingialang paidbah ki Rangbah Shnong ka thaiñ Upper Shillong lashai ka sngi ka 26 tarik u nailar ha madan Umlyngka halor ka jingkyntur pud ka MUDA kaba ma u ruh u la shah khot sngewbha.
Caliber, kaba don ia ka ‘Scope’ bad ‘Flashlight’ ba la pyndait kyrpang ha ka.
“Tang shu wanrah ïa ka mishon, ngeit ïa nga tang hapoh san snem nga nud ban ong ba ngin sa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok hapoh kane ka jylla Meghalaya," ong u Bah Tynsong.
U Pravin Bakshi, Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u iathuh ba katei ka khynnah, kaba la pynher hamsaia, ka dei kaba la kynnoh, ba la bat bor da ki khar nongbylla, hynrei u iathuh ba haduh mynta, ym pat lah satia ban lap bad pynthikna, la katei ka jingjia ka dei shisha ne em.
“Kumba ju long ia ka eksamin selection test dei ban ialeh beit 100 mark khlem don satia ka 20 mark",  la ong uwei u nonghikai skul.
Haba iadei bad katei ka jingshah rongtuh ia katei ka sumo, ki bor pulit, ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur ban lapdien ia ki runar kiba la donkti ha ka ban rongtuh ia katei ka sumo na phyllaw ka Post Office kaba don ha Nongpoh.
Kine ki jingshisha ki paw tyngkrein ha ki dukan die madan ha Laitumkhrah.
Ngin ym lah ban pynlong ïa ka jingïakren" ula ong.
Ka roi ka par kam dei ban ktah pat ïa ki paidbah bad ka mariang.
Ka jingpynkhein ia ka quarentine ka kham ma bad ia kaba pynkhein ia ki aiñ ha ka lockdown.
Ka jingïalehkai kaban wan kan long ha ka 23 tarik bad kawei pat ka kynhun kaba ki bor pynïaid kin sa pyntikna pat hadien ba la dep ban pynbeit thymmai ïa ka prokram ïalehkai jong kane ka lympung.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la thaw ia ka “National Highways and Infrastructure Development Corporation"  ban shna ia ki lynti synkieng, surok ha kane ka thain.
Ïa kane ka skulbah la suit la shor ha ka kyrteng jong u Myntri Rangbah banyngkong eh jong ka Jylla Meghalaya, ïa kaba la sdang nyngkong eh tang kum ka Technical University, da kaba plie ïa ki jingpule ha ki lain bapher bapher.
Shuh shuh ka Dr.Lyngdoh ka la bynrap ba ki pulit ki dang wad jingtip bad kin sa pynbiang ruh ïa ki kaiphod halor katei ka jingjia.
Tip ki longkmie bad ki khun kynthei jong kane ka  pateng ki la ju pyrkhat ïa ka burom kaba kat kane ba la aiti ha ki ? Ka long ruh ka burom jong ka Ri Baieit jongngi, ba ki longkmie bad ki Thei ki long ki Nongri Nongdup, Nongsumar Sukher, ïa ka ijot jong ngi, ka jingstad jingshemphang jong ki Longkñi Longkpa ba ka ong “Bat ma phi ko Thei  ïa I jaid I khong namar dei ha phi ba ka jingim jong ka jaidbynriew Khasi ka shong.
U Bah Tynsong u la ong ba ka long kaba sngewsih ba une u rangbah, u lum ïa ki rangbah shnong bad pynsngewthuh bakla ïa ki bad u la ong ba na ka liang ka sorkar ka ithuh ïa ki tang lyngba ka District Council, lyngba u Syiem ka Raid Nongtung bad u Syiem ka Hima Khyriem.
“Hadien ba la pyntreikam da ka Ordinance, ka la don ka jingpynsngew na kiba bun halor kane, bad ngi sngew ba donkam ban iasyllok ia baroh ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane ka kam kaba donkam.
Jar la katta ka sur ba jam jong ki dkhot ka seng VPP ha dorbar thawaiñ ka la sawa ha satlak ka imlang sahlang ba ka sorkar kmie ka dei ban shah shkor.
Haba iakren bad u Dolloi waheh Puramon Kynjing u la iathuh ba ka jinglehniam ha kane ka sngi ka long kaba iaidbeit iaidryntih ryngkat ki dak ki shin jong ka jinglehniam ki long kiba hun Blei bad u da pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia baroh ki nongshongiew shonghat bad ki paidbah kiba la synniang sha ka khrong ka tri bad kiba la iatreilang ha ka ban pyniaidbeit iaidryntih bad pyndep ia ka jinglehniam na ka bynta ka burom u Trekirot bad ki Blei Shnong Blei Raij.
U ma Emlang Laloo haba ai jingkren ula pynsngew kum u briew uba ju ai ka jingshakri haka kam sorkar ula shim u ïa kane ka rai ban kit ïa kane ka lyngkor ba khia kaba ula angnud naduh mynsiem kata ban ai ka jingshakria kaba bha tam ïa ki paidbah ka thaiñ khamtam ïa ki nongrep bad kiba duna ka jingïoh jingkot.
Ngan iai kitbok bad ngan iai kyrkhu ia u watla u dei tang u riew shisngi hynrei ka jingleh jong u ka ktah shisha ia nga kum u riew rangbah" ong u menkpa.
Ha ka jingiakren hynne ka sngi, u Bah D Mylliemngap u President ka NCP Shillong City u la ong ba na ka liang ki paidbah ki dang kwah ba u Bah Sanbor un ialeh biang ha kane ka elekshon shiteng samoi ruh.
Haba kren kum u Kongsan u Myntri Rangabh u la ong ba ka Sorkar ka angnud ban wanrah sha ki samla ïa ki prokram bapher bapher bad ïa ki polisi.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ba dei ruh u National Vice President, Bah Prestone Tynsong u la ong, “Teng teng sngew duh mynsiem bha lada peit na ki jingkynthoh ha ki youtube.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia ka kaiphod jong ka jingjurip kaba ha kane ka sngi un sa phah sha ka sorkar la kumno kumno ha shwa ka sngi Nyngkong jong ka taiew ban wan, ha shwa ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar Jylla, kin iakren ha kaba iadei bad ka thain Langpih ha ka 16 tarik une u bnai.
U la pyntip ba ka sorkar jylla ka la bthah ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynsdang ïa ka NRC ha ka jylla Manipur bad kumjuh ruh ban thaw noh ïa ka population commission.
U Pralhad Joshi, myntri ka sorkar India, ula ioh ia ka pang khlam corona virus mynta ka sngi.
Ka nuksa ka long ba lada donkam ha ïing jong kiwei, ki rangbah shnong kim shah ban wan bun briew wat ia kiba ha ïing ha sem kiba sah sha kiwei ki shnong.
Shillong, 03 Risaw:U Myntri sam marbam ka sorkar pdeng u Ram Vilas Paswan u la ong ba ka sorkar pdeng ka la wan buh ia ki marbam haduh jingkhang iing ka sorkar jylla bad ka dei ka kamram jongka, ba kan pynpoi thikna sha ki paidbah ka jylla kiba dei ban ioh ia ki marbam ba la bynta ka sorkar na ka skhim National Food Security Act (NFSA).
U bah Rymbai u la shah kem ha ka 25 tarik u kyllalyngkot ha ka tnad CID, namar ka jingshah kynnoh donkti ha ka kynrum kynram jaka ha Mawpalai, Ri-Bhoi District.
"Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da u Rev Fr.Nicholas Maïong MSFS Parish Priest ka Mother of Compassion Parish Mawkhlam, u Fr.Joby Mathew, u Alvin Savio Kharkongor uba la wan na sor Shillong uba dei u President jong ka SACYM, ki Phadar na nongbah Tura, ki sister bad ki samla.
U Bah Darius, u iathuh ba utei u shynrang, uba dang i samla lud bha, u dei imat, uba dang 35snem ka rta, katba ka kynthei briew te, kaba la i thei iaw shibun bad kaba la antad, ba ka don kumba 50snem shaneng, ong U bah Mawlieh.
Ka tnat social welfare ka la ai khublei kitbok ia baroh ki jaka treikam jong ki Deputy Commissioner ba pher bapher,ki ophisar jong ka tnat social welfare, ki DPOs jong ki ICDS, ki CDPOs, bad ki nongtrei Anganwadi bad ki nongiarap kiba la iatrei shitom ha kane ka campaign ba la tip kum ka No Aadhar Saturation, no rest, la ïathuh u principal secretary jong ka tnat Social welfare u Sampath Kumar IAS.Shillong:Ka longkmie ba ar met, ka la khlad ha jingthiah ha ing jongka ha Mawlai Nongmali.
Kam don jingkhang satia ïa ki Pulit ban register ïa ka case kam bymman bad ban tohkit ïa kino kino ki Ophisar Sorkar bad ka jingbym register ïa ka ejahar ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ" ong u Contractor ha ka mudui ba la phah sha u DGP Dr LR Bishnoi.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Diengsiang ha ryngkat ki Sengbhalang ba kynthup ia ka Seng FKJGP Diengsiang Area Unit, ka VDP, Village Organisation bad ka Seng longkmie, ki la pynrem jur ia jingjia shah shoh kawei ka longkmie ha la u jong u hymmen haduh ba kan da mynsaw jur.
La bthah ruh ba ki kali kiba iaid ha kitei ki sngi haneng, ki dei ban pynshong ia jngai ia ki briew hapoh kali.
“Haba ngi peit ha Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh kaba pyntreikam ia ka ILP kam don kano kano ka jingeh bad kam shym la khanglad satia ia ki kam pynroi kam shang pyrthei,  hynrei ki iaid beit iaid ryntih bad ka ILP ka khanglad ia ka jingwan rung beaiñ ki Mynder bad ki bar jylla kiba thmu ban buhai shnong ha kitei ki jylla bad la ong ruh ba ha kine ki 3 tylli ki jylla, ka sorkar India, ka la pyrshang ban weng noh ia ka ILP hynrei ki sorkar kine ki jylla khamtam ha Mizoram bad Arunachal kiba dei kiba la synshar da ka Congress ki pyrshah jur ban weng ia kane ka ain.
Ha ka sngi ba ar, un iakynduh ia ki MDC ka Congress bad un kynduh ruh ia ki MP, ki MLA bad MDC ki barim.
Ka long shisha kaba sngewkhia, sngewshon jingmut haduh katta katta, ba ki pateng bamynta na kylleng sawdong jongka pyrthei ki dang pule ia kine ki khana lamler, ki khanalamwir lamtham shaphang ka history ki Syiem Hima Jaintia.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar mynta ka sngi Palei ka la ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban pynkiew noh ïa ka Secretarial Assistance ne lad jingïarap ba ju ai sha ki Nongbishar ba la shongthait.
“Ka long kaba kongsan ban khur ïa ka jingjop.
Hynrei lada kine ki kynthei Khasi jong ngi kim long shisha kiba stad, kiba shlur bad kiba trei shitom, nga ngeit ka sor Shillong jong ngi ka la la dap satang ki nongkhrong suda namar ka Ri Khasi jong ngi don bun ki longiing jong ki riew kynthei.
“Baroh shikatta ka shnong Nongtalang ka dei ka shnong kaba pahuh ka umbam umdih, hynrei ha kine ki khyndiat snem naduh bala sdang ban tih mawshun, ka um kala sniew bad ki tyllong um kila shah ktah ha kaba ka tnad PHE kaba sam umbam umdih iaka shnong Nongtalang Mission kala ong ba ym bit ban dih," la ong u Waheh Shnong ka Nongtalang Mission u Ma Batkupar Rymbui.
Ka BJP kala kubur hadien ba ka jingkynnoh bamsap ka dei tang ka buit ban ioh but.
Ha kaba ïadei bad ki nala kiba la shna ha ki wah duid kiba tuid sha ka wah Myntdu kiba mih na kylleng ki shnong ki dong jong ka nongbah Jowai, ïa kane la lap ba ka jingpyntrei ba ka kam ka dang ïaid beit.
Kawei na ka phang kaba u la kren sha ki paidbah ha katei ka jingïalang, ka dei ka jingangnud ban pynioh noh da ka Central Agricultural University ha Kyrdemkulai, ha kaba dan shen ruh ki nongïalam ka KSU ki la mih ban pyrshah halor ka jingwan iuhkjat u Myntri ka sorkarkmie ba peit ïa ka tnad rep, namar naduh ba sdang ha u snem 2010 la rai ban wan rah ïa ka Central Agricultural University ha kaba haduh 200 akar ka jaka la ai ban thaw ïa kane ka University, hynrei haduh mynta la shu wan rah tang ka College of Agriculture kaba ki nongïalam ka KSU ki la pyrshah jur ba khlem urlong da kata ka University bad tang ka College.
U la ong ruh “Kum ki nongkyrshan ki khlem poi pyrkhat ba u Bah H.M.Shangpliang un hun ban long tang kum u nongbud jong u Dr.Mukul Sangma.
Utei u MLA u ong ruh ba baroh ki tip ba ka elekshon ka dei kaba hap ban ïaid ryngkat ryngkat bad ki nongïalam bad khlem ma ki u MLA u sah marwei.
Kane ka long namarba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ka ïapher bak ly bak bad ka Directive Principles of State Policy kaba don ka thymmei jong ka riti synshar ka ri India kaba ïada ïa ka hok jong ki riewlum bad ïa ki ritpaid bad lada pynjari kan long kum ka jingkhñiot beiñ jong ki heh paid pyrshah ïa ki riewlum bad ïa ki ritpaid ha ka ri India," u la ong bad bynrap, “ki aiñ ba la don lypa kum ka aiñ ïoh pateng, ka shongkha shongman, ka jingngeit niam, ka ktien ka thyllie, ka riti ka dustur, ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap, ka jingai jait kmie kin sa shah pynduh lut namarba ïa ka ai jait kpa la pynrung ha ka Uniform Civil Code.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba wat hapdeng ka jingdon jong 76 tylli ki Sub-Centre hapoh ka distrik kiba khmih ïa kumba 10 lak ngut ki briew, ha kawei ka liang, ki don pat ki jaka ba ka tnad kam lah ban kner ïa ka jingshakri namar ka jinglong-jingman jong ka jaka khamtam ka jingbym biang ki surok.
Haba iadei bad ka jingkurup ia u drok ki pulit ki la register case ha Madanriting Police Station katkum ka case number P.S case 97(09) 2023U/S 21(c)29 NDPS Act ,ha kaba yn pyrshang ruh ban ioh kem noh ia kiba donkti.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop hadien u snem 2014, u Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingdon ki connection LPG kaba la kiew na ka 50-55% ki shnong sha kumba 100% mynta, ka jingai ïa ki dawai tika ïa ki khynnah khyllung ka la poi sha ka 100% na ka 55%, ki longiing kiba ïoh um kor ki long 70% na ka 17% hadien ba la ïoh jinglaitluid ka ri.
Shillong, 13 ’lyngkot:Ka tnad ri jingri ka sorkar jylla ka dei kaba donkam bad kaba heh bha hynrei haba shim ia ka jingmang pisa ka sorkar, ka khein ba ka dei tang ka tnad kaba rit eh.
Kumta ngi kyntu bor ka ain ba dei peit ban tuklar lem ia kane kam namar ka la ktah ia kiba bun ki paidbah nongbam doh masi ha ri Lum Khasi Jaintia, ym ban shu sngap ia kito ki khwan myntoi, bad nangno ki ioh ia ka bor ban khang ia ki iew ki hat, kane ka ktah shibun bad pynkhein ruh ia ka hok ba laitlud (Fundamental Rights) jong ki paidbah kiba bam doh masi.
Kat kum ki sakhi sa but kiba ka AJYWO ka la ioh, la lap ba utei u Nepali ia uba ym pat shym la ioh kyrteng satia u la kam Rangbah shnong ia lade bad u la nud ban ai syrnot jinglong trai shnong (Permanent Residential Certificate) ia u wei u Nepali u ba kwah ban applai ia ka kam shipai.
Kong Linda Kongwang[ba bteng]Ki riam ne ki jaiñ phong iing:- Khambun ki por phi sngew tynnad ban pyllut ha iing namar kata phi lah ban jied daki jaiñ kiba phi sngew tynnad ne sngew iahap ban phong kum ki phrok, ki skirt,ki patlun lyngkot ne ki riam stang kiban pynsuk iaphi ban trei ban ktah.
Ki bor synshar ki la dei ban kylla kaba mut, ban pynthymmai bad don ia ka dohnud iatiplem bad mynsiem sngewlem, ban peit nyngkong eh ia ki briew kiba don ha trai duh ka pyrnon jong ka imlang sahlang, ia ki briew ba kyrduh tasam ki bym don ei ei bad ki ban iapthngan nyngkong lada ka khlam bad ka jingkhangdam ka dang iai bteng.
" Hadien kane ka jingialang ha u snem 2014, nga la ialam ia ki Cardinal ka India ban iakynduh ia u Myntri Rangbah Duh kumno kumno la lai sien bad ha baroh kine ki jingiakynduh u la ban biang ia ka jingkut jingmut jong u ban pynthikna ia ka jingiada ia ki Khristan ha ka ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien jong ka jingïakynduh bad ka kong Ampareen Lyngdohu Samla RC Thangkhiew, President ka HYC Ri Bhoi Sepngi u la ïathuh ba kane ka Umsong Sub-Center ka dei ka jaka ai jingsumar kaba la slem lada ïa nujor bad kiwei pat, bad kane ka sub-center ka ai jingsumar palat ïaki 15 tylli ki shnong bad ka wan rah jingeh ruh ïa ki paidbah jong kitei ki shnong ban leit sha ki PHC namar ba ka la jngai kum 17 kilometre na katei ka Sub-center.
