Ka jingthep income tax returns { jingpynshai: tangba ki riewlum (scheduled tribe) kim donkam file income tax, kata, lada ki biang ki dulir kum Tribal Certificate;c.
U Tongi, ula leit sha  Aurangabad bad ka tnga jongu, ka Michelle.
Katno ka long ka jingpang met ha kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba bad ka jinglong ka jingman jong ka Ïewduh, lehse lada ka dang ïaineh kumne katno tam ka jingshah tim ha ka pateng ban sa wan.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 52712 ngut bad napdeng kine 47597 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 886 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba kren ha katei ka jingialang jong ka Swachhata Hi Seva(SHS), kaba la pyniaid da U Bah PS Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, U Akbar, ula pynsngew ia ka jingkren jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha kaba u pynsngew ba ka jingdon jong ki painkhana shimet, kam shym la thew satia ia ki shynrang, hynrei ka thew kyrpang ia ki kynthei.
Kine ki shnong kim ju ioh ding thikna la bun snem mynta bad don ki sngi ba shu ioh tuk tak bad don ki bym ju ioh ding.
U la pur khana ia kata ha la ka menkmie.
Ha kajuh ruh ka por ki briew na katei ka shnong, ki la kyntu ia ki briew ka Ain ba ki dei ban shimkhia ia kaba kum katei ka jingjia, namar ki tieng eh ioh mih kano kano ka jingjia ba sngewsih hadien habud.
Lah ban kdew ba 23 ngut ki briew ki la khlad kynthup 9 ngut na Shillong bad 14 ngut na Garo Hills namar ka jingther u lapbah ha kine ki lai sngi kynthih.
Ngam lah ban batai shai bha shaphang ka jingarsap, hangne ngan ïathuh ïaka jingmut jongka jingarsap kat kum ka jingïathuh jong u wei u riew tymmen.
Kito kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki long  84,63,533.
Mawkyrwat, Nohprah 23: Ka Seng Samla Shnong Mawten (SSSM), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka jingïaid lynti ban ai jingshakri hapoh ka shnong ka thaw ha kaba u Ma Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha na ka Shillong Constituency u la long kum u kongsan ha ka jingïalang ba la pynlong ha madan Synrang Mawrin.
Ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station, Ladrymbai Out Post ryngkat ka jingïatreilang ki Pulit ANTF kiba ïadei bad ka kam drugs kila pynlong ki jingkhynra ïaki nongkhaii drugs ha katei ka District.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki jingpyntreikam jong ka seng BJP kim shym la khlaiñ bha ha Kishanganj, Gaya, Nawada, Katihar, Munger, Purnia, Vaishali, Jhanjharpur, Valmikinagar, Gopalganj bad Karakat kiba dei ki Lok Sabha konstitwensi ha ki ilekshon ba la dep.
“Ngi sngewthuh ba ki nongwan jngohkai pyrthei ha Lawkyntang ka bun bad ka rai nan pynbha ia ka ne ka Heritage Village ym tang ba kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka District Council hynrei ban lah ruh nan pynpaw pyrthei oa ka riti dustur jong ki Hima bapher bapher ki ba don ha katei ka jaka" u la bynrap.
Ka jingthew kilo na ka bynta kiba nongïashimbynta kan long ha ka 28 tarik, Nailur, 2023 naduh ka por 4 baje janmiet hapoh He-Man Physical Institute, Jail Road, Shillong.
“Ngi ïatreilang ngin ïarap khamtam ïa kiba kyrduh.
U la ong ba u sngew kmen ba kane ka kolej ka la bat ia ka jinglong tynrai da kaba bud ia ka jinghikai jong u nongseng ban hikai bad iarap ia kiba duk sha nongkyndong.
Katba na ka liang ka tnad Home guard ka la ai ia ka kam ia ka khun kynthei U bah Dismarlin.
Ki seng ki la buh ruh ia ka jingkylli ba lada ki protocol ki khlain ha ka international trade, balei pat ki protocols tang ban plie ia ki iew rit hapoh shnong poh thaw ruh kim khlain bad kane ka pyni shynna ia ka jing peit shiliang khmat bad ka jingnoh shiliang ka tarajur hapdeng kiba ioh ba kot bad ki duk ki suk.
Kiba kwah ki lah ban wan shim iaki form naka office jong ka Club kaba don ha shnong Barato, ha ka Dong Pdein Yurim bad ym donkam ban siew bai form.
Ha kane ka jingjia, ka kali jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills ruh ka la shah lun maw, hynrei u SP lem bad ki nongbud ki la lait phet da ka said khlem kano kano ka jingmynsaw lait noh tang ka jingjulor malu-mala jong ka kali.
U ong kumne, “Nga don ka jingïohi jngai ha ka jingim jong nga,naduh kapor ba nga dang leit skul,bangan long kum u nongsengkam lajong.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha shnong Mutong, u bah Synjoy Bareh, uba dei u Secretary jong ka committee, u la ai ïa ka jingkren maitphang halor ka mat ban pynkhuid ïa ka lyer lane ka world clean air day,U Chairman jong ka Environment committee, u la ong ba ka jingthung ïa ki dieng ha kine ki sngi ka long kaba donkam bha khamtam ban iada bad ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, kumjuh ruh na ka bynta ka bha ka miat ka shnong, u la kyntu ruh ïa kiwei kiwei ban kin sngewbha ban iasnoh kti lang namar shibun ki dieng ki siej kila jan jah na kane ka thaiñ.
Kumne ki iashad baroh shisngi haduh janmiet nohphaisngi.
Ka Lana ka la pyni ia ka sap  kum ka nongrwai ha u 2008 bad shim bynta ha kiba bun ki jingsam khusnam  kiba iadei bad ka rwai ka siaw.
Te kumta na ka liang jong ngi ka unit ka kyrpad jur ia ki bor jong ka ain ban thwet jur ia kine ki runar bad pynshitom ia ki katkum ka bor jong ka ain.
Hadien ka jinghap jong katei ka ïingmala kaba heh hapoh Illinois, ki bor pyniaid ki la phah ia kumba 20 tylli ki kali kit nongpang ban leit her mar-mar sha katei ka jaka khnang ban ioh pynkit noh ia kitei kiba ngat bad mynsaw ha katei ka jingtwa.
Kumjuh u Commissioner & Secretary ka Tnat Public Health Engineering Department bad Mission Director ka Jal Jeevan Mission ha Jylla, u Syed Md.A.Razi, ula pynpaw ia ka jingsngew ioh mynsiem da kaba ong “Kane ka dei ka jingkynjoh ia u mawmer hapoh ka Jylla.
Kumta, hadien kane ka la rai ba kan ym shongkurim shuh hynrei ban trei minot noh ha lyngkha rep ban pyndap ïa ka iing ka sem.
Namar ka khubor jong ka Khistmas “Dei ka jingpyllait luid na u soitan.
aspx bad lada phi don kano kano ka jingujor pyr shah ia kine ki NBFCs, lah ban ujor ha.
Ula ong ruh ba ka sorkar India ka mut ban tih jubor ia u urañium ha ka jylla,hynrei ka seng ka la maham ba kan ym shah da lei lei ruh ba kin tih jubor ia u urañium bad lada ki bor jong ka sorkar kin leh jubor, kan sa poi ka jingialeh ym da ka ktien, hynrei da ka kam, u la ong.
U  Secretary shnong u Ma Niwan Langchiang ula mynsaw jur bad la pynkit ïa u sha Hospital bad kiwei pat ki la lait im da ka said hadien ba kila ioh phet rieh sha khlaw.
Ïa kane ka khusnam la leit ban shimti da u Commissioner and Secretary ka tnad, u Dr.Vijay Kumar D ha kyrteng jong ka sorkar Meghalaya.
Ki heh sain pyrthei kynthup u Bah DD Lapang , u  PA Sangma ki la hiar sha katei ka thain ban ialap elekshon.
Khliehriat kyllalyngkot 24: Ka ophis jong u District Election Officer East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ba katkum ka jingbthah ka Election Commission of India kaba la ong ba baroh kito ki nongthep vote kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba don haduh kumba 40 percent sha neng ka jingduna jong ki ha ki dkhot met bad kito ki tymmen kiba la kynjoh ïa ka 80 snem kyrta sha neng ki bym lah ban leit sha ki jaka thep vote ban thep ïa ki vote jong ki ha ka 27 tarik u rymphang 2023, la ailad ïa ki ba kin thep ïa ki vote jong ki lyngba ki Posatal Ballot.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki sngewthuh ïa ka jingkordor ka roi ka par ym don da kiwei pat ki lad palat ban ïa kaba jied ïa ka BJP ban ïalam ïa ka jylla.
Kane ka kynhun da ka jingkitkhlieh ia ka jingeh jong U Paidbah ngi la phah ia ka shithi ha 4 tarik May 2020 sha U Myntri Rangbah ka Jylla kum ka jingai jingmut halor kiba bun tylli ki mat ki ba kynthup ia ki artylli ki nongrim ba kongsan kata kumno ban iada bad kumno ban iarap ia U paidbah.
ym tang kumta, ynda la iashongkha khleh kylla sa ka niam ka rukom ka riti ka dustur bad suki suki ki traishnong kin kylla ritpaid bad la pher nadong shadong.
Ioanis 3:16.
Ym tang kiba mareh na kawei ka jaka sha kawei pat shimiet, hynrei ki hap ban ieng lain uba jrong bha ban ioh sei pisa na synduk ATM ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ha kaba pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka Umran Dairy Unit, la donlang Devan Warjri, President ka Umsning Circle, u Bah Balakmen Nongbri, General Secretary ka Umsning Circle, nangta kiwei ki nongialam ka RBYF Sengkmie, kiba kynthup ia u Bah P.P Kylla, u Bah R.J Thangkhiew, u Bah Elvis kharbani lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Lah ban kdew ba ha u bnai ba la dep ha ka 25 tarik ha ka por 4:30 baje janmiet ki la don 5 ngut ki briew kiba dei ki nongtrei bylla surok ki la iap na ka daw ka jingshah bat ding ilektrik ha ka shnong Manikganj kaba hap hapoh North Garo Hills.
Haha….
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President jong ka HNYF, u Bah Bless Dkhar u la ong ba man la ka snem ba don ki jinglehñiam leh rukom lane ka Puja da ki riewngeit Hindu, ka ju wanrah jingeh bha ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingkhapngiah eh bad ka jingdheng kali.
Ka Kong Kmoiñ ka la ïoh bteng ban ïashim bynta ha ki jingïakop ïa mareh da ka jingai mynsiem ki khun bad ki paralok ha kaba ka la ïashim bynta hapoh ka jylla wat shabar jylla ruh kumjuh.
U kongsan u Bah HDR Lyngdoh haba ai jingkren u la ong ba kum u nongmihkhmat u la pyrshang katba lah ka bor ban kyntiew ia ka shnong Sohiong kaba long ka shnong trai jong u bad kaba hap hapoh ka jingsynshar jong ka kur jong u, bad ban wanrah shibun ki kam pynroi kiba laha ban pyniaryngkat kyrdan ia ka kum kiwei pat ki shnong  kiba la kiew ha ka jylla.
Kumta la ioh ban bat ia utei u nongkhaii drok bad la ioh ban kurup na u ia u drok herion ba la thep ha ki hynriew tylli ki synduk sabon, ki pulit ki la register ia ka ejahar ha Lumshnong Police Station bad la pynngat hapoh ki kyndon ain jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban dup lap shuh shuh ia kiba donkti ha kane ka kam khaii drok.
Haba pynthikna ba ka sorkar ka long kaba shai halor ki polisi kiba ïadei bad ka roi ka par, u Myntri Rangbah u la ong, “Ki polisi jong ngi ki long ban pynthikna ba ngi lah ban kyntiew ïa ki kam shimet bad ka seng kam seng jam lajong, bad nga kyrmen ba kine ki bynta ki ïarap ïa ngi ba ngin poi sah ka thong kaba kongsan ban don ïa ka roi ka par.
Kat kum ka hukum ba la pynmih na ka ophis jong ka SDO la shah ba ki kali kiba lah ban ïaid lyngba kane ka surok ba la sator na ka jingtwa khyndew kim dei ban kit palat ïa ka 30 ton.
Haba ïoh ban ïakren bad ki khynnah skul, ki la pynpaw ka jingsngewsih ba ka skul ba ki pule ka la ing noh ha ki thylliej ding kiba shyrkhei.
La pynbna ruh ha kane ka sngi ba ïa kitei ki nongïalam ba thymmai yn sa pynskhem bad pynsmai ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka maham ruh ba lada kata ka Meghalaya Minority Linguistic Development Forum, kan pynlong jingiakhih ha Bri U Hynñiewtrep, ka KSU ruh kan pynlong lang da ki iakhih halor ka jingshah pyniap klep bad jingshah thombor ki Khasi na ka por sha ka por ha ki bar jylla.
Ka WJDSA kala khublei bad dap da ka jingsngewnguh ia une u samla uba la noh kylluid da ka stretcher ban pyndonkam ban kit bad rong iaki pleiar haba mynsaw hapdeng ka jingialehkai football.
U la ong ba ka jingthmu ba ki la pynlong ia kane ka jingjurip ha kane ka hospital NEIGRIHMS ka long ban lap ia ka jingshisha halor ka jingwan ud jong ki paidbah  bad ban tip ia ka daw bad ka jingeh hha kane ka hospital, la ong uwei na ki dkhot.
Jin lada ki lai ngut ki MP ka Jylla Meghalaya ki shlan ban ïakhih hakhmat ka Parliament ha ki sngi long dorbar khlempep kane kan pynrah jriang ïa ki skhor jong ka Sorkar India hynrei kumba ka long mynta ki shu kren bad ki shu pynsngew tang ban shu pyni sha u paidbah ba ki la kren ïa kaei kaba u paidbah u la dawa.
Kitei ki juh ki jingpynsngew la kren ruh da u Jt.
Niuma ka lah ban long shisha kumta hynrei ka mat jingïa tai ka thew shawei pat.
C Rah noh ïa u ba pang sha hospitalKA JINGSOP JINGSPAIN IA KI BYNTA BA MYNSAWKa jingsop jingspaiñ ka ïada ïa ka:˜ Jingsaphriang jingpang˜ Kjit ‘a ka jingmih snam˜ Pynduna ïa ka jingmih snam˜ Iada ban pynheh ïa ka jingmynsawC Ki jingsop jingspaiñ babha ki dei ban long kiba khuidC Ym dei ban pyndonkam da ki jingsop kiba mih pui pui ha ki jingmong ne jingmynsawKi jingsop jingspaiñ kiba ngi lah ban ïoh nalade ki dei ki rumal, jaiñ sala bad kiwei kiweiKumno ban sop ban spaiñ:C Sait bha ïa ki ktiC Kiar bad wat ktah ïa ki bynta ba mongC Wat synriah lane jawdut hajan ki bynta ba mynsawC Pyndonkam da u kynphad bad sop da ki jaiñ ba lait lyer ïa ki bynta ba mong bad pynskhem da ki jingspaiñC Wat ym weng ia kine ki jingsop ia ka jingmongJingpyndonkam :C Ban ïaleh ban pynduna ïa ka jingphlei snamC Ban pynneh pynsah ïa ki jingsop bad jingtehC Ban ïada katba lah ban ym don kano kano ka jingadC Ai jingkyrshan ïa ki kjat bad ki kti kiba mynsawC Ai jingïarap ha kaba rah ïa kiba mynsawKi jait jingsop :C Ki jingsop laidong (Triangular bandage).
Ha kane ka jingiakhun u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la long u Kongsan bad u la pynbna ruh ban ai jingiarap T.5 lak ha ka jingpynlong biang ia kane ka lympung ha u snem ban wan.
Ha kane ka sngi, ki sengbhalang ruh kum ka HYC ba la ialam da u secretary u Bah Robertjune Kharjahrin, ka KSU ba la wan da u Bah Lambokstarwell Marngar bad u Bah Donald V Thabah kiba dei u President bad general secretary ki la pynlong ia ka jingkynmaw burom ia une u Myllung ka ri Khasi da kaba buh syntiew ha u mot sahkynmaw jongu kaba don ha phyllaw ka Soso Tham Auditorium, Shillong.
U bah Snaitang u la phah ia kane ka khubor jong ka jongsngewlem sha baroh kito ki longiing bad u ong “Ba ka UDP ka ia don ryngkat ban ia sngewsih  lem bad phi ha kane ka jingshah pynjot jong ki bor ka mariang.
Ka NPP-Tura ka la rai ban kyrshan ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka ban pyrshah ïa ka jingmynjur ïa ka Uniform Civil Code (UCC) bad kyntu ïa ka MP ka Tura, Agatha K.Sangma kumjuh ïa u MP ka Shillong, Bah Vincent Pala ban pynpaw ïa ki jingsngew jingpyrshah jong ki halor kane kajuh ka mat ha Parliament.
U Abhishek, u ju shah bein bha ha kito kiba don ha ka twitter bad myn shem snem, uwei ula kren bein, da kaba ong “Mem tharai, ba me ioh kam ak phlim, tang na ka daw, ba me dei u khun jong U Amitabh Bachchan?" bad halor katei, U Abhishek, u jubab, da kaba ong “Nga da kwah eh, ba kan long kumta bad mutdur, katno tylli ki kam, kiba ngan dang ioh".
Ki nongmihkhmat kiba dei na ka jaitbynriew Meitei ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la leit ban ïakynduh ïa u Lat jong ka jylla – Dr Hari Babu Kambhampati ha Raj Bhavan.
Ki longkmie kiba armet, ki khyllung khynnah, ki tymmen ki kro bad ki briew kiba la don lypa ïa kiwei pat ki jingshitom ha ka met ki don jingma bha haba ïoh ïa une u khñiang jingpang.
U la ong ba ka UDP ka ïeng ha ka nongrim ban ïada ïa ka jaidbynriew katba kiwei pat ki seng kiba ïakhun ïa ka ilekshon khamtam kito kiba na shabar ka Jylla ki thmu ban ñiom ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Naduh ba dang don ki Apostol bad spah snem ba nyngkong, ka balang ka bam ia ka Jingkhawai U Trai man ka sngi nyngkong jong ka taiew.
U la ong ba ha Nongsder ki don 5 ing bad kitei ki dei ka ing jong u nangta u Bhim Bahadur Chetri,u Hom Bahadur Chetri, u Hem Bahadur Chetri bad ka Maya Chetri.
“To ieh kata baroh ka shong ha u Nongkyrkhu uba na jrong.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh jingtip la ki pulit ki la ioh kem ne em ia ki runar kiba donkti ha kitei ki kam.
La ong ba kane ka jingkynnoh ka pynpaw ïa ka jinglong ba dang khynnah ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad bym pat shongdor jong u kyrtong ka Congress na Mawlai Constituency.
U Dr Kharlukhi kum u MP bad ruh u symbud kongsan, u la ong ba nalor ka laiphewphra lak tyngka kaba la dep mang na ka bynta ban tei ïa ka RHC, u la kular ban kyntiew biang sa khatsan lak tyngka bad ha u bnai Risaw ki nongpynïaid jong ka Committee ki dei ban pynbiang noh ïa baroh ki jingdonkam.
Ia ka met jong une u ophisar la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong, ban pyndep ia ka post mortem.
U Ma Andrew ula ieng biang ban pyrshah bad ula ong “Lada u Deputy Chairman un iaid shakhmat ban pynlong ia kane ka elekshon jied Chairman ka pynkhein ïaka kyndon aiñ jong ka konsil bad kalong kaba beaiñ bad wanrah iaki nuksa kiba sniew kum u nongmihkhmat.
Kumta ka KSU ka khot ka wer sngewbha ruh ia kiwei kiwei ki kynhun ban iasnohkti lang khnang ba ka jingdawa kan leit sha ki shkor ba kyllut jong ka NHAI bad kumjuh ka sorkar jylla.
Namar ka jingbym ïa donbynta lang jong kiba bun ki paidbah ha ka rukom ïa jied ïa u Candidate, ka jingkitkhlieh ne ka jingtrei shitom ban trei shit rhem ban pynjop ïa u ne ka Candidate ruh ka kham shong per bad sting thew noh.
Lah ban kdew hangne ba ki nonghikai contractual, kiba la duh ia ka kam ki dang bteng haduh mynta ia ka jingshong kyllain myngngor, hajan Civil hospital.
La jop ia kane da kaba shu pyrta ktien ne voice vote.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 58ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 61ngut bad kiba iap, ki don 2ngut, kiba dei ki bym pat dep injek satia.
Nalor kiba bun kiei kiei kiba ka  MPF ka la kdew ha ka shithi ba la phah sha u Modi, ka la dawa ba dei ban phah tohkit ha ka NIA ia ka jingiadei u Dr.Mukul Sangma bad ki Seng lehnoh khamtam bad ka ANVC-B, ka la dawa ruh ban phah tohkit halor ka jingshah pyniap u Ajaju R Marak, tang hadien ba u la pynpaw  sha ki kot khubor ia ka jingiadei u Dr.Mukul Sangma.
:U MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi ka 13 tarik u Naiwieng 2023 u la ïoh ban plie noh  ïa ka Girls Hostel ha Mawkyrwat ha kaba ïa kane ka Girls Hostel ka hap hapoh ka Social Welfare Department jong ka Sorkar Meghalaya bad la bei tyngka lyngba ka skhim Article 275(1) jong ka Constitution ka Ri India, Ministry ka Tribal Affairs ka Sorkar India.
U Bah Lyngkhoi, uba la ju shah sin ha U bah Hoping, kum u koh De, u dei uwei na kiba la shah kem bad shah set phatok ha Guwahati, ha ki pulit Assam bad u iathuh ba ha katei ka por, kiba shah kem kim don satia kiba na sor, namar ba kiba bun, ki dei ki nongtrei kam sorkar; hynrei, kiba shah kem, ki dei kiba na ki nong kyndong, kum kiba na Nongstoin, na Maram, na Mairang, na Lawsohtun, na Umpling, kiba dei ki nong bylla sngi, ki dei kiba shah kem.
Starred Question – Pyrthew Dakhlur ka kylli pyrthew ha dorbar thawaiñ ba la shon ha ka kot lyngkdop ba la buh dak khnang da ka shab jong u khlur ha ka ba uno uno u dkhot u kwah ka jubab na ki myntri sorkar ki ban khlei ka juban hapoh lympung jong ka dorbar thawaiñ.
U kyrpad ïa ki nongpynïaid ban pynthikna ba ha ka sien wan pynlong kaba bud, ka Trade Fair kan long kaba kham ishongkun, da kaba ban ruh ba kane ka Trade Fair ka la long kum ka nongrah ktien sha kiwei pat ki ri na ka bynta ka jylla.
La ai ejahar, halor kane ka jingjia bad ym pat lap satia, ia utei uba jah haduh mynta.
Shillong:Ka seng Congress, ka la nang tlor, katba nang mih ki sngi bad ka daw, ka long ba mynta ka sngi, ki don 10ngut ki MDC jongka, kiba pyn iasoh ialade sha ka All India Trinamool Congress.
Ula ong ba ka sorkar kan thaw lad ban peit lah ne em ban pynjynsur ia ki kyndon ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rule 2016.
Ka jingpynbeit na ka bynta ka Parking ia ki kali kiba wan na ka bynta ka Mass kyntang Bishop ka long, Ïa kiba wan na East & West Khasi Hills bad Ri Bhoi district kin hap rung na Lad-Deinthare ban rung sha shnong Moodymmai.
U Bah Teinwel u la ong ba ki don kumba 30 tylli ki bill, ba la phah sha u Lat bad don kiba la pynphai hynrei u CEM barim u bah PN Syiem um leh eiei bad dei ha kane ka por ba long CEM u Bah Shylla, ba la lah ban pynshai bad ban phai biang ia ki katto katne ki bill.
Kumta naka liang jong ngi ka seng K.S.U Wahiajer Unit ka kyntu ïa ki bor ba dei khmih ba kin hap ban leh ïa kaba donkam lem kumta kin hap ban shim ïaki jingkit khlieh, Ka seng kala lap ruh ïaki kot ki bym don ïa period ba mynno ki ai haduh katno ka jing kut jong ki.
Tangba, yn leh kumno ngan hap ban pyrkhat ïa ka nongrim ba nga don", ong u Bah Golden.
Na ka liang ka DC ruh ka la iathuh ba na ka liang ki bor district kin sa shimkhia halor ka jingsiew bai lutksan sha kine ki longing ba mad ia kine ki jingjia ba sngewsih.
Halor ka ïew ha Laitumkhrah, la pyllait pisa kumba T.20.76 klur na ka T.38.20 klur sha u kontraktor (M/s Collinstar Sawkmie bad ka M/s Shrolenson Marbaniang (JV)).
U nongrah ktien jong ka tnat Disaster Mitigation Agency na ka dew lynnong Riau, u la iathuh ba ki lad ai jingtip na katei ka thaiñ ruh ki la sangeh treikam lut, kumta ruh ym lah shuh ban ioh jingtip thik pa thik halor ka jinglong- jingman ha katei ka jaka tad haduh kane ka kynti.
U la ong ruh ba da kane ka aiñ ka sorkar kan pynthikna ruh ban ïoh khajna khnang ban pynmyntoi ïa ki paidbah ka jylla.
“Hooid" u jubab.
La kumta ruh wat leit pyrkhat ba kane ka kam ban jied ia u jingthung uba bha ka long kaba jem, kaba u luk u lak baroh u lah ban leh.
