Ka Khola, la sngewthuh ba ka dei ka sngi nyngkong, ba kan leit sha skul, ha kaba ki ehrang, ki la rung sha ka kamra klas jongka bad ki la siat beit mar syndah ia ka, ha kaba ka la iap ha shen.
Shillong: U Swapnil Tembe, Deputy Commissioner ka West Garo Hills District, ula pynmih ia ka jingthoh, kaba la sam paidbah, kaba kren shai, ba ki paidbah, kim donkam ban ai ia ki jingai ba kyrpang lane ba kin ai burom ne ba kin kren iaroh ia u, ha kino kino ki jingialang, kiba u don.
“Ka mang tyngka ha une u snem kadei kaba ym don jingkyrmen namar ba ka jingpynlut kadei kaba bun bad ka jingpynmih kaba duna," la ong u ma Lakhon Biam u nongialam ka liang pyrshah haba shimbynta haka jingiakren iaka mang tyngka ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha iing dorbar haka sngi Thohdieng.
Kum ka khlieh duh jong ka skul ka Kong WK Blah ka la ai khublei kyrpang ïa baroh ki nonghikai, ki khynnah pule bad ki kmie ki kpa kiba la lah ban pyniphuh iphieng ïa kane ka jingrakhe bad kum ki nonghikai kin dang ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki samla pule naduh ki heprit ha katei ka skul.
U bah Wanniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka bynta katei ka surok, ka sorkar ka la phah ruh ïa ki briew ba kin leit sorbe bad la ïoh jingtip ruh ba ka phase ba nyngkong ba la dep ban sorbe ka dei kumba shiphew kilomitar kata na Nonglang sha madan Umit.
“Kumta lah kyrpad ïaphi sngewbha ban pynsngewthuh ïa ki trai bike/scooty kiba shong basah ha shnong ba kim dei ban park (pynïeng) ïa ki bike harud surok ne ha kino kino ki jaka bym long shngaiñ khnang ba kan lait na ka jingshahtuh.
U Blei u khlem wan sha ka pyrthei ban pynrem ia u briew, hynrei ban pynim bad ai jingim ia u.
Ki pulit ka WJH naduh u Addl.SP, Dy.SP, OC bad ki pyrton pulit ha ryngkat ki EAC bad ADM ki la hiar sha katei ka jaka ban khang lad ia katei ka kynhun ban wanrah ka jingthut ia ki paidbah nongwan shim dawai.
Nalor kine, un plie paidbah ïa ar tylli ki projek 4-lane kiba long ka surok Dolabarisha Jamuguri bad Biswanath Chariali sha Gohpur.
Lada ki leit ban wad ha ki kamra ki la shah phah pynban na kawei ka kamra bad ka mala sha kawei pat bad ym tang katta wat ki khynnah kiba la shong hapoh ki kamra thoh eksamin ruh ki dang don kiba la shah pynmih shabar.
U CEM haba pule ia katei ka jingthoh u la ong ba kitei 2 ngut ki la noh synniang shibun eh ha kaba ia dei ban kyntiew ia ka District council.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step pyrngap jong ka 19 tarik u Naitung 2022, ha kaba katkum ka khubor ba la ioh lum, ki runar kiba ym lah ban tip ki la wan ban rong tuh noh ïa katei ka Kali Eco kaba la pynieng harud ka surok.
Une u nongialam ka JSM ong ruh lada peit ki jaidbynriew Khasi bad Jaintia kiba don ka jingbun paid da 14 lak tam katba ki Garo ki don tang kumba 8 lak tam ha kaba ka jaidbynriew Khasi, Jaintia kala tam haka jingbun paid kumba 6 lak tam, halor kane ka nongrim ka Sorkar jylla kala dei ban review lane ban pynthymmai noh ïaka Reservation Policy 1972 kaba la rim bad noh shiliang shaba palat kaba lah ban wanrah ïaka jingeh kaba khraw ïaka Jylla hadien habud.
“Kumba 75 haduh 80% ki nongialam jong ka seng ki la kwah ban weng kam noh ia u Bah Mawrie na ka kam President ba u bat," la ong u Bah Sanbor Shullai.
Ki la ong ruh ba katba nang mih ki sngi katei ka surok ka la nang sniew nang sniew, kat haduh ba ki paitbah nongleit nongwan ha ki por lyiur, ki la hap ban kyrsum ktieh man la ka sngi kum ki sniang.
U pyntip ba u Chief Secretary ka Jylla bad ki Heh Pulit kila dep ïakren bad ki Ophisar jong ka Bihar bad la kyrpad ruh ban ai ka jingpahara ïa ki arngut ki Nongïalam Niam.
Haba kylli lano ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar kan sdang biang, une u nongaiktien ka Sorkar MDA-II u la ong ba ka jingïakren la khmih lynti ba kan sdang biang hadien ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ha kawei pat ka khubor, U Bah GG Bung Snaitang  uwei na ki rangbah na ka thaiñ Ranikor u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah rahbor u tymmen basan ka balang Nongjri kaba hap hapoh ka Rangthong Presbyteri.
Wat tang ha i jylli i barit (Small geographical area), ka um ka long ka daw jong ka jingiabym ia katjuh ha ka jingsiew jingtda (source of economic inequality) ha kaba kiba duk ki siew kham bun shah ban ia kiba riewspah.
Ki shnong ha kine ki thain ki long ki ba seisoh bha tangba ka jingbym biang ka surok ka la shu pynsahkut ia ki jingthung jingtep tang ha kaba shu bam ialade bad ai sniang bad ym lah satia ban pynpoi sha ki iew ki hat.
U Babu Will ia uba la khot ieid ruh kum u Kongor Will u la khlad noh ha ka 9 tarik u September 1971.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Managing Director ka MCCL, Head Office Shillong ba la soi da u President u Bah Shanlang Diengdoh bad u General Secretary u Bah Pynskhem Lyngdoh, ka Union ka lada ba dei ban pyllait noh ïa ka tulop jong ki nongtrei tad haduh ba ynda pyntreikam biang ïa ka karkhana kumba ju long ha ki snem baladep bad ban siew lut ïa ki jingsiew ba la sah pongding kumba la pynbna da ka Sorkar.
U Luigi Dalian Pasweth, u khynnah skul jong ka North Liberty Higher Secondary School (NLHSS), Jowai uba wan haka kyrdan ba lai haka First Ten Positions haka result HSSLC Science Stream kaba la pynbna ka MBoSE ula ong “ban jop haka jingim pule puthi donkam ban iaineh haka rukom pule puthi.
U Jagtap, kham mynshwa, ula iathuh ba katei ka jing iakhih, kan bteng beit naduh ka 7tarik Naitung haduh ka 17tarik Naitung, ha kylleng ka sor bah jong ka Mumbai.
Halor katei ka jinglah da kitei ki nongmihkhmat ka Umsning Constituency, kitei ki nongtrei ha ka koit ka khiah, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ia kitei ki nongmihkhmat ka Umsning, namar ba ka jingkynmaw bad iarap kyrpang ia kitei ki nongtrei ha ka koit ka khiah.
Ka rai jong ka kashari, ka mih hadien ba ki nong bishar ba lai ngut, ki shong bishar, halor ka jing dawa jong ki myntri jong ki hynriew tylli ki Jylla, ba dei ban pynsangeh shwa ia katei ka hukum, ban pynlong ia kitei ki eksamih ha U Nailur 2020.
U Hazard, un leit sha  Spain ha ka jingsiew kaba  £88m na ka bynta san snem kynthih bad kaba shongdor £400,000 shi taiew.
Lada ki la nang la stad ruh,ym tang ba ki kheiñ beiñ bad kim salia shuh ha ïing ha sem bad ia kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule, katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jongki’.
Ki Jingkynmaw Ieid ïa i Bah Sumar.
Kaba kham kongsan eh ka long ba u/ka MLA ki dei ban tip ïa ka rukom pynïaid ïa ka ïing dorbar.
Kumta ka Meghalaya ka donkam ban jop da 254 ron bad kaba la pynartatien ïa ka kynhun ban jop ha ki 60 over.
Ka Ministry of DoNER ka la mang tyngka ia 2 (ar) tylli ki projek hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) kaba kot T.45.45 klur.
Kane ka mut ba,ki class bapher bapher ki lah ban kyntiew class(promotion) pat haduh u bnai March  2021.
Ngi kynmaw ha ka Baibl ba kumno U Syiem Solomon u pan na U Blei ia ka jingstad ban bishar ia u paidbah hadien ba U Blei U la kylli na u ban ai ia kaei kaba u Solomon u kwah.
Ha ka jingpyllait paidbah ia katei ka kali kit niut, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Blajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Bah Sil Mynsong Rangbah Shnong ka Nongpoh Proper, ki riew rangbah lem bad ki longkmie ka thain Nongpoh.
Kane ka shnong ka jngai tang kumba 15 KM na Jowai, ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills bad ka hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Kaba mut ba kane ka ain kan treikam beit ha kita ki normal areas kiba kynthup ia ka Police Bazar, ka Jailroad, ka Keating Road, European Ward, ki Cantonment, Municipality of Shillong,( except much of the area comprised within the munciality of Shillong as formed part of Khasi State of Myliem) lait noh kito ki jaka hapoh ka Shillong Municipal kiba dei ki bynta jong ka Hima Mylliem.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah ha ka sngi ba la pynlong ïa ka prokram ban rakhe ïa ka “World Water Day" u la ong ba ka um ka dei ka jingim bad ym don uno uno u briew u ba lah ban im khlem ka um.
Mar mar ka kine ki nongialam ka FKJGP hadien ba kila lap ia kane kila pyntip sha u Food Safety Officer, uba la wan hiar bad kurup ia kitei ki mar bam bad pyndep iaka jingdonkam.
Kitei baroh ar ngut ki myntri jong ki ar sorkar, ki la ia phylliew jingmut ruh bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain ban tip kham bniah shuh shuh halor ka jinglong jingman bad ka jingsngew jong ki ha kaba iadei bad ki kam ia pynbeit pud.
Kumta  da ka jingleit jong u ban pyniasoh bad katei ka klob, katei ka kynhun ialehkai ka lah don ia ka jingkyrmen ba shisha na ka bynta ban khur ia ka nam lahduh na ka lympung hadien ba kam shym la lah shuh ban poi sha ka thong ha ki lai aiom ialehkai ba lah dep.
Bad un sa ai jingmut ruh ban kynthup lang ïa kitei ki ar tylli ki shnong hapoh ka Brahmaputra Board.
Na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok ka Central Road Infrastructure Fund (CRIF) ka la bei tyngka, ha ka mang tyngka kaba T24.160 klur tyngka bad ïa kane ka mang tungka la dep pynbna naduh ka 30 tarik u lber 2022.
Ha lyndet ka jingioh lad u Kynsai bad u Federick ka la wan hadien ba ki la leit ban iashim bynta sha kawei na ki prokram ban jurip ia ka sap ialehkai ba nylla ki khynnah na kane ka jylla ba la lah ban wanrah ia ka da ka Ryntih Football Club ia ka kynhun jong ka Max Sports  Academy, kaba la shim ia ka sienjam ba kan pynlong ia kum kine ki prokram ha ki lai tylli ki jylla kum ka Delhi, Odisha bad Meghalaya.
U ma Lakhon udei u Engineer PWD uba la iehnoh ïaka kam bad rung sha ka jylli jong ka sain hima sima ha u snem 2017.
Kaba lyngngoh ka long ba ha ka jaka ba u Bah Nujorki Sungoh, Local MLA jong ka Mookaïaw Constituency un lamkhmat, pynban u ïaid narieh narieh.
Ïa u Mahendra Singh Dhoni la kha Ranchi, Bihar ïa kaba la tip mynta kum ka Jharkhand) ha ka ka 7 tarik u Naitung u snem 1981 bad u dei u Rajput.
Ki shipai Israel, ki kam, ba ki la pynjot thiaw, ia kiba bun bah ki ktem ehrang jong ki Hamas bad ki la pyniap ruh ia u ehrang, uba siat ia ki tup ki man jong ki shipai Israel.
Ka dei tang ma ka, ka nong India ban khur takma ha ka Olympic kata ha ka 2012 Summer Olympics ha nongbah London.
Na ka bynta ka jingpynbeit ïa ki jaka ieng kali paidbah ki kynthup ïa baroh ar linag ki Service Road jong ka NHAI, Madan Shnong Iew Mawlong, St.Paul Hr.Sec.School Campus, Mawroh, Ri Bhoi College Campus, Mawdiangum, Jaka I Dr.D.D.Lapang hajan Ingmane Balang Presbyterian Nongpoh, Nomiwell School Campus, Sajer, Jaka Syndah jong ka NSCA, Jaka jong ki Kur Phawa Pyrshah ïa ka Canara Bank Nongpoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u samla Arman Malngiang ula ong ba ka jingdawa ki samla pule kane ka College ka long ban  dawa na u Principal ban shah ïa ki samla pule Fourth Semester ban wan class khlem da phong uniform.
Baroh shi ktta ngim tip ba long dawai da u tympew, da ka jingwan u coronavirus ngi la ioh jingtip ba shibun ki jait sla ki ialong dawai noh mnta, tyngba ia ka lockdown te ympat long ban pyllait, ngi lah ban im khlem tympew ktto ktne por, ngin sa thied biang ynda la kut ka khlam.
Ka jingkylla ka aiom ne ka jingkylla ka jinglong ka suinbneng kalah ban ialam bad pyni dak jingshitom kaba iadei bad ka jingpang pneumonia.
Hynrei, hadien ba ki la iatyngkhuh bad ki shipai BSF, kine ki runar ki la phet krad noh bad ieh jyndat ia kine ki mar da kaba shim kabu hapdeng ka jingdum jong ka bneng.
Kam myntoi ïa kata ka ‘Expert Committee’ ba kan shu ktaid sah da ki bnai bad ha kaba kut kan ym lah ban shim rai lane kam lah ban ai ïa kino-kino ki jingai jingmut kiba shai.
Ha kane ka prokram la don ruh ka jingsam ia ki prize sha ki nongjop kiba la ia shim bynta ha ka jingiakop iatainia bad jingiakop kylli jingtip.
U la ong ruh ba ka Sahksaw kaba don ha shnong Chamcham ruh kaba dang dep plie da u Bah Paul Lyngdoh ka dei kawei kaba itynnad bad ki dang bun shuh shuh ki jaka kiba itynnad.
Ki don ruh kiba repsam da kaba shu iasam ia ki jingmih na ka jaka rep, ym marshiteng hynrei ioh kham bun ki nongrepsam.
Ka hynmen jong une u samla Leo Donborlang kila leit mih ha Lumdiengjri Police Station ha ka 4 tarik Naitung bad ujor da ka ejahar halor kane ka jingjia.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 371 ngut.
Nongpoh:  U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ha ryngkat u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang Constituency, hynne ka sngi ki la hiar sha ka shnong Patharkhmah, na ka bynta ban leit aiti ia ki khaw kaba ki la thied kyrpang, na ka bynta ban sam sha ki longiing baduk kiba sah ha katei ka thain.
“Ka District Committee la bthah ban pynkhlain bha ia ka party ha kane ka elekshon MDC", la ong u working president ka UDP.U la ong ba ka jingjied ia ki kyrtong ha man ki jaka ka la sdang iaid shaid shaid.
“Ngim lah satia ban mutdur ba ka seng kaba la kam ba ka dei ka ban tbeh jingshai na bynta ka jingsuk kan donkti ha ki kam pyniap briew.
La mih ka jingiakren hangne hangtai para dong ia kata ka jingiathoh jong ka para marjan.
To ngan da kynmaw noh" ong ka kmie bad ka rkhie“To Mei “ ong u MarchbornKa shalyntem ki por ki her bran bran na uwei u bnai sha uwei pat.
U Chairman ka Namdong Block and Laskeiñ Block Border Area Peace Committee u Aiborlang Shadap uba dei ruh u MDC ka Barato-Mukroh, ula ïathuh ba ka jingthmu jong ka jingïakynduh lang ka long ban wanrah ka jingïatylli bad ka jingïajan ïaki briew Pnar kiba sah haki thaiñ khappud ka Assam bad Meghalaya.
Kumba la pynbeit, la ong ba ha ka 5 tarik, Nailar, kan sa don ka jingïaid paidbah ka ban long ha Mohali bad hashwa ka jingïalang jong ka kynhun ki nongrep kan sa don shwa ka jingïalang jong ki kynhun nongïalam ha ka 15 tarik, Jylliew ha Kisan Bhawan, kaba don ha Chandigarh.
Kane ka samla ka la sdang ban pule ha kane ka skulbah naduh u bnai Risaw 2022.
La kynnoh ba une Everist ula phone ïa uwei u briew dawa pisa T.2 lak haka 28 tarik u bnai Iaiong bad byrngem byrsit ba lada um siew ïaka pisa kaba u dawa ula maham thang ïa ka kali bad pynmynsaw ia kiba haiiing hasem.
“Ka Dong Mihngi ka India ka long kum ka ryndang syiar bad ka met ka India bad ka donkam ban pyniair lada kane ka Dong ka donkam ban ioh ban ia kiwei pat kumba long sha kiwei ki bynta jong ka Inddia, ka donkam ban pynbha ia ki jingdonkam kum ka leit ka wan, ka lynti syngkieng bad ki lad pathai khubor", u la ong u Dr Passah.
Kito ki ‘thei lyngkar kiba ju don ha kitei ki thaiñ man ka miet ba la kem dum, kin dei beit kiba sah ha ki shnong Khasi bad ki dong bapher bapher jong ka Nongbah Shillong.
Haba kren ha ka jingialang ialap ilekshon ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Byrnihat, Ri Bhoi District ban pan jingkyrshan ia ka kyrtong MP jong ka Seng National People’s Party (NPP) ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Dhar u la pyrto ruh ia ka jingtrei shitom jong u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par jong ka constituency.
Ai ba yn nym don jingduwai paidbah ha iingsah u Mentri Rangbah ne ha Sekretariat ne kino kino ki ophis paidbah!Ia ka jingsmai jong u Mentri Rangbah ka jylla bad ki 12 ngut ki mentri la wan sakhi ruh da u Mentri Rangbah duh bad u mentri poh iing ka ri.
“Ngi la dep ban bthah ïa ka regional committee ban sdang noh ban wad ïa ka jingshisha, ban ïakren bad ki ba don bynta bad yn shim ïa kajuh ka sienjam ha kiwei ki bynta, ban buddien ïa kaba la dep wad jingtip bad ngi khmih lynti ba shen ngin sa lah ban ïoh noh ïa ka kaiphod" u la ong.
Kham shiphang katei ka kam kala sdang ban khluit namar ba don ka jingbym iahun bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut hynrei da ka jingdonlang jong u Magistrate u bah V.Swer u ba dei ruh u BDO jong ka Nongstoin Block kumjuh u bah T.S.Marwein Officer Incharge ka Nongstoin Police Station bad u bah K.L.Shylla Superintendent jong ka tnad Excise kila pyrshang ban pynsngew thuh ia kitei ki senglongkmie bad kumjuh ia ki riew rangbah jong ka shnong ba kim shymla leh donbor ne leh sop sop hynrei kila leh katkum ka hukum jong ka High Court bad kila iaid ruh katkum ka ain.
HYnrei na ka liang ka sorkar haduh mynta kam pat don kino kino ki jingpynkhreh lypa kumno kan leh lada jia ba kane ka jingkieng ka dkut kynsan kynsan.
Lah thikna ba katba kita kiwei kin hun bad kin pdiang ia ka ba kita kiwei pat de kin sakhoh nioh mynsiem bad kin saia kyntait mardor ruh ia ka.
Shillong, Naiwieng 25 : Ka sorkar MDA ka la dei ban khot ïakren noh ïa ki Seng Bhalang, ki Rangbah Shnong, ki Nongïalam Niam na ka bynta ban ïa pyrkhat bad thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ne kumno yn leh ban wan phai biang ka jingshongsuk shongsaiñ.
Ka la pyntip ruh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingtyrwa ban kham kyntiew ïa ka mang pisa na bynta ki DGP, IGP, DIGP bad SP hapoh ka Schedule IV jong ka Meghalaya Delegation of Financial Power Rule, 2006.
Haba bishar ïa kine ki jinglong jingman jong ka TMC, ka long kaba bakla shibun ban ong ba ka TMC kan ïoh ban thaw sorkar hadien ka MLA elekshon 2023.
Kumta kane ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun jong ka Young SC bad sa shisien ka Bankyntiew Ryntathiang ka la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha kaba ka kynhun ka la lah ban kyrda na ka jingshah thep kol haduh kaba kut bad khur syndon ïa ka nam jop jong katei ka lympung kaba nynkgong tam ba la pynlong da ka HANM Eastern West Khasi Hills District ban ai nam ïa ka Phan Nonglait ka Riew Shlur jong ka Jaidbynriew.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Sorkar India ruh ka la tip shaphang u Kiang Nangbah u nongialam shipai uba kat ha ka kyrdan General ba mynta ban lamkhmat ia ki shipai jong u bad ruh halor ki kyntien khatduh jong u ba ka ri kan sa ioh ia ka jinglaitluid hapoh ka shispah snem.
Ka Fete skul kan sdang naduh ka 2 tarik Naiwieng.
U Manas, la sngewthuh ba un iakhun na ka seng Congress, ha kane ka sien ruh.
I la rung ïing bad la I Kmie bad katto katne ki nongbud ban pynshisha ïa kata ka jingthrang jong I ban poi sha ka thong ban shakri hok ïa ka jaidbynriew.
Ka KSU bad kiwei ki seng trei kam bhalang manla ka por ki pyrshang ban pynjah burom iaki BSF da ki jingkynnoh ba khlem nongrim.
Ki pulit ki la kem ia utei u nong batbor.
Da kaba ong ba ki don kiba don ka rukom pyrkhat kaba pher kiba kwah ban wanrah ka jingartatien shaphang ki jinglah treikam ka India, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka la don ka jingïamynjur lang kaba la wan na ka bynta ka G20 Declaration bad ba la pynkhreh ïa ka rukom treikam na ka bynta ka lawei ha kane ka por.
Bran ka mareh bad leit khot ia la u kpa.
U nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ha ka por ba long ia ka dorbar mang tyngka ka ing dorbar ka jylla, ka liang pyrshah (Congress) kan wanrah ia ka ‘Resolution’ ban pyr shah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Ka la ju long ka rukom ia kane ka longiing ban bamja dang kloi namar ba don khunrit.
Kiba kwah ban wan shim bynta ha ka audition   ki dei ban long ki ba 18 snem shaneng, na ka bynta ki supporting kynthei bad shynrang kin long 18 snem shaneng, na ka bynta u  aktor ia ka bynta jong u riewsniew ki ba la 35 snem shalor bad ki khynnah kynthei bad shynrang kiba 8 snem haduh 14 snem.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka rai ka Supreme court ka dei ka jingsah kynmaw ia ka jylla.
Nalor kata hadien ba la khang ban tih bad shalan dewïong ka sorkar ka la pyrshang ban tuklar sa ïa ka kam tih maw , khat shyiap, thang rnga hynrei kam don pat da kiwei ki lad ban pynïoh bylla ïa ki paitbah.
Kumta ka lynti iaid shakhmat, ia u nongrep, u nong bylla, u nongtrei kam lajong, u nongdie dukan, la imat, kumba kan long kaba eh shi katdei bad ka daw, ka long namar ba uba kwah trei, ruh um ioh ban trei bad uba donkam ban ai ruh, um don pisa shuh satia ban ai bai nong ia kiba bylla.
Namar wat na kawei ka bynta jong ka pyrthei dang iakynduh bad kawei pat ka bynta jong ka pyrthei.
Nalor jong kane ka lyer election kaba la nang beh ha kylleng ki shnong ki thaw, ki la don ruh ki jingjia jingman ha kine ki khyndiat por kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla.
La ong shuh shuh, ba ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la ong ia ki trai iing, ba kin nym shim bai wai, ia ki nong shong wai, hynrei, ka seng Nongbylla, ka ong ba ki don bun ki trai iing ruh, kiba duk bad kiba shaniah beit, tang ka bai wai iing bad la kyrpang ia u myntri rangbah, ba un peit, ba ki nongshong wai, kin nym shah beh iing bad nangta sa ki trai iing ruh, kin nym shem jingeh, na ka jingduh bai wai.
Katkum ka jingtip ba thikna jong ka seng, kane ka jingwan jngoh jong ki heh sorkar Assam ia katei ka jaka ka long halor ka nongrim ba ki kam ba katei ka jaka ka long ka jaka kaba ki la dep thied naduh ki por ba mynshwa da ka bor sorkar jong ka Assam.
