Hynrei la ong ba ki dkhot ka HITO ki la ïoh ban ïakynduh tang ïa u MLA ka Mawsynram, u Bah Olan Sing Suiñ, bad ka seng ka la pyntip ba kitei ki lai ngut kiwei pat ki MLA ki la jah na ka shnong kaba ki shong ki sah.
“Ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka jylla kam dei tang ka jingibeiñ ïa ki paitbah ka hima Nonglang sirdarship, hynrei ka pyni shai kdar ba wat ïa ki dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute jong ka West Khasi Hills ruh um kheiñ snep satia, namar ba ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud kam shym la ïadei satia bad ka kaiphod ba la phah da u Chairman bad ki dkhot ka Regional Committee".
La don lang ruh u Bah T.Mawlong Horticulture Inspector Mawphlang Block.
Ha katei ka prokram la thung shiphew hajar tylli ki tynrai dieng ha katei ka jaka bad la thun gia ki jait dieng kiba im ha katei ka jait jaka lyngba ka jingiatreilang bad ka MBDA (IBDLP), Shillong.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) kan dang shim ia ka rai shano kan leit ban aijingkyrshan ha Lok Sabha, kata la ka long ia ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) ba la lamkhmat da ka BJP lane ia ka INDIA Bloc.
Halor ka jingleit khynra jong ki pulit ia ka iingsah jongu, u la ong ba dei ban niew be-ain shuwa ia ka GNC, hynrei ym lah ban shu leit khynra naphang namar ym shym la pyndonkam satia da ki suloi na ka bynta ban iakhun ia ka jingdawa Jylla.
Tang ban shu їohkam ruh kam pat biang, ka bai bylla ne ka tulop bad ki hok jong ki nongtrei-nongbylla pat ki long kumno? Ka dur kaba shai kdar ka paw ha ka Jylla Meghalaya ba ki nongtrei-nongbylla kim dei shuh ki nongtrei, pynban ki la long kum ki mraw bad ym don ba ῆiewkor ia ki.
Ka Kudengrim, ka dei ka shong kaba jngai tang 25 KM na Amlarem bad 50 na Jowai ka don ka jingkieng jri ba ar mala bad ki shi mala kaba la shna pynbha da ki nongshong shnong, ka don ka kshaid kaba itynnad ha ka wah Amlamar, ki ïing skhen ban peit kai bad ki lynti ïaid kjat da ki skhen ban poi sha ka kshaid Amlamar.
Ha ka juh ruh ka por ki pulit ki la pynkit noh ia ka met jong u Augustine Marak sha ka Civil hospital kaba don ha Williamnagar na ka bynta ban pyndep ia ka post mortem.
U la ong ba katkum ka jingpynbna ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Forest and Environment, la mana ban pynlong iew hapoh 25 km na ki khappud hapdeng ki jylla khnang ban pynlait ia ka jingkhaii beain ia ki masi bad ki mrad.
Wat ha ki thain nongkyndong ka jingdih drok ka la sdang ban paw pyrthei.
Namar kane, la pynshlur ïa ki briew ba kin sangeh ban pyndonkam ïa ki pla plastic ba ai da ki nongdie jingdie, ki dukan, ki nongdie jhur bad kiwei kiwei bad ruh ba kin shim pat da kiwei kiwei ki lad.
Kumta kine ki arseng ki la dawa ban buh noh sa kawei ka kor ATM ha Ladrymbai Dongwah bad la ai por ban buh hapoh 3 bnai.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga dang ong ïa ki ba ki dei ban lum ïa ki kot ki sla kiba dang ïoh.
Ka dor jong ki marbam, ka kiew jur bha ha U Iaiong bad ka daw, ka long namar ka jingkiew dor ki marbam, kum u jhur bad ka umphniang bam.
Shuh shuh u la ong ba shano yn leit wad ia katei ka kompeni kaba tang ka ophis ruh kam don hangne ha Shillong.
Shillong, 26 Nailur:Ka Meghalaya Commercial Vehicle’s Union ka la ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka State Transport Authority Meghalaya, Shillong ban ia kren halor ki ar bynta kawei ka dei na ka jingjyllei ki trok ba nabar jylla kiba wan ban kamai laitluid bad knieh lut ia ka jingkamai jong ki trok trai muluk kum ka jingkit dewbilat, kit jhur, kit mawshun bad kiwei kiwei.
Ha ka sngi ba ka Ri India ka la kynmaw ïa ka jingdap 22 snem ka jingshah thombor ka Parliament, ka Dorbar Lok Sabha ha ka Sngi Balang ka la lynguh da ka tdem hadien ba arngut na ki ‘riew paidbah kiba la wan shong ban peitkai ïa ka dorbar ki la kynthih na jaka shong sha ka lympung dorbar katba ki MP ki dang ïatai bad ki la kawang ruh da ki tyndong lyer ba mih da ka rong stem.
Na ka liang u Bah Prestone pat u la ong ba ka Sohra bad ka Shella kadei ka pliang ksiar bad kumta u ong ba ki don ka jingkyrmen ba da ka jingwan jong u Bah Allan khlem artatien kan wanrah ka jingkylla ïa ka thaiñ Sohra baroh kawei.
ioh khusnam ka jylla meghalaya ba bun tam ki POTHOLE ROADS kat shaba leit.
Leh kmen 43,830 kynta (5 snem).
Ha kane ka jingïakhun thma hapdeng ki shipai Israel bad ki lehnoh Hamas, ngi shem ba ka jingïather bom ka jur haduh katta-katta.
Sec.School na West Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol hadien ba ïakhaid mar shi kol.
Kum ka nuksa, ha ki surok bah (National Highways) ki don ki khyrdop lum pisa ( check gates) man la ki jaka hynrei namar la pyndonkam da ki kor teknoloji kam don jingeh satia bad ki briew ruh ki lah ban shu siew da ka pisa ne lah ban shu pyndonkam da ki sticker ba la siew pisa lypa".
Utei u khynnah u la shah rahbor mynhynnin ka janmiet na ka shnong Horipur ka shnong kaba don hajan Rajabala.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 10 baje mynstep kan long hapdeng ki khynnah lehkai jong ka skul Sacred Hearts Boys HSS, Mawlai pyrshah ïa ka Assam Rifle P.School bad ka jaka kan long ha Madan Heh, Mawlai, ynda la kut kane yn sa ïoh ban sdang sa ka jingïalehkai hapdeng ka ïewrynghep pyrshah ïa ka Umphyrnai.
La khmih lynti ba kine ki jingjia kin sa mih ban ïakren ha kane ka jingïakynduh hapdeng kitei Myntri Rangbah.
Kumta ki jhur ki long kiba donkam bha ha ka koit ka khiah namar ba ki long ki jingbam ba tad dor ba lah ban shim ïa ka jaka jong u khaw, u kew (the main cereals) ha ka ri baroh kawei.3) Ka jingdonkam ïa u nongrep (Importance to a grower): Ka mei ramew (Nature) ka ai ïa ngi shibun jait ki jhur ban rep ha baroh shi snem.
Ha ka por ba u bat ïa ka tnad bording la mih kiba bun ki kynrum kynram bad ka jingïakhih kaba jur na ki nongtrei bad ki Enjinra ka MeECL.Ladon ruh ka jingdawa ban weng noh ïa u na ka tnad bording badka jingdawa ka la mih ruh wat na ka Seng UDP kaba don lang ha ka sorkar.
“Na ka bynta ka election 2023 ki briew ha ki thain Constituency naduh u snem 2021 ki nongkyrshan jong nga ki la pynkhreh bad ki la rai ban pynieng biang ia nga"la ong u bah Mukhim.
U Pastor Kyrsoi Pyrtuh, ha ka jing pynmih khubor, ula ong “Kum u nongshong shnong uba ieit sports bad uba angnud ba ka Jylla kan kiew ha ka sports nga sngewbitar bad pynrem jur.
Katba ka jingiakhun hapdeng ka Moodymmai pyrshah iakaLumsliarsliar kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
“Ka don ha Thangkarang ha ka surok na Shillong sha Shella.
Kane ka RDA kam shym da iaid iew ha ka por ilekshon MLA hynrei, ka dei ka dak jong ka jingpyrshang jong ki ar party ban peit kumno ka iew ilekshon ka iaid bad ban iasngewthuh para maki.
Kawei pat ka mat kaba u la kren ia ka jingbymbiang ka rukom treikam ka EC ka dei halor ka jingkhrong khajna ka KHADC na ki trok kit dewiong kaba u la ong ba ka dei ka jingkhrong be-aiñ nalor ka sorkarlyngba ka DMR ka la dep ban shim khajna bad kane u la ong ba ka dei ka jinglum khajna ar shah na ki paidbah kaba bun ki paidbah ki bitar.
Ïa ka nam Player of the Match la khur da u Raja Lama.
Kine ki nonghikai ki la dawa ba dei ban pynbeit ia ka result kaba la shu leh thurmur na ka bynta ka eksamin ba ki ialeh ia ka Diploma in Elementary Education (DELED) jong u snem 2013-14.
Haba kylli kumno ki sngew haba ïohi ïa ka jingkynjah ka surok, ki la pynpaw ka jingsngew phylla shisha ha kaba ki la ong ba kat kane ka jingkynjah kim pat ju ïohi mynno mynno ruh bad lada ka ?ai long kumne kan long ruh shisha kaba sngew tieng ban shong dukan sha kane ka thaiñ namar ka jingkynjah palat.
Kumta na ka liang ki nongpynïaid ban rai kano ka kynhun kaba jop ki la pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 4 – 3 kol pyrshah ïa ka Mawlieh Upper Primary School.
Ki jait jingbam ba har rukom lyngba ki AWCs ki sam sha ki longinglongsem kum ka nuksa atta, maida, suji, shana, khaw, ki paket jingbam kiba kynthup ia kihalwa, ki khichdi, ki dud bad kumta ter ter.
Kitei ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynbiang Rymbai uba dei u President ka Ñiaw Wasa Youth Federation (NWYF) bad u Secretary jong ka u Palmon Sari kiba dei na ka shong Mukhla hi.
Ka jingot snem na ka bynta ka jingpynkhreh iaka electoral roll kaba thymmai kalong naduh 01-01-2024.
Kane ka jinglehniam Puja kala sdang mynta ka sngi bad ka jingpynngam ïa ka blei kan long ha ka 24/10/2024.
Haka jingïakhun kaba bud, ka Bamkhosngi SC bad ka Mynthlu SC ka jingialehkai kala kut khlem don mano mano ba io pynkhih jar.
Lada ka sorkar kan pynbna kum ka disturb area, ka mut ba ka thain kan hap ha ka jingtreikam jong ki bor laitluid jong ki shipai.
Shillong, 21 Lber:Ki dkhot ka liang pyrshah mynta, ka sngi ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla ia ka polisi thungkam ha ki tnad sorkar da kaba ailad ia ki samla kiba dei na ka thain haba thungkam ha ki ophis sorkar kiba don ha kano kano ka bynta jong ka jylla.
N.Passah, ki Nonghikai na Sericulture department bad kiwei kiwei de.
U Bah Lanong u la ong shuh shuh “Ngam pat ju lap kum kane ka elekshon, nga la ïakhun elekshon mynta ka 10 sien eiei hynrei mynta ka kynti kum ka dei ka sien ba nyngkong ba ngan lap haduh katne".
Haba kynthoh shuh shuh u ong, “lada ka jingkhang ïa ka Internet ka dei na ka bynta ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ, balei ym phah ïa ki Pulit ban pahara sha khappud ha kum kane ka por.
Haba kylli ïa ka daw jong ka jingshah siat ïap, u Bah Prestone u la ong, “Ngam tip kaei kaba la pynlong ïa ki shipai BSF ban shim ïa kum kane ka sien jam ban siat; ngam lah ban ong eiei namar ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka sorkar ka la hap ban kem ïa uwei u heh pulit uba ha ka kyrdan Assistant Inspector General (AIG) uba ju long teng u staff officer lane uba trei hapoh jong u heh pulit (DGP) barim U Chandranathan.
“Bad ia kiei kiei baroh kat kiba phin pan ha ka jingduwai da kaba ngeit phin pdiang" (Mathaios 21:22).
“Ngim ju phah leit pyrta bad ngim ju hikai hi ruh ïa ki paidbah ban leh kumta.
Ka jingim awria ki briew mynta ka la palat lian ha ka shongkha shongman ki batbor ruh wat ia ki khynnah kiba hapoh san snem ruh kim khein shuh ki bat la ka bat bein ban shong kurim.
Shillong: Ka Moopynieiñ Socio cultural & Sports Organization (MSCSO) kan pynlong ia ka lympung ialehkai football kaba juh tip kum ka 11th cash prize knock-out football tournament 2021 ha u bnai Nailur, 16tarik ha ka por 1.00 pm noh phai sngi.
Nalor katta ka la ïoh ruh ïaka jingithuh na ka NAAC (National Assessment and Accreditation Council) ha u bnai Jylliew 2017.
Ki dkhot jong ka CoMSO ki la rah da ki placard ba thoh ia ki jingdawa ILP , ki la rah nyngkong eh ha NEHU bad ki la wan bud dien hadien ba u wan sha NIT Laitumkhrah.
Ki la don ki nongïalam shong na kine ki thaiñ kiba wan ban ïakynduh bad nga ban ïakren ba ki kwah beit ban don bad ka Meghalaya" u la ong.
Haba iathuh, ia ka jing bym shah weng kam kita ki nonghikai kiba dei na ka juh ka kynhun ki bym pass ia ka MTET, u Babu u la ong, ba ka long kaei kaei kaba lyngngoh ba ia ka eksamin la pynlong ha Tura, kumba kiwei pat kiba dei na kiwei ki distrik ki leit thoh ha Tura, hynrei haba phai sha Daddengre kaba hap ruh ha ka kontitwensi ba la mihkhmat da u James PK Sangma u myntri ba deit ia ka Tnat ka bam ka dih,ka tnat bording ka sorkar jylla, ha Daddengre kam don kata ka jingpynkynriah ka exam ka iaid beit shakhmat kumba la buh.
U Bah Paul u la ong ba ka jingtei ïa ki homestay ka dei na ka jingbei pisa kaba long 70 na ka 100 lyngba ka PMEGY bad ki don ruh kiwei pat ki projek kiba yn pyntrei lyngba ka PPP mode bad kaba shu ïadonbynta lang lane joint venture hapdeng ka Sorkar bad ki kynhun kiba dei ban pyntrei kum ka Orchid Lake, Polo Orchid bad kiwei kiwei ki projek kum ha Kongthong bad kiwei kiwei.
to…" La phai ktien ka RidaKumta hi u ieng noh na jaka shong bad u ong artat ia ka ruh“Ianoh ngin leit noh.
Kita baroh ki rukom kylla bathymmai, kin ym poi katba kwah ka Sorkar hadien ba la iasoi ia kane ka jingiateh Franchise.
Ki pulit jong ka West Garo Hills ki la ioh ban kem ia uwei u briew ia uba kim pat kwah ban pynpaw kyrteng halor ka jingkynnoh ba u la leit ban khlong ia ka bynta jong ka madan ialehkai jong ka Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura.
" la phai ktien ka Lydia ryngkat bad ka jingkylli.
U President ka HANM u la ong ba ki heh jong ka Reliance ki la kular ban wanrah ia katei ka kompeni Purekoke hangne ha nongbah Shillong hapoh ka 15 sngi ba kan siew dep syndon ia ka pisa utei u rangbah, “Ngin ap ia ka 15 sngi lym kumta ngin leit ban khang tala lut ia ki Tower Reliance.
Ka kam jngohkai pyrthei ka ai jingtngen ïa ka mynsiem bad ka pynaram ruh ïa ka jabieng jong ki briew kiba ju pynlut por ban leit bam lyer pynngad sha kylleng ki lum ki wah khamtam kito ki jaka kiba don ha ka Ri Khasi-Jaiñtia jong ngi namar ngi ïohi ïa kiei kiei kiba phylla ki ba itynnad ba ka mariang ka don, kum ki krem, ki lum ki wah, ki syntiew ki skud bad ki kshaid ba ithiang kiba u Blei Trai Kynrad u la buh janai.
U Sordar ka shnong Kyrdum u bah Wairestar Marwein haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ki bor pyniaid shnong kila thaw ia lad ki lynti na ka bynta kitei kiba la shem lanot bad u la ong ruh ba na ka liang jong ka shnong kala kyntu ia u BDO ka Mawshynrut ba un pynpoi kloi ia ki lad jingiarap sha katei ka long iing.
Shano ki paidbah kin leit wad sa ia kita ki Oxygen Cylinder, haba da ka Sorkar hi ka dang pan na kylleng?Ki Shnong bad ki Rangbah Shnong ki nud ban shim ia kine ki jingkit khlieh? Ynda poi haba iap, shah kynnoh ki Shnong, la lait ei ka Sorkar.
Kaba kham sngewphylla ka long ba kine kiba la shah kem kila kam ialade ba ki dei ki dkhot jong ka ngos kila byrngem ruh ia kine samla pule da kaba ong ba ym shah ban ring lane shon dur ia kine ki jaka.
Katba ha ka 16 tarik pat kum ka dak ka jingkmen bad ka jingpynkmen ia ki Nongshong shnong jong ka Raij yn don ka jingpyniadaw Masi rong ha Madan Iadaw Masi Ialong.
Ha ka jingiakren la sngewthuh ba ka Liang pyrshah kan ym leh eiei ia mynta hynrei kan ap lano ka ARPA kan pyndam noh ia ka EC bad la sngewthuh ba ka EC jong ka ARPA, kan dang neh tad haduh ban da poi sa kawei pat ka dorbar KHADC.Shillong, 2 Lber:Ha ka 1 tarik lber ka St.Paul’s Parish, Upper Shillong, ka la pynhap pyrda ia ka Jingrakhe Jubili Ksiar jong ka Parish (1965 – 2015).
Kawei na ki jingshyrkhei bad jingsniew kaba ngi shem ha Meghalaya ka long ka jingïapher kaba la jngai shaba palat hapdeng ki baduk bad bariewspah.
Ia kata nga la lap ia uwei u rangbah niam uba smat ban pule ia ki sermon ba la thoh da u Rev.T.Rodborne.
“Kiba jah na ki 40 tylli ki post ki long ka ‘Office Assistant cum DEO, Ward-Boy, Ward-Girl, Sweeper, Cook, Chowkidar, Peon bad Jamadars’’ bad kane i mat ka don ei ei shalyndet da kaba thmu ban thung lyndet ïa ki briew jongno re jongno, ong u bah Forwardman Nongrem.
Ha ka 2012 AIBA Women’s World Boxing Championship, ka Kom ka la aireng kam dei shuh tang na ka bynta ban jop hynrei ban ïakhun na ka bynta ban ïoh rung sha ka 2012 Summer Olympics ha London,bad ka dei ka sien kaba nyngkong eh ïa ka ba kan rung sha ka lympung ïalehkai Olympic.
"Shuh shuh haba jubab halor ka jingmap ïa ki mukotduma jong dkhot ka HNLC, u ksiang u la ong ba na ka liang ki 2 Sorkar ki dang khmih bniah ïa kane ka bynta watla um lah ban pynshai eiei ki jingsahteng.
Ha Darrang la sam ia u khaw bad phan bad ha Padu Bah la sam ia u khaw.
Haba kren sha ka ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong, “Nga sngew iahap kumba ong ka KHNAM ha ki lad pathai khubor ba ka dei ka Phetwir (PDF)",.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 201, West Garo Hills 70, Ri Bhoi 24, South West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 6, Eastern West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 2, West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Ïa mynta u Hoque u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Phulbari CHC.Halor kane ka jingjia, u Nozim Hussain uba sah ha Charbatapara, u la ïathuh ba ka proseshon ba la ïalam da u Habibuz Zaman ka la sangeh hajan iing jong u bad ki la sdang ban kawang da ki maw ïa ka ing sah jong u ha kaba saw ngut ki briew ki la mynsaw.
Kumba 30snem mynshuwa kam ju kham don koit ka jingia shim khia bad pyrkhat haba ngi ioh ne ia kynduh ia ki briew na shilliang duriaw ne na ri thor kiba wankai ban da ia ong eh kiba wan jngoh kai pyrthei.
Hadien kane yn bud sa ban sait sa ha ka um bad sa phriang ïa u sohphlang ha ka sla ban ot ïa ki snep kiba khlem khuid.
Ha ka 29 tarik Ïaiong, u ma Lahkmen ula pan ïa ka kaiphod haba ïadei bad ka jinglong jingman jong ki hynñiew tylli ki skul sorkar kiba hap hapoh Mawsynram Block bad South West Khasi Hills District.
Lyngba ka Meghalaya Health and Insurance Scheme, ka jylla jongngi  ka pyrshang ban pynpoi ïa ki jingmyntoi sha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
Na kadaw ba ka College Building ka neh kumjuh man la u snem ki samla pule ki mat iaka jingeh ha kaba ioh rung klass ban bteng shuh shuh iaka jingpule ka jongki haki kyrdan ba kham shalor.
Haba kren ha ka jingïalang ka Myntri ka la kren halor ka bynta ban pyntikna ba ki nongïoh jingmyntoi kin suk ban ïoh ïa ka jingsumar bad ruh ha ka dor kaba bit ha ki shnong ki thaw.
Ka France, ka la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka ialeh World Cup, ha kaba ka la pynliem ia ka Uruguay da 2-0, ha ka jingialehkai Quarter Final mynta ka sngi.
Ka AIM ka la ioh ban phah ia ka Dorkhas (Representation Letter) sha u Principal ha kane ka sngi hakaba iadei bad ka jingshah pynbor ki Khynnah Pule da kaba pynpaw shai ba ka jingdeng Mask, lehTest ne wat haduh ka jingai Tika Covid-19 kadei banlong da ka jinglaitluid (Voluntary) katkum kamon lade shimet khlem da don kano kano ka jingpynbor (Not Mandatory).
Kane ka skhim katkum ka jingïathuh jong u bah Ferdinand Lyngkhoi, President ka HFU, Mawkyrwat Block u la ong ba ka dei naduh ka por ba ka Mawkyrwat ka dang hap lang ha ka Nongstoiñ hapoh Irrigation Department bad na Nongstoiñ ki pashad noh sha ka Mairang Division bad hadien kata ki la aiti noh sha ka Water Resource jong ka Mawkyrwat Division.
Ki la ong ruh, ba ia u Bah Lapang ngi burom, hynrei haba ngi iohi ia kine ki kam kiba u la leh ha kine ki sngi, ka pynlong ym tang iangi ki riew rangbah ba ngim burom shuh ia u, hynrei wat ia ki paidbah ruh kumjuh kin ngiah noh ia u bad ka por ka sa poi ba ka nam jong u kum u ‘Kpa ka Ri Bhoi’ kan sa jah.
Ha kane ka jingkhynra ka JSM, kala kam ba kala lap ba bun ki bar jylla kiba die jingdie ha Iawmusiang kim don iaki kot ki sla kiba biang kiba dei ban ioh na JHADC kum ka trading license bad kiwei kiwei.
Kane ka long shisha ka jingsarong kaba khraw ia ngi baroh bad ka long ka sakhi ia ka jingtrei shitom jong ka sorkar.
Kane ka la ktik ïa ka Sorkar ban plie High School.
U SP (City) bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ïa kane ka thuk thuk la pynïeng harud surok bad kane ka jingkem ding ka la jia ha ka por 4 baje mynstep.
Ha ka jing iakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi, U Rahul, ula ong “Kaei kaba ka India, ka la tei la 70 snem, la aiti noh sha ki riew shimet.
U la ong ruh ba kiba bun kiba mih na ka UDP ki dei tang na Mawhati Constituency bad kattto katnte ngut na kiwei ki constituency bad kumba long haduh mynta ka party UDP ka dang khlaiñ ha Ri Bhoi District bad kan ïai trei la ka jong ka kam kum ka party wat la kitei ki nongïalam ki la mih na ka UPD party.
Shillong: Ka KSU ryngkat ka FKJGP Riwar mihngi ki la lap ba ka khyrdop talasi briew ne ka Infiltration Check Gate kaba don ha Pynursla, kam shym la treikam satia bad ka shu sah ïing jah.
Kita ki long: God, Jehobah, Yahweh, Allah, Bhagwan, Isol ne Salgipa, Pathian ne Lalpa, Pakhangba ne Panthou bad kiwei kiwei de.
La ju pynlong ïa kane ka lehniam man la  u snem ha kane ka sngi bad kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka lehniam ha kip or myshuwa la ju pynlong ha ka shnong Kmawan, Pongkung bad hadien ba la sngew ibit la rah noh ïa ka jaka lehniam ha u Lum Symper.
Ia ka daw ka jingjia ym pat tip thikna namar ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Na ka liang ka KSU bad HNYF ki la pynpaw ba kane ka dei ka jingtrei torti bad trei tang dep rukom da ki tiar kiba tad tor bad kane ka pynpaw shai kdar ba ka jur palat ka jingbamsap ha kaba tei ïa katei ka ISBT da ka kompani.
U Paisal u la ïoh khur ïa ka nam Player of the Match.
U la ong ba ka jinglong jingman ha khappud ka India bad ka Bangladesh ka la kham biang.
Kine ki khyllah jait kim shongkurim tang ia ki Khasi-Jaiantia bad Garo, ki shongkha ruh ia ki para jait lajong bad ki wanrah bad lok bad khun shane sha Ri jong ngi, kumba la dep iohi ha ki snem ba la leit.
“Ka khubor ka long kaba shai ba kaba donkam ka long ban don ka jingiakren" la ong u Bah Paul.
Katei ka khajna nongrep, kan trei kam, na ka bynta shi spah percent ia ka kyiad, 35 percent na ki apple bad 5 percent na ka sboh.
Kane ka pyntroin ia ka jingiaieit bad iatreilang.
Ka dei ka jingkhot kaba sngewtynnad bad sngewieid ban khot ia kane ka kyntien la ka long ha ki longiing longsem ne ha ki jaitbynriew kiba pher bapher haba ki khot ia kane ka kyntien.
U Conrad un hap ban aiti ia ka shithi iehnoh MP sha ka Lamphang ka  Lok Sabha ka Sumitra Mahajan.
Kawei pat ka jingialehkai semifinal kan long hapdeng ka Chiehruphi SYWSC pyrshah iaka Khliehriat West FC ka ban long haka 23 tarik Risaw.
Ha ka sngi ïalehkai kaba ar, ka Shillong ki la shah pynhap noh da 101 sa shisien, ha kaba ka la buh ïa ka Tura ban ïoh 93 na bynta ban jop, ha kaba ka la lah ban pyndep ïa kane khlem da shem jingeh bad ki la hap 6 wiket ha kane ka jingïakhun.
Na ka liang u Bah Wanboklang Kharsati uba dei u dkhot ka Syndicate, u la pynpaw ba ki bos kiba kamai sha NEIGRIHMS bad Tynring bad kiba kamai sha Smit ki mad jingeh haba ki mih na ka jaka ïeng ha Them Ïew Mawlong namar ka jur palat ka dheng kali khamtam namarba ka Sorkar haduh mynta kam pat pyllait ban ïaid laitluid ki kali na Them Metor.
Katkum ka jingiathuh jong kitei ki lai ngut, ia katei ka Tyrpud ki la ioh kem na kawei ka jaka kaba long harud u surok marjan bad ka Shnong ThadIalong, West Jaintia Hills District.
La iathuh ba ka daw, ka dei namar ba u nongniah u shoh sam thiah bad ka niah kali.
U David u pan ka jingstad na u Blei khnang ba un lah ban iohi ialade kumno u long bad kaei ka jingim.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym don kano kano ka jing ai khubor na ka liang ka sorkar Jylla, hynrei ki online media lem bad ki social media, ki la pyn thikna halor kane ka jingjia.
Kane ka bynta jong ka ‘SymphoNE’ mynta ka sngi la ïashim bynta kito kiba saindur ïa ki polisi, kiba ïadon bynta ha kane ka kam bad kito kiba lah ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew da ka thong ban kyntiew ia ki kam jngoh kai ha ka thain shateilammihngi.
Men ym mane Blei thaw halor jong nga.
Biarritz: U tbit bha ban kren English, tangba um kwah ban kren, ong U Donald Trump, President ka United States shaphang U Narendra Modi.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba utei u briew u la shah pyniap dusmon ha ki runar bym shym la ithuh.
Ka jing ia kulmar ka la wanrah ia ka jing kawang maw, ia shoh ia dat bad ka jingthang ia artylli ki ïingtrep.
Kane ka jingpynlong ïa ka jingpynsgew paidbah lane ka public hearing jong katei ka company dewbilat M/s Goldstone Ltd mynta ka sngi ka la ïaid beit khlem don mano mano ba pyrshah bad baroh khatsaw ngut kiba ai jingkren halor rynsan ki ai ka jingkyrshan ïa katei ka company kaba thmu ban sdang ïa ka jingtih ïa u mawshun bad ban tih ïa u khyndew byrtha na shnong Umtyra bad na shnong Chiehruphi na ka jaka kaba heh kumba 6.7892 Hecter.
Ka UDP ka don 8 ngu ki MLA, ar ngut ka NPP, 4 ngut ka HSPDP ka dang long tang 14 ngut bad ban pynkhyllem ia u Lamphang ka donkam ia ka jingkyrshan ki MLA shimet bad na ka Congress.
Ka AICTE, (hapoh ka tnad Higher Education) bad ka National Skill Development Corporation (NSDC), (hapoh ka tnad Skill Development bad Entrepreneurship), kaba lam khmat saindur ia ka Skill Ecosystem ha ka Ri ka la iateh lok mynta ka sngi bad ka Bajaj Finserv Ltd.
U la ong ba ka Congress ka wanrah ïa ka jingïatylli wat hapdeng ka jingïapher ka jingngeit, ka ktien ka thylliej, ka riti dustur bad kiwei pat bad ïa mynta ki paidbah ha ka Ri India ki la kyntait ïa ka BJP.Ha kane ka jingïalang la ïa donlang da u Bah Adrian L Chyne, President MPYC, u Bah Batskhem Ryntathiang, MDC na Mairang, kiba la ai ïa ki jingkren jong ki lem ki nongkitkam ka Mylliem BCC bad MAYC ryngkat ki nongïalam shnong lem ki nongkyrshan ka Congress na Mylliem.
Kino kino ki ba kwah ban ïashim bynta kin wan ai ïa ki kyrteng jong ki bad shim ïa ki Chest No.napoh ophis jong u D.S.O.Mawkyrwat ha lane shuwa  ïa ka 11 tarik Nailar 2023 bad yn ym pdiang shuh hadien jong katei ka tarik.
Shillong, 12 Risaw:Ha ka jingkylla ka sain pyrthei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka UDP ka la rai ban iasoh bad ka liang synshar ka People Democratic Front (PDF) kaba ialam da ka Congress ha kaba u Bah Pynshngain N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
Ha katei ka khubor u Rupang u la pyni ia ka jingioh bhah jong baroh ki konstitwensi na katei ka T.133 klur.
Ki don shiphew tylli ki seng jong ki nongbylla bad ki nongtrei karkhana, kiba shim bynta bad kitei ki long ka  Indian National Trade Union Congress (INTUC), All India Trade Union Congress (AITUC), Hind Mazdoor Sabha (HMS), Centre of Indian Trade Unions (CITU), ka Communist Party of India (Marxist) bad ka All India United Trade Union Centre (AIUTUC).
Na ka liang une u heh AICC u la pynpw ka jingkyrmen ba ka khlem artatien ka Congress kan dang jop bad leh bha ha kane ka elekshon MP na Shillong bad Tura.
Kane ka khunsam kan pynshlur iaki nongialehkai ban trei shitom ban ioh iaka jingjop ha ki rynsan ne ki lympung ba heh kum ka Asian Games, Commonwealth Games, World Championships, Olympics nalor kiwei kiwei.
Ki paidbah ha nongkyndong, wat ha ki jaka sor ruh ki don kiba kheiñ sting katta katta bad kim treh ban bud pyrkhing ia ki aiñ ba la bthah da ka sorkar kumno ban iada na ka jingsaphriang u coronavirus.
Shillong:Ki Gang jong ka phlim Jingim, ki la kum syngngeit eh ia u actor, ha ka por ba ka dang don ka jing iashoh mynta ka janmiet ha steshon Mawngap bad katei ka jingshah syngngeit kham jur, ka la pynlong ia U bah Joseph Pyngrope, uba dei u tyngshop pdeng, ba un kham shitom ka syngkai.
“Lada nga jop, ka kam kaba nyngkong kaba ngan leh ka long ban tei ïa ka hospital na ka bynta ki paidbah ka konstitwensi, namar haduh mynta, ka don tang kawei ka PHC ha Smit," u la bynrap.
Na ki ‘thei bhabriew; ka Rimaya Passah jop ïa kane ka jingïakop, ba ar ka Payadani Lhuid bad ka Sima Lamin kala ïoh ïaka nam lahduh balai.
Ka dor jong ka petrol, ka long mynta T.90.17 shi litar bad ka diesel, ka long T.84.82 shi litar ha Assam.
Ka Ophis kan plie biang naduh ka 29 tarik bad ka kot khubor kan mih biang naduh ka 30 tarik Nohprah 2023.
Haba leit ban kynduh ia utei u SDO, ki KSU ki la phah ruh da ka dorkhas, ha kaba ki la kdew ia shibun ki jingeh kaba la kynduh da ki paidbah, namar ka jingthut ka bording ha katei ka thain.
Lah ban kdew ba ïa ka Umsawrang Lower Primary School la seng nyngkong eh ha ka 18 tarik u Rymphang, 1974 da u (L) S.P.Syiemlieh bad la buh nonghikai ïa ka kong Krinsiloda Marbaniang bad ka kyrteng jong ka skul la ai kyrteng Umsawrang Nursery School.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ki nongthep vote ha ka shnong Mawlai Syllaikariah ki don 1500 ngut bad lah ruh ban tam namarba ki don kiba dang shu pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll.
Ki nongkitkam jong ki unit ka HFU kiba la pynskhem mynta ka sngi ki kynthup ia ka Unit na ka shnong  Umtyllun ha kaba la jied President ia u Laitphar Kharbhih bad General Secretary ia u bah Leversing Kharbhih.
Kham ha shwa u Kovacic u laalehkai na ka Inter Milan bad Real Madrid.
Kiba la kham pynheh tyngam bha ban kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA 1.0 ki dei ki nongïalam ka BJP.Mynta pat ka paw ba kato baroh ka dei tang ka jingleh skit ba lyngkot bad ka bym don jingmut haei haei ruh.
U la ong ruh, lyngba katei ka jingplie paidbah ia katei ka Website, ym dei ba kan pynmyntoi tang ia ki nongwan shang pyrthei ba kin ioh jaka sha, hynrei ka pyniohnong ia ka MTDC bad ia ka sorkar jylla, namar lyngba katei ka Website, ka pynlong ba baroh ki khajna kim dei ban sepei, hynrei baroh ka khajna kan leit lut sha kaba dei ban poi.
Bunsien kiba ïajan bad ki politishian ba don ha ka bor, ki ioh skhim ki ïoh jingïarap puk puk watla kim leh eiei hynrei ia kiba trei shisur kiba trei hok, ym ïoh eiei namar ba la shu iakhun beit ban khang lad lada ki pyrshang ban wad lynti.
U la pyntip ruh ba ki don baroh 40 kompeni ki bor pahara central armed police force (CAPF) ki ban khmih ban pynthikna na ka bynta ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba suk ba sain.
ha kine ki sngi, ka Jana kaba la pyndep ia ka jingpule ha kane ka lain, kan ai ia ka jinghikai ha ka sap dro dur jong ki khynnah skul ha kane ka nongbah naduh ka dur kaba iadei bad ka jingaksiden, ka rukom dro dur thymmai kiba har rukom.
La iathuh ba kitei ki poiwir, kiba bun eh ki dei na Pakistan.
Nga dei u Khristan nga la long uba husiar ban peit ioh don shisha kum kane ka jingjia ha kylleng ka ri", la ong u Alphons.
U paidlang ka Jylla, ula ia khun naduh u snem 1979 bad ngin iai iakhun ia kino kino ki bor, kiba thmu ban pynjot ia ka ri baieid jongngi" ula ong.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kum shibynta ban pyrshah iaka jingkuman ka sorkar khamtam ka tnad pynroi sor ne ka tnad Urban Affairs ban pynkynriah iaki ñiut na baroh ki iew ha sor Jowai kala mih sha surok ban pynpaw iaka jingpyrshah haka sngi ba Ar.
Mynta, ngi la pynim biang ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw, haba u Bah Titos u sngew artatien hadien ba la dep ñiew vote, u la thoh shithi sha u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla ban phah ñiew vote biang bad u Joint Chief Electoral Officer u la phah da ka jingthoh sha u SDO (Election) Sohra Civil Sub Division ban khot ïa ka jingïalang bad u kyrtong uba la ujor.
Ka jinglong mraw ha ka bor met ka dang lah ban ksaid bad ban ïaleh, hynrei ka jinglong mraw ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ ka long ka bym lah ban ïaleh namar ba ka jingim briew ka la jem rngiew, bad ka jingim ka don ha ka jing bym tip briew shuh kum kito ki briew bym biang shuh ka bor pyrkhat na kata ka daw teng teng kala mih ka jingsngew thud ka jingsngew mong bad ka jingsngew bitar lada kren ïa ka jingshisha halor ka tei ka bynta.
Ka la don ka jing ia siat, ha kaba ka  Palestinian Health Ministry, ka kam ba hynniew ngut ki ehrang, ki la shah pyniap ha ki shipai ka Israel  bad nangta ka Israel, ka kam ba uwei u shipai jongki ruh, ula iap ha katei ka jing iasiat.
Ki saw ngut ki MLA ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u MLA na Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ki la mih noh na ka Dorbar katba u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan, u dang ai ïa ka jingkren kum ka jingplie ïa ka Dorbar Mang Tyngka.
Ka jingïai bteng jong ka MeECL ban pynlip ïa ka bording ka la long ka jingeh kaba khraw bad kaba ktah ym tang ïa ki nongtreikam kiba donkam bording hynrei wat ïa ki khynnah pule khamtam haba ki don hapdeng ka eksam.
Haba phai sha ki khanatang na ka Baibl, imat lehse ki la don ki khep ba u Jisu ruh u la їatyngkhuh ia ki jinglong jingman kiba їasyriem kum kane, ka jinglah shilliang bad jingduk jingkyrduh jong ki briew.
Ha kawei ka liang, u SP (City), Bah Vivek Syiem u la ong ba ka la don ka jingpynsngew na kiba bun balang halor ka jingpynthut jong kitei ki jait tyndong ïa ka imlang-sahlang namar ka jingsawa khamtam ha ka por mynmiet.
U President jong ka MACC u Bah Banshai Marbaniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, “namarba ngim hun ïa ka jingpynshai jong ka DHS (MI) ngi la wan ban pan jingpynshai na ka Myntri ka Koit ka Khiah ha kano ka rukom la mang pisa ban thied ïa ki dawai.
Na ka liang U Rupang.com, u ai khublei ia ki nongpule baieid jongngi, ba ki la shim ia ka rai, kaba ka sorkar ruh ka iahap jingmut.
U don ïa ka sap, mynta ka jinglong rangbah ka jong u ban ïalam ïa ka kynhun ka la seisoh.
“Katkum ka jingkhein ba la ioh mynta, ki don 10.43 klur ngut ki riewlum (ST &SC) ha ka ri kaba long 8.6% percent ki ST, bad 16.6% ki SC", la ong u Conrad.
Ha kajuh ka por u la kynthoh jur ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongal Sangma, da kaba ong ba u Conrad u la shu kohnguh beit katba ong u Himata Biswa Sarma, namar dalade um tip ei ei ruh em wat tang khyndiat ruh ha kaba ïadei bad u pud u sam.
namar ha kane ka sngi nga wanrah ïa ka Khubor ba bha…namar ha kane ka sngi la kha ïa U Nongpynim jong phi".
U la ong ruh ba kane ka sngi kam dei ka sngi jong ka jingkynmaw burom tang ïa u Sngap Sing Syiem bad ki kam jong u hynrei ka phalang ruh ba kin kynmaw burom de ïa kiwei pat ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ kum u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) u MLA barim uba la shim bad ïalam ïa ka dong ka thaiñ ha ki 30 snem kiba la leit noh hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency bad kumjuh ruh u bah B.B.Nongsiej (bam kwai ha dwar U Blei) u MLA barim uba la shim ïa ka lyngkor kumba 15 snem ei ei bad ïa kiwei de ki ‘riew paw khmat.
Ka KSSP, ka dawa ban weng noh ia katei ka hukum bad U President jong katei ka seng, U  AP Mulareedharan, u kren sngew lyngngoh, ba kumno ka UGC, kaba peit ia ka pule puthi jong ka ri baroh kawei, ka ailad, ia kum kitei ki jinghikai, ki bym don jing iadei satia bad ka jingstad Science.
Kin pynjot ïa ki nongkyrshan radbah jongki seng ha man la ki constituency hadien ba ki ïoh tiket.
Haba ïadei bad katei ka Ambulance, ki nongïalam ka FKJGP, ki la ong ba ki la ïaleh shitom ban, ka long ban ai ka shakri ha ka dong ka thain Ri Bhoi dei hadien ka jingud jingnam jong kiba bun ki paidbah khamtam ki longiing ba duk ba rangli namar ka jingjynjar bad duna ki Ambulance ban kit ïa ki nongpang, bad dei haka jingïalam u Bah Luistar Lyngdoh kum u President bad ka jingkyrshan lang ki dkhot la lah ban sei ïa katei ka Ambulance bad kum ka seng ka dang don ruh ka jingangnud ban sei sa kawei ka Kali kit met ïap.
Kiba bun ki jingkylli ïa ki sobjek bapher bapher ba ki khynnah ki ladep ïaleh kim da ïapher than na ka rukom set jingkylli ka MBOSE manla u snem lait noh tang ka subject Social Sciences ba ki khynnah ki ïa ong ba ka MBoSE ka set jingkylli khyllah bak-ly-bak na kaba ju set manla u snem.
Ka jingduh jingshaniah jong ki pulit kan bteng lada ka tnat hi kam pat lah ban pynkylla ïa ka rukom treikam jong ka bad ka jingpynïadei bad ki ‘riew paidbah.
Ka doi ka dei kawei napdeng ki jait jingbam kaba lah ban wallam ka jingpyngngad.
Ha Bethlehem, la kha ia u Jisu Khrist ha kata ka Ri Judia, don ki nongaplangbrot jong ki.
in, na ka bynta ka  Standard Operating Procedures (SOP).
Haba jubab ia ka jingkylli, ba la wanrah u MDC ka Mylliem bah Ronnie V Lyngdoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u bah Victor u la ong, “Ka la don ka jingtip sha nga ba ki don ki nongap khlaw (Forest Guards) ka Council, ki bym ju leit trei hynrei ki shu wan sei tulop da kut bnai".
Na kane ka jingialang kan don ruh ka jingpyrkhat kumno ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka ri India bad ban ai jingmut sha ka sorkar India.
Ha katei ka jing ialangu bah John u la pyn paw ia ka jingsngew khia halor ka jingshim por bun bun snem ki bor District Council ban thaw bad ban mynjur ia ki Ain ki kyndon jong ki 54 Hima Elaka kynthup ki AIN ki kyndon naduh Dorbar Shnong, Dorbar Raid, bad Dorbar Hima, kiba la buh ia ka Ri bad ka jaidbyn riew ha ka jingeh.
Ka Amita Sangma, ka la sah ha katei ka Hospital, la 22 sngi kynthih.
Ha kane ka 4th South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament 2023 ki la don haduh 16 tylli ki kynhun ïalehkai volleyball kiba la ïoh ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai Volleyball jong u snem 2023.
Nga la ioh ei ha kata ka sngi 45 hajar tyngka.
Ia kane ka ophis thymmai la plie paidbah da u myntri rangbah u Conrad K.Sangma ha ka jing ia don lang u Chairman ka MPSC L.M.Sangma, u Chief Secretary M.S.Rao bad ka Additional Chief Secretary ka sorkar R.V.Suchiang lem bad kiwei kiwei de.
Ngi tip bha kaei kaba jia ïa kane ka party ha ka snem 1998, ka UDP ka jop haduh 20 seats bad na kitei ka la thaw record ruh ha ka history ba na Jaiñtia ka la pynmih ïa ki 7 jaiñspong.
U Thomas A.Sangma, uba la long mynshuwa u dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Rajya Sabha bad jong ka seng National People’s Party na North Tura Assembly Konstitwensi, u la shah jied khlem kano kano ka jingïa aireng pyrshah ïa u, namarba ka liang pyrshah kam shym la pynïeng kyrtong.
Ka daw ka long ba un ym ioh shukor ia ka pyrthei hapoh kita ki 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist hangne ha pyrthei.
Shillong: Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka Block Level Committee barim jong ka NPP Ranikor ki la rai ban leit ia soh noh bad ka seng UDP.Ki dkhot jong ka NPP barim kiba la leit ia soh ki dei kiba don hapoh ka jingialam jong u  bah Robertson Basan kum u Secretary, Blosswell Lyngkhoi, Somor Sangma kum ki Vice President,  Fairlin Myrthong bad Everson Marak kum ki Assistant Secretary, Brosstar Pariong bad Sales Sangma kum i Public Secretary, Neverjone Thongni kum u Organising Secretary bad Bralin Marwein, Spoke Person.
Kumba long mynta, ki ‘riew paidbah ba im sngi da ka bylla bad ka rep ka riang, ki la shem jingeh shisha.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u bah S.Ryngkhlem, uba dei u wei na ki nongïalam jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, u Secretary jong ka Jaiñtia Students Movement, u samla Roitre Dkhar, u President jong ka Khliehriat Bar Association, u bah K.Ksoo, kiba la ïa don ryngkat ha kane ka jingïalang ki kynthup ruh ki dkhot bad nongïalam jong ka Jaiñtia Youth Federation, ki dkhot bad nongïalam jong ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills, ki dkhot bad nongialam jong ka Society for Study of Law.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Social Welfare ha ka Lah Sngi U Blei ka la ai ïa ka jingkyrshan pisa kaba palat `15 lak sha ka Mawlai Town Dorbar (MTD) ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok hapoh ka dong ka thaiñ.
Ha kane ka jingleit jurip, la shem ba ka jingtrei ïa kane ka building ka dang sah rynghang bad sangeh noh khlem pat lah pyndep ïa ka jingshna.
Shu kumne shi kumne man ka por, ym don Kam shuh ban pah leit phai dei ban leit buh beit ha iing u ba ai permit me car pass.
“Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat shwa ba pynngat kyndon.
U la ai ruh ka jingïaroh na ka bynta ki ophisar sorkar kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka jingtei, hooid! haba pyrkhat ka long ka jingmang kaba la biang pura hynrei lyngba ymdon ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong kan nym long ka jingtei kaba itynnad bad kaba ki nongtrei kin ïoh ban pyndonkam hok ïa ka bhah ba la mang da ka Sorkar.
Ka jingiap briew ha katei ka jylla, ka poi sha ka 731 ngut bad 37 ngut kiba iap ha ka shisngi, ong ka tnat ka koit ka khiah sorkar Maharashtra.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council hapoh ka jingialam u General Secretary U Samla Donald V.Thabah ryngkat U Vice-President Samla Biangbor L.Paliar lem bad kiwei kiwei ki dkhot CEC ha ka 14 tarik jong u bnai Jylliew, ka la leit ia kynduh hi Markhmat ia u General Manager ka Food Corporation Of India u P.N Singh ban wad jingtip kaba bniah halor ka jingioh kem ki pulit ka Jylla Assam ia u Khaw haduh 1 lak byrni ha kaba ia kitei ki khaw ka Sorkar India ka la mang kyrpang ban pynpoi sha ki Paidbah ka Jylla hi baroh kawei.
Ha ka miet jong ka 14 bad 15 tarik Jylliew, ki runar ki la leit ban pynpra ïa lai tylli ki ATM kiba don ha ka thaiñ Madanrting, Shillong da ka jingthmu ban lute pisa.
“Ngim sngew eiei ban khang ïa ki namarba kiba don mynta ruh ki dei kiba long be-aiñ lypa kiba khlem pat ïoh ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ka Dorbar Shnong," u la bynrap.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la thoh da ka shithi sha ka tnat iada ri, jong ka sorkar India ban pan jingiarap na ki Shipai um (Navy) jong ka ri ban sei ia ki briew kiba sahkut ha ka krem dewiong ha Umpleng, East Jaintia Hills.
Ka jingai jubab jong u Symbud Myntri, u Bah Prestone Tynsong “Ai ki mat bamja jhur"ka pynkynmaw ianga ia ki ktien ka Marie-Antoinette, ka Syiem ka France kaba la kren beiñ bad pynkheiñ burom ia ki raiot (ki khun ki hajar) da ki kyntien ba sngewjli bad bymman “Ai ki mat bam da u Kpu" shwa ba kan shah pynngat ha ka Kor Khrai Khlieh.
Ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba kane ka jingleh ka State Pollution Board ka don kaei re kaei sha lyndet.
Nongpoh, Jylliew 06: Na ka bynta ban ban ai jinghikai sha ki nongshong shnong ba kin tip ïa ki lad jingïada ha ka por ba don kano kano ka jingjia ba sngewsih, lyngba ka skhim ba la tip kum Upscale Aapda Mitra la sdang ban plie ne ban ai jinghikai sha ki paidbah mynta ka sngi shi bynta ba kin tip ïa kita ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa kiwei lada don kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ïa kane ka tamasa la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS).
“Da ka jingsngewkhia kaba khraw halor kine kiei kiei ka KJCLF ka ïai bteng ban kyntu bad dawa ïa ka jingpynsangeh noh ïa ka ktem khalai Casino bad ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021," ong u kyrwoh.
Ki sngi ba khadduh ki kdew ia ka por jong ki jing jynjar bah (great tribulation) kiba don hakhmat jong uwei pa uwei u briew ia kiba u hap ban tyngkhuh.
“Ka ain jong ka ri kan ieng bad kan ai ka jingbishar ia kaba dei bad kaba bym dei bad ngam lah ban kren eiei namar ba ngam dei ka Kashari ne ka nongbishar", ka la ong.
Ki kmie ki kpa ki la sdang ban khroh ia la u jong u khun da kaba tyrwa ia bun jait ki tiar bad ki pyntieng ruh ia ki mrad kiba lah ban buh jingma kum u khla, hati bad wat u snaiap ruh.
Ula ong ba la pynbeit iaka jingialang ha kawei ka sngi ban pynbeit ia kane ka jingkyntu pud ki Karbi ha ki jaka rep jong ki paid Khasi Pnar.
U la ïathuh ba ka kynhun kaba jop kan ïoh khur ïa ka song pisa ba 1 lak tyngka katba kaba wan ba ar kan ïoh 30 hajar tyngka.
Hadien ba ka Raid Mawja ka ïohi ïa kata ka Law Adong ka la heh la san bha bad na kane ka Law Adong ruh la mih ka um kaba ki nongshongshnong ka shnong Mawkyrnot ki ïoh ban dih pahuh pahai".
Ka East Khasi Hills ka don 251 ngut kiba shitom na ka jingpang khlam, West Khasi Hills 13, West Jaintia Hills 9, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 8, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 6.
La leh ia ka RT-PCR la lap ba u la iabit bad u covid-19.
Ha ka jingbishar ngi iohi ka jingduna.
Wat lada bun paid ne khlain bor ruh,hynrei don ka por ia kiei kiei baroh.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pdiang ïa ka jingthep kam nonghikai jong kawei ka nongshong shnong kaba don jingduna ha ki dkhot met hadien ba ka sorkar ka la kyntait ha ka banyngkong na ka daw ba ka khlem pat ïoh ïa ka syrnod na ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban pyni ba ka la pyndep ïa ka D.El.
Ki don sa  1,21,311 ngut kiba la jem na katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
Haba pynthikna ia kane, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba kam don shuh ka jing bym shaniah, namar ba la weng noh.
Ha kane ka jingiaphylliew jingmut la ioh ruh ia ka jingkren na ka Rapporteur jong ki trai ri trai muluk (Indiginuos people) sha ka UN kaba la kular ban rah ia ka jingeh jong ki sha ka jingtip jong ka UNO.Ha kane ka juh ka sngi ruh ka Wekoweu Tsuha from Nagaland kala ai ia ka jingkren halor ka phang kaba ia dei bad ka jingbam tynrai bad kumno ban nangpynbha ia ka.
Ki la leh jubor shisha…" La ong i Kong Lumspah.
Ha ka ilekshon kaba la long ha u 2018, ka ADR ka la ong ba na ki 370 ngut ki kyrtong, 152 ngut ki dei ki crorepati.
Kum kine kiei kiei ki buh ha ka jingma bad syier ïa ki paidbynriew ritpaid ban shu shah tyllep ha ki paidbynriew hehpaid.
U Myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingkynthoh jong u Myntri rangbah ka jylla Assam U Himanta Biswa Sarma pyrshah ia ka party NPP, ka dei tang ka jingialap election ha ka ba na ka liang jong ki kyrtong NPP ruh ki la kynthoh ia kiwei ki party.
Kane ka surok ba la pynpaw da ka seng HYC Ri Bhoi Sepngi, ka dei ka surok PMGSY ba la mang na Patharkhmah sha Warmawsaw, hynrei kumba long haduh mynta u Contractor u dang pyndep tang na Patharkhmah sha Mawskeithem bad u la iehnoh pat khlem da pyndep na Mawskeithem sha Warmawsaw.
U la pdiang shuh shuh da kaba ïaroh ïa ka tynrai jong ki jingbuh jingsat jong ki jingtem jong ka Shillong bad Meghalaya, da kaba ban jur ba ka kam rwai kan nym duh jait ha kane ka jaka.
Mynhynnin bad mynta ka sngi, ym don slap satia ha kitei ki lai jaka.
Dei hangne ka mih kata kaba ong u Blei – “Ki mane thala ia nga haba ki hikai ia ki hukum jong ki briew kum ka jinghikai" Mathaios 15:9.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa ki paidbah kiba thmu ban leit bad wan da ki kali hapoh ka shnong Lawmali ban ïaishah shipor bad ka Durbar tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri ka tnat PWD (Buildings) u Bah Dasakhiat Lamare, u National Spokesperson jong ka AITC u Saket S Gokhale u la ong kane ka jingjia ka pynpaw shai ba kam don tang ka jingdkoh hynrei ka jingpyrshang ban shukor ïa ka Sorkar bad ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya da kaba ïasuh buit hapdeng ki Kontraktor kaba paw shai ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka la shim khia ban iakhun ia u drok bad ka la trei tyngeh kumno ban kem ia ki briew kiba dei ki nongkhaïi ia u drok.
U la iathuh ba ki don kumba 15 lak ngut kiba wan kai sha kane ka jylla.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki nongïalam shnong naduh i Rangbah shnong Jong ka shnong Huroi bah Golden marbanïang i secretary Jong ka shnong bah Raja L suchen,ki Riew paw khmat Jong ka thaiñ Kum u bah Daya Lamare,ki nongïalam kane ka sports club,ki Riew Rangbah,ki samla Jong ka shnong Huroi bad kiwei kiwei.
Halor kane ka seng ka la pynsngew ruh ba bun hi na ki longïing ki dei kiba wan na ka longïing ba duk tea bad la dawa na kane ka Department/Sorkar ban ai noh da ka jingïarap/Compensation sha kito ki longïing ba Shah ktah na ka jingïap ki Masi jong ki kum ka lad jingïarap bad ïoh jingïada na ka bor jong ka Sorkar.
U la kam ruh ba u lah ban duna kum u briew, hynrei um pat ia peiñ satia bad ka nongrim jong ka jaitbynriew.
Halor ka surok, u Mukul u la ong ba kane ka tnad ka dei kaba donkam tam ba ka sorkar ka la shim hakhmat eh bad namarkata, ka la ot noh ia ka mang tyngka 20 percent na kiwei ki tnad sorkar mynshem snem namar ba ka kwah ban thep noh ka pisa sha kane ka tnad kaba donkam.
Ka NPP ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingktah jong ka pakhang shnong ha Garo Hills.
Katei ka jing pynbna, ka la pynlong ia ki Muslim, kiba don ha katei ka shnong, ba kin ia leit khohreh sha Bank bad naduh ka 20tarik haduh ka 22tarik Kyllalyngkot 2020, kiba bun ki nongshong shnong jong katei ka shnong, ki la sei lut noh ia ki pisa jongki napoh Bank bad kaba kot baroh sha ka T.4klur.
Nalor ka bai lutksan ka sorkar ka dei ban siew ruh ïa ki bai dawai bad baroh ki jinglut jingsep ha kaba ai jingsumar ïa ki.
Ka kam jngoh kai pyrthei ka dei kawei na ki kam ba ka Sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shimkhia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynïohkam ïohjam ïa ki samla hapoh ka jylla khnang ba kin ym shaniah tang ha ki kam Sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kane ka kam.
Ha kajuh ka por, u Justice Sen u la bthah ia u nongujor ban bat ia ka akor ka burom kumba long kiwei ki dkhot bad ban bud ia ki ain jong ka shnong bad ka dorbar.
Jowai, Naiwieng 20: Ka jingbym ïoh tulop shuh jong ki nongtrei ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la jan kynjop mynta sha ka 9 bnai kata naduh u Rymphang haduh Risaw 2023.
Ka Election Commission of India(ECI) ka la sdang ban peitngor(observes) bha kliaw  mynta  ia ka jinghiar arsut jong  kane ka party ha kiwei kiwei ki jylla (states) kiba don kylleng ka ri India khamtam ha North East.
Ka seng ka la byrngem ruh ba u Myntri Rangbah bad ki MLA ka Garo Hills ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jingpynbthei bom ka seng ha kine ki sngi ban wan.
Ban kham ïa shai, ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ka la phah da ka shithi lane kata ka ‘show cause notice’ sha ka Principal jong katei ka skul halor ka jingailad ïa ki khynnah ban tem ïa katei ka jingrwai kaba dei jong kawei ka seng saiñ pyrthei ha ka jingrakhe ïa ka sngi burom ïa ki nonghikai.
U Bah Samran u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah u la batai ba ka la don kawei ka kompani ha marten kaba pynkhuid ïa ka jaboh jabaiñ bad pynkylla ïa ka jaboh jabaiñ sha ka spah, bad ka Shillong Municipal Board ruh ka la shim ki lad ki lynti ban pynkit ïa ki plastik sha ki karkhana ban pynduna ïa ka jinglang ki jaboh jabaiñ ha Marten bad ban pynduna ïa ka jingsumar.
Kum ban shu pynpaw hangne ba u heprit Kitborlang Marbaniang ba dei u khun ba 4 jong u Bah Synshar Nonghyndah bad ka Diona Marbaniang u la mih nala iing ha ka 17 tarik mynta u bnai, ban leit pynshngaiñ bad la ki paralok khynnah rit ban ap ïa u synsar ha kawei ka sem kaba jngai tang kumba katto katne na ka jaka ing ka jong u hynrei u khlem wanphai iing shuh tad haduh bala lap syndon ïa ka metïap jong u ha ka janmiet jong ka 18 tarik kaba dei ka sngi U Blei na kawei ka kper ki para marjan ryngkat ki dak mong ha ka durkhmat.
Kat kum ka jing wad bniah naki jing pule bad naki khynnah skul bapher bapher ki iathuh ba la bthah iaki ban wan rah baroh ki kot ki sla sha skul bad lada ki klet ban rah wat tang kawei ka subjek ruh, ki nonghikai kin sa pynshitom ne pynsaja ne wat ban pynieng shabar jongka klas ruh (punishment).
“Bahnah ym long shuh ia ngi ngin ia leit noh ia la miet palat.
U Nongialam ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Bah Prestone Tynsong haka 26 tarik Risaw, u la ong ba ka NPP kam dei satia ka nongthied (importer) lane ka nongdie (exporter) ia ki nongialam sain pyrthei.
Jowai, Nailur 18: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai kaba jam noh sha ka jingïakhun Semi Final ha ka 23 bad 24 tarik mynta u bnai.
U la kren ruh halor ka MCCL nangta ha ka liang ki lynti syngkien, ban don ki projek ban pynneh pynsah ïa ki jingtei u mynbarim, ban don ïa ki jaka test na bynta ki jingpang bapher bapher ha Laitlyngkot bad ruh ha Sohra khnang ba ki paidbha kin ym donkam shuh ban leit shaduh Shillong nalor kiwei kiwei.
Namarkata, ka la ong ruh ba balei la plie ïa kane ka skhim, ka daw ka long ban pynsngewthuh halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab lyngba ka jingïarap ne ïatreilang jong ki paidbah nongshong ryngkat bad ki bor sorkar, namar lyngba kane ka skhim kin sa ïoh shibun ki jingmyntoi lada kum ki paidbah kin pyndonkam ha ka rukom kaba dei.
Nongpoh, K’Lyngkot 19: Ka Home Science Association of India (HSAI),Tura Chapter ryngkat ka jingïatrei lang bad ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Central Agricultural University (Imphal), Umiam, Ribhoi mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka lympung ïakynduh lang ba la tip kum ka ‘35th Biennial Conference ba la pynlong ha Auditorium Hall katei ka University kaba don ha ICAR Umiam ha Ri Bhoi District.
La iathuh ruh ba -ar tylli na ki ktem ba bunkam tam  ka  Delhi Metro services ka Yellow bad Blue ki la shah ktah ha katei ka jingjia.
“Da ka jingbun ki kali bad da ka jingbym don ka jingpyrshang ban pynheh ïa ka surok bad ka jingduna ki jaka pynïeng kali, kane ka jingeh imat kam don ïa ka jubab kaba mar-mar," la ong ka ïingbishar.
U Modi, ula ong “Kane ka khlam, ka la shim noh ia shibun ki mynsiem briew, kiba don ka jing iadei kaba jan bad ngi.
Haba kumne, mano ba duhnong bad mano ban ïohnong? U paidbah uba stad u dei ban da khan bad bishar sani bad u dei ban thew sawar ïa kaba kumno yn pdiang lane kyntait.
Ka tnat US Geological Survey ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba u jumai ba 6.2 Magnitude u la khynñiuh ha ka thaiñ Mihngi jong ka Philippines.
Kiba ioh pang thymmai ha South Korea, ki don 120ngut bad mynta ki don baroh 7,869ngut kiba ioh ia ka jingpang Corona bad sa 66ngut kiba iap ha South Korea, ong ka khubor.
Ban shek mynder dang lah, haba pynieng ia ki kali.
Na ka liang ka seng ka la ai khublei ïa I Principal jong ka skul I ba la shah ïa ka seng ban ïashimbynta lang ha katei ka program lyngkot bad khamtam eh ïa ki kynnah skul kiba lah ïa shim bynta lang ban thung dieng bad ka long shisha ka jingjop ha kane ka sngi bad khamtam eh ban pynlong ïa ka mei mariang kaba lah ban ai jingkyrkhu ia u khun bynriew ha kane ka sla pyrthei.
U Myntri u la ithuh ruh ba une u rangbah ba kynduh ïa kane ka jingjia u trei kum u nongap pahara bad katei ka kompeni kaba peit na ka bynta ka jingtrei ïa ka wah Umïam Stage I kaba dang ïaid mynta shaid shaid.
Kane ka jingai jinghikai kadei halor ka phang- Kiar na ka shongkha khynnah kaba ktah ïaka koit ka khiah.
Shillong, Rymphang 21 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang u la pynbna ïa ka skhim kaba thymmai ba ka sorkar kan pyntreikam ban ïarap ïa ki samla pule ha ki kyrdan ba shalor.
Na ka liang jong ka All India Motor Transport Congress (AIMTC), ka la iai rah ia katei ka mat ha ka sorkar India, ong shuh ka khubor.
Ka Ïingkashari kala hukum ruh “Kan iarap shibun lada don ki kynhun shipai ban talasi kali ha kylleng ki jaka khnang ba kin talasi kyndit kyndit ïa ki kali shipai, kiba lait na ka jingshah talasi ha ki Pulit".
Ka jingkiew ki dor ki mur jong ki mar ki mata ha ka jylla la sakhi ba ki kiew na kawei ka por sha kawei pat bad kane ka ktah ïa ki paidbah khamtam haba kiew ki jingdonkam ba manla ka sngi ha ki ïing ki sem kaba kim lah ban kiar ne ïaid lait hynrei ban hap thied watla ka don ka jingkiew.
Sa kawei pat kaba pynpawnam ïa kane ka shnong ka dei ba ka jingrep ïa u Sohñiamtra u babang, bathiang bad bashyngiam bha bad lah ban ïoh lada ïakren lypa bad u Secretary shnong, u Bah Niewkor Nongrum da ka phone 6009278949 hynrei mynta ka snem ym ïoh Sohñiamtra namar la jlor lut ki syntiew diengsoh niamtra ba kawut tyngeh ka lyer ha u bnai Ïaiong-Jymmang.
Ha katei ka rally, U Rahul, u shong da ka traktor, tangba ha ka jaka shong jongu, la pynbiang da ki sofa.
New Delhi: Ka la mih ka jingkylli ha ka eksamin jong ka  Bihar civil service, kaba kylli ia ki samla kiba iakhun ia katei ka eksamin “La U Lat ka Jylla, u dei ne em tang u niang kohnguh ha ka sain hima sima jogn ka India, khamtam ha ka Jylla Bihar".
Kumta ka la kyrpad ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ka phlim ‘Johkhe.com’ kaba dang ïaid mynta ha Bijou Cinema namar ïa kane ka phlim la kren ha ktien Khasi kaba ïa sngewthuh lut da baroh.
U la ïathuh ruh ba u la ïakren ïasyllok bun sien bad u Sarma ha ki ar sngi ba la leit bad yn don ki jingïakren ha ki sngi ban wan ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynshit ne jingpynkhih, da kaba bynrap ruh ba kan don ka jingïakren jong kiba kham halor na baroh ar liang.
Katkum ka jing iathuh da u Bah Bur Khongtyngkut, la ong ba katei ka jingwan pynjulor da ki Bor Mariang, ka la jia ha ka por 4 baje janmiet bad ha katei ka jingjia, ka eriong nalor ba ka la rat ia kitei ki artylli ki iing briew, ka la rat ruh ia ka Umtyrnga Border Area Secondary School, ia ki sainar Ilektrik bad ki Post Light.
Ha ka kyrwoh la ong ba ka ki la seng ia kane ka seng 29 snem mynshuwa  halor ka nongrim bad dei halor ka nongrim ba ki sa ieng ban ialeh, u sainkupar u la ong ba kiwei ki seng lehnoh ki la mih khlem kano kano ka nongrim bad kane kala pynlong ia ki ba kin suk ban pyndem wait.
Ha ka jingkren kum u shongknor u Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner Sports, GoM, ula ai khublei ia ka Shooting Association of Meghalaya ia ka jingsdang biang ia ka championship hadien bala hap ban pynsangeh naka jingwan lyngshop ka khlam corona.
Shisnem long 360 sngi.3 snem shiteng long 1260 sngi + 30 sngi = 1290 sngi ba la ong da u Daniel 12:11.
Baroh ki don la ki jong ki nongbud (followers) kiba sngewtynnad ïa ka jait jingrwai ba ki rwai.
Ka jingiakhun semi final kaba nyngkong kan long hapdeng ka Meghalaya Police F.T pyrshah ïa ka Pay For Right Football Academy ha ka por 11:30 mynstep ha 1st Ground SSA Stadium.
Kumta kaei kaba don hakhmat ki nongïalam kiba mynta ka long ban peit pat ïa kiei kiba la dep ha kine ki 50 snem khamtam eh halor ki artylli ki mat kata u pud u sam bad ruh ïa ka bhah ïoh kam ïoh jam.
Haba phai khyndiat sha ka jingïakhun ha katei ka sngi, kaba dei ruh ka Pre-Quarter kaba lai, ka jingïakhun hapdeng ki rangïalehkai ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka GFC Border Bhutan ka la long shisha kaba itynnad bad pynshongshit shi kat dei ïa ki paidbah naba baroh ar kynhun ki la sei ïa la ki sap ki phong ban rah ïa ka jingjop.
U la kyntu ruh ïa ki Longkpa Katholik na ki saw tylli ki Parish kata na ka Umden, Nongpoh, Byrnihat bad Umkadhor Parish ba lyngba kane ka lympung ba ki la wan ban shim bynta, kiei ki jingtip ne ki jingmyntoi ba ki la ioh lum na kane ka lympung kin leit phai sha la ing la sem ban hikai pat ïa kiwei ba ki hap ban tip ïa kata ka kyrdan longkpa bad ruh ban don lang kata ka jingkitkhlieh naduh na ïing, ha ka Balang bad wat ha ka imlang ka sahlang.
U tnga bad ki khun jongka, ki hap ban phet rieh ialade, namar ki shah byrngem ban pyniap.
"Haba kylli, hato na ka liang jong ki arngut ki MLA ki la phah ktien neem sha ka Party, u Bah Pangniang u la ong, “na ka liang jong ki arngut (ki MLA ka party) ki la ai ktien ba kin ïa pynbeit da kaba suk basaiñ hapoh ka party, ban tehsong ïa ki, ban burom ïa ki bad ngim kano kano ka jingpyrshah lada ki don ka jingbakla bad ka kamram jong ngi ka party ka long tang ban shu pynbeit.
Ka mut ba u Blei u kren ha ki briew mynta da u Mynsiem Bakhuid, bad ka long kaba shyrkhei ban ialeh pyrshah ia u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Question Hour- Por Pyrthew ka khep ba nyngkong nyngshab ha ka sienshong jong ka dorbar thawaiñ ba la buh pali na ka bynta ban kylli pyrthew bad jubab artat hapoh kata ka kynta ba la mang da ka por.
U secretary ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u Gurjit Singh ba ha ka 20 Jymmang mynta u bnai, u la kynnoh ba ki la don katto katne ki runar kiba la kawang maw ïa ka jaka shong jaka sah jong ki Harijan ha Them metor ha kaba ki nongshong ïing ha kane ka jaka ki la mih paidbah ban pynibor bad ban ïada ïa ka ïing ka sem lajong.
Hynrei ka jingthmu ka sorkar ban pyndam noh wat hadien ba la ialeh ia ka eksamin, ka long ka jingpyndik bad leh tohmet ia kiba aplai ia kane ka kam, kaba long kum ka jingthok.
Ha ka por ba pang ka ju leit pynshngain ia u.
Nongpoh, 14 Iaiong:Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ba da ki hajar tylli ki Dohkha naduh kiba rit haduh kiba heh, ki la shu per kai ha sla um jong ka Wah Byrnihat bad halor kane ka jingiap jong kitei ki dohkha ym pat lah ban tip, la ka dei na ka daw jong ka jingwieh dawai bih da ki runar ne na ka bih kaba la pyntuid da ki karkhana kiba don harud jong katei ka wah.
Dur ka banshot! Ha kum kata ka por, ka spah kaba phi don, ka jaka kaba phi don kan shu long tang ka jingkynmaw bad kan long ka jing ïam briew kaba shyrkhei kaba ym don jingmap shuh ha khmat u briew u Blei namarba la jemdaw, la jem rngiew bad la shah takor na ka jingkmen tohhoh ha ka ïohei.
Ka Seng ka bitar, ka sngewdom halor kane ka bynta bad ngi kyntu ïa ki nongsynshar jong ngi, la phi ai sngewbha lane phi die lilam, sngewbha ai ïa ka phyllaw lajong, wat ju ai ïa ka khyndew ka shyiap jong ka ri bad ka jaidbynriew," u la ong.
Shuh shuh u la ong ba la pynphriang ia kitei ki jingkynnoh ban pynduh jingshaniah ia u paidbah hynrei mynta u la ong ba pynkut noh ia katei ka ishu MUDA ha kaba ka sorkar ka la aiti beit ha ki district Council ba kin peit ia ka rukom shna ing shna sem ba kin long kiba skhem, “La aiti ha ki District Council ba kin ai jingbit ban shna ing, ka shong sa ha ki" ong biang u bah Ronnie.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba hadien ba la kut katei ka 45 sngi u bah Syiemlieh ka ban kut ha ka 15 tarik u naitung, ka KHADC ka lah ban pynjlan biang ia ka por treikam jong u sha ka hynriew bnai.
Utei u nongkren u la ong ba lada ki paidbah kim jied ia u bah Shylla mynta ka kynti ka long kumba ki jied ia ki nongialam ki ban ialam ia ki sha Sodom –Komora.
Shillong, 11 ‘lyngkot:Ka tnad pulit ka la kyntait ia ka jingkynnoh ka seng beain ka HNLC ba ki pyrshah ia ka jingiakren ka iasuk ka seng bad ka sorkar.
La sam ruh ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop na ki skul bapher bapher kiba la shim bynta ha ki prokram pynneh mariang ha kitei ki ar shnong.
“Mynta ki la lah ban pynkhuid lut ia baroh ki jingjulor bad ka jingsdang ia ka tyllong ne foundation ka la sdang iaid shakhmat, bad mynta ki la dep ruh ban order ne thied ia ki tiar ki tar ba donkam bad shen kin sa wan poi ha kane ka jaka bad ban sdang ban pynbit pynbiang ia ki," ong u Bah Tynsong.
Ki  MLA ba thymmai jong ka Meghalaya Legislative Assembly na ki constituency na Khasi & Jaintia ki long kumne harum:-jop ka npp ne bjp na dalu.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynïaid da u president u bah Rayonald Kharkamni, ki rai kiba la shim ki don hynriew tylli bad la sdang ïa ka jingïalang da kaba u General Secretary, u bah Michael Kharhunai u la wanrah ïa ka kaiphod treikam jong u snem 2021-2022 bad ban pule ruh ïa ki kam kiba ka association ka la trei bad shakri ha ka thain Ri Bhoi ha kaba ïadei ban pynshlur ïa ki khun samla ban ieid ïa ka jingïaleh kai kriket.
Hangta u la sah marwei ha ka jaka kaba dum haduh kaba kut jong ka 1000 snem.
U la iathuh ba ia ki jinglut jingsep baroh kaba la lut mynta ka sngi la shu lum para nongñiah kali bad na kiwei pat kiba don ka mynsiem sbun ban noh synniang.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ia katei ka tamasa ha Sohra yn pynlong katkum ka kolshor jong ki Khasi kata ka mut ha ki jinglong tynrai.
Hynrei haba twad jingmut halor ka jingai work order sha ki kyrtongka PDF, u Bah Pynshngain u la kyntait ba um don jingtip eiei ia kane, namar ba ka lah ban long ba ki don ka jingiadei bad u rangbah shnong.
Ka kyrwoh na u Environment Secretary ka seng u bah Fillbert R Shullai u la pynpaw ba ka seng ka kyrmen ba ki paidbah kin ai ka jingiatreilang na ka bynta ka jingbha jingmiat bad ka jingioh nong jong ka pateng ban wan.
“Ngim kdew kti iano iano hynrei ngi kwah ba ka jingshisha ka dei ban mih na kane ka jingjia", la ong ka lok u Bah Marbaniang.
Halor ka jingsiew tam jong ki nongkhaii dewiong sha ka tnat mar poh khyndew, U Ma Balious, u shim ba ka pisa, kaba ki siew tam kan poi sha ka T.10 haduh T.15klur ha baroh kawei ka Jylla bad ka daw, ka long namar ba ka por ba ki nongkhaii ki kam ia ka jingdonkam ka long palat na kaei kaba u mar, u don shisha ha par bad kumta ka jingkhein ka kham heh, ia ka jingdon ka mar bad kumta ka khajna, ka bun kaba tam bad kaba don ha kti ka sorkar Jylla.
Ka kongsan ha katei ka sngi ka dei ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla bad la ïoh ruh ïa ka jingpdiang sngewbha na ka Dr.SS Nongbri kaba dei ka Joint Mission Director, NHM ka jylla, ka jingkren lyngkot na u Ramkumar S, IAS, Mission Director, NHM, ka Dr.H Lyndem kaba ka DHS (MI) bad u Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary ka Health and Family Welfare.
U Ma Balius, u kren diaw mynsiem jur ruh ia kane ka jingleh ba kyndit jong ka NGT, da kaba u ong “Ka NGT, ka ialehkai bad u paidbah bad ka khein tad dor ia ka Jylla jongngi".
U la ong ba ngin hap shim ïa ki sienjam ban pyllait ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi na ki drok bad ka jingshlei um bad pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpeit ïa ki kam kiba ïadei bad ka um da kaba pyndonkam ïa ka NESAC.Da kaba tei ïa ki nan kiba heh ban lum ïa ka um slap, ngi lah ban khring ïa ki nongjngohkai bad pynkhlaiñ ruh ïa ki kam pynbiang um dih bad ka um na ka bynta ki kam rep.
Katei ka phlim ka mih lang ha kajuh ka por bad ka phlim Uri – The Surgical Strike bad The Accidental Prime Minister, hynrei ka dang long hi ka phlim, kaba ki briew ki peit bha.
Na u Bah Tanlum K.Kharai, Secretary Shnong Mawbidong village.
U H.H.Mohrmen uba la sdang da kaba pynshai ïaka jingïapher hapdeng ki ladpathai khubor babun balang (mass media) bad ki ladpathai khubor jonglang (social media).
ïa ki packet ba song Maggi ki la bret hangta haba ki sangeh.
Dangshen katei ka klob jong ka Serie A ka la die noh ïa u rangapkol Andre Onana sha ka Manchester United bad ka la pyllait noh ïa u Samir Handanovic.
Kitei ki dei kiba la shah khynra ha ka tnad Municipal hynrei hadien ba ki iohi ba kitei kiba shongdie hakhmat R.B Store ki pyneh ki la wan da ka kynhun jong ki ban peit siar narud bad ki la ong ba lada ka Municipal ka ailad ia kitei kiwei pat ma ki ruh kin shongdie ha ka jaka ba ki ju die, “Kumno ia kiwei ki shah, ia ngi ym shah, lada ki ailad ia kitei kiwei , ngi ruh ngin shongdie noh" ong u bah Goldy Warjri u nongialam jong katei kawei pat ka kynhun ki nongdie madan.
U Bah Ardent M Basaïawmoit, President ka VPP haba ai jingkren ha ka jingïalang ha ïew Mawkyrwat u la ong, kiwei ki seng saiñ pyrthei kumba long mynta ki la tieng ïa ka VPP namar ka jingmih jong ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa kane ka seng ha man la ki jingïalang.
Ha ka jingshisha, ka executive committee ka AIFF ba la long ha ka taiew ba la dep, ka la pynbna ba ia kane ka lympung ialehkai la thmu ban pynlong ia ka naduh u bnai Nohprah u ban wan, kaba u paidbah nong shnong ka jylla u dang mutdur ba ka LFC kan long kawei na ki klob ban iakhun ha kane ka lympung.
" La ban ktien biang ka Niakha.
Ha ka juk jong ka Hima Rom bad ka imlang sahlang Jiw ha ka spah snem ba nyngkong, ki kynthei ki dei kiba poh bad la ῆiew ia ki tang kum ki mar ki mata bad kim don hok, kim don sur bad kim don bynta ha ka niam, ka kolshor lymne ka synshar khadar.
Ka myntri ka laong ba ka sorkar jylla ka la thaw ruh ia ka ain shna iing ha kaba la bsuh ia baroh ki iing sorkar, ki hospital ki dei ban shna ha kaba ki briew kiba duna dkhot met kin lah ban iaid.
Ha ka jingbuddien jong u nongthoh khubor halor katei ka jingjia la ioh jingtip ruh ba nalor kitei ki lai tylli ki iing kiba la suba ba shah thang dusmon dang don ruh sa kumba katto katne tylli ki iing kiba la shah thang, hynrei kim shym la pluh satia namar ka jinglap kloi ban tem noh ia ka ding, bad la ong ruh ba kum kitei ki jingjai ha katei ka thain kim dei shuh kiba dang thymmai hynrei kidei kiba la ju iai jia na kapor sha kapor.
Shillong: Ka seng Congress, myn hynnin ka sngi ka la pynpaw ba kan ym treh ban pan jingbit na ka bynta ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah, ha ka sngi ba un wan sha nongbah Shillong.
Ki Non-Regular ki don 10,147 ngut ha kaba 4676 ngut ki dei ki shynrang bad 5471 ngut ki dei ki kynthei.
“Ka Dong Mihngi ka donkam ki kam.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ki rukom buh kyndon jong ka na ka bynta ki ophisar sorkar la ka dei ia ki heh Pulit ne ia ki ophisar ba trei ha kiwei pat ki Department, ba ki dei ban don ha kano kano ka jaka ba ki trei tang hapoh 2 snem.
Haduh kine ki sngi ruh haba nga leit sha ki shnong bapher bapher ki longkmie ki ong ba ka lehnohei ïa ki ba kin leit wad jingsumar na ki Health Sub-Centre ne ki Primary Health Centre (PHC) namar bunsien ym don doctor bad lada don ruh, haba ki thoh dawai hap leit thied nabar.
La pynskhem Ia u samla Auspicious Lyngdoh kum u President, u Bah Chester Myrthong kum u Working President, u Bah Marpherstar Babai kum u General Secretary lem bad kiwei kiwei katba ha ka liang jong ki samla pat la pynskhem ia u samla Sainbok Kharsahnoh kum u President, u samla Franky Thabah kum u Working President, u samla Pynkhrawbor Lyngdoh kum u General Secretary lem bad kiwei kiwei pat ki dkhot.
Haba iakren bad heh pulit ka District ki iathuh, ki ba haiing ki wan ujor ejahar haka 11 tarik une u bnai.
Kumba long mynta ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ Maweit baroh kawei, khamtam eh kiba pang ba shitom ha kaba katno ka long kaba I sangsot ba kin mad ha kum kane ka por.
U Damewanhi L Rymbai kum u kongsan ula pyllait paidbah ia kane ka kali haka jingialang kaba long ha community hall ka Khliehriat West.
Kumba la paw ha kine ki sngi, u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency wat la kiba bun ki ïa kren pyrshah ïa ka party BJP, hynrei halor ki nongrim utei u samla kiba bun ki riew rangbah bad ki paidbah ki la wan ban ai ka jingkyrshan bad kane ka jingwan kyrshan ki riew rangbah bad ki paidbah ka la ai mynsie ïa une u samla ba un dang trei shitom na ka bynta ka jingjop na Mawhati Constituency.
Hynrei katkum ka jingujor bala wan ban ujor da ki ba ha iing jong katei ka samla kynthei mynha 4 tarik mynta u bnai ha Mairang PS la ong ba kitei ki samla ki la batbor haduh lai sien kynthih ia katei ka samla lud.
Ka sorkar ka ai kam kloi kloi ia kito ki doktor kiba la wan pass na ka jingphah pule da ka sorkar.
La iathuh ruh ba ki bahaing hasem ki la pynmih ia katei ka  T.6 lak tyngka da kaba die lilam ia baroh ki sniang, ki blang, ki masi jong ki bad kiwei pat ki jingdon jingem ba ki don, hadien ba ki la pynbiang ia katei ka pisa la wan buh ia ki da kitei hi ki kynhun lehnoh ha ki rud shnong ka Shahlang.
Hynrei ka sorkar pdeng ka dang iai pynim ia kane ka kad khaii lyngba ki jingpynbna jong ka ha u snem 2005 bad kum juh ha u snem 2010 bad ia kane ka kad khaii ha Bangladesh, la tip kum ka Dalura Land Custom Station.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah B.K Samiam, Genl Secy.
Haba ka vote sngewlem, u kyrtong ka HSPDP u la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia u nongmihkhmat da ka jingstad ym da ka jingsngew lem.
Don katto-katne ki khyndew kiba la kylla na ki mawsiang kiba don hapoh jong ki.
Ki don ki longing longsem kiba don ïa ki hymmen ki para kiba pule, ki la duh noh ban shim ïa ki kot kiba rim bad ki la hap ban thied thymmai.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 6:54 baje mynstep ha kaba kawei ka trok 12 shaka ka la tynrah nadien jong kawei ka Alto 800 bad ha katei ka por katei ka Alto ka la leit tyngkhuh beit beit sha kawei ka trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Haba kren ha ka 31st General Conference jong ka Meghalaya College Teachers’ Association ba long ha ka 29 tarik Naiwieng, 2014 ha Lady Keane College, u Prof Laloo u la ong ba namar kane ka daw, ka jingpule ha kane ka jylla ka la long kaba jur bha ka jingiakop bad kane ka dei ka jingkiew jong ka jingnang jingstad.
Hynrei, lyngba ka jingioh jinghikai na ka Krishi Vigyan Kendra, Upper Shillong bad na kiwei, mynta ka la lah ban pynmih ia ki jingdih teimet na u krai.
Ngin sa mad bujli da ka jingsyaid jong ka sngi lem bad ka jingpynngad jong ka suiñbneng, khamtam hadien ba la noh phai ka sngi.
Kumba ka long mynta, ka Burnley kam pat shym la ïoh ban khur wat tang shi point, hadien ba ka la wan phai biang sha ka lympung Premier League.
Kane ka jing iakhih jong ki nongniah kali bad kino kino ki seng ka long kaba bakla shibun ha ka jingsngew jong nga ka daw namar ba kim khlem da pyrkhat bniah bha iaka ka ban sa jia ia u paitbah ha kata ka jing pynkiew dor ia bai taxi ngi kiba duk ngi shitom bha halor ka jingkiew dor ka umphniang ki khlem da pyrkhat ki shim ka rai kumne ban pynkyndit ia u paitbah.
Ki stad saiantis jong ka pyrthei ki ïathuh ba une u khniang jingpang u pur na kawei ka jaka sha kawei pat, da kaba u ïabit na uwei u briew ha uwei pat bad ki ïathuh ba une uba ar mynta u kham pur sted ban ïa uba nyngkong.
La pyndep ia ka Post-Mortem ha Khliehriat CHC bad mynta ka sngi hi la aiti ia ka met sha ki ba haiing hasem.
Shillong, K’lyngkot, 03 Ha kawei na ki jingjia kaba sngewsih, uwei u heprit na ka shnong Mairang Mission, Eastern West Khasi Hills District u la duhei ïa la ka jingim hadien ba ka trok kaba don ïa u nombar ML-04 D 1408 ka la iuh ïa u katba u dang jam kynsan sha shiliang jong ka surokbah National Highway-44E ha ka por ba u dang leit thied jingbam bad la u kpa.
U Donlad Diengdoh u lah ioh ban thep ia ka kol jong u hadien ka jingioh corner kick jong u Nikelson Bina uba lah lait noh na ka jingthew jong u.
Katkum ka jingbthah napoh jong ka high court la ong ba baroh ki dukan die doh ba kynthup ïa ki nongdie doh masi, sniang bad doh syiar kim dei shuh ban thad madan ïa ki doh hynrei ki dei ban shna kyrpang da ki jingker khnang ba kan long kaba itynnad bad kaba khuid ba suba ban lait na shibun ki jingpang ha kaba ym shah shuh ban long kum mynshwa hynrei ki dei ban leh katkum ba la bthah da ka sorkar.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Youth  Council(HYC), hynnin ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah jong ka jylla, u bah Prestone Tynsong, ha ka 1 tarik Nailar 2022, ha kaba iadei bad u smart meter ban pyntreikam hapoh ka jylla Meghalaya bad kam shym la poi shano shano ruh namar ba ka seng HYC kam shym laioh ka jingpynshai kaba thikna na u symbud myntri.
Ki la don haduh 217 ngut ki kyrtong kiba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA mynta u snem kiba la duh ei noh ïa ka ‘Security Deposit’ lane ka pisa kaba ki la hap ban ai sha ka Election Commission of India (ECI) ha ka por ba ki thep kyrteng.
Katkum ka jingong U MN Reddi  uba dei u heh pulit  u lah ong ba ka ding ka kloi ban pur sted sha kane  ka jaka dei namar ba jinglong phlang ka jaka bad ruh ka jingjur jong ka lyer bad u la bynrap ruh ba  ym shym lah don ba mynshuwa hakane ka jingjia.
Ka la ai jingmut ruh ia ki online bad social media, kiba kynthup ia kito kiba pynbiang, pynioh bad pynmih ia ki jingpynbna online, ba kin ym pynmih ia kum kine ki jingpynbna ha India lane ban thew ia ki briew ka India.
Ha katei ka jingïaleh kai kaba la shongshit bha da ka jing wan sakhi ki paidbah ki ba la pyndap mam ïa ka sawdong sawkun jong ka madan ha ryngkat ka jingïadon lang ki riew rangbah ka thaiñ.
Shillong,  20 Nailar:Ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka rukom sam shini thymmai naduh mynshem snem u 2014.
“Ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih kaba kthang halor ki jingbun jong ki mynder hapoh kane ka thain bad kaba la pynlong ia ki ban pynduh ne knieh noh ia ka jakpoh jong ki trai jaka kiba im jakpoh da kaba trei bylla hynrei mynta ka jingbun jong ki bar jylla ki la knieh noh bad ki la leh trai ruh ma ki" la ong u General Secretary ka HNYF Mawshyrut u Bah Evening Nongsiang katkum ka kyrwoh khubor.
Hynrei u Apostol Paul u la kynhied u ong – Nga hukum ia me u ksuid ha ka kyrteng u Jisu khrist ban mih noh naka.
Kumta nga ruh kumjuh ngan sa ai ïa ka kaiphod bad ngan ïa syllok ruh halor kine ki ishu bad kadei kaba dei bn leh," ong u Tudu haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kawei pat ka liang WJSU kala pynpaw ba kam sngew iahap ba kum kitei ki committee kin don ha ki Subdivisional level namar kane kan nym wanrah ia ka jingiasngewjan hapdeng ki shipai iada khappud bad ki nongshong shnong ba don ha ki khappud.
Kat kum ka jing tip na Civil Hospital Shillong lah don kumba 63 ngut kiba mynsaw ki ba kynthup ia 23 ngut ki longkmie.
Kumta ka mut ba ka jingkiew ka jingdon jingem ka spah ka hajar ha la shimet lada dei marwei shimet ne kawei ka seng khaïi ka kit jingmut Capitalism.
Kane ka jingaisnam kan long ruh ha ka nongbah Shillong, kaban pynlong ha ka 21 tarik U May 2014 ha NEIGRIHMS hospital.
Na ka liang u bah Prestone, u la pynshai ruh ba ka jingphah register ia ki briew kiba shong ha madan ka long ban ioh jingtip ia ka jingbun briew jong ki,khnang ba ka sorkar kan ioh ban pynbiang ia ki jaka na ka bynta kine ki briew kiba wad jakpoh da ka ba shu die jingdie ha madan.
U bah Sawkmie u la ong ruh “Halor ka rai jong u President ban pyniaid hi ia ka party, ngam kwah ban ong eiei namar ba kan shong ha u namar ba u don la ka jong ka bor ba un rai ha kaba iadei bad ka party hynrei ha kaba ia dei bad ka CLP u bah Pala um don bor eiei ban shim ia kano kano ka rai “.
Ha kane ka lympung kumba 700 tam ki takma la lah ban sam sha ki samla ïalehkai ba la ïoh ban khur ïa la ki nam jop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Haba ïakren bad ki katto katne ki MLA ha ka sorkar MDA ki la ïathuh ba ki bna ïa kane ka khubor tangba kim tip nangno u myntri rangbah un shim ïa ka bhah shuki ban ai sha ki MLA ka PDF kiba la wan ban pynïasoh pura sha ka NPP.Namar ki tip shai ba kane ka dei ka bai nong kaba un ai ïa kawei ka shuki myntri sha kine ki MLA ka PDF kata la ka dei sha u bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew ne sha u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem.
U Conrad u la kynthoh ruh ïa u nongïalam ka Voice of People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la mih noh napoh ka dorbar khlem da ap ïa ka jubab  ba u Myntri rangbah un kren hapoh ka ïingdorbar.
‘Mynta ka jing iakren ka la kut" ong ka Supreme Court, lyngba ka jingshong bishar jong U  Justice Ashok Bhushan.
Shillong, 20 Jylliew:Ki paidbah ka shnong Mawmuthoh mynta ka sngi ki la leit tur sha ophis ka MeECL kaba don ha Lumjingshai ban dawa na ka tnat ba ka dei ban buh biang ia u transformer ha katei ka shnong bad ban bishar biang ia ka jingkiew ka bai thang ding sha bneng sha khyndew.
Ka kynhun ïalehkai jong ka GRC Girls Nongpyndeng bad ka Mawkadiang FC ki la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka West Khasi Hills Block Level Under-12 Chief Minister Open Football Tournament 2023 ha Nongstoiñ Block ha ka sngi Thohdieng.
Katkum ka hukum u SDO, ka la ong ba ym shah ia kino kino ki briew kiba na ki 6 tylli ki shnong ban khaii pateng ha ka kam khaii khappud katba dang treikam ka hukum containment areas.
Ki nongialam ka MRDSTA kila pyntip ruh ba kan sa don ka jingialang ha u bnai Lber 2024 ha Garo Hills ban iakren halor kine ki mat jingdawa bad lada ka Sorkar ka dang sngap mynthi, ki Nonghikai bala shongthait kim banse ban mih madan ban bad pynlong da ka jingiakhih wat hapdeng ka jingnoh rta.
Ha ka jingshisha ngi la khot ïakren ban ïakren shane hynrei kim treh.
Shillong, Lber 19 : Ka National Institute of Fashion Technology, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda noh ïa ka Spectrum 2023 ba arsngi da ka rynsan pyni nam ïa ki riam ba harukom nalor kiwei kiwei ki prokram.
Shillong:  U MLA ka NPP u Bah Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka HSPDP u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ryngkat bad ki nongialam bahakhmat jong ka UDP, mynta ka sngi ki la leit ialap elekshon ha Laitkynsew bad Mawlong ban kyntu ia ki paidbah ban kyrshan pura ia u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar Synrem, ha ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency kaban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber: Ka Courtyard by Marriott Shillong ka sngewkmen ban pynbna paidbah ïa ka jingplie ïa ka Spectra, kaba long ka jaka bam ne restaurant ba thymmai bad ba biang tam bad kaba plie baroh shi sngi lynter.
Ka jingiakren halor ka kam ia pynbeit pud hapdeng u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kan long lashai ka 30 tarik (Sngi Saitjain) hapoh State Guest House (Koinadora), Khanapara, Guwahati ha ka por 1 baje nohphai sngi.
“Ma nga bad I Bah Arden M.Basaiawmoit, MLA, ngin ieh ha ka jingstad jong ki kumno kin pynbeit ia kane ka kam" u la ong.
“Ki la pyrshang ban wad ïing hangto kim ïoh, shawei sha ar ruh kim ïoh, sha kaba lai ruh kim ïoh, ban wan phai biang (sha ka Party) ruh ki la sngew lehraiñ.
Kum ban pynkynmaw, ïa kane ka seng la suit la shor da ka kyrteng ba pura ka Ri Bhoi People’s Council (RBPC) ha ka 17 tarik u Naitung 2023 ha Nongpoh, kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Syiem Tirot Sing, uba dei u khlawait ka jaid bynriew ba ïa khun pyrshah ïa ki Phareng bad uba la len lade ruh ïa ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid ka jaid bynriew na ka jingsynshar donbor ki Phareng (British).
“Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka Meghalaya Mines and Minerals Policy, 2012 da ka jing thmu ban wanrah ia ka jingtih marpoh khyndew kaba katkum kane ka juk mynta da kaba pynleit jingmut bha ban iada ia ka mariang, ka khyndew ka shyiap, ka jingkoit jing khiah, bad ka jingsngain jong ki briew kiba tih bad sawdong ki par" la ong u Dr Mukul ha kane ka sngi Balang ba la dep.
Naduh 1998 haduh 2013, u la don ha ka tnad ka sorkad pdeng ha ka Cabinet Secretariat ka sorkar India bad u la shah trei ruh shabar la ar sien nadu u Jymmang 2003 haduh Naiwieng 2006 bad naduh u Rymphang 2010 haduh Naitung 2012.
Kaba dei eh bah.
La don ruh ka jingpyni riti kum ka shad halor jong une u lum, bad ki paidbah ki la ia tuid ruh ban leit nguh leit dem halor ka duwan ba la pynkyntang.
Une u barli Balipara u long uwei u jaid uba ki khot ha ka ktien Phareng ‘naked’ namar u skop jong u symboh um da bat skhem ia u symboh kumba leh kiwei-kiwei pat ki barli.
Nalor kata ka dorbar ka la ong ruh ba ka jingkren da ka hymmen jong utei u lanot lyngba ki social media ka long ka bym shisha, ka bym don nongrim bad ka ba ïalam bakla bad ha kajuh ka por ka ba ktah ruh ïa ka burom ka ijot jong ki nongshong shnong ka Lawsohtun.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid ha ka jylla, ki long 577ngut bad kiba iap, ki long 1,600ngut.
U Myntri Rangbah u la wan sha katei ka thain ban plie ia ka Website jong ka Kur Buam lane Raid Buam Tourism Promotion Society bad ruh ban plie don burom ia ka Kudengrim Tourist spot, kaba don ha shnong Kudengrim lyngba ka Kudengrim Tourism Promotion Society.
Nangta ka jingpynbeit ïa ki kyrteng kiba bakla, ka jingweng noh ïa ki kyrteng thep vote kiba la leit sah noh shawei bad khamtam eh ka jingpynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar Number.
" Namar ia kane ka ri jong ngi, u dkhar Bangali u la kam trai naduh u snem 1936, pule ka kot “Ka Synjuklang ki Hima Khasi" da u E.M.R.Syiem; ba u dkhar Bangali ruh u la pyrta paidbah  ha u snem 1936 bad ki la pyrta jam: “Ka Shillong ka dei ka jong ngi.
U don ka jingthrang ban pynioh ia ki skim bapher bapher sha ki paidbah ka constituency bad ban wad ki lad ki lynti ban pynioh kam pyniohjam ia ki samla ba la nang la stad ha ki bynta bapher bapher wat lad, ym dei than ha ki kam sorkar, hynrei lyngba ki jingiarap bapher bapher kiba kynthup ia ki skill development training ba kin dup lah ban ieng ha la ki kjat la jong.
Ki don ki samla ha kito ki por kiba ia bud ha kti ha kjat ia ki nongialam Hills State bad ki ba sah khyrdong hangne hangtai,ki la sngewdei ban pynshai ha kane ka bynta namarkata kane ka jingthoh khnang ba ka pyrthei u Khasi kan tip ia kiei kiei baroh.
Da kaba kynthoh ruh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi, u Bah Mayborn u laong, “manla ka por u Bah Lahkmen haba kylli ki lad pathai khubor u ju ong ba ka Sorkar ka dang bishar.
Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ka la pynliem ïa ka East Khasi Hills Cricket Association da 9 wiket ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai U-14 Girls Inter District Cricket T20 2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha Nongpyndeng, West Khasi Hills.
“Da ka jingsngewnguh ïa u Blei, nga pyntip ïa phi ba u Most Rev.Leopoldo Girelli, u Apostolic Nuncio u la pyntip sha nga ba u Kpa Bakhuid Pope Francis u la thung ïa u Rev.Fr.Wilbert Marweiñ, u Parish Priest jong ka “Divine Savior Parish,’ kum u Bishop jong ka Jyllaniam Nongstoiñ," la ong u Most Rev.Victor.
Tang mynta u bnai Jymmang, ki don 90 hajar ngut kiba iap bad sa 80lak ngut kiba ioh pang ha ka Ri baroh kawei.
Ka la iathuh “Yym shym la poi pyrkhat ba I Ainam in ioh ia ka kyrdan kaba lai, wat hapdeng ki jingeh jingshitom kum ha kane ka por ba mynta’.
Ka Cynthia Mylliemumlong ka la ïoh ban ïarap 2 kol (24′, 26′) katba ka Dakini Shylla (35′) bad Marbarin Nongrum (70’+2) ki la ïoh ban ïarap mar shi kol.
U Dr.Pakynteiñ da ka jingkhot jong ki briew, ula leit sumar briew ruh shabar ri kum sha Nepal, Bangladesh bad kiwei de ki ri kiba marjan bad jong ka Ri India.
U la shah kem ruh ha u snem 2019 ha Texas bad u la lait jamin noh.
Nga la thoh bunsien ïa kane ka mat, namar ka long kaba ma shisha, hadien ba nga la pule bniah bha ïa ka.
U SP Traffic u la pyntip ba ha katei ka jingiaid lynti jong u na 7 mer sha Nongthymmai ka lah ban don ka jingkhang kali shipor ban pyllait lynti ia u.
Shillong, Nailar, 16: Kum ka jingrakhe ïa ka jingïoh laitluid kaba 76 snem ka ri India, u Bah Michael Kharsyntiew ha ka 15 tarik u Nailar, 2022 u la leit jngoh ïa ki khunswet kiba la ri bad sumar ha A W Thomas Girls Home Orphanage kaba don ha Jaïaw Lumsyntiew, ïa kaba la pynïaid da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ruh ka don lang ha kane ka jingialang kaba la wan ki longkmie ka Congress na kylleng ki jaka kynthup na Garo Hills ruh.
Na katei ka daw uteri u nongialam barim ka seng lehnoh ba la ia suk bad ka sorkar u la ong ba dei tang ki District Council kiba lah ban kren ia katei ka kam, u la ong biang ba ka sorkar jylla kan ym lah da lei lei ruh ban pynmih ia ki aiñ ki kyndon ban ong leh ia kata ne wat leh ia kata bad ka sorkar ka donkam ban pule bniah bha ia ka khana pateng jong ki riewlum.
Kane ka long ka jingkylla ha ka jingong jong ka TMC shibnai mynshuwa ba ki Garo kin synshar ïa ka Garo Hills bad ki Khasi kin synshar ia ka Khasi Hills.
Nongpoh:Ki riew paid bah na ka shnong Umroi Nongrah, mynhynnin ka sngi ki la mih paidbah bad kiba la leit jurip ruh ïa ka Pung VEC kaba don ha shnong Umroi Nongrah, kata na ka bynta ban pynshai paidbah, halor ka jingshah kyn noh u Bah Baiateilang La pang, Rangbah shnong Umroi Nongrah, uba la shah kynnoh ha ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong, ba u la thmu ban die tuh ia ka Pung shnong kaba don ha katei ka shnong.
Ia ka list jong ki nongshong dukan madan na ka bynta ban leh ia ka registration mynta la lah ban ioh napoh ka ophis jong u Chief Executive Officer, Shillong Municipal Board, bad lyngba ka Shillong Municipal Board website ( smb.
“Ai ba kane ka jingpyrshang jong kane ka jingialehkai kan pynkhlain ia ka jingiadei", u la ong.
Na ka por sha ka por ngi don tangba kam dei pat ban don haduh katne katne kaba la poi haduh 6 ne 7 kynta ha ka shisngi, te kata te ka la ktah shibun.
Kane ka jngkhyra bar jylla ka JSU kadei shibynta ka jingdawa ILP haka jylla, la ong u Heiplanmiki Tariang.
Ïa katei ka approach Road kaba la plie ha katei ka sngi la bei tyngka da ka PWD(Road), ïa ka Auditorium bad ki kamra klas da ka NEC bad ka jingpynbha ïa ka building ba la don lupa la bei tyngka na ka RUSA.Shillong,Risaw 27: Ki 157 ngut ki Nonghikai kiba la shah weng kam ha kine ki khyndiat snem baladep, kin mih madan ban pynlong ka jingïakhih ha 31 tarik mynta u bnai hakhmat ophis MBoSE.Kine ki 157 ngut ki Nonghikai kidei kiba la shah weng kam khlem da tip bha ïa ka daw, hynrei la shu ong ba kidei kita ki Nonghikai tah sia lieh.
Don ki Ri Synshar Paidbah ha kiba u Paidbah u don hok ban patom noh (recall) ia uno uno u nongmihkhmat uba leh tiri biri lane leh ia kano kano ka kam kaba u Paidbah um sngewdei ba uta u nongmihkhmat un leh.
U la ai khublei ruh ïa ki nongpynïaid jong ka skul kiba la ïai trei shitom ban ai ïa ka jingnang jingstad ïa ki khynnah ka thain, watla ki hap ban pyndonkam da ka ïing skul kaba la rim.
Hynrei ia mynta ka hap ban phah shwa sha ki PHC, CHC kiba duna palat ki doktor bad hadien ba biang kito, kan sa phah sha kiwei pat ki jaka sumar.
Ka wan ruh ha nga kata ka jingsngew ba nga dei u tam-kyntait u bym don dor ei ei shuh, la hapoh iing poh-sem ne ha ka imlang sahlang.
Ha Manipur, lait noh hapoh ki jaka ba hap hapoh ka Municipal ha Imphal, ïa ka jylla baroh kawei la pynbna kum ka ‘disturbed area’ ha usnem 2004 bad kane ka aiñ ka la treikam naduh katei ka por.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Hadien ka jingjia ha kine ki kyndiat sngi ba don ki dak ki shin jong ka jingpang ha ki mrad kum ki masi bad ki sniang, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka 2 tarik u Jylliew, 2023 u la khot hapoh ka kamra treikam jong u, ïa ki kynhun jong ki nongotdoh masi bad nongotdoh sniang kiba hapoh ka ïew Mawkyrwat bad kynthup ruh ïa ki doktor napoh Animal Veterinary & Husbandry, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ym don shuh mynta ba kwah ban wan pule ha Shillong namar ba ka nam jongka, ka lahiar arsut" la ong ka Marak ha kane ka jingrakhe ba 55 ban burom ia ki nonghikai skul ha ka ri ha U Soso Tham auditorium hynne ka sngi.
Une u rangïakura ba dang 24 snem ka rta uba dei u khun ba phra napdeng ki shiphew ngut ki khun jong ka Kong Siplinda Marbaniang, basah ha Pdengshnong, Umlyngka kaba ha Upper Shillong, u la lah ban pyni ïa ka sap ïalehkai naduh kaba sdang kat haduh ba u la lah ban pynliem ïa utei u rangïakura ka liang pyrshah ha ka Super Fly Weight kaba 52kilo.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pynbna ba ha ka 7 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi long dorbar ka Hima Mylliem, yn khang ia ka ïewduh ha Shillong bad ia ka ïew Umsning ha Ri-Bhoi bad u la kyntu ia baroh ki nongshong ïew ban wan sha katei ka dorbar ka ban long ha ka por 11 baje mynstep ha madan Polo.
Katba kiba pyrshah pat ki pynpaw ba kane ka mat ka long kaba ma haduh katta katta namar ba ka lah ban ktah ïa ka jingïapher sngew jaidbynriew hapdeng u Khasi Jaiñtia bad u Garo.
Ki Nongshong shnong jong ki 50 tylli tam ki shnong ki ba hap hapoh ka Meghalaya Rural Bank Seinduli Branch kila mad ia ka jingjynjar ba kim lah shuh ban leit sei lane thep pisa na katei ka bank namar ka jingkhangdam jong ka la kumba shibnai tam.
U la kyntait ba kan don kano kano ka jingsngew diaw ne ka jingiapait halor ka jinghukum ka High Command ban nym pynieng elekshon ha kane ka kynti na Tura bad ong, “Ka lah ban don ka jingsngew na ki briew ka party hynrei ngin sa pynbeit lada don kum kata".
“To khie kata leit tang ba wat ju slem…" La ong ka KmieKa Rida ruh ka mih beit mar kumta hi.
"Ka kyrteng ki rangïalehkai ka ri ki long u Gurmeet Singh, Dheeraj Singh Moirangthem, Sumit Rathi, Narender Gahlot, Deepak Tangri, Amarjit Singh Kiyam, Samuel James Lyngdoh Kynshi, Rahul KP, Abdul Rabeeh Anju-kandan, Ayush Dev Chhe -tri, Bryce Miranda, Azfar Noorani, Rahim Ali, Vincy Bareto, Sunil Chhe -tri, Rohit Danu, Gurkirat Singh bad u Aniket Jadhav.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Hat Majai (31 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Moosyiem Shangpung haka por 12 baje shiteng sngi.
Lah ban kdew ba ha ka sngi thohdieng, kawei ka Puja Pandal ha Umsning kala lait salit na ka jingshah kawang petrol bom.
Lada ioh jnigbit kane ka company ban tih mawshun na kane ka jaka khlem pep kan ktah iaka jingthaw ba im haki wah bad ha khlaw Narpuh kumjuh ka koit ka khiah u briew ba sah ha jan kane ka par mawshun.
Kane ka jingpyrshang jong ki nongrep ban ïa tylli ka dei namar ba ki shah khñiot shaba palat ka dor ha ki nongthied bad kim ju lah ruh ban bat hi ïa ka dor bad bunsien haba ki leit die ïa u mar rep ki hap ban da kylli dor na ki nongkhaii kumta ka jingïoh ka long ka bym tikna bad kumta ban pynïatylli ïa ki nongrep ki la lum lang bad pynïaid iew hi dalade ïa ki mar rep.
U la ong ba lada ka dei shisha ba ka don ka jingplie ïa ki karkhana ot dieng ka dei ka kamram jong ka sorkar ban leit khang ïa kine ki karkhana namar ka dei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka.
Ha kane ka sngi la iadon ki riew rangbah, ki longkmie kumjuh ki samla shynrang bad kynthei ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u Bah Lastborn Shangpliang.
I la kyntu ban bud nuksa ïa ki dienjat kiba la ïalam bad btin da une u Rangbah.
Dei nangtei ba ki la sdang ban suba ba don ki briew kiba wan tuh masi na shnong ba ki shnong ba marjan.
Baroh ki don 12  tylli kiba iashim bynta kynthup 80  ngut ki shynrang ha ka para marwei, 40 ngut ha para ar ngut, 10 ngut ki kynthei ha para marwei, bad 6 ngut ki khynnah shynrang ha ka para marwei.
Shillong, 17 Nailur:Ka jingbym poi ki nongtrei sorkar ha Secretariat bad ha Additional secretariat  namar ka pakhang ophis ki sengbhalang ka la pynbitar bad pynkyndit ia ka myntri ba peit ia ka Secretariat Administration ka Deborah Ch Marak , kaba ong ba kan sa phah ia ka kaiphod sha u Myntri Rangbah halor kane.
Ka India ka la don ka bynta kaba heh ha ka jingkyntiew ïa ki sienjam kiba bun dkhot kum ka International Solar Alliance (ISA).
Katkum ka Anand Marriage Act 1909, kam don jaka ka jingïa pyllait tnga.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Conrad Sangma, nongialam ka seng NPP, u la nang tam ha South Tura Constituency, ha kaba u iakhun pyrshah ia U Bernard Marak, MDC jong ka seng BJP, na katei ka Constituency, nalor kiwei pat.
Ka Dr.P.Shylla, Incharge Jowai Civil Hospital Blood Centre, ha ka jingkren ka la ïathuh ba ka snam ka long kaba donkam eh ha ka jingim u briew kumta ka kyntu ba dei ban ïarap lem ban synñiang ïa ka snam na ka bynta kito kiba donkam kyrkieh ïa ka.
Ki daw ka jingiapait pra jong ki iing ki sem kim dei satia na ka rukom ai jait bad kam shong ruh ha ka kynthei marwei shimet ne ha u rangbah hynrei ka shong ha ki arngut shi lok, ka jingia burom ba markylliang, ka jingshaniah, ka jingiaieit iwei ia iwei.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum mynta ka miet da u nongthoh khubor la ong ba u tei u rangbah uba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Domenic Wahlang u ba dei ruh artad u sordar shnong u ba thymmai jong ka shnong Langpih kaba hap ruh ha ka jingpeit jong ka Hima Nongmynsaw Syiem Ship.
Ngim tharai ba ka long kaba sniew ban sngewtynnad ïa ki jingrwai la ki dei jong ki seng saiñ pyrthei ne kiwei.
Ka iohsngew ba u Kpa jong ka u la wan.
F.B.Susngi, nga sngewdiaw ban pynpaw ia ka rukom weng bad pynneh ia ki bynta bad ki lynnong ha ka kyrdan Class – IX (nine) bad Class – X (ten), da kaba weng ia ki lynnong kiba shakhmat ia kiba ngi la dep ban ai jinghikai bad home assignment, hynrei pynban la pynneh ia ki bynta kiba shadien ia kiba ngim pat la ioh lad ban ai ia ki jingbatai ia ki khynnah skul ha kum kine ki por jong ka lockdown, khamtam ia ki khynnah skul sha ki thain nongkyndong ha kaba ia ka online teaching ym pat lah satia ban pyntreikam pura.
Ka seng kan shim ïa ki sienjam ban ïalam ïa ki paradoh parasnam ban buhai shnong bad shna ing ha ki jaka Sorkar kylleng ka Bri u Hynñiewtrep bad khamtam eh hangne ha Shillong," la ong ka seng.
Une u samla Amebalaker u shong ha ka klas X hapoh ka OM Roy Memorial Higher Secondary School, Mawlai, Shillong.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba kaba sngewlyngngoh ruh ka long hadien ba la dep ban tep ia ka met, la wan kata ka jingbthah na ka tnad ka koit ka khiah, ba kito kiba shim bynta ha ka jingleit ontep ia  ka met ki hap ban shong khop ha iing Home Quarantine.
Baroh ki iew ki hat ne ki dukan kin hap ban khang noh thik haka por 9 baje janmiet.
“Nga sngew kumba nga iohi ia ka khmat ba sngewsih jongnga hi, haba nga iohi, ba ki iam pait dohnud bad ka dei na katei ka daw, ba nga long pyrshah ia ka jingtreikam jong ka seng BJP.Ki leh aiu, ki buh ia ka  Muzaffarnagar ha ka jingkul mar, ka Gujarat ha ka jing kulmar, ka UP ha ka jing kulmar bad ka Kashmir ruh ha ka jingkulmar bad kane ka la pynjot ia  ka Ri", ong U Rahul Gandhi.
Ka JAC ka sah ha ka jinglyngngoh halor ka jingdawa ban phah khang noh ia ki karkhana ha Shahlang, kaba dang shu mih shen bad ka bym pat dap tang shi snem ruh bad ka JAC ka buh jingkylli ruh ba balei kim dawa ban phah khang noh ia ka karkhna ba don ha rud ka Wah Riwiang kaba la dap palat 10 snem mynta bad kham heh bun shah ban ia kiba don ha Shahlang, ha kaba ki nongtrei ruh 90 % kidei ki bar jylla  bad katei ka karkhana ka don ruh haduh 3 tylli ki atoskhana pynmih tdem.
Lada ka long kumba long mynta wat tang ki bor pulit ruh ki la lah ban tehlakam ïa kine ki kam beaiñ ba la leh baroh shi katta.
Shuh shuh ka HNLC ka la ong ba ka jingpynngat kyndon ain Unlawful Activities Prevention Act(UAPA) ia ki samla ba lui lui ka dei ka kam kaba bakla.
Ka la kren shuh ruh sha ki paidbah ba kin pyntreikam ia ka WE card bad MYE Card tang hadien shibnai ba kin dep thaw ia ka sorkar bad ki longïing jong ki longkmie kin ioh 1000 tyngka manla u bnai.
Na ka liang jong u Vice Chancellor, u la pan por ba hapoh ka shisngi arsngi yn sa shim ia ka rai ban weng kam ia u, la ong u General Secretary ka KSU NEHU Unit.
Kumba long mynta la sakhi naduh na Ummulong West Jaiñtia Hills haduh shwa ban poi jong ka shnong Mawryngkneng East Khasi Hills la ïohi ïa shibun ki thliew ha surok bad ki don ruh ki bynta ba kham jur ka jingsniew shaba palat kaba la buh jingeh shi katdei eh ïa ki nongñiah kali ban ïaid ne kiar ïa kine ki thliew, kumba la tip ba une u surok NH-6 u dei uba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei lam Mihngi (North East).
Haba kren ha katei ka jingialang, u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la iathuh ba ki don bun ki jingtrei kam jong ka Sorkar ban iarap ia kito kiba ioh ia ka jingpang HIV/AIDS.Ka Iing Bishar jong ka Meghalaya High Court ka la kyntu ia ka Sorkar jylla ba ka dei ban shna noh ia ki kyndon kiba ia dei bad ka jingtih dewiong da ka jingstad ka juk mynta, kaba kynthup ruh ia ka rukom rah ka rukom rong ia u dewiong hadien ba ka dep tip ia u da ka jingstad ka juk mynta.
Nongstoiñ, Lber 5: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong, ba ki paitbah nongshong shnog jong ka West Khasi Hills ki don bad ban pynïajan ïa ki bad ki nongai kam, ba kin long ki nongïoh jingmyntoi na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba seng ïa ki kam la jong da kaba ïeng ha la ki kjat, ka Meghalaya State Skill Develoment Society mynta ka sngi hat majai ka la sdang ïa ka prokram ba ar sngi kaba la pynlong ha madan shnong New Nongstoiñ.
Namar lada ki mynder kin nym ioh rung kan don ka jingiashong suk hapdeng ki trai ri bad kito kiwei ki jaidbynriew kiba la im la san ha kane ka jylla", la ong u Mukul.
Namar kine ki long ka dawai ban iada ia ngi na ka khlam.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba u tei u runar uba dei ruh artad u kpa khynnah jong katei ka khynnah u la iawer ia katei ka khynnah ban leit sahkai bad kiba haiing sha ka shnong Mawsaw bad katei ka khynnah ruh bapli ha ka jingbymlah ban mutdur bad poi pyrkhat kala leit sha katei ka shnong jong ki kmie kha‘ naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingshisha,ka Education kadei ka mat ba ia donbor lang hapdeng ka sorkar India bad ka State Govt(Concurrent List).
Wat la katta ruh dang don hi ka jingsyier ba ïoh kita kiba don ha ka liang pyrshah ki khroh ki kjor bad khwai noh ïa ki MLA na ka liang synshar ban ïa thaw sorkar noh bad ki.
( place of isolation) ha ka quarentine la buh ruh ia ki katto katne ki pud (Restriction) lane ki kyndon, ha por ba don ha ka quarentine ka long ban hap jngai wat na kiba ha iing hasem na ki marjan marpa na ki lok ki jor bad wat ia ka bam ka dih ki tiar ki tar ba pyndonkam hap kiar na kaba pyndonkam lang bad kiba ha iing ha sem haba don ha ka quarentine.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba katei ka jingleit jurip jong u ha ryngkat ki ophisar, ka dei hadien ba u la ioh jingtip na ki paidbah, kiba la kyrpad ia u ba un leh ei ei halor ka jingtwa khyndew bad kaba la pynshem sohsat ha ka leit ka wan ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, ka sorkar ka la pynkhreh ia kane ka kam bad kan leit ban pynsngew sha ka sorkar pdeng bad hadien kane, kan sa khot ia ka jingiakren bad katei ka seng lehnoh na Khasi Hills.
U Jisu haba u iohi ba ka kmie ka ïam u la ong, “Ko ka briew ha khmih ia la u khun.
U la ong ruh ba ia kine ki jingkynnoh ki dei ban wanrah sha khmat ha ryngkat ka sabut sakhi ba biang ym ban shu kynnoh namar kane ka dei kaba iadei bad ka ain.
Katkum ka khanasamari jong u snem 2011, ka jingdon briew ha Meghalaya ka long 29 lak tam.
Ngam kwah shuh ban nang pynjrong ia la ka jingthoh namar ba ki kham stad hi kiba pule nga te nga shu pynkynmaw, shuwa ban pynkutnoh nga kyrmen skhem ba ki paidbah kin long kiba stad bad iohi jngai  ia ka lawei jong ki pateng ban dang wan.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC kala ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung Invitation Knock out Football Tournament bala pynïaid da ka New Nonhstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC)Ka nam jop jong ka Shillong Lajong kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka Ñiaw Wasa da 3 kol la 0 ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ha ka madan ïalehkai jong ka New Nongstoiñ.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, kitei ki 8 ngut ki runar ki la donkti ban pynïap ïa katei ka longkmie ha ka shnong Behalabari, Khowai district jong ka jylla Tripura.
Ha katei ka por, u para jongka Lily u la pyrshang ban wad jingiarap hynrei la ong ba u Cardona u la knieh ia ka phone na ka kti jong u para khnang ban pyntikna ba un nym lah ban pyntip shano- shano ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren kyntu kynpham bad ka jingïatreilang ban nang pynkhraw ïa kane ka jingrakhe shispah snem jong ka Balang Katholik shnong Borghat da u Rangbah shnong ka shnong Borkhat, da u Dolloi ka Elaka Lakadong, u Phadar Anthony Peter, u Phadar Cresence Roy Laloo (Procurator ka Jowai Diocese), Fr.Valen Samson (Parish Priest ka Parish Ladlakadong) bad na u Symbud Kongsan ma Joinriwel Pyrtuh bad na ki riewkhmat ki kynhun Balang bapher bapher jong ka shnong Borghat.
Uwei u lyngdoh Sikh, u Sant Baba Ram Singh, uba na ka jylla Haryana u la siat-ïap ïalade ha Singhur kaba ha khap-pud Delhi ha ka 16 tarik u Nohprah 2020.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la pynlong sa kawei pat ka jingtohkit kaba long pyrshah ïa ka kurim jong u Singh, kaba long hi ka IPS Officer, halor ka jingshah kynnoh lyngba ka Twitter kaba long pyrshah ïa ka naba kam shym la siew ïa ka bai wai sha ki trai jaka, la ïathuh ka tyllong khubor.
Pynban, ha kine ki khyndiat snem namar ka jingiapher jingmut kaba la kyan lypa naduh na nongbah Delhi, da kumta ha kane ka kynti kaba mynta, wat hangne hapoh ka jylla Meghalaya, ym lah ban tip ba ia kata ka discipline jong ka Congress yn dang lah ne em ban pynneh, bad lada lah ban pynneh, ha kano pat ka rukom yn lah, kane kan long ka drama, kaba itynnad ban ia khmih ha kine ki arsnem shiteng shwa ba ka jylla kan leit sha ka elekshon.
Shillong, 6 Naiwieng:Hadien ka jingrisain u bah Pyniaid Sing Syiem na ka kam Deputy Chairman, katei ka shuki ka la shu sah rynghang haduh kine ki sngi  bad katei ka la pynsuba sniew ia ka liang pyrshah ba ka jing bym lah ban pynmih Deputy Chairman da ka ARPA ioh ka dei pynban ba ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut ha katei ka kynhun kaba bat ia ka bor synshar.
Ka jingthmu ka long ruh ban ai ka jinghikai ïa ki ba kin tip ïa ka akor ka burom ha ka jaka trei jong ki, ban tip ban leh khuid leh suba, ban ïarap bad ban ai jinghikai ïa ki nongtrei bylla kiba hap ban trei da ka bor technology ba thymmai kum haki kam office bapher bapher kiba hap da ka rukom online bad ruh ban bud dien ïa ka jingïarap jong ka bor sorkar ïa ki nongtrei bylla.
Ki nongshong shnong ki la kyntu jur ia u Local MLA ban tuklar halor kane khnang ba kin lait na ka jingdum khlem bording.
Lehse yn nym da donkam shuh ban batai shaphang u bah Eugeneson, uba dei uwei na ki khlur ialehkai phutbol uba la paw bad tyngshain ba la ioh ban mihkhmat ia la ka jong ka ri bad ruh ba la shah soi ruh ha ki klob ialehkai bna nam ka ri, kum ka Shillong Lajong FC, Bengaluru FC, East Bengal bad kumta ter ter.
Kila ai khublei ruh ia u MLA halor ka jingpynioh jingiarap iaka skul ha Mulang Ialong kaba la kynjoh sha ka T.40 lakh nalor kiwei kiwei ki kam pynroi.
Kane ka jingpynheh ia ka MCL ka dei beit tang ia ka jingpynmih cement bad clinker bad ym donkam ban thied jaka thymmai na ka bynta kane ka jingthmu.
Nongpoh, 18 Jylliew:Ka jingpyntrei ia ka surok bah 4 Lane, jan baroh kawei ka Ri-Bhoi District, ka la sahkut noh, tang na ka daw ka jingsangeh treikam jong ka Kompani YFC, mynta la katto katne bnai ei ei.
Ngi don te la ka jong tangba ngim treh bad niewbein ia ka.
Ka kong Wansuk Syiem ka la ong ba kum ka riew kynthei bad kum ka Kristan kam lah ban pdiang da lei lei ruh ia katei ka sngi ka Synshar ba khuid kaba u Modi u la  pynhap ha  ka sngi Krismas kaba dei ha ka 25 tarik u nohprah.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Asst.General secretary u Bah Darmonmi Susngi Dkhar u la pyntip ba ka seng ka la weng shwa shipor ia ka jingiakhih hadien ba la pyllait ia ki 2 ngut ki nongialam kata ia u President ka Sengkmie u Bah Lamphrang Kharbani bad ia u Alban Gashnga.
Ka kyrwoh ba la phah da u bah Roypar Kharraswai, President ka EMRI Workers Union, ka dawa ba dei ban siew noh ia ka increment, arrear ba ki dei ban ioh naduh u snem 2017 bad ban siew shwa ia ka over time ki nongtrei, kaba naduh U Risaw 2011.
Ngi ki paidbah ngi kren ia ka jingshisha, peit ha spot ba phin shem ia kane kumba ka long.
Kane ka skul ïa kumba long mynta ka don ki kyrdan pule naduh Nursery haduh Class VI bad ki khynnah skul ki don haduh 150 ngut.
Ha kaba ïadei bad ka kam khappud u ma Wailad ula pynsngew ba ka sorkar mynta kala lah ban pynbeit ïa kane ka kam kaba la sahteng la kumba 50 snem, na ka liang ka sorkar ruh kala dep ban ïasoh ïa ka MoU ban pynbeit ïa u pud u sam jong ki ar jylla ka Assam bad Meghalaya haka Phase kaba nyngkong bad ha kine ki khyndiat sngi yn sa pyndep sa ka pahase kaba Ar.
Ha kajuh ka por u kyrmen ruh ba shen kane ka ITI kan sa treikam noh.
Shuh shuh na ka liang u SP u kyntu ruh ia kino kino ki briew kiba aijingtip ba kim dei ban khuslai ne tieng namar yn buhrieh noh ia ka kyrteng ka jong ki.
U Lieutenant General Abdul Amir al Shammari haba ia kren bad kawei ka lad khubor u la ong  palat 250 ngut ki lehnoh la pyniap tang ha kine ki khyndiat sngi.
Nongpoh:  Ki bor pulit ka Ri Bhoi District, hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali Renault Kwit kaba don ia u number ML 08 E 3848, ha kaba ki la ioh ruh ban kurup ia 2 kilo ka Ksiar ia kaba la antad ba kan shongdor kumba 80 lak tyngka eiei.
U Blei u la ithuhlypa ia u Moses u Blei u la dep jied ia u naduh kpoh ka kmie ba un long u nongpyllait ia ki Israel na Ri Egypt, wow kaba sngewphylla ki kambah u Blei.
Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla ka dang shim por sa tang khyndai bnai bad ka por ka dang biang pura ïa ki paitbah ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum kata u Khynriam, u Pnar, U Bhoi U War u ba dei u pait Khasi baïar ban bishar bniah na ka bynta ka lawei ban sa wan.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingïalang ban pynshai ïa ka jingkordor ban ñiewkor ïa ka mariang ba la pynïaid da u babu D.Shadap, ka jingkren na u bah Kliphi Kharbteng bad u bah A.Shylla, Headmaster ka Seventh Day Adventist English Secondary School, Lyngïong.
" “Ka long kaba sngewsih ban pyntip sha phi ba u Rangbah Shnong / President jong ngi u Billu Singh u la khlad noh dang shen.
U dei na ka jait ka kur Syiemlieh.
Kum ban shu pyn-kynmaw hangne, ki arngut ki nongialam ka KSU ba kynthup ia u samla Ferdynand Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District bad u Sonstar Nongkhlaw, Assistant General Secretary ka KSU, Sengkmie ki la shah kem noh ha ki Pulit hadien katei ka jingjia ha Ronghona kaba la jia ha ka 27 tarik u u bnai ba la dep.
U la ong ba ka um ba tan na Wahrisa, ka SMB ka la tong na Upper Malki Reservoir, Upper Lachumier Reservoir la tes bad 29 tylli ki kaiphod la tes ha u Iaiong 2015 haduh u Rymphang 2016 la pyni ba ka don shibun u iron bad kim bit ban pyndonkam da u briew.
“Ngi dawa ba dei ban weng noh mardor ia une u DC, namar ba um kohnguh ia ka sorkar, ym kum kiwei pat ki district" ong u samla Daniel Khyriem, President KSU haba kren sha ki nongthohkhubor.
La ju tip, ia u, kum u nong pynkhiah bad u dei uba la ju wad, da ki nongialam sorkar bapher bad u dei ruh uwei na kiba la ju btin lynti ha ka kam sain pyrthei jong U Vladimir Putin, President ka Russia.
Ka la dei ka jing kyndit bad lehse, ka jingkmen ia ka ing, hynrei u lok jongka, ula babe, ba um shym la ioh satia ban peit ia ka dur jong ka met iap, hynrei, ula shu shimti ban leit tep, da kaba kam, kum ka tnga la jong.
“Ka IIT kan tohkit bad peit sani bha ym tang ïa ka bynta kaba twa, hynrei kan peit ruh ïa kiwei ki jingtei jong ka ïingdorbar, naduh ka mala ba sha trai duh, ki kamra jong u Speaker, u Myntri Rangbah, ki Hall bad kiwei kiwei de", u la ong, da kaba bynrap ba ym shym la buh por katno por kat pyndep, hynrei kloi katba lah tangba yn ailad ïa ki ba kin pyndep ïa ka jingrohkit kaba bniah bha.
Kane ka ralli jong ki RSS ha nongbah shillong ka la sdang ha ka por 8.30 mynstep bad kut pat ha ka por 11baje mynstep.
Ka West Khasi Hills ka dei ka thain kaba riewspah bha ha ki liang ki jingdon ki khlaw ki btap,bad ki jaka peit kai shang kai pyngngad.
La don kawei ka longkmie kaba ia dom bad la u Kpa ki khun.
U Stephanso Pale, uba mih mynta ka sngi, ha ka sien ba nyngkong jong ka jingialehkai jong ki 11ngut, ula ioh thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba lai jong ka jingialehkai bad kaba la ai nam tam ia ka Langsning Sc.
Ngam da kynmaw shuh, la nga dang pynmih shisien shi taiew ne la ar sien shi taiew ia U Rupang bad la U Mawphor, ula pynmih man ka sngi, tang mar ia sdang, tangba U Mawphor, u pynmih shwa man ka sngi ban ia U Rupang bad ngi dei ban kynmaw ruh ba ki dei tang kine, ki ar tylli ki kotkhubor, kiba im mynta, la 30snem tam, hapoh ka jing pyniaid jong u juh u trai, ba la pynmih da ki Khasi.
U la ong ba ha kane ka jingiakren bad u EM, ula buh sngi ban don ka jingialang hapdeng ki nongdie madan, ka seng ki nongiew bad ka Hima Mylliem ha ka 29 tarik Naiwieng por 3 baje janmiet.
Ong shuh shuh u bah shaniahlang suchen general secretary HANM east jaintia hills district lada ngi nujor ka dor dewiong kaba ki COMPANY cement ki thied naki wei ki jylla kaba rit eh kin ioh 7hajar shiteng haka shiton hynrei kaba phylla pat ba u dewiong u ba don haka jylla jong ngi ki COMPANY cement ki thied haka dor kaba rit eh  kumta ngi kyntu iaki paitbah nong khaii dewiong ba nangne sha khmat dei ban iatylli kawei dawa naki cement factory ki dei ban thied dewiong naka poh jylla haka dor kaba ki thied naki wei pat ki jylla namar ngi tip shai kham bha palat mar jong ngi ban u ba wan na sha bar.
Ka RB Leizpig, ka club kaba dang shu seng dang mynta kumba 14 snem, ka la ïoh rung haduh saw sien sha ka final jong kane ka lympung.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u ma SR Paswet, uwei na ki riew rangbah ka shnong bad u ma Care me Phawa, Secretary ka shnong.
U Blei u kwah ia uwei pa uwei u briew ban long ka Temple ban pdiang ia u Mynsiem Bakhuid jong u Blei, ong ka ktien u Blei.
Lada don kino kino ki jingdonkam ba kyrkieh, sngewbha ban telephone sha ngi ha nombar +97235226748, lane shu phah kyrwoh ha ka email: cons1.
Kine ki nongdie drok ki la leh kum ki nongleit jngoh ia ki nongpang, ha ka ba ki rah ruh ia ka jingsong ja sngi ba thylli khnang ban ym don kano kano ka jingshah suba ha ki briew, hynrei ki briew ki la ishan khmat ia ka iaid ka ieng jong ki namar ki ju don barabor ha kane ka jaka bad hynnin ka janmiet la ioh ban bat noh ia ki da ka jingiarap ki nongshong shnong kiba la pyntip sha ki pulit ka Anti Narcotics Task Force, East Khasi Hills.
Da kaba pynlong ia kum kine ki jingialang kan iarap iaki khynnah skul kumjuh ki nongshong shnong kumno ban kiar na kaba pyndonkam iaka plastic bad kaei ka jingkyrkhu bad jingmyntoi lada rai kut ban sangeh na ka jingpyndonkam iaka plastic.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri ka Tnad PHE Marcuise Marak, ki la aiti ruh ïa ka khusnam Water Guardian halor ka jingpyrshang ban ïada bad tyngkai ïa ki tyllong um.
Ha Golf links (ka jingshah pynïap bein u Phershanroy Myrthong), ha Ichamati (ka jingshah bom ïap u Lurshai Hynniewta ha kiba kyrshan CAA bad pyrshah ILP), ha Ghora Line, Laitumkhrah (ka jingshah shoh jong uwei u samla Khasi ba dang ïaid lynti), ha Laitumkhrah (dang ha kine ki khyndiat taiew ha ki bar jylla kiba la tied jem ïa uwei u samla Khasi haduh da poi ICU), ha Them Bijoy (ka jingshah pynïap uwei u samla Khasi ha ki bar jylla kiba la bom ïap ïa u tang namar ba u dei u Khasi).
Shuh shuh ula ong kumba long mynta ka jylla ka dang biang hi ka rukom pynpoi ïa ki mar bam mar dih da kaba ym donkam satia ïa kata ka lynti Rel kala lah ban buh jingma pynban ïa lawei jong ka jaitbynriew na ka jingwan rung tuh ki mynder na Ri Bangladesh.
Kiba kwah ban ai jingmut ka ban pynmyntoi ia ka lawei ka MCCL kin lah ban wan ban ai jingmut lem, la ki dei ki nongsynshar, ki riewshimet, ki nong ialam, ki nong mihkhmat paidbah, bad kiwei kiwei de, ki lah ban Phone lane Whatsapp ha ki number jong ki Convenors :- Joannes JTL Lamare (96124-82732) & Welborn Bynnud (70054-53709).
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem da 5-0 kol ïa ka Shangpung Lumiawmushai, ïa ki kol na ka Sailung Ialong la thep da u Mebakynsai Pale haka minit ba 40 & 57, u Sandeep Siangshai haka minit ba 45+1, kawei la kum thep bakla da u Heibormi Sungoh haka minit ba 80 bad u Soniroi Suchiang haka minit ba 88.
Ka Ialong Secondary School ka la pynliem ïa ka Jowai Govt.
Naduh kane ka jylla haduh ka jingiakynduh jongu ha Delhi, u Bah Pynshngain u la ther beit ia ki kam ba kane ka sorkar ka la leh kaba long pyrshah ia u paidbah.
Ym tang katta, u pastor u la iathuh ba ha jaka sor, te ka jingiaseng ribaibal kam da jia man ka sngi, hynrei ki briew ki pynlong ia ka man ka taiew.
fa@gmail.com  shwa ka 10 tarik Nailar.
Na ka liang ki bor sorkar ruh haba ki ïohi kumne ïa ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingkiew dor ki marbam, kam dei shuh tang ban shu pynbieit ba kan kyrshan tyngeh ïaki nongrep tang da i jingïarap iba na i skim iba hapdeng 2 ne 3 hajar, hynrei ka jingïarap kadei ban long kaba radbah shisha, kaba lah ban pynlong ïa ki nongrep ba kin lah haduh ban da pyndap ïa ka jylla hi baroh kawei.
U bah Carness u la pynkynmaw ruh ba kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba minot, kiba trei shitom, kiba tista bad kiba kit khia ha kano kano ka kam kaba ki ki trei bad ban ym pynsepei ïa ka por ha ka jingpule.
Ki Seng Bhalang ki la pakhang ïa ki ophis treikam ka MeECL ha man la ki district, ki sub division jongka ril um Garo bad kane kan ïai bteng beit nangne shakhmat ruh, ong u President ka GSU u Zikku Balgra Marak.
Ha kajuh ka por ula ïaroh ïa ka PHE Department kaba la trei shitom khlem jingkhñium bad dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ba la lah ban pyntreikam bha ïa ka Jal Jeevan Mission bad pynïoh ruh ïa ka ‘Presidential Award’ ha ka 02 tarik u Risaw, 2022.
Ka KSU kala kynnoh ba ka daw ba pynlong ïaka KSU ban hiar pynsangeh ia kane ka jingker sainar shiah bad jingtrei surok ha katei ka jaka khappud ka long namar ba ka company NBCC ba pyntrei ia ka surok khappud bad jingker sainar shiah bad ka sorkar jylla kim shym la siew ïa ka bai luksan (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah ka jingjulor na katei ka jingpyntrei.
Ka jingot snem snem iaki khynnah ka long ia kiba kha hashuwa ka 1 tarik u Jylliew 2012 lane hadien ka 30 tarik u Jylliew, 2014.
U la ong ruh ba ki Rangbah Shnong ki nongsynshar Hima ki long kiba Kongsan bha ban shimbynta ha ka hearing.
La dawa ba dei ban peit bha ia katei ka rai bad ban pyntreikam, ha ka rukom kaba iahap bad kaba shongnia.
Ka Miss Meghalaya barim jong 2022, ka Miss Irene Dkhar kaba la mihkhmat na Meghalaya ha ka Miss Northeast 2022, ka la jied kum ka Femina Miss India Meghalaya 2023, ka Miss Jessica Kharlukhi, 1st Runner-Up Miss Meghalaya, ruh kala ioh mihkhmat ha ka Miss Northeast 2022 kin long ki nongbishar.
Ïa ka Drone ne jingshongdur, la shimti da u Wanstar Thabah, katba ka editor, dei ka Jessie Lyngdoh, ïa ka color Grading, la shimti da u Apdor Tron.
Shillong, 11 Jymmang: Ki nongshong iew ha Iewduh mynta ka sngi ki la wan iakynduh ia u Myntri ba peit ia ka iew u Myntri Chester Khar kongor hadien ba ka Hima ka la kyrpad ia ki ba kin shong die jingdie don akor khlem da kah ne shim jaka palat na ka lynti iaid ki paidbah.
Nalor ki samla pule bad ki nonghikai jong ka University, la ïashim bynta ruh ha kane sngi da ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka Kendriya Vidyalaya School, NEHU.Haba kren ha ka jingplie ïa kane ka jingïathir nia, u Vice Chancellor jong ka NEHU u Prof PS Shukla u la ong ba ka National Education Policy ka kdew ïa ka jingdonkam ban nang ïa ki lai tylli ki ktien hapoh ka ri, ka ktien ba kren salonsar hapoh ka ri India, ka ktien ba la kren hapoh ka dong ka thaiñ bad ka ktien jong kiwei pat ki jaidbynriew nabar ri.
U Nongïalam jongka Knight’s Association Kumpanjija – Blato na Croatia u Nicola, ula pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ïa ka jingpdiang sngewbha jong ka NEHU bad khamtam ïa ka jingïaphylliew kaba don jingmut.
La lap bun tylli ki dukan bar jylla kiba ym don ïa kitei ki license bad la ka HYC kala khang tala ïaki dukan jong ki.
la I ngiah saka ialeh boss…peit kai sha nongstoiñ tang ki khasi suda ba shong dukan katno ka jingshngaiñ ma ngi pat shane shilong bad ribhoi sdang bun u dkhar.
“La shim khia ban tehlakam ïa kane ka kam beaiñ, bad da ki hajar tylli ki mokutduma, la dep ban register bad da ki hajar ngut ki ba la shah Chatsheet bad shah kem ruh ha kane ka bynta na ka liang ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam kat ba lah ban pynduna ïa kane ka kam", u la ong.
Ka Union ka la pynpaw ruh ba na kine ki 43 tylli ki petrol pump, tang kawei kaba la ai kam ia ki trai jylla bad dei tang kane ka jaka theh umphniang ba u manager ruh u dei u trai jylla.
“Lada katto katne ngut na ki MLA ba la shah jied ki kwah ban pynïasoh bad ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka dei ka kamram jong ngi ban pdiang sngewbha ïa ki.
Ka ain kaba thymmai, ka kren shai ba lada u nongniah, um deng seat belt, kumta ka kuna ka long T.1, 000 na kaba ju long mynshwa T.100.
Ngam ailad da lei lei ba ka Meghalaya kan long kum ka Nongbah jong ka pop, na kata kadaw ngin pynthikna ban pynduh pyndep ïa ka aiñ ïakhalai," la ong u Mukul.
Ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC ki la bteng ïa ka jingjop kaba ar ha ka Group-B jong ka lympung ïalehkai Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi Thohdieng ha madan Polo.
La ong ba, ka India ka la sdang ia ka prokram ai tika dawai iada Covid dei ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2021, da kaba sdang nyngkong eh ban pyndonkam da ka dawai Covishield ba la shna bad pynmih da ka kompeni shna dawai ka AstraZeneca bad kumjuh ruh ka dawai Covaxin.
Ki don ruh ki jingjia kiba sniew kiba la hap ha ka jingim ki briew namar ka pop jong ki pateng kiba mynshuwa kiba ki la leh ha kane ka Pyrthei (Rom 5:12) ne da ka jingsniew jong kiwei pat ruh.
Haba kylli la ka Congress kan ujor da ka FIR pyrshah ïa u Myntri ki kam Pohïing ka sorkar pdeng, ka Sharma ka la ong, “Ai ba kin jubab shwa ïa ka shithi bad dei tang hadien kata ngin sa pyrkhat kaei ba ngin leh.
Naduh ha ki jaka khawai haduh ki shlem ai jingpule, kane ka jingrwai ka dei kaba ki briew ki sngewtynnad ban shad.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaka ki application kan long ha ka 11.09.2023 sha u General Secretary WJDSA.Katba ki Team kum ka Nangbah Iawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmuswang, Mukhla Evergreen, Wahiajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring.
Shillong:  U President ka Khasi Student Union (KSU) u Lambokstar Marngar myn hynnin ka sngi u la ong kino kino kiba pyrshah ia ka jing dawa ka jylla ia ka ILP ki dei ban mih noh syndon na ka jylla Meghalaya.
Ha ki por mynshwa lada ïohi ïa ki khynnah ha shnong, ki rangbah don bad ki sneng ïa kiba dih duma kumta ka jingsniew ka duna.
Haba  kren ha kane ka sngi kum u President ba rangbah  ka HSPDP ha ka jylla, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la phai khmat sha ki paidbah ka Umroi Constituency ba kin ai ia ka jingiatrei lang bad ka party na ka bynta ban wan rah biang ia ka burom jong ka Constituency kumba la ialam da u Bah (L) E.K Mawlong uba la long shisha uwei na u Nongmihkhmat uba ka jylla baroh kawei ka burom ia ka Constituency halor ki kam bakhraw kiba u la leh kum u nongmihkhmat na katei ka Constituency.
Mano pat ban peit bad pyniaid ia ki skul ha ka por leit training election ki nonghikai baroh? Hato! kalong hi ba,ha ka por leit training ki nonghikai baroh kumba ar ne lai taiew ei ei, hap ai shuti(declare holiday) ia ki skul baroh?Hato! lada don tang ki principal bad vice principal khlem don lang katto katne ngut ki nonghikai, lah hi ban peit ne pyniaid ia ki skul kiba don da ki spah bad da ki hajar ngut ki khynnah pule?Hato,long hi ban shu ieh ia ki khynnah kumto ba kin shu ia leh katba mon ha skul?Hato,long hi ban shu leh kamkai ia ka jingnang jingstad ki khynnah pule tang namar ka tamasa election?Hato,long hi ban phah peit ia ki bym dei nonghikai ia ki khynnah ha ka por leit training election ki nonghikai?Hato,ki kmie ki kpa ki hun hi ban shu phah kai sha skul ia ki khun khlem ki nonghikai haduh ar ne lai taiew? Kine kiei kiei ki dei ki katto katne ki jingkylli kiba lah ban mih bad ktah halor ka jing phah duty lut ka sorkar ia ki nonghikai baroh.
Na ka bynta kiba ïoh duna na kane ka 1/6 ki ‘vote’, ïa ka ‘Security Deposit’ yn ym lah shuh ban pynphai bad ka ïai sah beit bad ka Election Commission.
Shillong,15 K’lyngkot:Mynta ka sngi ka Congress ha Shella kam shym la lah ban pynbna ia u kyrtong jong ka, watla ka seng ka la pynlong ia ka jingialang jied kyrtong jong ka mynta ka sngi ha Saitsohpen,Sohra.
“Ka jingbun ki briew kiba pyniap hi, ki briew kiba sngew ba shah pdiang ha ka imlang sahlang kim ju leh ia kam pyniap hi" Dr Syiem haba kren ha kane ka sngi.
Kat haduh mynta, ka Poland, kam tip satia, ia kiba siat ia utei u namding, wat la ki pynthikna, ba u dei u namding jong ka Russia.
Shillong:Ka ophis jong U Lamphang dorbar Jylla, ka la phah ar tylli ki kyrwoh khubor mynta ka sngi bad kaba la phah nyngkong, ka long ba yn pynbam smai lashai ka sngi, ha ka por 3baje nohsngi, ia U bah Pius Marwein, MLA ba dang shu jop na Ranikor ha ophis jong u lamphang dorbar ha Khyndailad, Shillong.
Ki riewstad Baibl ki shem ba kane ka jingpynwandur, ka jingpynshai shynna thymmai bad jingpynїadei ia ki khanatang jong ka Baibl bad ka juk ne ka por ba ki briew ki im ka la їarap ban pule bad sngewthuh ia ka Baibl bad khamtam eh ban sei madan ia ki symboh ne saiῆ pyrkhat ne ka theology jong ka.
La iathuh ba U Donald Trump, ula jop ruh ia ka South Carolina.
Ka United Democratic Party (UDP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la thaw ïa ka State Election Com-mittee (SEC) na ka bynta ban jied ïa u kyrtong MP bad kumjuh ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ba la buh ban long ha u snem ban wan.
Shillong: Ka TULBA Umsning, ka dap da ka jingsngew khia mynsiem namar ka jingbun palat ia ki kam pyniap pyntriem ia ki Kynthei, ki Khyllung, ki Tymmen bad ki San.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Thomas ula pyntip ba ka Dorbar kan long 5 sngi ha kaba lai sngi la buh ban ïakren ïa ki kam ka Sorkar katba arsngi la buh ban kren ïa ki kam ki MLA ba shimet shimet.
Kane ka Centre ka pynmih ruh ïa kawei ka jait jingbam Marmalade na ki soh bad snep sohniamtra.
Ki don ruh na ka liang ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad samla pule kiba la pynpaw ba lada ka sorkar kam leh ei ei halor kane kim banse ban leit sha ka ïing bishar ruh da kaba ujor mukotduma PIL pyrshah ïa ka tnad MeECL na ka bynta kane ka jingeh kaba ki paidbah ki mad na ka jinglip ba khah khah ka bording ilektrik ha kane ka nongbah.
Kumta ka Dorbar Shnong ka la mynjur ban seng ïa ka skul kaba yn tip ruh kum ka Kymprup Upper Primary School Sahsniang A’ ha ka snem 1998 bad la pynlong skul ha ïing barit jong ka Balang Presbyterian Sahsniang bad hadien ka skul ka la ïoh la ka jong ka ïingskul ha syndah bad ka skuk kaba mynta.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingdawa jong ka GSMC, ka long na ka bynta ban ia khlad noh ia ki jaka jong ki Garo na ka Jylla Meghalaya kaba mynta, kaba ia snoh lang bad ka Khasi Jaintia.
Halor katei, ka kyrwoh ka ong “Lada ka politic ka dei kaba sniew kala bha ia ngi ban nym ia thep vote shuh ban nym iadei kam shuh, thet kti noh".
Namarkata, lyngba kine ki jingmih ki eiei ki jakhlia ha ki lynti ki surok kum ka Seng Longkmie Mawkyrwat ka buh ka jingmaham ïa ki paidbah kiba ju mlien ban ïeng kali ne shongkai ha ki por mynmiet mynïong ha ki rud surok ne wat ha ki surok shnong ba nangne shakhmat kim dei shuh ba kin dang wan ïeng kali ha ki por miet namar ba ym lah tip ba ki dei ki briew kiba bha ne kiba sniew.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma uba ha ka 13 tarik, Nohprah, u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban pynïar ïa ka kam pynroi hapoh ka jylla bad ban nym don bynta ha “kam pynïar ba shu jied.
Shillong: U Myntri ka sorkar jylla uba peit ka kam pynroi sor u bah Hamlet Dohling uba dei ruh u MLA ka Mylliem konstitwensi, haba wan synran thep kyrteng mynta ka sngi ia ka kong Teilinia Thangkhiew, u la ther tyngeh ia u MLA barim ka Mylliemu bah Ronnie V Lyngdoh ha kaba u la ong ba utei u nongmihkhmat barim ka Mylliem, u la leit shaduh Jharkhand bad shaduh Jaduguda ban peit ia ka jingtih Uranium katba sha ki thaiñ khappud ba ki Khasi ki ia kynduh jingeh um pat shem la iuhkjat satia.
U la kdew ruh ba ki kam ba ha khmat eh ka long ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kaba kongsan tam ka dei ka jingai kam ai jam ïa ki samla.
Response : ka mut shahshkor, aijubab- shahshkor ka dei ba pynsngap dngong; ai ka dei ba sam shawei; jubab ka dei ka ktien ba ong katkum ba kylli.
Ka Land Port ha Bangladesh kaba ïadei bad kane ka dei ha Tamabil, kaba don ha distrik Sylhet.
Hynrei kaba pynduna kamai ia I, ka long ba naduh ba la khang ia ka jingtih dewiong ha ka jylla, ka kamai kajih ka la hiar shibun namar ki trok ki la duna ban wan ha ka dukan jong i.
Hynrei balei pat ha ka jylla Meghalaya kim treikam.
Baroh arngut ki la hap ha ka pop bad ka jingiap ruh ka la wan lap ia ki (U Blei um shym la buh ia ka jingiap ha ka por ba u thaw ia ki).
Une u sahep Missionary uba khraw u ieit eh ia ka Ri Khasi bad haduh ba u la shna ia kato ka jingrwai kaba ong: “Ri Khasi, Ri Khasi Nga ieit ia pha etc." I Dr.DRL Nonglait ha ka jingthoh jong i ha ka thup Souvenir jong ka jingdap 175 snem jong ka jingpoi ka Gospel i la ong ba Une U Dr.John Roberts ha katei ka jingrwai u don shibun ki jingmut haba u shna.
Ka lehniam Behdienklam kala poi sha ka sngi kaba lai bad lashai ka sngi ka dei ka sngi kaba saw bad yn pynkut iaka ha pung kyntang Aitnar.
Ki don sa  4,002 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad kitei ki kynthup ia  ka  Maharashtra (2,619), Tamil Nadu da 378 ngut.
Hangno ju shem kum ka ri jong ngi kiba kdup bad ai jaka lut kat ia uba pher.
Nalor ka bam kaba tei, ki samla ki khmihlynti bad angnud ba hadien ka jingpule kin їoh ki lad kamai bad ki kam kiba biang briew khnang ba kin lah ban pynkhlaiῆ ia ka їoh ka kot.
Haba kylli, une u Myntri u la ong, “Ngim lah ban ong ba kin ioh ban ring lut ia baroh hynrei kawei kaba thikna ka long ba kan long ka tiar tehlakam kaba klain haba kine ki camera ki la don ha kylleng ki jaka, kata ia kaba ngin sa nang pynbun shuh shuh hadien habud.
U la ong ruh, “Lada dei ban ai hano hano ruh ngin hap ban ïaid da ka lynti kaba dei kaba shong aiñ bad ka ban ai jinghun ïa baroh.
Jowai, Nailur 18: Kawei ka trok 12 taïar kaba don ïa u number AS-01-FC 8513, kaba kit Clinker kaba thmu ban leit sha ka liang ka surok Shillong kala rat ïa kawei ka dukan shna tyre (Reapair) bad noh syndon sha poh riat kaba jylliew kumba 50 metrer ei ei shapoh, haka jaka ba tip kum ka Wahgate ha u surok Jowai-Shillong hajan ka Challam Syngkon Petrol Pump.
Kane ka jingthut ka jia tang 0.1%-0.6% na baroh ki jait jingthut ha u klongsnam.
Shwa ban pynkut, la sam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la jop ha ka jingïakop thoh ese, ïakop dro dur bad ai rong bad thoh slogan.
Kane ka jingkkren u Sinha ka long halor ka affidavit jong u President ka UDP uba long ruh u Lamphang ka Iingdorbar Thaw aiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh, u nongïalam ka NPP bad Myntri ka Koit ka Khiah u James K Sangma, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei kiwei.
Katba 27,513 ngut ki dei ki khynnah Private bad kiba pass ki long tang 9241 ngut.
Ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la kyntu ia ka jingtuklar lem jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi na ka bynta ka jingithuh ba mardor ia ka ktien Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar Ri ne ka 8th Schedule.
Dei ban don ka ain bad ym lah mano mano ban shu shim kabu ia ki kynthei bad ka CSWO ka dawa ba ka sorkar ka dei ban weng mardor ia ka jingpynkynriah kam ia kane ka samla namar ba ka dei ka kam pyndonkam bakla ia ka bor da u ophisar, la bynrap ka Kong Agnes.
“Ngi la ïakren markhmat bad lada ka NHIDCL bad ka Sorkar kim shimkhia ban shna ïa ka surok, ngim banse ban mudui da ka PIL hapoh ka Ingbishar Meghalaya High Court," la ïathuh u Bah Edmund ïa kaei kaba ki nongïalam ka FoRMLD ki la pynpaw hakhmat u General Manager ka Regional Office jong ka NHIDCL.“Ngi kren da kaba shai ïa ka Sorkar, la lai tylli ki snem ngi la mad ïa ka jingsniew ka surok, ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka jingkiewdor ha ka leit ka wan, ka jingshah ktah jong ki paidbah kiba pang ba shitom bad ki khynnah skul ki thud na ka daw ka jingthud ka surok ka bym shngaiñ ban leit ban wan ha ka por slap.
Katkum ka hukum jong ka kashari, katei ka case ka dei kaba la register hapoh Nongstoiñ Police Station katkum ka case No.112 November 2013 under section 345A ( 1) (i) IPC ba kynthup ruh ia ka section 7/a jong ka POCSO Act kata ban rai pynrem ia u tei u paieid 63 snem u bala leh beijot iala ka khun ksiew kaba dang 12 snem.
Ha kajuh ka por, ka HNLC ka la tyrwa ban ai jingïarap ïa ki nongtrei ka MCCL da kaba siew ïa ka tulop ba manla u bnai, kaba long haduh T.25,000 lada ki ïasnohkti lang ha ka jingïaleh jong ka seng.
Kitei ki metiap kiba la sei ki la saphret saphrong ha ka por ba ki shipai um ki tan shabar.
Ngi hap ban pynduh noh ïa ka jingiakajia ba markylliang ïa i bym phoida eiei, pynduh noh ïa ka jingsngew khraw ne sngew poh, jingsngew sor ka jingsngew nongkyndong, ka jingsngew ïa pher niam, ka jingsngew ïa pher jaitbynriew bad tei ïa ka bor sngewthuh ka jingtipbriew ba ïa ryngkat.
Shillong: U Acting Chancellor jong ka Shillong archdiocese u Fr Jimmy Marngar, mynta ka sngi haba iakren bad ki lad pathai khubor  u la iathuh ha ka sngi leit on tep ia u Archbishop Most Rev Dominic Jala ka ba long ha ka sngi balang kata ha ka 23 tarik u Risaw 2019 ka por 1 baje noh phaisngi ha ingmane bah Laitumkhrah.
Lada jia ryngkhat ba wan ka UDP ha ka bor synshar, lehse ka shai phyrnai ba kyrmen na pongshai ka lah ban thaba, hynrei ka ba iaknieh dohkyndang ban lamkhmat ka lah ban pynpra phum ia ka seng ban leit dem biang ha kita kiba la ju mlien ban long kynrad.
"Kane ka jingpynpaw jong u Lamphang ka la wan ruh hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u in-charge ka Parliamentary Affairs u la kyrpad ban weng noh ïa ki jingkynnoh jong u Mukul pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka jylla, kata da kaba kyntu ruh ïa MLA ka Songsak ba un kiar ban pynshongnia lyngba ki dur ki dar.
Kaba pynsuba sniew ïa u paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ka paw kumba ka BJP ka pyrshang ban ïoh shim kabu ha ka saiñpyrthei khnang ba kan ïoh khroh vote ha ka por Elekshon naba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem 2023 ka la jan tied jingkhang artat bad mynta ka la sah sa tang hynriew bnai tam eiei.
(2)Ka ktien Khasi (khasi language) :Haba ngi mih shabar na ka District (civil) lane na la ka area ngi dei ban kren beit da ka ktien Khasi (ktien Sohra) ia ki para Khasi, ym dei ban kren da ka ktien Shnong kaba ngi ong ha ka Phareng (Mother ‘s tongue).
Ki sla kiba nyngkong jong ka Baibl ki dei ki jingїathuhkhana shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei-mariang- “Ha kaba mynnyngkong, haba U Blei u la thaw ia ka pyrthei, ka pyrthei ka long kaba khlemdur bad kaba suda" (Jenesis 1:1)Ym shym la don tang kawei ka jingїathuhkhana shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei-mariang.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 52 ngut bad kiba iap, ki long 4 ngut.
Iaka lehniam kaba khatduh yn pyndep ka Lumjingthang, Jaiaw ha ka 5 tarik une u bnai haka 10:30 Am.
Ka jingieid sbai ruh ka dei kawei kaba ngim sngewhun ia kaei kaba U Blei U pyndap bad haba ngi la beh eh, ka wanrah shibun ki jingsngewsih.
Nongpoh, Naitung 23: Haba ther halor ka jingshim kabu ki heh spah ban wan pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por election, u MLA ka Umroi bad uba dei ruh u Vice president ka TMC hapoh ka jylla, mynta ka sngi u la ther tyngeh ïa ki heh spah ba thmu ïa khun election bad u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba ha kane ka kynti kim dei shuh ban dang biej ïa ki heh spah bad shuwa ba kin jied ïa ki nongmihkhmat ki dei ban da bishar bniah.
La iathuh ruh ba une u rangbah u la khlad noh hynnin ka miet jong ka 21 tarik Nailar 2020 ha Shillong Civil Hospital, ha ka por kumba 10:15 mynmiet.
Haba iadei bad katei ka jingshah rongtuh ia katei ka sumo, ki bor pulit, ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur ban lapdien ia ki runar kiba la donkti ha ka ban rongtuh ia katei ka sumo na phyllaw ka Post Office kaba don ha Nongpoh.
ïa ka Regional Committee ka ban peit ïa ka Ri Bhoi yn khlieh da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong kum u Chairperson bad ki dkhot ki long ma Dasakhiatbha Lamare, Minister, i/cTransport, etc.– Member, bah Mayralborn Syiem, MLA, Nongpoh Constituency -bahJambor War, Executive Member, KHADC (Elaka) – Member bah Rangkynsai Kharbuki, MDC, Umroi, KHADC bad Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District – Member Convenor.
Khydiat katba lah ban sngewthuh ei na kaei kaba u bah Wanshan bad Arki ki pynpaw ha ki lad pathai khubor, ha kaba nyngkong eh, ka amateur league kan dei ka lympung ïalehkai phutbol ban plie lad ïa ki kynhun ne ki klob rit ba don ha ka jylla ban ïoh ban sei madan ïa la ki kynhun ban ia aireng bad kiwei pat ki klob ïalehkai ba don ha ka jylla.
Ia u nongthied ba thmu ban thied ia une u droks uba la tip kyrteng kum u Biangbor Nongsiej 24 snem ka rta ba sah ha laimer, Upper Shillong la ioh ban kem lang.
Na ka liang jong u, u la kyntu ruh ia ki nongmihkhmat nangne shakhmat baki noh synñiang lang khnang ba ngin dang lah ban nang iaid shakhmat ban sei ia ki samla bad ki hep barit na kane ka thaiñ, ong ka  kyrwoh khubor ba la pyllait da u Sngewbha Shisha Syiemlieh General Secretary Sorjah Enrtertainment.
Hadien ka thma iasiat jri bad ki paid Karbi ha ki thain khappud ka Meghalaya ba Assam, mynta ki nongshong shnong ka Lapangap, West Jaintia Hills da ka jingshngain ki la ioh lad pat ban leit noh ia u khaw u khaw na ki pyntha ki jong ki hapdeng ka jingshngain da ka jingsynran lang ki bor pulit ka ka Assam bad Meghalaya.
Haba kren shaphang ka jingtrei borbah jong ka institute ban ai jinghikai, u la pynbna ka jingsdang ia ka jingai jinghikai Data Entry Operator.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka khynnah kaba shah pyniap kala jah naduh ka sngi Thohdieng (12/03/21) bad la lap ïaka met ïap jong haka sngi Saitjain (13/03/21) haka jaka kaba la tip kum ka Wah Umbluh Wai Khyrmi, ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang jong ka Dkhiah East.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Donkupar Laloo, uba dei u hynmen trai jong u Heibormi Laloo, u la ong ba u para jong u ha ryngkat bad ki 5 ngut ki paralok ki la leit sha Assam ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka Iingdorbar Thawaiñ u Bah Tynsong u la ong ba ka jingthmu ka long tang ban shu pynbeit ryntih khnang ba ki nongdie madan kin ym kyntur than naba kan ktah pat ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah bad ka leit ka wan jong ki kali.
ka Sorkar NPP Conrad Sangma ka dei ka sorkar ba jur palat ka bam tuh…kat kum ka report na ka Sorkar pdeng….
Ha kane ka taiew ki shipai  BSF ki la ioh kurup ruh 119 tylli ki masi, ki dieng, 20 tylli ki lieng, 663 bilor kyiad bad 1850  tylli ki siej kiba shongdor T.33.20 Lak.
Ia ka Managing Committee ka hospital la khlieh da u chairman u Pastor WC Khongwir bad u secretary pat la long da u Medical Superintendent ka hospital u Dr DD Tariang.
Hadien ba u la shoh u khlem leit sha Hospital hynrei u la shong beit ha la iing bad dei hadien hynin ka sngi ba u la sngew pang jur, ka kmie jong u ka la leit buh noh ia u ban phah sumar ia u ha Civil Hospital Shillong.
Ka jingithuh ia katei ka samla da kiba haiing hasem jong ka, ka la long tang lyngba ka dur kaba la phah da ki pulit lyngba ka Whatsapp na East Jaintia Hills sha Ribhoi District.
Ka NGT ka la bthah ruh ïa ka MSPCB ba kan ïai peitngor ïaki karkhana Coke bad ban leit talasi banl ap la ki bud pyrkhing ne em ïaki kyndon aiñ ban ïada mariang lada lap ba ki pynkheiñ dei ban pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ ba pyrkhing.
Ka ong ruh ka jaka ba shongdor tang 45 tyngka shi square feet, ka sorkar MDA ki thied, ki pynpaw ba ki thied ha ka dor 85 tyngka shi square feet, kane hi ka paw shai ba haduh 150 klur tam ki la phah ia ka pisa sha Delhi.
Ka Bhagwani Devi Dagar kaba long kawei na ki briew ba la tymmen tam jong ka ri kata ha ka rta ba 95 snem  bad kaba long ruh ka briew kaba ju ieid bad sngewtynnad eh ban shimbynta ha ki lympung ialehkai, mynta ka sien ka la lah ban khur ia ka takma Ksiar na ka jing-ialehkai   Discuss Throw ha ka World Masters Athletics Indoor Championship kaba la long ha  Torun, Poland.
Ka seng MLFOA, kan trei lang ruh bad ka kynhun parmaw ka Ri Khasi Jaintia bad kiwei kiwei ki kynhun kiba iakynduh jingeh namar kitei ki ain kiba bun rukom, namar kumjuh kum ka jingdonkam dieng, ha kaba ka tnad C&RD ka sorkar lyngba ka MGNREGA ka dawa da ki spah ton ban pyntrei ia ka bylla shi spah sngi bad kumjuh ruh ka sorkar ka donkam da ki hajar  ton u maw tang ban pyndep ia ka jingshna surok PWD.Shillong:   Ia  ka lympung ialehkai phutbol ki khynnah rit ne ka Meghalaya Baby League la pyllait paidbah myn hynnin ka sngi da u Myntri Rangbah u Conrad  K Sangma ha ka jingialang ha State Convention Centre, Shillong.
U Bah C.B Syiem, u la ong ruh ba kane ka sorkar kaba mynta ia kaba la ialam da ka NPP bad u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, ka dei shisha kata ka sorkar kaba peit na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah bad kaba kwah ba kumno yn nanglah shuh shuh ban wanrah ia ka roi ka par ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ynda la ïaid ka por ki bor pyniaid shnong, haba ai kyrteng ia ka shnong ha ki bor sorkar, ki la ai bakla noh da ka kyrteng Diengsyiang.
Kum ki Myntri jong u, ki Shakri, ka riam ne ki jainphong jong ki bad ruh ki jingbam ha ka miej jong ki khatduh ka la khlei ïa la ka dohnud ban ong ia kine ki kyntien “Ka la long ka jingbna kaba shisha kaba nga la iohsngew ha ka ri jongnga hi shaphang ki jingleh jong me bad shaphang ka jingstad jong me, hynrei ngam shym la ngeit ïa kita ki ktien haduh ba nga la wan bad ki khmat jongnga ki la lah iohi ïa ka te ha khmih shiteng ruh ym shym la ïathuh ha nga.
Haba pyrshah tyngeh ia kane ka jingthmu shna surok, mynta ka sngi, u Secretary ka LYWA u Bah AS Lyngdoh u la ong ba, “Hato ka surok TwoLane na Nongstoin sha Mawthabah kam dei ka song jong ka UCIL kaba peit beit kliaw tang ban ioh tih uranium".
U la ong ruh ba ngin dang don shuh shuh ki jaka kiba khring bad ba ktik ïa ka dohnud kiba pynkren ïa u myllung ba un ïoh shibun kiei kiei kiba tei ïa ki jingmut jingpyrkhat bad jinglong mynsiem.
Kane ka long namar lada don ka jingialum briew kane ka jingpang ka lah ban saphriang sted bad namar ba ha ka jylla  ym pat don kiba iohpang na u Omicron kumta ka dang biang eh ka por ba ngin sdang ka jingpyrkhing  khlem da ktah ia  ka ioh ka kot ki paidbah"u la ong.
Ha ka jingiakren, u president ka KSU NKHD unit, u la ong ba na ka liang u ADC u la mynjur ban bthah ia ki bor pulit ban buh shipor ia ki pulit ha Umtlieh bad Madan Umwang, khnang ban iada ia ki paidbah Khasi kiba don ha kitei ki jaka na ka jingma kaba ap ia ki, kaba ki shah pynthut na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba ki don shibun ki briew na Meghalaya kiba la mih khmat ia ka ri ha ka football bad kumta ban kyntiew ia kane ka sap kaba la don ha kane ka jylla la pynlong ia katei ka lympung man la u snem.
Ula khot wer iaki paidbah ban iada iaki dohum doh pnat bad baroh ki jingthaw ba im ha shilynter ka wah Myntdu.
Ha ka por bym shah rung, ka surok Lachumiere  Dhankheti kan dei ka  One-Way.
Ka pynshisha ia kane ka jingthmu jong ki ba ki leh ha ka por ba don utei u Lat, haduh ba mynta ki la leit pynkhih shaduh Calcutta, ha kaba la iamih lang bad bsein bad briew.
Ula ong ba mynta ba nalor ba ki paidbah ki hap ban pynbiang ka bam ka dih, hynrei mynta kin hap ban khuslai jingmut ban pynbiang ïa u rnga ban shet ban tiew bad ki mombati bad sharak ban ïoh jingshai kaba la nang pynbun ïaka jinglut jingsep.
Shuh shuh u la ong ba ki jingkynthoh utei u heh Congress u Narayanasamy ba ka seng BJP ka la sdang ruh ban pynshit niam,  bah Khlur u la ong “Ki dei ki jingkren kiba pyni ba utei u heh Congress um don jingkitkhlieh eiei ruh em, lada dei ba ka BJP ka pynshit niam ngi dei ma ngi nyngkong kiba pyrshah" pynkut u bah Khlur Sing Lyngdoh ha ka jingiakren bad u Rupang.
Kane ka rukom buhti ïa ki nongkynti jong ka mynnor ki kdew tang ïa kiei kiei ki mar ki mata, ki tiar ki tar, ki jingshna bad ki matti ba paw tylli met (tangible) ki ba lah ban twad ne tba da ka kti bad ba lah ban ïohi da ki khmat.
Ha u snem ba ladep, la pynbor ianga ba ngan mih noh, hynrei ka la jia mynta u snem; ka iing jongnga, ka kwah ba ngin iai bteng ban iai sah hangne, ha kane ka iing" ong U Messi.
Katba ha ki phutbol ki shlei ki stadium bad ha kiwei kiwei.
U la kyrpad ruh ia baroh kiba la wan iashim bynta ha ka jingialang khamtam ia ki nongniah kali ban long kiba don akor ka burom khnang ban lah ban kiar na ka jingdheng kali ha lynter ka surok bah Dawki Amlarem Jowai namar kane ka dei ka lynti surok ba kongsan na ka bynta ki kam khaii bad ki kam jngohkai pyrthei.
Haba kut, ngi hap kynmaw ba ngim dei ban bishar bym hok iano iano ruh, namar baroh ngin sa shah bishar ha kawei ka sngi," ula ong.
U la ong ruh ba lashai ka sngi ka 2 tarik ki MDC kin hiar sha Wahkaji ban peit la ki la sangeh ne-em bad u la hukum ruh ba ki dei ban weng lut noh ia ki tiar ki tar jong ki nangtei, lym kumta ka KHADC kan kurup noh ia ki naba ka dei kaba shu leh be-aiñ khlem ka jingioh jingbit na ka District Council.
Lada don kano kano ka jingiap na kane ka khlam, dei ban iarap bad kitkhia ban pyndep ia ka jingtep ne jingthang lem bad ki nongpyniaid sorkar, ki pulit, ki nongpyniaid Balang khlem da don kano kano ka jingpynwit.
Te ka jingsuk jingshngaiñ kan sa wanphai biang sha ka pyrthei.
Shillong:  Ban rakhe ia u mawmer jong ka jingdap 3 snem jong ka seng, Mynta ka sngi ka 1 tarik u Ïaiong 2024, ka Seng Hynniewtrep Integrated  Territorial Organization (HITO) ka la pynlong ia ka jingai jingsumar ei ia ki khynnah Khunswet kina don ha ka God’s Dream Home ha pynthorbah.
Ha katei ka jingleit, la don lang ruh U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla.
Ka jinglum khajna ka District Council  kam don jingmyntoi eiei namar ba lada dei ba ka ai jingmyntoi balei kim thep kam ban siew tulop hynrei haduh mynta ki nang tang ban shu rah beit da ka pliang  ban khrong ïa ka pisa  na ka sorkar India", u la bynrap.
Da ka jingleh bha jong ka ka SCA ka la lah ban kamai 189/3 na ki 20 over.
Ha kane ka jingleit jngoh la synran lang ia u Dy.CM da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District,  ka Kong RM Kurbah nalor u SP ka East Khasi Hills, u Bah  S.Nongtnger nalor ki nongialam jong ka Central Puja Committee (CPC).
Ka Rymbai Wahshnong kala jop da 1-0 iaka Rymbai Iawpynsin haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan plastic ha Diengshynrum ha ka sngi ba Ar.
Ka sorkar Delhi mynta ka la don jingkyrmen ba kan sa nang lah ban trei shitom ha ka ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ka nongbah bad kumjuh ban pyntikna ba nangne shakhmat kan sa wad ïa ki lad ki lynti ban pyntreikam halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingkhuid bad ka jingpynkhuid ïa ka lyer.
Shish phi i NATO I tieng phi.
Ki dak jingshitom halor ka dyspraxia: Kito ki briew kiba don kane ka jingpang ki shem jingeh ban bat ki tiar.
U samla Treibor lang R Suchen, President ka JSU u la ong  ba ka sorkar ka dei ban pyn ioh ia ka jingiarap pisa (Ex Gratia) sha kiba ha ing jong kine ki lanot ki ba la ngat ha kane ka apot.
Ha ka jing bishar, la pyni ruh ba ka National Thermal Power Corporation Limited, ka la ujor sha ka kashari, ba ka dei ban ioh da ki bun spah klur, na ka sorkar jylla, namar ba ka la ia mynjur, na ka bynta ka jingsam bording kaba man u snem, hynrei, kaba ka sorkar jylla, kam shym la lah satia.
“Ka sien ba khatduh eh ba ngi thoh sha ka sorkar kadei ha u Naitung mynta u snem hynrei kane ruh haduh mynta ka dang sahkut kumto, " u la ong.
Haba kren ha u nongthoh khubor ka kong Kurbah ka la ong ba kane ka long tang ha East Khasi Hills District, ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa kane ka kabu namar ka sorkar ka ai ei ban shim thymmai tang shisien kane ka long ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ha katei ka sngi long Dorbar, u la wan ban jubab, hynrei u la pyneh ia kane ka jingmaham ka shnong ba u dei ban weng lane pynpra noh ia katei ka diengphna ba u la dep tei, namar kam long kaba itynnad ba u maw sahnam naduh ki pateng ba mynshuwa, un long u maw ban tei da ka diengphna, uba ym don nongrim.
Ki la don haduh 9 ngut ki rangïakura ka Jylla kiba la ïoh ban ïashim bynta bad tang ar ngut kiba la lah ban jam shaduh ka pre-quarterfinal, hynrei ki la mad noh ïa ka jingshah rem watla ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kane ka jingïakhun.
Kum ki khynnah skul ha ka por ba dang ïoh ïa ka State ba pura, ngi lah sngewthuh shai kdar ba ka map jong ka state jongngi kan long kat kum ka Map ba lah buh ha ki kot pule kaba la pynshong nongrim na ki kot ki sla ba lah shim ka sorkar India shwa ban ai ka hill state ba pura.
La ot ruh ia u cake ban sah kynmaw.
Mynta la suk jai ki shnong ki thaw namar ym don nongbuaid shuh ba wan hylla.
Ka la kut la ka kut khlem poi shano shano ruh.
La pynkhamti ïa u Bah Aiborlang kum u President jong katei ka seng, u Waheh Shnong ka shnong Khanduli kum u Vice-President, katba ïa uwei u nongïasaid aiñ, u Bah Fivestar Suiam la pynkhamti kum u General Secretary.
Ka jingkynthup lang u sohkhia bad u pudina ka dei kaba lah ban ai shibun ki jingmyntoi.
Kumta, ka jingiakhun bad jingiaksaid, ka dang iaid ruh napoh napoh babd ruh ha man la ki jingkhang jong ki iing ki sem, ha ki jaka sor bad ruh ki nongkyndong.
Ha shwa ban thung dieng ka la don ka jingialang lyngkot ha kaba u ma Damewanhi L.Rymbai, Chairman jong ka Moolamylliang Biodiversity Management Committee, uba la long kum u kongsan haka jingiadonlang u bah B.Dhar, Forester, Khliehriat Range, u ma Kmen Lapasam, Waheh Chnong ka Sohkymphor Mission, u ma Sevenborn Tang, Ex- MDC JHADC, u ma P.Suiam bad ka kong Liancy Suchiang, ki trai skul lem bad ki dkhot ka SMC, ki Nonghikai bad ki khynnah skul.
U la ong ba ki khynnah skul ki dei ban trei shitom bad minot thop ha ka jingpule ka jong ki khnang ba ki lah ban tei pynbha ïa ka imlang ka sahlang.
Ha katei ka sngi ia ka nam best Coach la ioh ban khur na ka Langsning FC, Best decipline team Army FC, Swift players of the match Bansharai Sun na ka Jongngi FC , best Goalkeeper Maitshaphrang Kharmuid na ka Jongngi FC bad best palyers la ioh ban khur da u Wallam Nongkhlaw na ka Jongngi FC.Shuh shuh ha katei ka sngi ka Jongngi FC kum ka lah duh ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba 2 lakh tyngka katba ka Solid Target FC kaba la wan ba ar kala ioh ban khur ia ka song pisa kaba 1 lakh tyngka.
Kumban shu pynkymaw ba dangshen ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ki khynnah ba duh admission ha Kiang Nangbah Government Higher Secondary School kila tur sha ka ophis u Joint Director ban dawa ban pynioh admission ia kiba bym pat ioh klas.
Ki shnong kiba khlain bha ban pynmih sohniamtra ki dei ka Umtap, Umyiap, Madan Jaiaw, Mawdiangsnam, Miangbyrkong,Umwahsiang, Langpih, Umbah, Umpha, Dronpara, Umsram bad Lawbah.
Ka Sorkar ka tip shai ba don ka jingiadie ia thied khyndew be-ain ha Meghalaya kaba ka Land Transfer Act, ka khang pyrshah.
U Bah Kharkongor ula ïathuh ba ki kynhun peitpyrman kila treikam borbah ha kaban peitngor bad ban tehlakam ïaka jingpynbeij ne jingpyn ngop ïaki nongthep vote da kaba sam ïaka pisa, ki jingai sngewbha, kyiad, drug ne kino kino ki jingdih pynbuaid.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng na Delhi ka theh tyngka bha kumno ban kyntiew ia kane ka thaiñ bad jan baroh ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi ki la kiew ha ka roi ka par hynrei tang ka jylla Meghalaya kaba sahdien, “Peit ha Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Nagaland ki surok ki la bha lut, hynrei ha Meghalaya shaei lut ki buh ia ka tyngka kaba tuid na Delhi, nga lyngngoh shano ka sorkar Meghalaya ka buh ia ka pisa ba phah sha Delhi, ka pisa ka wan beit kam dei ba kam wan hynrei haei la pyntreikam ia ka" u la ong.
Shillong, 21 ‘lyngkot: La rakhe ia ka jingdap 44 snem ba ioh ia ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka jing iadon lang u Chief Minister, Dr Mukul M Sangma kum u kongsan ha ka jing don lang u Bah A L Hek, Minister, Health & Family Welfare, IT & IPR etc., Minister, Home, Roshan Warjri, Parliamentary Secretary, Tourism, Arts & Culture, Kennedy Khyriem, MLA bad ka Dikkanchi D Shira jong ka Resources & Employment Generation Council , Meghalaya kum u Chairperson bad u MLA, Chokpot, Bluebell Sangma, Chief Secretary, P B O Warjri, ki khlieh jong ki department, ki nongialam bapher bapher bad kiwei kiwei ki officer sorkar.
U MLA ka Seng VPP na Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haka sngi Thohdieng u la dawa ban pynshitom pyrshah ia kiba donkti ha ki kam lute (extortion) lyngba kiba bun rukom kiba lam sha ka jingkiew dor jong ki mar ki mata kiba kongsan (essential commodities) ha ka jylla.
Ka long ruh ka jingiaid lynti kaba seisoh bad ka jingpynkhreh kaba jop na ka bynta kitei ki nongialehkai ki ban sa shimbynta ha ki lympung iakhun bapher bapher.
Ki lahduh baroh kin ïoh ban leit mihkhmat sha ka Jingïaseng Samla Sutnga Presbytery ka ban sa long ha u bnai Risaw mynta u snem 2022.
Ka India, ka don mynta ka sngi, ia 50,581 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki Nongrep na Mawreng,Mawkriah ki dei ki nongpynbiang symbai jhur (sara lung) ia ka Mairang Civil Sub- division bad wat ki symbai met  (bym pat sara)  ba bun jait ruh ki bym lah ban ioh na Agriculture department,hynrei na ki pat lah ban ioh bad ki long da shi sha ka jingmyntoi ia kiba bun ba kwah ban thung jhur bam ha kper yieng.
Ula ong shuh shuh “Ki nongrep, ki la shah khang lynti bad shah pyndik ha ki pulit, namar ba ki kit ia ki mar jongki, khlem da don ki permit kiba biang" bad u ong shuh shuh “Ha ka jingbitar, ki nongrep, ki ieh, ia la ki jong ki mar ha surok bad ai ei ha u pulit".
Kane ka long ka jingiohi jong ngi ki ‘riew paidbah kaba ia dei bad kane ka Reservation policy hapoh ka Jylla.
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la pynmih ïa ka rai kaba biang ha ka por ban pynduh pyn-dam noh pyrshah ïa ka rai bym shongnia ne shong nongrim jong kane ka sorkar Meghalaya Demo-cratic Alliance (MDA) kaba don lang 7 tylli ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jingïalong Captain ka NPP bad Vice Captain ka UDP, halor ka jingïashim bynta ki nonghikai bym dei sorkar (govt.
U la ong ba kane ka kompeni ka kwah ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ym tang ha Meghalaya hynrei sha kylleng ka pyrthei.
Ka jingialang ka long ban pynnep ia ki samla kumno ban tur na ka bynta ban trei ha kane ka elekshon ban pynthikna ba ka party kan ioh ia ka bor synshar ha ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka nong Antalya jong ka ri Turkey ka lah pynkhreh mynta shaid-shaid na ka bynta ban pynlong ia ka World Athletics Race Walking Team Championships 2024 bad na ka liang jong u Coe u iathuh ba ka ri Turkey dang shen eh ka dang shu dep ban pynlong ia ka European Athletics Indoor Championships  ha Istanbul  dang ha ki khyndiat sngi ba la lah mynta u bnai; wat la katei ka ri ka don hapdeng ki jingeh  bad ka jingkynduh mawsiang ka jong ka na ka daw jong ka jingshah lynshop kynsan ha u Jumai uba jur.
U la pyntip ruh ba mynta u snem ki don ruh ki khynnah na East bad West Jaiñtia Hills District kata na Dawki shaduh Ratacherra bad baroh ki khynnah Class X kiba wan shah hikai ki long 400 ngut.
Namar ka jingkhluit palat ka jingialang ki pulit na ka ophis u SDPO Sohra kiba la wan synrna ia ka kong Zareeen ki la hap ban pynkynriah ia u paidbah kham shadien naba u la tur ruh sha ka jaka ba ka shong.
Katba u Thorkildsen u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympics 2008 bad ruh ha ka World Championships 2009.
Kum shi bynta na ka rynsan jong ka “Fruit Diplomacy," ka Myntri Rangbahduh jong ka ri Bangladesh – Sheikh Hasina ha ki khyndiat sngi ba la dep ka la phah sngewbha da 500 kilograms u sohpieng sha u Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura – Dr.Manik Saha.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ïashimbynta ruh ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang hapoh Nongbah Shillong ha ryngkat bad ki samla pule, ki Dorbar Shnong bad ki kynhun bapher bapher.
Kim nang shuh ban tem ban rwai wat lada ki long kiba nang ban tem hynrei ki shu sdien ia ki duitara jong ki halor dieng jamynrei.
“Ngi la don jingthmu ban buh ïa ka skywalk ha kawei na ki jaka hynrei la ai jingmut ïa ngi ban nym pat pyntrei ïa ka kam namar kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingdheng kali katba ka kam ka dang ïaid" ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi Balang.
Bad Khun to tip ine dei “tip of an iceberg.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Charles Pyngrope u la ong “Ki khyrdop be-ain kiba don ha ki thain Mawryngkneng la kam ba ki dei jong ka District Council, hynrei ka District Council kam don ia ka bor ba kan buh ia kine ki khyrdop, hynrei ki briew ki jynjar, na ka jingmih kine ki khyrdop".
Ka Priyanka Chopra, kan ia poi kha noh bad uba ieid jongka, U Nick Jonas, hynrei haduh mynta, ki don bun bah kim bym pat tip halor ka jingsdang ka jing ia dei jong kitei ki arngut, hynrei ka interbiw jong ka Priyanka ha ka makasin Vogue, ka iathuh lut shaphang ka jingsdang jong ka jingiadei jongka  bad U Jonas.
Ka Lutituber Ialong SC kala rung shaka final jong ka 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien ba kala pynliem da 1-0 kol iaka Mukhla Raij SC haka jingiakhun semifinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
La ïoh ruh ïa ka jingrwai kyrpang na u Bah Banteilang Warjri, dkhot jong ka Shema Shillong, ka jingkren ai khublei na i Bah T.Pohshna bad la kyrkhu pynwai da u Rev S.B.Suting.
Kaba kham ma bad kham shyrkhei eh ka long ba, ka jingmut bad jingthmu shi met khlem da ia syllok lem ia ka jingmut kiwei ka lah ban iaid lait bad iuh roit ia ki nongrim ba buh ki longshwa man shwa jongngi.
Lah ban kdew ba ka kynhun ki rang samla ka jylla ka long ka kynhun kaba khlaiñbor ha kane ka lympung haba nujor ïa ka rukom lehkai, bad kum ban shu pynkynmaw, ka jylla ka la pynliem da 5-3 kol ïa ka Jharkhand wat hadien ba ka la shah lamkhmat lypa da ar kol ban ïohrung sha ka final.
Khlem ka thoh ka pule ngi sah dien ha kiba bun ki bynta hynrei khamtam eh ha ka ban shim ïa ki rai kiba dei ha ka por ba ngi jied ïa ki nongthaw aiñ.
Utei u heh jong ka seng HSU u la ong ba kumba ka long mynta ki paidbah katei ka thaiñ ki mad jingeh bha namarba ka don tang ka Thadlaskeiñ C&RD Block kaba hap ban ai jingshakri haduh 124 tylli ki shnong bad na katei ka daw ka la pynsuki lut ia ki jingtreikam baroh.
U Sachin Koch, u dei uba na ka shnong Borjhora bad u shong hadien jong ka trok, kaba kit blei thaw ha ka shnong Purakhasia hynnin ka sngi, hynrei, ula bakla bad ula hap na ka trok, ha kaba ka la tylliat, da ka shaka kaba na dien, ha kaba ula iap syndon ha shen.
Hashwa kane u Myntri Rangbah bad ki heh ophisar ki la ai khusnam sha ki nongtrei jong ka Wildlife halor ka jingtrei shitom ka jongki bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakob bapher bapher kiba la pynlong shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka Wild Life Week.
U la kyrmen ba kine ki MP na ka jylla kiban leit sha Delhi, kin lah ban iasaid ia ki jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Ka Services ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh duh jong ka Group-A ha ka Santosh Trophy, hadien ba kane ka kynhun kaba la bat teng ïa ka nam lahduh ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Kerala ha ka sngi Thohdieng ha Golden Jubilee Stadium kaba ha Itanagar.
Ki la iathuh shuh shuh ba lah don ki jingjia ha kaba ar ngut shi para ki la kyllon ha skul namar ba kim don ja ban bam ha ing.
“Nga ioh jingtip, ba kito ki kynthei ha ka seng BJP, kiba don ia ki tnga jongki, kiba shait ia kynduh khah khah ia U Modi, ki ju tieng bha, namar ba ki tieng ba kin sa iehnoh ia la ki jong ki tnga, kumba la leh U Modi" ong ka Mayawat.
Ha ka sngi baar, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Jaintia Eastern College pyrshah ia ka Raid Laban College, ka K.L.Bajoria College pyrshah ia ka Sngap Syiem College bad ka Thomas Jones Synod College pyrshah ia ka Nongstoin College.
Ka jingïakhun kaba ar, kaba la sdang ha ka por 3 baje janmiet hapdeng ka Umpling SC pyrshah ïa ka Lumparing SC ka la kut ha ka jingïakhaid, hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar 2 kol.
Shri.Mit Dkhar (Waheh Shnong Lahalein).
“Ka jingshngaiñ ka dei ka kam kaba baroh ki sngewkhia jur bha ha Jylla.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la lap ba ki don ki nongtrei bar jylla ki bym don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ialade bad ki bym don ruh wat ia ka labour registration katkum ba la buh ha ki kyndon ka aiñ Meghalaya Identification, Registration (Safety& Security) Of Migrant Workers Act, 2020 bad ki don ruh ki nongtrei ba kine ki company ki dang shu wanrah shen kiba la shu rung bad pynrung be-aiñ sha ka jylla, namar ba kim don wat ka ka rusit ban pynshisha ialade ba ki rung na Entry point kaba don ha Umling.
Ka HITO ka sngew ban ai khublei bad iaroh ia ka Seng Samla Mawlai Pyllun ia katei ka sien jam, ba ki la shim kum shi bynta ban iada na ka jingjaboh bad jingjulor ka mei mariang lyngba katei ka jaka theh ñiut.
“Ngi pynpaw ruh ba kam don kata ka jingshai halor ka por pynlip bording ilektrik kaba la pynkulmar ïa ki babun balang.
Haba ka jingpang ka dang sdang ka ktah shuwa ia ki sla, bad kine ki sla ki don ki jing thoh dak kiba saw bthuh bad napdeng pat ki don ka rong kaba jngut dpei.
Shillong:Ka Meghalaya Speed Skating Association ka la pynkut noh ia ka 2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship ha ka 16 tarik u Nohphrah, 2023 ha ryngkat ka jingiasyllok lang bad ka St.Anthony’s Higher Secondary School bad ka Meghalaya Roll Ball Association hapoh madan skul jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
U syllad.com uba la hiar sha Khanduli haka sngi Thohdieng, katba dang iaid ka jingialang kaba iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya bad u Ma Syrti bad ki nongialam shnong Khanduli haka por kumba 3 baje nohphaisngi la ioh iaka khubor ba ba ki nong Karbi ki la thang sa ia kawei iing trep ha ka lyngka ba don hajan ka lumjingtep ka balang Presbyterian bad pyrshah ka ktem pulit Assam.
U la ong u drok u ktah ïa ka koit ka khiah ha ka met bad ha ka jingmut jingpyrkhat, u ktah ïa ka imlang sahlang, ka ïing ka sem bad ka shnong baroh kawei.
Shillong: Ka KSU Western Border Area Unit ka la dawa na ki bor pyniaid ka Patharkhmah CHC ba ki dei ban plie 24 kynta ia ka khyrdop jong ki khnang ba kan ym buh jingeh ia ki paidbah.
Mawrathud, Rymphang 05: Hadien ka jingpynkhreh kaba shisnem lynter ki ‘riewngeit Katholik jong ka Balang shnong Sohphoh kaba hap hapoh ka Parish Umsohlait, ki la pynkut ïa ka jingrakhe Jubili shispah snem ka jingwan ka jingngeit Katholik ha ka shnong jong ki, ha kaba ka Kong Ampareen M.Lyngdoh MLA, kaba long ruh ka Myntri Sorkar ka Jylla kaba dei peit ïa ka tnat ka koit ka khiah kala pynhiar ïa ka Lama rakhe jubili shispah snem jong ki riewngeit Katholik ka Shnong Sohphoh hynnin ka sngi 4 tarik Rymphang 2024, hapdeng ka kynhoi risa “Hoi, Hoi, Hoi …"bad ka jingiphuh iphieng ha kaba ki riewngeit na ki shnong kum na Mawrathud, Ingsaw, Umtngam, Lumniwar,Tyrso, Ummat bad na ki shnong ba marjan kila ïatuid sha ka shnong Sohphoh.
Kine ki dei ki briew, kiba don ia ka jingbhabriew, kaba naduh na tyllong dohnud jongki bad kumta ka jingbhabriew kan nym phet shuh satia na ka dur khmat jongki.
La iathuh ruh  ba ka sorkar la la buh thong ban tei 20 tylli ki hostel ha Nongkyndong bad ladep khot tender ruh halor kane.
Ngin thaw ïa ka Sorkar namar ki paidbah ki la ngiah ïa ka Sorkar MDA," u la ong.
“Ngim shym la ioh satia ban rah iaka report treikam ka EC bad ban ai iaka jingkhein jingdiah halor jingpynlut pynsep ka shnong," la ong u ma Khonglah.
Ka la pynpaw ruh ba ki paidbah ka jylla ki la ia kynduh jingeh shi katdei eh ha kaba iadei bad ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki.
Hadien ba la khang kdong ki bor pulit ki la ioh ban kem suk ia arngut ki briew ia kiba la tip kyrteng kum u Ajit Rabha 18 bad ka Kavita Rabha 18 snem rta, bad ha ka jingtohkit ia kine ki arngut la shem ba kane ka kynhun jong ki nongtuh ka dei kaba ju mlien ban leh ia ka kam tuh dieng, tuh thuk thuk bad tuh kwai.
These duties must be performed by a family which is interpreted to be above all such contamination and consequent misfortunes.
Sa kawei pat ka jingjia kaba la jan mih huri hura, ka dei ha ka por ba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la mih na ka jingialang ban kiew sha kali lajong ha Umsning, la wan kawei ka kali Maruti Car bad ba ki briew kiba shong ha katei ka kali, ki la pyrta ha u ‘Prah’ ha u ‘Prah’, kumta ki nong kyrshan ka NPP, haba ki la iohi ia katei ka jingwan leh shongshit jong kitei kiba shong ha katei ka kali, ki la bitar bad bat ia katei ka kali, kiba la thmu ruh ban ktah ia kitei kiba shong ha katei ka Maruti Car.
Ha kajuh ka por u la kular ba un sa buddien ha kaba ïadei bad katei ka mat bad lada ka sorkar ka la khot tender bad sam jingtrei sha ki kontraktor, un ïaleh katba lah ban kyntu ïa ki kontraktor ba kin pynsted ïa kam.
Hadien ka jingshah jied kum u President, u Bah Henry T Nongrum, haba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong ba haiden ka jingieh noh ka Kong Macdalyne Mawlong kum ka President, la jied shipor ia u kum u Acting President ka NPP Nongpoh Block, hynrei lyngba katei ka jingialang ha Iing Dorbar Iewmawlong, ha ka jingiapyrkhat bad mynjur lang da baroh, la jied noh ia u kum u President, khnang ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka Party NPP ha Nongpoh Constituency.
Ki Minister kiba ju mlien ban kop pia bad kiba ju mlien ruh ka ktien ‘khlien la thang jwat la bam’ ki la shaiong bad kthang hi ngain namar u Amit Shah um salia, um patiaw bad um khein briew ei ei ia ka sorkar MDA bad ki Minister jongka.
Ym lah ban pynbiang jaka buh kaba paka ia kine ki jaboh ba la kyntait na ka jingtih uranium kaba lah ban iada na ka jingktah ia ka mariang, ka um, ka lyer, ka khyndew, ki jingthung jingtep, ki dohkha, ki mrad bad ia ki briew ruh kumjuh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Chairman jong ka CCIB u Bah Sukkynjai Myrchiang u la ïathuh ba naduh 3 tarik mynta u bnai ki bor Sorkar ki la hiar sha ka shnong Rhongkum kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Amlarem Civil Sub-Division ban phah sdang noh ïa ka jingker sainar wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah khamtam eh na ki trai jaka.
Ha kawei pat ka liang, U Neiphiu Rio, ha ka tweet jongu, mynta ka janmiet, ula ong “Ngi ai ka jing sngewnguh kaba khraw ia ki kynhun kiba don bynta ha ka jingiakren ban poi sha ka jing ia mynjur lang.
U Arbaaz Khan haba kren halor ka jingkhlad kyndit u Satish ula ong ba u dei u briew uba dap tang da ka jingkmen jing sngewbha bad um lah satia ban mutdur ba myn ta um don shuh ha kane ka sla pyrthei.
Katba lah ban lum jingtip ym pat don kano kano ka kot halor ka PCI haduh mynta.
La pyntip ba ki don haduh 57 tylli kine ki karkhana beaiñ kiba la khang dam bad ka jingpynkhreh ban khang ïa kiwei kiba khlem ïoh jingbit ruh ka dang ïaid shakhmat namar kim lah ruh ban ïathuh nangno ki ïoh ïa u dewiong.
Nga ngeit ngi donkam ban ïa syllok bha khnang ba ngin dup lah ban weng namar lada phi pyni bor ki ruh kin pyni bor bad kumta kane kan ïai bteng bad kiban jynjar dei ki paidbah," u la ong.
Hynrei kaei kaba sngewtynnad ban iohi ha kane ka jingjia, ka long ba kam shym la don kano kano ka jingiap briew.
U la ong ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat u la wanrah shuh ruh ïa ka pisa ban pyndep ïa katei ka complex, hynrei u kontraktor ba pyntrei u la leit pynban sha ïingbishar ban mudui da ka mukotduma, kaba la pynlong ïa kane ka kam ban sahteng haduh mynta.
Kiba dang don ha ka khlam corona, ki long mynta 226 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 164 ngut, ka West Khasi hills 5 ngut, ka Ribhoi District 30 ngut, ka West Jaintia Hills 4 ngut, ka West Garo hills 15 ngut, ka South West Garo hills 3 ngut, ka South Garo Hills iwei, ka South Garo Hills iwei, East Garo Hills 3 ngut, North Garo Hills iwei.
Ka Sorkar lyngba ka tnat Transport ka dang pynkhreh ban pynmih ïa ka jingpynbna haba ïadei bad ki khajna na ka Permit, Road Tax, bad ka bai kali ïa kiba shong da ki kali kamai.
Ha kane ka pyrthei ki bin – bin tynrai jong ka khyndew ki ïapli jinglong barobor.
Haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngewnguh iaka kynhun jong ka Downtown Hospital bad ruh iaka KSU East Jaintia Hills District Unit kaba la shim kumne ka sein jam ha ka district, ha kaba u la pynpaw ruh ba hadien ba la khangdam noh ka National green tribunal ban tih ia u dewiong ka la ban jur shisha ia ki paid ka district ha ka kamai kajih bad ha teng ki paidbah kim don pisa satia ban thied wat ia ki dawai ruh.
Katei ka jinglap, ka dei lyngba ka jingstet jong ki bor pulit ban talasi, hadien ba ki ioh jingtip, ba ki don kiba kit droks sha ka thain 7mer.
Ula pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ban pynbeit ïa kane ka kam bad ka jingïapher jingmut lyngba ki jingïakren bad ka jingïa shaniah kaba markylliang.
Lyngba ka jing kurup jong ki ehrang Taliban, ia ka Jalalabad, ka la nang kham pynsuk ia ki, ba kin nang tur shakhmat ban ioh kurup syndon ia ka nongbah jong katei ka Ri, ka Kabul.
Ka Ri India jong ngi ka dei ka Ri synshar paidbah kaba ai ia ka hok ba laitluid ia ki nongshong shnong ka Ri ban jied ia ki nongmihkhmat sha ki iingdorbar thawain ka Ri ne ki Jylla bapher bapher.
U Fr.Anthony Kharkongor Principal ka St.Anthony’s Higher Secondary School, u la ai jingkren halor ka phang ki jingeh ba ki samla ki iakynduh bad kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat bad kumjuh ruh ban iarap kylla ia kiwei pat.
Kine ki Jingleh Jingkam baroh ki long ban pynbeit ha ka Dustur shim jait Kynthei, ba ka Kynthei kam dei ban Long Syiem, Kam dei ban shong Dorbar, kam dei ban long Tymmen Shnong (Rangbah Shnong), tt.
Haba kren bad u President ka RMEIA u Bah Dibaron Khongbinan u la ong ba kane ka jingmaramot ka seng ka dei na ka daw ba ka kompeni kaba dei ban tih bad pynbha ïa kane ka phet noh pynban bad iehnoh ïa ka jingtrei jong ka.
Shillong, Jylliew : Ka kynhun ki nonghikai skul Primary hapoh ka lama jong ka All Primary School Teachers’ Association (APSTA), kan rakhe ïa ka lyngkhuh jingdap 40 snem jong ka ha ka 22 tarik Jylliew 2022, hapoh Dorbar Shnong Lumpyllon bad Lumshyiap, Jaiaw Shillong, ha ka por 11 baje mynstep.
Ka buh jingkylli ruh la kadei ba don ka jingpynbor na ka BJP lane ba ka don ka jingsngewthuh jingmut hapdeng u Marak bad ki nongïalam Garo kiba don ha ka NPP.Shuh shuh ka la ong ruh ba donkam ban peit da kawei pat ka rukom halor ka jingkynnoh da u heh BJP pyrshah ïa u Myntri Rangbah ba katei ka jingkhynra kadei namar ka jingsyier ïa ka South Tura seat“Hato u Myntri Rangbah un mih ban ïathuh ïa ki paidbah ka jylla halor ka jingpynslem jong u bad ki pulit ban khynra? Hato ka dei ka jingshisha ba un sngap jar lada ka BJP ka iehnoh ïa ka South Tura ha ka NPP?" buh jingkylli biang ka Congress.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar jylla, ka la pynlong shibun ki jingialang bad ka sorkar pdeng khnang ban pynthikna ba ki hok jong ki riewlum ha ka khyndew ka shyiap bad ka par kin neh bad ki ym ban don ha kti ka sorkar.
Ka HPC halor kane ka blueprint ban pynkynriah jaka ïa ki nongshong shnong kiba shong ha Them Ïew Mawlong, kaba ki khot ka Punjabi Lane, ka la ong ba hadien ka jingïaphylliew jingmut ba bun wat bad ki dkhot jong ka, da kawei ka jingmut ki la pynpaw ba kane ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla ka long “bym pat biang, bym ïahap, bym pat pynkhreh, ka bym shonghok bad ka bym don ka synshar paidbah".
Ka seng ka kyntu ruh ia u CEM ka JHADC, ba u dei ban ai sanat noh ia u Daloi ka Elaka Labang Nongphyllut, ba kin lah ban pynthikna ia ki jaka puta ki khasi ha kane ka thain.
Ka Dr.Ampareen haba kren ha kane ka sngi kala ong ba ka sorkar MDA II ka la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi hapoh ka jylla ban pynsuk ïa ki paidbah khamtam ban pynbun ïa ki jaka sumar ban plie ïa ki Health Sub-Centre ha ki kyndong kynshrot khnang ba ki paidbah kin dup suk ban ïoh ka ka jingsumar kaba bha tam ha ka koit ka khiah, la bynrap ruh da kaba ong ka jingleh khuid ka long kaba donkam tam hynrei ka jingjaboh bad ka jing bym lehkhuid ka dei ka wei ka pop.
Ha ka 8 tarik Naitung, 1984, u la shah jied ha u Pope St.John Paul II ban long kum u Coadjutor Archbishop ka Ranchi.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Ïatei u Bah Titosstarwell Chyne, u Bah Teibor ula pyntip ruh ba ki don sa 174 tylli ki aplikeshon ba pan jingbit ban tei ïing ba ka tnat kam pat ai jingbit namarba kim pat sdang ïa ka kam bad ba kin hap ïaid katkum ka Building Bye Laws bad kiwei ki jingdonkam.
Kaba sngew lynngoh dang ha ka taïew bakhatduh jong u bnai Ïaiong, kine ki Garo ki dang ai biang ïa ka No Objection Certificate sha ki jaidbynriew Hmar ba kin tih pukri um.
Kane ka tyrwa bun ki lad kamai; lah ban seng hotel, dukan, restaurant, seng ia ki jaka pynitynnat ban khring ia ki tourist, buh pung ri dohkha bad pynitynnat ban boi ki tourist, buh pung jngi ba itynnat, ne ki jaka sum na ka bynta ki tourist, thung ki kper syntiew ban khring ia ki tourist bad kumta ter ter.
naduh ba la pynbna ïa ka jied-kyrtong da ka Kliar-iktiar, ki myntri sorkar bad kino kino ki bor sorkar kim bit ban-(a) pynbna kano kano ka pisa bairneng ha kano kano ka dur ne kular kumta; lane(b) (lait noh na ki shakri sorkar) thung mawnongrim ïa ki thawmihkam ne kamroi ba kumno kumno; lane(k) kular shna surok, ki lad pynïoh umbam umdih; lane(d) thung kam thung jam khlem-por ha ki shlem sorkar ter ter ki ba lah ban khring paidbah nongbud na ka bynta ban kyrshan ïa ka seng ïohbor-synshar.
U la ong ka kmie kam don por ban sat bha ïa u shñiuh haba ki mareh ban leit buh skul ïa ki khun bad kumta ki khun ki dei ban trei shitom ban pass bha.
U soh pomegranate u ïada ïa ka epidermis bad dermis bad aibor na ka bynta ka jingkhiah ki cell ha ka sniehdoh, ïarap maramot ïa ki snier, pynkhiah ïa ki dak mong bad aibor ruh na ka bynta ka jingtuid bha ka snam sha ka sniehdoh.
Kawei pat kaba ka Council ka hap leh noh mardor hi kadei ban ym ailad ba ki nongdie jingdie kin shong ha ki jaka ba pynwit ïa ka leit ka wan namar haba khapngïah ka jaka ka pynlong ïa ki nongkloh pla ban shim kabu bad lute katba ïoh da kaba pajut naphang la ka long ïa ka pla kit tïar ne ka pla pisa ruh.
" “Kin don haduh  kumba 30,000 ngut ki paidbah ki ban wan sakhi ha ka shi sngi, kata kaba mut ha kaba kut jong ka tamasa kin kynjoh haduh kumba 1 lak ngut ki nongwan sakhi.
Ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki la kot sha ka 1179 ngut, ha East Khasi Hills District 769 ngut, ha Ri Bhoi District 98 ngut, ha West Khasi Hills District 48 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 2ngut, ha East Jaintia Hills District 12 ngut  ha East Garo Hills District 3 ngut, ha West Garo Hills District  223 ngut, ha South Garo Hills District 12 ngut, ha North  Garo Hills District 12 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
Ia kaba kum kane ka prokram la pyllong ruh ha kylleng jong ka ri India ban pyni sha ki paidbah nongshong shnong ka ri India ia ki jingtrei bapher bapher jong ka Sorkar India.
Ka la ban ba ka don ka jingïapher ha ka imlang sahlang kum ha ka jingphah leit skul, ki kam ki jam, ka jingsiew duna dor haba trei ïa kajuh ka kam kumba trei ki shynrang bad kiwei de.
Kata kan shong ha ka jingstad jong kane ka sorkar bad ki nongïalam watla ka ju long ka rukom ba ki sorkar synrop ki buh ïa ka ‘Common Minimum Programme’ ka ban long kum ka nongïalam lynti na ka bynta ka sorkar hashwa ba kan wanrah ïa kino-kino ki aiñ lane ki kpait saiñ kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong; “Hooid ka long ka jingshisha ba kum ka jylla kaba ai jait sha ki kynthei bad kum u riew shimet uba don ia ka jingngeit halor ka jingpynkupbor ia ki kynthei, Nga da sngewkmen halor kane ka Bill bad Nga pdiang sngewbha ia kane ka Bill.
Ha kawei pat ka liang, hynne ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC, ki la leit jngoh ia kitei ki nongpang kiba la shitom bad kiba la shah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
U la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paidbah ka long shi bynta ruh ban rakhe pyndonburom ia ka sngi laitluid jong ka ri kaban long ka 15 tarik Nailar kata ha ka sngi Nyngkong, ha kaba ka ri India kan sa dap 70 snem pura ka jinglait luid.
Ha katei ka por, u myrsiang, ula ong “To ngin leh da kawei ka buit bad me ieng mame, ngan kiew halor ka met jongnga bad nga tang shu lait shatei shajrong, ngan sa tan ba men ioh kiew shatei shajrong".
Kiba bun naki paidbah kiba im shapoh ki thaiñ Nongkyndong ki wan na ki longing ba duk ba kyrduh bad don napdeng jongki wat ban thied ïa ka bam ba biang ruh kim lah kotbor.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, namar ba ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Amendment Act, 2015 ka la treikam, la donkam ia ki bynta ba don ha ka ban pynkylla da ka sorkar.
Ha kane ka sngi, ka President ka la kyntu ïa ki Mayor bad ki Municipal Commissioner na ki nongbah bapher bapher jong ka ri ba kin ïaidshaphrang da ka bor bad ka jingskhem jingmut kaba thymmai.
Lashai ka sngi, u Wasnik un iakynduh ia ki nongialam ka party kynthup ki nongkitkam ka MPCC bad ki nongialam jong ki district congress committee.
Nongpoh: Haba iai buddien halor ka jingeh ki paidbah hapoh ka sor Nongpoh, kiba la ju mad ia ka jingeh halor ka jingshlei um ba khah khah khamtam ha kip or Lyiur, namar ka jingbym biang ki Nala pyniaid um, u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, myn hynnin ka sngi u la leit biang ban jurip ia kiba bun ki jaka ba dang sahteng, kaba ka NHAI kam pat lah ban pyndep hapoh ka Sor Nongpoh.
Ka KSU kala dawa na kine ki ar tylli ki company, Jio bad Airtel ban pynbiang iaka jingshakri jong ki da kaba pynbiang iaka network mobile ha katei ka thain bad kala ong kam dei shuh ban ioh ia kum kine ki jingujor na u paidbah nangne shakhmat.
Kumta na ka liang ka Dorbar ka kyntu ïa baroh ki paid nongshong shnong, ki nongshong dukan jong ka Synod Complex, ki nongshong dukan hapoh ka dong Mawkhar, ki nongniah kali Taxi /Auto kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Mawkhar Dorbar Shnong ba kin ïa mih ryntih lang ha katei ka sngi ba kin pynkhuid bad ñiad pushara bad airong ïa ki grill da kaba rah ïala u jong u synsar, u brut, ka shun bad ka rong na ka bynta katei ka sngi bad ka por ba la kdew.
“Ngi dei ban buh ïa ka jingsiew kaba biang bad la rai ba ki ophisar kin leit ban bishar ïa kine ki jingtyrwa lane ki song ban tyrwa sha kine ki doktor khnang ba ngin dup lah ban pyndap ïa ki kam ba thylli ha ka specialist category," ka la ong.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka party ka la rai ruh ban pynkhlain ia ka party naduh tynrai ba kynthup ia ki unit khnang ban lah ban jop bun paid ha ka elekshon ban wan.
Ka seng ka la ong ruh ba bunsien ki bar jylla  ki ju pynkhreh cash memo tang da ka slip  cash  memo ki bym don  ia ka vat number bad pin number jong ki, bad ki ai sha ki paidbah ban pynbiang ia ki cash memo jong ki tang da ki slip cash memo ba shu seal  tang ia ki kyrteng ki dukan bad sain hi u trai ne nongtrei, halor katei ka nongrim ka seng ka la byrngem ba ki dei ban pynbiang ia ka cash memo kaba biang u VAT bad Pin.
Shillong, Naiwieng, 17: U nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M.Lanong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba ym dei ban pynshlur ïa ki nongkhaiï ba kin kyrsum ha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Ki lum ki wah kiba don nam, Ban peit mynta te la i tmang; Tang ban ioh ka spah mariang, Ngi long pynban ki mangkariang.
U Bah Hek u la ong ba kito ki ba shah jied ban pule doktor na ka bhah ka sorkar, shwa ba kin pule ki hap ban iasoi ia ka jingiateh soskular (bond) bad ka sorkar.
Ha ka thup ïalehkai jong ki kynthei ba hapoh 63 kilo, ka Kalpana ka la khur takma ksiar na ka bynta ka Manipur, katba ka Yari Maying na Arunachal Pradesh ka khur takma rupa bud pat sa ka Doli Gogoi jong ka Assam bad Lalnunfeli jong ka Mizoram ïa ka takma rnong.
Halor katei ka jingleit ban synreit um dawai sha kitei ki jaka, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u ba un shimkhia ha ka ban phah synreit um dawai, ka dei hadien ba u la iohi ba ka Ri Bhoi Sepngi, ka dei kawei na ki jaka kaba iajan eh bad ka Assam bad kaba donkam kyrkieh ban leh ia katei ka kam synreit um dawai ha ki jaka sumar paidbah bad ruh ha ki jaka ba mlien ka jingialum paidbah.
Khliehriat, Nailur 18: Ka Pt.
Shillong, 8 Naitung:Hynnin ka janmiet, haduh 12 ngut ki mendih ki la shah ha ki pulit ka nongbah katba ki dang iadih sahuh ha Nishan Restaurant ha Polo.
U la ong ba na ka por sha ka por ka shnong ka la leit ban pynsngew sha ka sorkar jylla halor kane, hynrei ym shym don ba leh eiei ban pynbeit pynbiang.
Katkum ka jingong u Bah Paul, kane ka lah ban don eiei ha lyndet ban pynshong ia ujuh u ophisar ha kajuh ka jaka da ki phew snem bad lada kam dei, balei ka jia.
“Na ka liang ki dkhot ka komiti ki kyrpad ïa u Paiem Ainam Manik Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem ban pynsangeh shwa ïa ka jingai Sanad kat bym pat ïa pynbeit ïa katei ka kam leh donbor," ong u Bah Marbaniang.
Shillong:Mynhynnin ka step, da ka jingpynmih hu kum ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ki nonghikai, ki la kyn riah noh, na khmat ka surok, ha ka khyrdop jong ka Secretariat kaba ki nonghikai Adhoc, kiba don ha ka lama jong ka FAS TOM, kaba la kylla ka jaka thiah jaka dem bad jaka sah miet kaba lai sngi naduh ka 28 tarik u jylliew 2022.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, ka Voice of the People Party (VPP), ka lah ban pynïakhun ïa u Bah Shemphang S Rynjah, katba kiwei ki party kum ka Congress, ym pat tip ïano kin pynïakhun.
Kane ka jingiakynad ki jadbynriew pnar bad Karbi kala sdang naduh 15 tarik Iaiong jong une u snem hadien baka wan sieh ka KAAC ia ka signboard khrong khajna ha Khanduli.
Ki pud sawdong jong ka Lawse ki long: na Shatei ka don ka khlaw shnong Lawse bad ïa khap bad ka Nongstoiñ: shathie ka  don ka shnong Sohparu, Disyiang, Mawthar bad Mawduh.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Nongumbar ka ei kaba ki don bad ki ka long tang ka dur thep vote ka EPIC bad kane ka shnong ka hap hapoh ka Nongjri Polling Station.
U la kren shaphang ka jingthombor ïa ka synshar paidbah ha ka por jong ka emergency bad ka jingwan biang jong ka bor jong ki briew haba la weng biang ïa kane ka emergency.
Na ka liang ka Meghalaya Athletics Association lyngba u Bah Finaly L Pariat uba dei u General Secretary, ka ai khublei ïa ka WJDSA kaba leit ban ïashim bynta bad kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki nongïalehkai ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ha katei ka jingleit khynra ka Seng,ka la lap ba jan baroh ki dukan jong ki bar jylla kiba die sha jingbam bad dukan bamja ha Ïewduh ki dei ki bym don jingshngaiñ satia na bynta ki paidbah kiba ju bam ju dih namar ka jingbym khuid bym suba ha baroh ki liang.
Yn ym shah ban pynlong ïa kino kino ki jingïaid Raly khlem da ïoh bor shwa na ka ophis jong u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District.
“Haba ngi phai sha ka mat jong ka jingwan rung kyrthep u mynder ri,ki ishu khappud,ki jingbym ioh kam ki khynnah samla,u uranium,ILP ka long kaba donkam hynrei kaei kaba donkam kyrkieh mynta ka dei ka ain shongkha shongman bad ki kynthei khasi kiba ioh ia ki bar jylla la dei ban pynduh noh ia jinglong riewlum", la ong u MDC ka Jaiaw.
“Kane ka jingshah ktah ki masi ha ka jingpang LSD ka long kaei kaei kaba pyndunong ïa ka jylla hynrei watla katta ruh kam don jingktah pat ïaka doh masi bad ka dud masi tangba dei ban da shet bha ïa ka dud ka doh shuwa ban dih ne bam" la ong u H.K Marak.
Katba u Ravi Sunar u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Kishor Bhowmik na ka bynta ka Matri Sangha.
Ka Electoral Bond Scheme ka la pynkheiñ ia ka Article 19 (1)(a) bad ka dei ka bym shongain.
Kine ki saw ngut kiba khur takma ksiar ki kynthup ia u Skhemlang Suba, Dabit Dkhar, ka Anuska Majhong bad ka Rinalis Ingti.
Shuh shuh haduh mynta mynne, kane ka jingpang Covid 19 ka la ktah palat 15 lak ngut ki briew jong ka pyrthei bad haduh 1 lak tam ngut kiba la khlad na kaba ioh ia kane ka khlam.
Ki tourist ki shangkai kylleng kylleng kat shaba don ki jaka baitynnat bad ki jaka ba lah ban ioh ka bam ka dih bad ka thiah ka dem tangba, ki surok te ki dei ban bha ba ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki.
U la ong ba ka jingiaid lynti jong katei ka bill kan bam por bha bad kan dei ka lynti kaba jrong.
Shillong, Risaw, 30: U General Secratary jong ka People’s Democratic Front (PDF) u samla Auspicious Lyngdoh, u la kyntait war ïa ki khubor hamsaïa kiba la mih ba un ïakhun ïa ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya na Mawphlang Constituency ha u snem 2023 na ka United Democratic Party (UDP).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ka Inspectors General-Region Commanders Coordination Conference jong ki shipai Border Security Force (BSF) bad Border Guards of Bangladesh (BGB) ha Shillong, u Md Zakir Hossain u Additional Director General, Region Commander, BGB u la iathuh ba ki BSF kila rah ia kane ka mat.
U Bah Silverster Mynsong, Rangbah shnong Nongpoh, u la iathuh ruh ba utei u bar jylla u sah wai ryngkat bad ki ar ngut ki paralok ha katei ka ingwai, hynrei haba pyrshang ban kylli na kitei ki ar ngut ki la iathuh ba shuwa ba un phet ruh na katei ka iing um shym la iathuh ei ei shaei un leit bad un phet ha kaba kane ka la buh jingeh ia ka bor shnong ban tehlakam ia utei u bar jylla.
U President rangbah ka seng United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u kyrtong jong ka seng na Mairang Konstitwensi, u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka jingleit ïalap elekshon ka jong u ha ka  rynsan ïenglang kaba la pynlong bad pynïaid da ka dorbar shnong Nongkhlaw ha ka 23 tarik Rymphang ha ïew Nongkhlaw ula pynshai sha ki paidbah ba ka Jingmut jong ka district ka long ban wanrah ïa ki tnad  treikam bapher bapher, ïa ki Ophis treikam jong ka Sorkar kiba don ha ka district level kiba baroh shi katta bad kiba dang don mynta ha Nongstoiñ baroh kine kin sdang ban treikam noh hapoh Mairang.
Kane ka jingiaid rally da ki thuk thuk ka la sdang na ki laitylli ki bynta jong ka ri, kata napoh Srinagar, Shillong bad  Kanyakumari, bad baroh kin iakynduhlang haka 31 tarik Risaw ha Ekta Nagar, Gujarat kaba dei ka sngi kha jong u Sardar Vallabhbhai Patel.
Ha kane ka sngi, kum ka jingpynshlur ïa ki kynhun SHG ba hap ha ka Patharkhmah Civil Sub Division, la pynshlur ruh ïa ki kynhun SHG ban pyninam naduh ki mar rep, ki jaiñ tynrai, ki bam tynrai bad kiwei kiwei ki jingshna kti kaba long shi bynta ruh ban ailad na ka bynta ban pynïaid iew ïa ki mar jongki, kaba long ka jingkyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki kynhun SHG.Haba kren ha kane ka sngi kum u Kongsan, u Bah M.B Tongper, Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division, u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ha ka sien kaba nyngkong hadien ba la ioh ïa ka kyrdan Civil Sub Division ki paidbah ki la ioh lad ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ka jylla ba ka jylla ka la ioh la ka jong ka jylla kaba ïaid lynti sha ka 51 snem naduh ba la ioh jylla ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1972.
“ Kumta ngin aym ailad ban wan tuklar da ki briew kiba namar hynrei ngin dawa ban thung beit tang da ki jong la jong kata napdeng ki Khasi, Jaintia bad Garo ha katei ka Expert Committee bad ki Riew Saiñ Pyrthei ba la ih bad ïar ka bor jingmut jingpyrkhat ruh ki dei ban don bynta lang ha kane ka Committee" ong biang u bah Banteidor.
Ha kaba iadei bada ka Blood bank ka JSU ka la iathuh ba watla ki nongtrei ki tiar ki tar bad ki jingdonkam ha katei ka jaka ki la biang lut hynrei kaba sah pat mynta ka long ka laisen bad dei namar ka laisen ba katei ka tnad sumar kam lah ban pyntreikam ia ka kam jong ka.
Kumta ka long ka jingduh nong kaba khraw ia u shnong u thaw bad pynthut ia ki jingtrei jingktah bad ki kam ki jam kiba pher ba pher.
Ym shym la ioh khubor la U Lat u don ne em ha ka jaka sah jongu, tangba la sngewthuh ba ki nongialam jong ka CoMSO, kim shym la ia kynduh satia ia U Lat haduh kane ka por kaba mynta.
Ula ong lada ka Congress ka wan haka bor yn plie ïaka Land Custom Station ha Kuliang lane Umkiang khnang ba ki briew kane ka thaiñ kin im haka kamai kajih bad lait na ka jingkhaïi tuh ïaki mar ki mata.
U Bipin u pynhap 2/26 nalor ka 6/32 ha ka inning ba nyngkong.
Te tang shu sdang ka shi taiew bakhadduh kan sdang artat ka jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets) bad ka sngi Jingpyniasuk (Day of Atonement).
U la ong ba la don ka jingkyllain ban ioh jaka ha bynta jong ka East Garo Hills.
Ïa kine ki kol la thep da u Charelang Mulieh ha ka minit ba 43 bad u Chalet Phawa ha ka minit ba 54.
Kata ruh ka dei ka jinglong briew – don kiba pdiang sngewbha bad don ki bym pdiang, bad don kiba shu lapmiet ban woh dong woh daw ïa kiwei khlem nongrim.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 27: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Circle katba nang mih ki sngi ka la nang khlaiñ bad i don jingkyrmen ban jop biang ha kaba ha ka ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ki la ïoh ban pdiang sngewbha sa shisien ïa ki nongkyrshan ba dang wan rung thymmai sha ka UDP ha ka jingïalang ba la pynlong ha Shnong Rangthong – Mawthynrew, South West Khasi Hills District.
Haba kren ha kane ka sngi, jan baroh na kiba ai jingkren, ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka nam kaba la wanrah da utei u samla, namar ka jinglah jong u ban wan shakhmat ha katei ka jingiakop.
B.Ed College ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ki khun samla jong ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin ïoh ban pyntbit ïalade ha ka liang namar hapoh ka District hi baroh ym shem la don kum kane ka jaka pule", halor kane u samla Suchen ula pyntikna kum ka seng bad ka Synjuk Waheh shnong kin dang ïaibteng ban buddien ïa kane lyngba ka jingwan jong kane ka sorkar ba thymmai MDA-kaba ar.
Kine ki kyntien ki dei kiba la thoh ha ki placard kiba rah da ki dkhot jong ka JAC kiba iakhih pyrshah khlem buh por ban dawa ban pyntreikam iaka dor bai kit bai bah dewbilat thymmai kaba la pynbna ka sorkar jylla naduh 25 tarik u Nailur 2020.
Jowai, Jymmang 06: Na ka daw ka jingjur palat ka jingsniew jong ka surok Jowai By-Pass na lad Mukhla haduh Soo mer (Mihmyntdu) kala pynlong ïa kawei ka kawei ka trok kit marbam ban kyllon syndon ha rud jong ka surok.
Haba iadei ba ka jingkynnoh leh politik ki Myntri, u Myntri Nongkhlaw u la ong ba na ka liang jong ki kim ju leh politik.
U Bah Kyr shan War President katei ka seng u la ong ba kum ka sengbhalang ka HPSO kam pyrshah ne kam ia shah ia ka jingiakhih ki sengbhalang ban pyntrei kam ILP hynrei u la ong pat ba haduh mynta ka seng kam pat ioh jingshai kaba biang halor ka ILP.“Ngim pat ioh jingshai eiei halor katei ka ILP ba dawa ki sengbhalang" ong u Bah Kyrshan uba la iathuh ba ka jingshai ba ka HPSO ka kwah ban tip ka long ba lada pyntreikam ia ka ILP hato nangno  yn sdang ia ka jingkhynra kot khynra sla bad hangno yn buh ia ki Check Gate ban bat mynder na ka bynta ban peit kot peit sla ne ban pan permit.
Kiba ïa don lang ha kane ka sngi ki long naduh u bah Donbok Kharlyngdoh, Vice President jong ka HYC Central Body kum u symbud kongsan, u bah W.L Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat, u bah H.S.Diengdoh, MCS, SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division, u bah Y.G.Lyngdoh, Working President ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, Symbud myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u Myntri ka tnad PWD, u la iathuh ba namar ka jingjur u slap hyn nin ka miet, la don ki jingjia twa ka khyndew ha ki katto katne ki bynta ha ka jylla bad kaba la kham jur ka long ha ki thain Pynursla.
Haba iakren ne kylli jingkylli ia u, ym sngewthuh bha shuh namar ba u la shitom jur na ka jing mynsaw.
Kitei ki nongialam jong ki saw tylli ki seng, ki iathuh ba ka jinglum pisa, ka la nang iaid shakhmat, ha kine ki sngi, na bynta ka jinglut jingsep, ban iakhun ia ka mukotduma sha Supreme Court.
Ha kane ka jing ialang kaba la wan u CEM Bah Adelbert Nongrum, u nongialamliangpyrahah Bah Pynshngain N Syiem ka la shim ia ka rai ban thaw ia ka komiti kaban khlieh hi da u CEM bad u secretary ban thung da u ophisar ka KHADC.Ka jingthaw ia kane ka komiti ka long ban dawa na ka Sorkar jylla ban pynneh biang ia ka ktien Khasi kum ka sobjek ba dei ban shim baroh ki khynnah skul kiba dei ki Khasi ha ka Modern Indian Language ( MIL) ym ban shu jied namar ka la dep don lypa ka Elective Khasi ha Class- XI bad Class- XII.Ym tang ia ka MIL, hynrei kane ka committee kan buh jingthoh ruh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban kren ei ei hapoh ka sorkar India ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Kine ki ar ngut shi para kila ïathuh ba kane ka jingjia kala jia hynnin ka sngi 25 tarik u Nailur 2022 ha ka por kumba 7 shiteng mynmiet eiei katba ki dang ïañia shi para lane shiïing shisem.
Haba kren ban pynskhem ïa u President ba thymmai jong ka NPP Ranikor Block kata ïa u Martin M.Danggo u ban sa long ruh kum u kyrtong na ka 35-Ranikor Constituency, u bah Gigur Myrthong u la ong ba une un sa long u nongïalam jong kane ka party bad un sa ïoh ruh ban jied pura ïa ki nongkitkam ki ban sa long ki nongtrei bad ki nongrah ïa ka khubor sha kiwei de ba ïa ka NPP Ranikor Block la dep ban thaw thymmai naduh mynta ka sngi ka 31 tarik u Lber, 2022.
Ha kane ka lympungkaba la sdang naduh 7haduh 10 tarik mynta u bnai, ka club ka la khur 4 tylli ki takma ksiar, bad 2 tylli ki takma rnong.
U la ong ba kine ki dei ki dur jong ki jaka ha u bnai bym pat ju ïohi mynshuwa bad ba kane ka dei ka kam jong ka Indïa.
Ha ka por ba dang shong dorbar mynta ka sngi, U Santanu Sen, ula leit knieh ia ka kot, kaba don ha kti jong u myntri ka Information Technology, U Ashwini Vaishnav, katba u dang jubab ia ka jing iakren halor ka jing syntiait jong ka Pegasus ia kiba bun ki nongialam sain pyrthei.
Haba kren halor kane ka mat ïatai ki MLA na ka BJP ki la ther ïa ka sorkar Congress kaba la sysnshar ha ka jylla halor ka jingbym shimkhia ban teh lakam ïa ka jingkiew kiba jied ban long Khristan noh.
Ngi kynmaw ieit ia ki bad duwai na ka bynta kito kiba la duhnoh ia la ki jong.
Lada ngi peit ïa ka Wah Umiew ha Smit ruh lah i saitmet.
Na ka liang u Dr T Jamir, Registrar ka IIPH ula thet kti ia ka jingkynnoh kren tohmet ia ki Doktor ka MACS bad iai kynnoh ba dei u DHS(MI) uba la kren tohmet bad phah mih ia ki samla pule na ki kamra shongklas haba pynshai ruh ba ka IIPH kala pyndonkam ia kine ki kamra ka Campus barim ka NIFT halor ka notification ka sorkar Jylla ba pynmih ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 ba ong ba ia ka NIFT Building jong ka NIFT dei ban aiti noh sha ka IIPH.Shillong, Jymmang 30: Ha kine ki sngi baladep, ka la don ka jingïatai ha ki rynsan jong ka Social Media shaphang u Nongïalam uba lah ban shimti kum u Myntri Rangbah hadien ka elekshon MLA 2023.
U la ong ba ki rukom treikam ba biang tam da ki jylla bapher bapher ha ki elekshon ba la dep ki long kum ka jingpyndonkam ïa ki road map da ka Tamil Nadu, Chatbot da ka Goa, Learning Management System da ka Assam, ki sienjam ba kyrpang na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met da ka Uttarakahnd, Meghdoot postcard na ka bynta ka jingai jingtip ha ka jingiatrei lang bad ka tnat ïing dak, mobile app ANUBHAV ban plié lad ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met da ka West Bengal.
Kat kum u General secretary ka KSU u Donald Thabah  u la ong “Ngi la wan ban pynsangeh namar ba ICFAI jong ka  jylla Meghalaya bad ka Tripura ka dei ka juh bad ba kine ki bor ki ba dei peit ia ka ne ka Institution kim shem la shim khia ei ei halor kane ka jing ia kynad.
U la pynpaw ruh da kaba shai sha ka sorkar ba kam dei ban yrshang ban pynbiej ia ki paidbah da ka  ta ka lynti rel ban ong ba ka roi ka par, hynrei ngi tip ba roi tang ki heh spah bad par pat ki barit baria.
Ha katei ka tamasa pynkup burom, la don bynta da ki riewpawkhmat, kynthup ïa u Vincent H.Pala, Lok Sabha MP, Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Unsning,  Damanbait Lamare, MLA jong ka Umroi abd u Bipul Thangkhiew, President jong ka RBYF.La don lang ki nonghikai bad kiwei ki nongïalam ha katei ka sngi.
Kane ka jingshalan ka long kawei na ki jingpyrshang ban kyntiew ïa ki mar rep kiba mih na kane ka thaiñ kiba la ithuh da ka GI, kiba long ki mar hapoh ka Ministry of Commerce bad Industry lyngba ka tnad ba pynkyntiew ïa ka jingshalan mar rep, kata ka APED.:Ka seng Bhartiya Janata Party (BJP) ka la pynkhreh ïalade ban ïakhun dohïap dohim na ka bynta kane ka MLA elekshon ka ban long ha u snem 2023.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi U Blei, u la ong ba ka jingpynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ha ka nongbah jong ka jylla la dep lypa.
Ki rukom sumar ki long ka chemo bad radiation therapy bad ki buh pynap ruh ban puid khnang ban weng noh shi syndon ia ka tyndong sur kren lada jia ba ki ar tylli ki lad kim lah ban pynkoit.
Shillong:U Dr M Chuba Ao, uba dei u nongpeit ia ka seng BJP ha Meghalaya, u la kyntait ban don kano kano ka jingdawa na ka liang jong ki nongialam lane ki nongkitkam ha ka party Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla ba kin kwah ban weng noh ia u bah Ernest Mawrie na ka kam kum u State President jong ka party.
La buh ia ki tang kawei ka jingtynjuh, ba kim bit ban bam ia u sohadong.
Kumban shu pynkynmaw dang shen u president ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Ernest Mawrie u la kam ba ka Meghalaya BJP ka kloi ban khot iakren iasuk iaka HNLC naka bynta ban wanrah biang iaka jing suk hapoh Meghalaya.
“Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar ka la iakhun dohiap ban iada ia ki Parliamentary secretaries hynrei haba iakynduh jingeh ki paidbah na ka jingkhang dewiong, ka shu leh mynleh", u la ong.
Hynrei ym baroh nangi,ngi don ia u niuhmat u ba rben, katto katne ki briew ki don ia u niuhmat uba stang, ba ñiar, bad bym itynnad bad ngi ju wad bun ki lad ki lynti ban pynrben.
Kane kajuh ka la pynhiardor, taddor bad pohdor naduh ki por ba la sdang ban wan bam lyer ba pyngngad, ka bam bang bam thiang ki Paduh Saheb ha ki snem 1700 shaneng.
“Nga lah ban ai nuksa hangne, ba ki don bun bah ki skhim ba la mang da ka sorkar barim, hynrei, ki bym shym la trei kam satia, namar ba kim don pisa.
“Haba nga poi ha katei ka jaka bad nga pyrshang ban ong bym nym shoh, hynrei utei u briew u la tim ia nga bad u la pyrshang ban shoh ruh", ka la kynnoh ka Sohtun.
Shwa ka MLA elekshon 2023, baroh baroh ngi ïohi ba bun ki MLA ki ïa leh ieit ri ieit jaitbynriew lut.
U la ong ruh ba donkam ban pynlong da ki jingai jinghikai, ban pynsngewthuh ia ka jingiadei ha ka jingieid namar bun bha ki briew kiba la shah ktah haba iadei bad ka jingieid.
Ki la rai ruh ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ban thaw noh la kajongka tnad ban peit ia ki ADCs katkum ka Sixth Schedule.
Ha ka jingieit:- U Jisu u pyni nuksa ia ngi shaphang ka jingieit ba u ieit ia la u Kpa, u ieit ia la ka balang, u ieit ia la ki jong, u ieit ia ki nongpop, u ieit ia ki khynnah bad u ieit ia ki nongshun.
Ha ka sngi Thoh dieng, lai ngut ki rangbah kynthup u Bah Yesly Maw thoh (70 snem) u khun jongu Bah D.Nongdhar (30 snem) bad u Bah Besly Mawthoh (65 snem) ki la shah pyniap dusmon ha ki paidbhur halor ka jingshah kynnoh kum ki menshoh noh da kaba kynnoh ba ki la thmu ban pyniap ia u Bah Lambha Nongrum (25) bad ban leit bret ia u harud wah Umiew  ha ka 14 tarik Nailar.
Shillong, Jylliew 13 : Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la buh ïa ka jingkyrpad da ka jingthoh hakhmat ka Meghalaya State Energy Regulatory Commission (MSERC) ba kan pynkylla thymmai biang ïa ka dor jong ka bording elektrik.
Haba kren shaphang ki kam bamsap bad ka jingkwah burom u Conrad u la ong “U kpa jong nga u Purno A Sangma u la hikai ia ngi baroh 3 ngut, ma nga u James bad ka Agatha ba ngim ju dei ban rung sha ka saiñpyrthei na ka bynta ka pisa, ne na ka bynta ka burom hynrei u la ong rung sha ka politik da ka thong ban leh kaba bha na kaba bha tam ia ki paidbah bad ngi long kumta, ka sorkar ha u 2018 kan dei ka sorkar jong u paidbah, kan peit ia ki jingdonkam u paidbah" pynkut u Conrad haba kren ha ka jingialang paidbah ka seng NPP kaba la long ha Sohryngkham.
Ka mat ha kaba ïadei bad ka jingmang lypa halor ki jingpynrung skul ïa ki khynnah ha ki skul ba la shah ithuh jong ki riewshimet bad ka jingduna jong ki nonghikai la rah da u MLA ka Banga u Sukhwinder Singh Sukhi ha ka por ba la don ka jingkylli ha ka kynta ba la buh ha ka sngi ba la pynkut ïa ka dorbar Tlang jong ka Punjab Assembly.
U President MPCC u Ma Vincent H Pala un pdiang burom ia kine ki dkhot sha ka iing ka sem ka Congress lashai ka sngi Thohdieng haka jingialang ka Block Congress Committee kaban long ha Lamyrsiang kaba dei ka shnong u ma Pala ha ka por 10 baje mynstep.
“Ki khynnah ha kane karta ki shem bun ki jingeh bad ki donkam ïa bun ki lad jingïarap bad nongïalam khnang ban ïada na kaba ngop ha ki kam kiba sniew", ka la ong.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ha kane ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi la ia tai bin pa bin, halor jong kane ka jaka bad kiei ki jingeh kiba ia kynduh bad ki jingjia kiba la long na ka por sha ka por bad ia kine baroh la batai ha kane ka jingialang.
Ka jingong ki pulit ba u bat wait tari ba hap siat iap noh ka long ka bym lah pdiang namar mano mano ruh haba wan rung ing ki briew por 3 am te la khein beit ba dei ki riew sniew ne ki nongtuh ne ki nongshohnoh.
"Haba ngi kylli jingkylli shaphang ka jinglong jingman ki kynja baim, ki kynja bym don jingim bad wat ia ka haw haw, kata kadei ka science kaba ngi donkam ban wad ia ka jubab", la ong u SP.Ka kong Pde kum ka DSEO ka la ai ka jingiaroh ia ka North Liberty kaba la iaid shakhmat ban seng ia kane ka tnad pule ka ban iarap ia ki samla pule ha ka District.
Da katei ka jing ia lum paidbah, la khang sbak ia ka surok bah NH 37 (A) bad ki kali ki la sahkut lut ka iaid ka ieng ha katei ka por.
La iathuh shuh shuh, ba hadien U Lber 2022, yn sa ioh ia ka khubor kaba shai bha, tangba ula antad, ba kin don kumba haduh 3hajar tylli ki bos, ki ban shah tan noh, ha ki Bank bad ha ki nongai ram pisa bad ula kynnoh ba ka jingeh kaba khraw, ka dei namar ka jing kylla kaba man ka por jong ka ain iada covid jong ka sorkar jylla.
La synran lang ïa ka kong Banrikynti da kiba haïing hasem, ki paralok nongshong shnong namar ki la sngew synei ïa kane ka jingshah thad ba khlem nongrim jongka hynrei ka hap ban ap haduh mynne mynstep tangba la katta ruh ka khlem ïoh ïa kynduh hi ïa u Rangbah Shnong.
“Ka jingmang pisa ia kane ka skhim nyngkong ka long T.275.3 klur ia ki ar tylli ki song kata ka Song A ia ka Khasi bad Jaintia Hills bad ka song B ia ka Garo Hills hynrei hadien la pynkiew shaduh ka  50 percent na kaba mang mynshwa", la ong ka Miani.
“Ka jingpdiang sngewbha na ka klob lem bad ki nongkyrshan ka pynkmen ïa ka mynsiem ka jong nga bad dei kane kaba pynlong ïa nga ba nga dei ban leh eiei na ka bynta ka klob kaba thymmai," la ong u Lukaku na ka bynta ka sien kaba nyngkong kum u rangïalehkai ka Roma.
Kumta, ki dieng ki la long mynta shabar jong ka jaka jong ki.
U Bah Marwein u la ong ba ka Joint Inspection Team (JIT) ba la thaw da ka sorkar jylla ka la lap ia ka jingpyndonkam bakla haduh 1600 hectare ki jaka da kitei ki kompeni.
Ka ULFA bad ka  GNLA ki hikai lang ban pyntbit ia ki dkhot jongkai.
Bad ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi ka Them Rangskhen A.C.C ka la pynliem noh ïa ka Challenger Football Academy da 13 la 0.
Ha kawei pat ka khubor, ki dukan ha sor Tura bun kiba la khanglut mynta ka sngi namar ka jingkyrduh pisa, ki dukan kim lah biah khutia ia ki paidbah namarba ki paidbah ki wan thied jingthied da ki kot %.500 bad T.1000 suda, la iathuh ba don ruh kiba wanrah da ki pisa thymmai ki kot T.2000 bad hangtei ruh ki dukan ki la ia kynduh jingeh namar ba kim lah ban ia pein ia kaba tam, haba ki leit sha ki bank ban sei pisa ruh la iathuh ba kim ioh pisa rit ne kot T.100 hynrei ki ioh beit da ki kot T.2000.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Bah Robertjune u la ong, lada phai sha ka histori jong ka Job Reservation Policy, kane ka dei ka jingdawa bad ka jingthrang jingangnud jong ka jaidbynriew la kham slem.
“Nga ngeit kam dom ei, watla nga khot ha ka last minit ruh namar ka Riia ka bha mynsiem shisha.
U bah Teinwel ula ong, “ka EC ka la rai ban wanrah da ka rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pyllait noh ia ka jylla Meghalaya khamtam ki jaka rilum na ka CAB".
Ka science ban pynshisha, ka leh shibun ki Test ne ki Experiment, bad lada ymlah ban pynshisha, kam lah ban pdiang ia kaei kaba shu kren ne iathuhkhana.
Haduh mynta kiba la paw kyrteng ban iakhun MDC, ki long u bah Ronnie V Lyngdoh uba long u MLA barim ka Mylliem.
U MLA jong ka Shillong South u dei u khun jong u Bah S Khongwir (bam kwai ha dwar U Blei) bad u don mynta 52 snem bad u shong u sah ha Kench Trace, Shillong.
Ïa phi junom ngan ïai kynmaw,Ha ki jingmut jong nga;Kum dak b’la shon halor u maw,Phin sah ha dohnud jong nga.
Ka daw jong kane ka long ba haba ki nongwankai kim da don bha ym myntoi ban buh dukan ne kiwei kiwei, ong ki traishong nongkhnum.
La u shongkai bad katto katne ngut kiba u shu ithuh khmat hynrei kata ka jingsngew synei ialade ka rhem jur ha mynsiem jong u.
Tang haba la kham long sor ne heh shnong hynrei bun bah hi kiba shu iaid da ka kjat la shano shano ruh.
Haba batai ia ki kam rep kam riang hapoh ka jylla, u KN Kumar, u la ong ba ha ka jingshisha hi ki nongrep ha Meghalaya, kim pat lah ban iabeh kumba long long ki nongrep ha kiwei pat ki jaka kiba don ha ka ri India.
Shuh shuh la mih sa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Hynñiewtrep Indigenous Territorial Council (HITO), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) haduh ba ym lah shuh ban buddien ia kita ki sengtit ki ba kharoi ban pharia ia ka imlang sahlang.
Namar ka raw material ki dei ki khubor, ki jingpynbna, ki jingthoh article, ki Advertisement, ki Editorial bad ki shithi sha u Editor bad ka Kotsada, hynrei ka mar ban die paidbah (end product) ka dei ka Kotkhubor.
U bah Commander Shangpliang u la ong ba, lada ka sorkar kam leh ei ei halor ki jingeh ki nongrep ka seng ban leit ban pynshai sha ki paidbah da kaba pynlong ia ki jingialang paidbah bad shuwa ban pynlong da ki prokram iakhih bad u la ong ba ka seng ka pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah na kylleng ka jylla khnang ba yn lah ban pyntreikam ia kiba bun ki jingeh jong ki nongrep.
Ym tang katta, la iohi shuh shuh ba ka kshaid Krang Suri, ka la kynjat da ka um kaba phaloh bad kaba kynjih najrong shapoh bad kaba la ima shi katdei ia ka iaid ka iew jong ki briew.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Renikton uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u la ong ba ka mon jong ki paidbah kan long kaba kongsan tam ban ïa pynbeit ïa u pud u sam ba la sahteng ha ka shnong kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha ka sorkar ha snem 2020 ka la lah ban plie noh ïa ka entry point ha Umling da ka jingthmu ban talasi ne tehlakam ïa ki briew kiba wan na shabar ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long tang hadien ba la dep plie da u symbut myntri rangbah ka jylla, kane ka entry point ha Umling ka la kut noh ruh hadien ba la kut ka khlam COVID-19 ha kaba ha kitei ki por ki la pynlong kum ka Covid-19 Facilitation Centre cum entry point bad kaba sngewlyngngoh shuh kane ka entry point kumba la thmu kam treikam shuh haduh kine ki sngi na ka daw ka jingkheiñ sting ka sorkar jylla.
U SP u la ïathuh shuh shuh ba u PS-20 u dei u GPS ba la shna na ka bynta ban thew ïa ka lyer.
La iathuh ba kba uba la julor u don kumba 27 byrni bad lada khein kyllum lada shi byrni un mih 40-45 kilo, u kba uba la julor ula kynjoh shaka ka jingkhia kaba 800-1000 kilo.
Kane ka jing pynrung kam tuh  ka lah khanglad pat ia kito ki ba dei hok ban ioh kum.
Une u Khlur ka Ri, u ong, ban ïa kaba kynmaw burom ïa u ha kane ka sngi la dei ban ai burom, ia ka Mother Teresa kaba khlad ha ka juh ka sngi.
Tang ha u snem ba la dep, katei ka jylla kala lah ruh ban pynlong haduh 14 tylli ki lympung ïalehkai pohiing (National) bad ruh ki jingiakhun barri kynthup naduh ka badminton, football, hockey, athletics bad ruh ka basketball.
Ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, ki la don bun ki jingïatai halor ka kamram ki nongpynïaid niam ha ka ban kdew lynti lem ïa ki nongbud jong ki khamtam eh haba la jan poi ka por ban jied nongthaw-aiñ.
Nalor kata hadien ka jingphla jong u Hussain ki pulit da ka jingiarap lem ka tnat ANTF ka West Jaintia Hills ki la ioh ban kem noh ia u suba donkti ba hakhmat eh ha kane ka kam beain uba kyrteng u Ratan Dkhar uba la phla ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka dawai jyrhoh thok hapoh ka khrum iing jong u bad ai kyrteng ia ka kum ka Phensedyl na ka bynta ban khaii beain shapoh Bangladesh.
La kumno kumno ngi kwah ba ka sorkar kan ai lad biang ïa kine ki bos ba kin kamai khnag ba kan ïarap ïa ngi," ong kawei ka kong kaba die wai dong ha Motphran.
Hynrei kiba trei ha CHC ki la duh noh ka jingshaniah na ki paidbah," u la bynrap.
Ha ka janmiet jong ka Sngi Balang, hi, la ioh pyllait im noh ia uwei na ki 23ngut ki shipai, kiba shah rong um, ha ka step jong katei ka sngi.
Katba ngi dang thmu ban leit thiah dangkloi, katta ka khmat jongngi ka nangkhring ban peit haki mobile phone.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei hynne ka sngi ha Secretariat, u MLA barim bad Vice President ka party, Zenith Sangma u la ong ba ka jingïalang ka la plie lad ïa ki ban tip shibun kiei kiei haba ïadei bad ka roster system bad kumno ynda la pyntreikam ïa ka.
Ka Madhya Pradesh Congress Committee ka la ithuh ïa 106 ngut ki kyrtong ki ban ïashim bynta ha ka ilekshon Assembly ka ban sa long ha ka jylla, la ïathuh u heh jong ka seng Congress ïa u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
La antad ba u Raju u nongniah ia katei ka bos um shym la iohi ba u don u bah Khrip, namar ba ki don ki dieng rit kiba kah.
Un sumar ruh ia ka Ri ka jaid bynriew kumba u la sumar ia u Shedrak, Meshak bad u Adednago naka lawar ding.
Ki IEC VANS na ka bynta ka jingpyn saphriang ïa ki jngtip, kaba yn sa pyndonkam bad ki IT Platforms, Mobile App bad kiwei kiwei.
Ki Regional Committee kim dei ban ailad ïa ki shnong ki thaw jong ka Meghalaya ba kin shu leit ei sha Assam.
Ban batai shaphang ka jingshai lane bor ding elektrik(light or electricity) ha kine ki juk ba mynta, namar katba dang mih ki por sha ka wei ka por, ba baroh u briew u la nang kham kiew ha jing nang jing stad.
“Dei namar ka jingïohi ïa ka jingma jong u drok ba kum ka party ngi shim ïa kane ka sienjam ban buh ha khmat ïa ka jingpynduh ïa u drok kum kawei na ki mat ba ha khmat ka party hadien ka elekshon," u la ong.
Kumta na ka bynta kita kiba la kha pat kiba la pynkhuid ialade na ka pop, kin sa ioh bynta ha ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Ka jingpdiang burom ia kitei ki riew rangbah ki ban pyniasoh UDP, kan long ha Iewmawlong Nongpoh, ha kaba kin sa don shibun ki heh nongialam ka UDP hapoh ka jylla.
La kit mar mar ia u sha Hospital, hynrei, ula khlad noh mar ia poi ha Hospital.
Ha kawei pat ka jingkylli ha kaba ia dei bad ki kam skul, ka kong Grace Mary Kharpuri Em ba dei peit ia ka Education, haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah JM Tynsong, ka long ba ka Executive committee kan dang hap ban shong pyrkhat ia kane ka kam bad kan sa shim ia ka rai ha ka por kaba biang.
“Ki paidbah ki la ngiah ia ka Congress bad ka paw shai ba wat ha ka ktem jong u Myntri Rangbah, u kyrtong ka Congress u la shah rem ha kane ka elekshon MDC bad MP", la ong u Kohli.
Dei ha kane ka rukom kein ba ki Israel ki la ia shong iam harud ki wah Babylon haduh 70 snem, ki la long tang ki mraw ha Babylon katba ka Ri Israel ka la kylla long ka Ri kynjah bad Ri ka jinglyngngoh namar ki briew Israel ki la shakri mraw haduh 70 snem ia u Syiem ka Babylon u Nebukhadnessar kein.
U James u la ong ba kane ka skhim kaba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la kam ba ka dei kaba iaid kam bha, ka dei kaba shu thok, namar ba ka long kumba tied u pyrthat rkhiang hynrei khlem hap slap satia.
Na kitei, u Saha, Ishant bad Rahane ki long ki rangialehkai ki bym shym la ioh bynta shuh ha ka skhim jong katei ka jingiateh kontrak.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ha ka por jong ka khlam, ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat ka koit ka khiah ka la wanrah ïa ka Emergency COVID Response Package (ECRP) ban kyrshan ïa ka Jylla ha ka ban ïakhun ïa ka COVID-19.
Ka long thik kum ka jingbym don shuh ki dieng ki siej kiba ym pynïoh shuh ïa ka lyer kaba khuid ïa ka jingim jong u briew bad ïa ka mariang.
Namar ka jingkiew sted bad jingsaphriang u ñiang kulia bad ruh ki khynnah kiba la kyrni ha u drok hapoh ka jylla na ka liang jong kitei ki synjuk ki la ïoh ban ïalumlang bad rai ban pynlong da kane ka rynsan ïakop khun kti ha ryngkat ka jing pynsngewthuh paidbah (Awareness Campaign on HIV/AIDS/drugs/Other relevantissues) halor kine ki mat khnang ba baroh ki nongïashim bynta, ki nong ïa sakhi kin ïoh ka jingpynshai halor kane ka bynta.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingïaid pyni Riti da ki Tabut na Madan Ïewrynghep sha madan Weiking bad hangne la pynlong ïa ka jingïalang, da kaba sdang shuwa ka duwai ka phirat lyngba ka kynhun ki Tymmen ki San jong ka Seng Khasi Kmie.
“Ha kum kane ka por ba ngi ïohi ba u khniang jingpang COVID u sdang kiew, nangta u Monkeypox u la sdang ban rung ha India, kine kiei kiei kiba ngi sngewkhia watla um pat rung ha Meghalaya ruh.
Mynta ka Jait Kmie/kynthei ka la kharoi sha ka 61/2 lac na ki Kpa bym dei Khasi, na ka 131/2 lac ka jingbun briew (population) Khasei – Khasoi.
Katno ka long kaba isangsot ban iohi bad ban tip ba ki Myntri bad ki MLA Khasi- Jaintia jong ngi ki bunkam ha ka leit sam symbai sniang, symbai jhur bad sam tin nalor ka leit plie maw nongrim ban shna lynti shong, shna jingkieng shnong, shna tyllong umbam umdih bad kiwei kwei kiwei ki kam barit baria, katba u MLA Garo pat u bunkam ha ka ba shna ia ki projek ba heh baheh suda , ki College thymmai ba bun jait nalor kiwei kiwei pat kiba da wanrah shisha ia ki jingpynroi sha ki thain Garo.
Na ka liang jong ka Malki Sports Club ka iawer ia ki Cricket Club/Team jong ka jylla kiba kwah ban iashimbynta ha kane ka lympung sngew bha ba kin shim ia ki form na Meghalaya Print kaba don hajan Seven Set School, Malki Point lane ki lah ban phone ha kine ki number naka bynta ka team Registration 977448 9159 lane 8259801751.
U la ong biang, “Kumba la iohi ha ki lad pathai khubor, don ki briew ba leit sah miet khnang ha ATM ban ap pisa haduh ban da shai hynrei ka ATM kam plie, kane ka dei ka jingleh ban pyniap ia u paidbah bad ban pynriew spah ia ki katto katne ki briew".
Ki khubor ki iathuh ba u trai jong une u dohkha bah Mathius u la pyntip sha ki bor sorkar ba dei peit jong ka tnad Ri Dohkha jong ka Ri Bhoi District, hynrei kim shym la shimkhia satia na ka bynta ban leit peit ia une u dohkha.
Shillong,7Nailar:Ki saw tylli ki seng bhalang na East Jaintia Hills District, kiba kynthup ia ka KSU-KC, AJYWO-EJZ, FKJGP-KC bad ka HNYF-EJZ, ki la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la shu thok ia ki paidbah Jaintia da kaba kam ba kan pynsah ia ki shipai BSF tang 6 bnai ha Khliehriat hynrei mynta la dap shi snem pura naduh u 2012,  ym pat iohi dak eiei ba ki shipai BSF kin mih na katei ka jaka, hynrei la nang I skhem shuh shuh pynban kat nangmih ki sngi.
Lada ioh jingmyntoi u sengbhalang Ong ba dei Sengbamlang.
Ïa mynta u Bah Paul u la ïathuh ba ka sorkar ka dang thmu ban pynkylluid ïa ka jingkhapngiah ka sor Shillong bad kawei na ki bynta ba hap ban shimkhai ki long ki nongdie madan kiba la pyndonkam lut ïa ki kyndong kynshrot jong ki surok bad ki lynti ïaid kjat, ïa kaba ka sorkar kan sa wanrah da ka ïew jong ki nongdie madan.
Hynrei katei ka jubab jong u ruh ka la pynlyngngoh ia ki samla katei ka shnong naba ka Park ka la khang naduh ka por 4:00 baje janmiet.
Mynta kiba ioh pang covid ha katei ka jylla, ki long 4 ngut.
U Mewankitbok M Kharpuri (1/16 in 7) u la long sa uwei pat u nongpynhap wiket.
U ma Tariang u la iathuh ba ka jingpang ban pyniap stai ia ki dieng soh ka la par sted bha na kawei ka bri sha kawei pat.
Ka kylla step jong katei ka jingiakhun, ka la kut noh ha ka jingiakhaid khlem don kiba pynkhih jar.
Tang kawei ka long ba lada wan kano kano ka sorkar ruh dei ban bud dien bad pyndep ia kane ka kam namar kane ka jingsahteng ka la buh da shisha ia ki paid khappud ha ka jingeh kaba khraw.
“Ki mat ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka ILP, kin nym ktah satia ia ka roi jong ka jylla kumba la pyntiengkohtympang ka sorkar", la ong u Bah Marwein.
U la ïathuh ruh ba nalor kitei ki 6 tylli ki kyndon kiba u la shah khot hajir kiba la pynngat da ka Laitumkhrah PS u la shah pynngat ruh sa 6 tylli ha ka Sardar PS kaba un hap leit hajir ha ka 4 tarik Naiwieng ha Sardar PS.Haba kylli la ka seng ka shim jingkitkhlieh halor ka jingjia ba la mih ha kato ka sngi, u Bah Eldie u la ong ba shisien ba ka jia ha ka jingïalang ba la khot da ka seng ka jingkitkhlieh lei ka la dei lypa ha ka seng ban shim.
U la ong ruh ba ka khlem don kano kano ka jingïarisa ha ki ar tylli ki jylla namar ka jingpynïaphiah ka la jia da ka jingthmu kaba sniew.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia kitei ki Residential School, la sdang ban pyntrei naduh ka por ba ka sorkar Congress ka synshar ia ka jylla, hynrei tad haduh kine ki sngi kaba ka sorkar synroplang hapoh ka jinglamkhmat da ka NPP, ym pat la iohi soh eiei ba kitei ki Residential School kin urlong.
Ha kajuh ka rukom ki riewlum ha dewbah India ruh ki don kajuh ka mynsiem ban kyntiew ïa ka jinglong riewlum lajong, wat hapdeng ba shah tyllep ha ki riewthor ba bun paid.
Halor kane ka bynta u Bah Sanbor u la ong ba u la pynlong ruh ia kiba bun tylli ki jingialang bad ki nongialam shnong, ki kynhun bad ki tnat sorkar kiba dei khmih khnang ban pynthikna ban pyndep ia kine ki projek ba la pynkhreh ha ka bor kaba biang.
Hangta u Rangbah Shnong u la phah lum Rangbah ban pyrshang leit wad sha iewduh.
U Bah Marcus Marten, president ka HNYF u la kren shai ruh khamtam ïa ka Block II bad kiwei ki jaka ba dang sahteng ban ïa pynbeit ba kum ka seng kam kwah satia ba wat tang shi inshi ruh kan leit sha ka Assam bad shuwa ban shimm ïa ka rai kaba khatduh ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngap ïa ka sur ki paidbah bad khamtam ki trai jaka, ki nongsynshar Raid bad ki nongsynshar Hima kiba tip kham bha halor kane ka kam pud ka kam sam lyngba ki kot ki sla ne ki dulir.
Katkum ka jingïathuh jong u Premender Reddy, uba long u General Secretary jong ka seng BJP ha ka jylla, u la ong, “U president jong ka seng BJP ha ka jylla u Bandi Sanjay u la shahkem ha ki pulit ha ka por shiteng synñia jong ka sngi Ba-ar bad ka sngi Balang.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam pura ïa ka Block ophis kaba la dep plie ha u snem ba la dep, na ka liang u bah Kimfa S.Marbañiang u la ong ba ka jingpynkhreh jong ka sorkar ban mang pisa na ka bynta ban tei ïa ka Block ophis kaba pura ka dang ïaid shakhmat bad ynda ka sorkar ka la dep ban mang pisa kan sa tei ïa ka ophis ba pura jong ka Rambrai C&RD Block.
U Paiem KM Syiemlieh, Syiem Khynnah, Hima Nongkhlaw, u la mynjur ban iatrei lang bad ka kynhun Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP) ban wanrah ka jingpynjanai halor ka jingsumar ia katei ka Law Kyntang Law Lieng, hapoh Shnong, Sohra Rim, Hima Nongkhlaw.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Mitchel u la pynpaw ba ka daw kaba pynlong ïa u ban mih noh na ka NPP bad ïasoh noh sha ka UDP kadei namar u kwah ban ïohi ba ki party riewlum kum ka UDP ban ïoh synshar ïa ka jylla ha u 2023.
Ki ïathuh ba ha ka jingtalasi ïa ka kali ki la shem ïa kane ka Kynthei hapoh kali, bad ïa ka shyntur bad ryndang jong ka, lah teh da ka cellotape.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngoh halor ka jingleh donbor da ka KHADC, ka thung Acting ia u Bah Joseph Lyngdoh, katba ki la iehnoh ia u Bah Anjelus Sun ia uba la jied da ki paidbah bad ki la kynnoh ruh ba ia kane la leh da ki katto katne ngut ki briew kynthup ia ki Politician, khlem da pyntip sha ki paidbah nongshong shnong, ki la ong.
Shillong, 16 Naitung:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Upper Shillong Circle kan rakhe ia ka Sngi Kyrpang U Tirot Sing Syiem ha jan baroh ki shnong ka Upper Shillong da ka jingthang ia ki mombati ha ki jaka ba la buh kyrpang lyngba ki Seng Samla Shnong bad kumjuh ruh kan don ka jingpyni ia ka Documentary Film jong ki Khlawait ka Ri ba kynthup ia U Tirot Sing & Kiang Nangbah ha Umlyngka Community Hall ha ka por 2 baje nohphaisngi jong ka 17tarik Naitung 2013.
U Konyak, u iathuh ba kitei ki shipai, ki ia leit phai noh sha Assam, haba ki riew paidbah, ki ia mih bad ia lun maw pyrshah ia kitei ki shipai.
Ha kane jingialang la poi sha ka jingsngewthuh jingmut bad la rai ban don biang ka jingiatreilang nangne shakhmat.
Lehse kin don kiba pyrshah ia kane ka jingong jong nga ia u D.D Lapang tangba ngam sngeweiei.
Katba ka nang pyrkhat shaphang u Bah Deng katta ka dohnud jong ka , ka la nang pait.
Dei ha ka wat kaba ar jong ka extra time ba ka Ibarial FTC ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ka shi kol kaba la thep da u Biangki Khongjoh.
Hadien u bah Ardent wan sa u bah Adelbert Nongrum, une u CEM ruh u don kajuh ka jingmut jingpyrkhat kumba don u bah Ardent kumno ban weng ia ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha ïewduh, hadien u bah Ardent wan sa u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM bad ha katei ka por u bah Pynshngaiñ u la pynmang pisa ruh na ka pla tyngka jong ka District Council ban pynitynnad ia katei ka ïew nyngkong da kaba sdang shuwa ban tei ar tylli  ki khyrdop ban rung hapoh katei ka ïew ( ki bym pat shym la lah ban pyndep haduh mynta ruh).
Ka MP jong ka British, ka Nadine Dorries, kaba dei ruh ka myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar ha katei ka Ri, ka la ioh pang coronavirus.
Kata ka dei ka sorkar jong ngi.
Ka long ka jingjop kaba ar na ka bynta u khlur ialehkai Tennis ka ri Bilat u Andy Murray ban khur mynta ia ka trophy na ka ATP Challenger Tour jong ka aiom ialehkai ba mynta.
Katkum ka jingong u bah Prestone, ka kynhuh ngam um na ka National Disaster Relief Force (NDRF) ki shem jingeh ban pynrngat ia katei ka krem khamtam namar ha kine ki sngi ba la dep ka la don ka jinghap slap.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, na ka liang ka ka PDF Youth Wing, ka la sam ruh ia ki khusnam shimet na bynta jong kito ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha, ha kaba ia ka nam Best Goalie la rah da u Kharbok Nongrum, Best Player da u Rapbor Nongrum, Top Scorer da u Hunlang Kongngor, ia ka Man of the Match la rah da u Kitdor Nongkseh, katba ia ka nam Discipline Team la rah da ka Nartap SC.Shillong:  Ki shipai khappud ka India ki Border Security Force (BSF) ki la ujor sha ki shipai khappud ka Bangladesh halor ka jingwan khlong maw ki khar Bangla ha wah Umngot, Dawki, West Jaintia Hills district.
Ban pynkhlain ia ka imlang sahlang donkam ban pynkhlain shwa ia ki yieng ki sem.
Shuh shuh kitei ki nonghikai ki buh ka jingkyrpad ïa kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad Sangma bad ïa u myntri ka pule puthi ba ki dei ban pyrkhat lem ba shaei kin bret ïa ki nonghikai kiba lah trei wat haduh 10 snem eiei.
Kane ka dorbar kan kut mynta ka sngi 27 tarik.
Ngim ieit ia ka politik kumba phi ieit, hynrei ngi ieit ia ka jaitbynriew la jong, na kata ka daw ngi ieng ban ia khih pyrshah haba ngim sngewiahap ia kano kano ka jingleh ki nongmihkhmat.
La synran ia ki kyrtong da ki nongkyrshan ryngkat ka kynhoi risa.
Shillong:Ka kynhun kaba la ioh ia ka jingjop, hynnin ka sngi, ha ka jingiakhun ia ka semi-final kaba nyngkong jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ka dei ka Tura District Cricket Association da kaba pynliem noh ia ka West Jaintia Hills DCA da 6 wicket ba la ialeh ha Salpara, Mendipathar.
Ha katei ka sngi, ia ka jinglehniam la pynlong da u Archbishop ka Guahati, u Archbishop John Moolachira ha ryngkat ka jingdon lang u Fr.John Madur Administrator ka Shillong Archdiocese, u Bishop ka Nongstoin Diocese u Bishop Victor Lyngdoh, ki lyngdoh, ki sister, ki brothers bad ki nongialam jong ka seng riewniam bapher bapher.
Kumta hadien ba ki la lah ban pynthikna ia katei ka shnong, ki briew ka tnat Wildlife ki la pynlong da ka jingpynshai sha ki paidbah ha katei ka shnong ba kim dei ban pyniap bein ia kino ki mrad kynja ba-im, hynrei lada ki lap ia kino kino ki mrad bad khamtam ia ki bsein ki dei ban pyntip mar mar sha ki briew ka tnat Wildlife, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam, ha kajuh ruh ka por u la ong ba ki Bsein kum u sein iong kim ju puh madei, khamtam ia ki briew bad ym ju kham bna koit ba ki sein iong, kin puh briew.
“Halor ka ILP, ngi sngew ba ka shong ha ka jingpynbor ki nongthaw aiñ jong ka jylla namar lada mynjur sa katno katno tylli ki dorkhas ha ka Ïingdorbar thawaiñ, lada yn pynbor halor kane ka bynta, kan ym jia eiei," la ong u Bah Lambokstar.
U Tej Pratap Yadav, u dei u khun jong U Laloo Prasad Yadav bad u dei U MLA na Mahua ha Vaishali District.
Katba dang mih ki sngi ki nongïalam ka seng United Democratic Party (UDP) na Mawphlang konstitwensi ki la leit ban pynïasoh bad leit ai jingkyrshan noh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ia ka kyrdan kaba ar  jong ki shynrang, la ioh u NP Singh u ba la pyndep ïa ka thong da kaba duna tang 10 minit ïa u Sangma, kata da ki 35:21:90 katba u Emphius Nongrum u la wan ha ka kyrdan kaba lai da ki 35:48:33.
Naka liang ki riew rangbah jong katei ka shnong bad ka Balang haba kren maitphang ha katei ka sngi kila pynpaw ba ïa katei ka skul la seng haka jingdap 100 snem jong ka Balang ha katei ka shnong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Mawtnum ban pyntyllun ïaka shalyntem jong ka jingnang jingstad bad khamtam ban lum ban lang ïaki khun samla ban ioh ïaka jingstad ba kin long pat ki khlur kiba tyngshaiñ haka thaiñ, watla ki mad shibun ki jingeh bad ki jingjynjar ha ka jingïaid lynti katei ka skul mynta kala nang roi bad nang kiew shaphrang kaba ju pynmih ruh ki khynnah kiba pass bah man u snem.
Ha kane kajuh ka sngi la plie ruh ïa ka Fish Sanctuary kaba ka jingheh ka long 200mts kaba don ha ka wah Umnamlang ha ka shnong Laitkseh.
Katkum ka jingïathuh jong u Mondal baroh ki nongkyrshan jong ka Seng Congress ha Phulbari ki la mynjur ban bud lang ïa u sha ka NPP hadien kane ka jingpynïasoh jong u sha kane ka party ha nongbah Shillong ïa kaba la pyni Live lyngba ka Facebook.
