Ka RJTA kala dawa na ki bor ba dei peit ia kane ka iew Iawthymme ba kin shim khia ban pynbiang bor ap pahara ban lait na kum kine ki jingjia kiba ktah iaki nongkhaii namar ba kane ka kam tuh kam thiem ka jia napor sha ka por ha katei ka iew.
“Ki jingsngew khia jongu ia ka thain shatei lammihngi ka India yn iai kynmaw bad baroh ki MP na kane ka thain kin ieng ha ka nongmuna ba la maitphang une u nongialam", la ong u Bah Pala.
Haba kren halor kane, u Bah Gabriel, uba dei ruh u MDC u la ong ba ka jingkyrshan ka Congress ïa ka NPP kan long beit tang hapoh ka District Council ym ha ka sorkar jylla.
Kumta kiba don ka card rashon kin ioh ar lai sien hapoh shibnai ne shi bnai tam.
Ha Delhi ki don 75 ngut kiba dang shu ioh pang thymami bad baroh kiba ioh pang ha Deli, ki la poi sha ka 2,156 ngut.
“Ka Rajya Sabha kam dei ban pdiang ia kane ka bill", u la ong.
“Lada kan long shi ïai long kumne ka jylla jong ngi lada theh da ki hajar klur ruh ka jylla jong ngi kan ym roi satia," u la bynrap.
Ka Jylla Meghalaya ha ki khyndiat phew snem mynshwa ka don ia ka mariang kaba itynnad tam ha ka ri bad lah ban ong ha ka pyrthei hi baroh kawei namar ka don ia ki kshaid ba noh rymphum, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, ki lum ki wah ne wat ha ki sim ki doh bad ki jingthaw ba lai phew jait kiba dang pynmih ia ki sur ba syiang ban pyn pyngad ia ka jabieng jong u khun bynriew haba u iaid kai pyngad dang step phyrngab ne janmiet ryngkat ka lyer kaba pyngad hir hir na ka jingdon ki dieng ki siej.
Kane ka jaka ba thmu ban tih mawshun ka kharkhana Star Cement ha Brishyrnot ka heh haduh 42.051 hectare bad ka jngai tang 1.46 KM na Khlaw Narpuh bad jngai  0.25 na ka Eco sensitive zone ong ka JSM.Ka JSM ka pyrshah jur ïa kane ka jiingpynheh par mawshun kane ka kharkhana namar ka khlaw Narpuh kaba dang bun byllai ki mrad ki mreng ba kyrpang bad kan ktah ruh ïa ki um ki wah ha katei ka jaka naduh ka Wah Lukha, Lunar bad ka Umso Nallah bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong kiba don haduh 17 shnnong namar b aka jingbthei iaki dynamite bad ka jingpyndonkam iaki kor ki bor ban tih mawshun.
Jowai, 29 lyngkot:Ki la don ar ngut ki kyrtong kiba ia khun ia ka election Dolloi ha Elaka Jowai ha kaba ka jingiathep vote kan long ha ka 14 tarik une u bnai.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 2016 da ki 7 ngut shiparalok kiba ju mlien ban leit bam khana bad suki suki katba nang ïaid ki sngi ki snem kane ka kynhun ka la nangroi bad ki dkhot ruh ki la nang bun.
Mathaios 26:14-15.
Shillong, 14 Iaiong: U Bah Sanbor Shullai MLA, ula pynlong, ia ka jingialang paidbah ha Laban na ka bynta ban rat diengkhong ia ka jingsma iewtung kaba wan na ka jaka buh metiap kaba don ha Civil Hospital, Shillong.
Ngam tip la u bah Prestone un ïai duh shi ïai duh ïa kane ka kabu ne ha kane ka kynti u lah ban ïoh noh.
Ha elekshon 2018, ka BJP kan thaw beit ia ka sorkar ha Meghalaya bad lada kam lah marwei ruh, ryngkat ka jingiatreilang bad kiwei ki seng ba pyrshah ia ka Congress, la ong u Himanta.
Hashwa ban shim iaka jingmynjur, u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing, ula ïathuh ba ïaka shithi jingpan shnong thymmai ki nongshong shnong ba shong ba sah ha Liar Kam Kam Yiengkieng Myntdu, ka Elaka ka la ïoh pdiang naduh ka 26.11.2021 bad naduh katei hi ka sngi la pynbeit ban pynlong ïaka jingïalang paidbah namar ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynsngew ïaka nongrim bad jingangnud jong ki.
U la ban jur ba ka sorkar bad ki paidbah ki dei ban kyrshan kum kine ki jingyrshang.
Ha Mawlai ruh haduh mynta ym pat ioh jingtip ia u kyrtong katei ka seng.
Nalor kitei ki 7 tylli ki longing ki la ong ba dang don sa kumba 3 ne 4 tylli hynrei kitei kiwei pat kim shym la mih shakhmat ban pyrshah.
“Ka jubab jong u Myntri Rangbah mynta ka sngi kam pynhun ïa ngi kum ka seng bad ka khlem pynhun ïa u MLA badonburom u Bah Sungoh lane ïa kiwei kiwei ki Nongmihkhmat jong ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
I Bah Eldrick Stone Shullai, kurim jong i Kong  Devielyne Lyngdoh ba shong basah ha Lumsohphoh, Mawprem ha ka 10.11.19.
ka don jingma ia ki hi ba kin sa Shah ot doh.
Ka West Khasi hills, ka don 14ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Pyndengrei nalor kiwei pat.
Ka Lawmali ka la pynliem ia ki shipai Assam Rifle bad rah syndon ia ka nam lahduh ka 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kaba long ha kane ka sngi Satjain ha madan JN Stadium, Shillong.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad ka Amlarem Police Station, ki la pynlong ia ka program ban kiar na ki jingdih pynbuaid khamtam na u Drugs ‘Say No to Drugs, Yes to Life’ ha ka 27 tarik mynta u Bnai ha iew Amlarem.
U Ma Thombor ula ong ba hadien ba ki paid nongrep kila ud kila nam sha u ba kim ioh symbai bad sboh ban rep ban riang, ula wad ki lad ki lynti ban thied na ki briew shimet ban thied ia kine ki symbai bad sboh ban iarap iaki nongrep ka thain.
Lehse lah ruh ban kham pynduna ia kine ki khniang da kaba ber da u phngit (dust) uba ki shna na u pyrethrum, u jingthung uba ki dang pyrshang ban thung mynta ha ri Khasi-Jaintia.
U Syngkrem u la iathuh ruh ba ka shnong kam ju shah ia ki khynnah ban king lieng na ka bynta ki nongwan jngoh kai pyrthei, hynrei kitei ki laingut ki la pynbor hi bad tyrwa ia katto katne ngut ki khynnah ban king lieng na ka bynta jong ki.
Shuh shuh laong ba Ka Seng Khasi College ha une u snem ba mynta 2023, ka don ha ka lynti jong ka jingdap 50 (sanphew) Snem lane Ka Golden Jubilee.
Ia ka Beat office Forest Assam ruh ki la wan shna jubor ha jaka khlaw hajan Surok jong ki Nongmukroh.
Aizawl: Ka jingsngap jar U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ban iakren halor ka mat jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB), haba u leit sha Mizoram, ha ka sngi saitjain ba ladep, ka pyni ba ka sorkar India, kan peit biang ia katei ka ain sa shisien bad kan da ia syllok ruh bad ki kynhun bapher, ha shwa ban pynlong ain ia ka CAB.La sngewthuh ba ki sengbhalang bapher jong ka Mizoram, kin ap khmih lynti shwa ia kaei ba ka sorkar India, kan pynbeit thymmai ia katei ka ain bad hangta kin sa shim ia ka rai jongki, la kin iai bteng ban pyrshah ne em bad la iathuh ba ka jing sangeh iakhih jongki ruh ha ka sngi saitjain ba ladep, ka dei namar ba ka la don ka jing ia kren ia sngewthuh bad U Amit Shah, ha kaba ula kular ba ka sorkar India, kan pynkhreh, da ka ain kaba thymmai halor ka CAB.Ha ka jingleit jngoh sha Mizoram, la iathuh ba U Shah, ula  ia kynduh ia u Lat ka Jylla, U Jagdish Mukhi, u myntri rangbah ka Jylla, U   Zoramthanga, ha ryngkat bad ki heh sorkar Jylla lem bad ki dkhot jong ki seng bhalang bapher, ha kaba ki iakren ia shibun ki mat ba kynthup ruh ia ka  CAB.Na ka liang jong ka kynhun ki sengbhalang, ki la pynbna kham mynshwa ban khot ia ka jing ia lum paidbah, ha katei ka jing leit U Shah sha Mizoram, hynrei, ki la weng noh ia ka jingiakhih ha ka sngi thohdieng, hadien ba U Shah, ula mynjur ban iakren halor ka mat jong ka CAB.Imphal:  Ki shipai Assam Rifles myn hynnin ka sngi, ki la ioh kurup ia u droks bad kiwei ki jingdih pynbuaid kiba shongdor  T.28 klur na kawei ka jaka kaba don hajan Moreh, kaba don ha khappud jong ka India Myanmar, ha  Tengnoupal district jong ka Manipur.
Nongpoh: Uwei u pulit ap pahara hapoh ka District Jail, kaba don hapoh ka shnong ha Mawsyntai Ri Bhoi District, u la pynkut noh iala ka jong ka jingim da kaba sdien phasi ialade ha u tyllai phasi ha kawei ka jaka kaba don hapoh katei ka District Jail.
Shillong, 10 Nohprah:U Deputy Com mssioner ka East Khasi Hills district u la ai jingmut ia ki nongialam sengbhalang kynthup ka KSU bad ka FKJGP ba kin ai ia ki jingmut jongki kumno ban pyntreikam ia ka National Population Register (NPR).
Ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme la tan na Maw phlang kaba tuid na ka thain Umtyngar ka wah kaba la shu saw namar ka jingtih shyiap ba khlem sangeh.
D na NEHU, 24 ngut na MLCU, mar uwei na William Carey bad na USTM hapdeng kine ki san snem ba la dep.
Te phi ap noh haduh lai shiteng ne saw baje ba ngin leit thied ia kata ka tiar jong phi bad ngan wan phai ryngkat noh bad phi sha iing.
Haba pyrkhat bha ïa la ka ri bad ka jait bynriew jong ngi, ngi ïohi ba ka long shisha ka ri ba la kyrkhu da u Blei.
U Stalin u la pan ka jingtuklar na u Myntri Rangbahduh ba un pyntikna ha ka ban ïada ïa ka hok jong ki nongtong dohkha jong ka ri bad ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh.
Kane ka jingkular ka la mih na u nongmihkhmat jong ka Defence State Office ha ka jingialang ba la khot da u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u SC Sadhu ha ka sngi Balang.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, u President barim ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin, u la rung sha ka seng United Democratic Party (UDP) ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills, hadien bun snem ba u la don ha ki seng kum ka Khasi Students’ Union (KSU) bad HYC.Hashwa jong u Bah Kharjahrin, ki la don bun ngut kiwei pat kiba la pynïasoh sha ki seng saiñpyrthei bapher-bapher, bad don na ki, kiba la ïoh long kum ki MP, MLA bad MDC, bad don pat, ki bym pat lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop namar ka jingbym pat kwah jong ki paidbah ba kin long kum kita ki nongthawaiñ.
Ki nongïakop kiba mihkhmat ïa ka Mawkyrwat, ki la khur 8 tylli ki takma ksiar, 14 tylli ka rupa bad 12 tylli ka rnong.
La pynkit noh iaki sha hospital bad ki khlem don kano kano ka jingmynsaw, la ong u myntri barim ka jylla kata u  N.Mangi.
La iathuh ba halor katei ka jingjia, ki don mynta 11ngut ki MLA, kiba la mareh mar mar sha katei ka jaka ban peit hi, ia ka jinglong jingman jong ka thain  Vairengte hi baroh kawei.
Ka wei pat ka long ban ym dei ban ai jingbit ia u barjylla ban thied khyndew ha Jylla ia ngi.
Ha katei ka prokram la thungdieng ha Ngailang kaba dei jong ka Kur Marbaniang ka ba jngai kumba 6 KM harum na ka Shnong Mawsynram.
U Myntri ka tnad bording u la jubab ba sorkar ka ladep ban tuklar halor kane ka bynta bad ka dang khmih bniah ia ka jingiaid beit ka jingkhein ia ki bai light ha ka jylla.
Ha manla ba ia kren bad ki nongthohkhubor ki nongialam sengbhalang kiba la ia khih ILP ha kito ki por ki la ong ba ka jingdawa jong ki ia ka ILP ka dang iaid haduh mynta tangba mynta shipor kat bym pat ioh ia ka ILP ki ong ba kin dang ia kren shuwa da kata ka Comprehensive Mechanism.
Haba jubab halor ka jingpynbna ïa u kyrtong MP, u la ong, “Nga tharai kan long kaba la khreh ha kine ki khyndiat taïew ban wan.
Shillong 24 Ïaiong: Ki pulit ka East Khasi Hills District ki ba tohkit ia ki 2 tylli ki jingjia shah pyniap ia ki bar jylla  ha ki 2 tylli ki jaka, ha ka janmiet jong ka 23 tarik u iaiong 2024, ki la kem ia ki 2 ngut ki samla pule ka Khasi Student Union ba la suba ba ki donkti ha katei ka kam bad ban ialam tian bishar pat ha ka iing kashari jong ka District and session judge east khasi hills ha kashari.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton L Tongkhar  haba shim bynta ha kane ka jingiatai u la ai khublei ia ka sorkar MDA na ka bynta ka jingwanrah ia ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
“Kaba mut ba lada kut kita ki 3 bnai lane 12 bnai kitei ki briew kim dei shuh ki nongshong shnong ka Meghalaya.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki la sngewthuh ia ka jingleh bakla kiba la jia ha kane ka jylla.
U Acting Syiem ruh u la kular ban leh kumta hynrei pynban ha ka step 24 tarik la ioh jingtip ba u Lyngdoh Raid Mylliem da lade hi un wan ban plie ia uta u mawnongrim khlem da sngap shuh ia ka jingud jingkyrpad jong ki nongsynshar shnong bad ruh ki paidbah.
Kine ki kynthup na EGH: 26, EJH: 11, EKH: 126, NGH: 31, RBD: 38, SGH: 06, SWGH: 22, SWKH: 04, WGH: 66, WJH: 86 bad WKH: 15.
La ïoh jingtip ba na ka liang u Lat un sa leit ruh ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki civil society organisations (CSOs) jong kitei ki 2 tylli ki distrik jong ka jylla Manipur.
Ka jingpynïajngai jong u Bah Bindo ïalade na ka UDP ka long hadien ba ka UDP kam shym la ai tiket ïa u ha ka elekshon MLA 2023 ba un ïakren na Nongkrem Constituency namarba ka party ka ladep ïa pynbeit ban pynïakhun da u Bah Lambor Malngiang bad ka la ailad ïa u Bah Bindo ba un ïakhun na Laitumkhrah Constituency.
Ha kane ka jingïalang kaba ar sngi la pynlong da ka National Health Authority jongka sorkar India, ha New Delhi ha ka 25-26 tarik u Nailur.
Ha katei ka sngi, ki kynhun seng da ka jingbitar ki la khang tala ruh ïa ka jaka buh ïa kitei ki tiar ha katei ka jaka sumar.
Ka Rtn.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka  Aiñ la pyntreikam ha baroh kawei ka Ri , laitnoh ïa ka Jammu and Kashmir, lyngba ka  Para 10 jong ka  Aiñ , bad kane ka long na ka bynta ki  thaiñ ki ba jur ka jingkhaïi bad ka jingpyndonkam ïa u drok, ha ka jylla ki jaka ki ba khlaiñ ka jingkhaïi drok ka dei ha khappud jong ka Indo-Bangladesh , ha Meghalaya, Assam, Tripura bad  West Bengal.
U la iathuh ba katkum kane ka jingtyrwa ban pynkiew ia ka tulop da T.18 hajar kan long ryntih ia baroh ki nonghikai skul Adhoc kiba hikai ia ki skul Higher Secondary, ia ki nonghikai sobjek Science ha ki Secondary, ia ki Asst.Teacher ha ki Upper Primary, ha ki Lower Primary bad ia ki nonghikai ha ka sobjek Hindi.
U la ban ba na ka por sha ka por ka seng ka ju pynlong ïa ki jingïakhih ban pyrshah ïa ki karkhana bad ha kine ki ar snem ba la dep ka sorkar Jylla ka la pynmih ïa kawei ka ‘notification’ kaba ka seng ka dawa ha kaba ïadei bad ka dor kit dor bah.
U lah pynshlur shuh ia ki khynthei ban kim dein ban ran dein hynrei ban mih shakhmat ban long kita ki nongmihkhmat ha shnong ha jylla kumjuh ruh ha ka ri hi baroh.
Hynrei hadien shiphew minit ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet u D.Marngar u la lah ban pynïakhaid kylla na ka bynta ka Khliehmawlieh.
Ha ka juh ka por ka HSPDP Mawthadraishan Constituency Area Unit ka kyrpad ia baroh ki nongialam jong ki Primary Unit bad baroh ki nongkyrshan jong ka seng kiba hap hapoh ka Mawthadraishan constituency ba kim dei shuh ban shah ialam bakla ha utei u MDC uba la shet shukor bad phet noh na ka party.
Uba lah ban ai bai sha bai percentage u kiew sted ha ka spah bym hok.
La pynrung seng ia kitei ki spah ngut, ha ka jingdon ryngkat  U Bah James Lyngdoh Working President bad ka nongialam jong ka AICC, ka Neeta Dsouza.
Ka VPP ka la kren da kaba shai ba kam don eiei pyrshah ïa ka Roster System bad ba ka jingdawa jong ka, ka long ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Kum u kyrtong MDC “Nga la ïaid lynti la 10 ne 11 bnai tam khlem da pyndonkam da ka bor jong ka spah, nga wan sha ki paidbah ban pynsngewthuh ha ki ïa ka nongrim kaba nga ieng, kata ka long pyrshah ïa ka bor jong ka spah, namar dei tang kane ka nongrim kaba lah ban shakri hok bad ban pynim ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew.
U Myntri Rangbah (MR) u la ong ba ka Sorkar ka dang pyrkhat ban wanrah ïa ki kolej hapoh ka People’s College Grant in aid scheme.
ba ka daieng haka jaka bakhuid.
Une u khlur ïalehkai ka ri  u la long u nongkawang sum uba lai ban thaw ïa ka khana na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka Olympic bad kumjuh ha ka World Championships hadien ka rekod ba la bat da u Jan Zelezny na Czech Republic bad u Andreas Thorkildsen jong ka Norway.
Na ka liang ka Shnong Kyndongtuber ka pynpaw ka jingsnguh iaka jingiarap ba sbun jong ka Ram Krishna Mission Ashram bad kitbok kit rwiang ba kin nangiaid shaphrang.
Ka sorkar lyngba ka tnad social welfare ka ju rakhe man u snem ia ka world disable day ha ka 3 tarik Nohprah, ha baroh ki district bad ka seng KDA ka ju iashim bynta ha kane ka prokram jong ka sorkar hynrei kim ju ioh ia ka jingkyrshan kaba biang.
Dei tang ka jingieit, jingiamap, jingisynei bad jingiaburom kylliang ba lah ban ai jingsuk (Peace and Happiness).
U la ong ba ka sorkar jylla ka la shim bun ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ia kane ka ram bad kawei na kine, ka long ba ka sorkar jylla ka la kubur ban long kum ka nongbahkhlieh na ka bynta ban shim ram T.325 klur na ka Power Finance Corporation (PFC) ka sorkar pdeng ban siew ia kane ka ram sha ki kompeni.
“Ngi hap ban peitthuh baroh kine ki bynta bad ngin sa shim rai," ong u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma sha ki nongthoh kot khubor ha ka sngi palei.
U myntri, ula leit jngoh ia ka  Kaziranga National Park bad kiwei ki jaka ba marjan bad ula leit ia ki lad jing pynkhreh ban iada na katei ka jingpang sniang.
“Kum u Doctor u la ju kyntu barabor ia u ma Ieid ba um da donkam shuh ba um wan mih khah khah sha ka ophis ka jong u na ka bynta ki kam jong u paidbah, namar kam iahap shuh ia ka met shitom bad long tymmen ka jong u ba un dang iaid kylleng kylleng hynrei u la ong ba un shu ai da ka jingthoh bad phah da ki briew ki jong u Ma ieid, hynrei u ma Ieid um shymla sngap bad hun u la wan beit na kapor sha kapor tang na ka bynta ka kam jong ki paidbah ka constituency ka jong u.
Ha South Garo Hills 9.
U Bah Renik, haba batai halor ka skim Jal Jeevan Mission, u la ong ba ha ka jingshisha katei ka skim ka dei beit tang ban pynpoi umbam sha kito ki shnong Nongkyndong ha ka jylla, ha kaba ki kito ki briew kiba shong ha ki shnong ba la long khap sor kim ïoh jingmyntoi eiei ruh na katei ka skim.
Sa kawei ka khubor kaba la ïoh lum la ïathuh ba ka jingbym pyntip shuh ka UDP ïa u Bah Bindo Lanong sha kane ka General Council ka dei namar ba u la leh kiar hi na ka seng naduh ba u leit ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Nongkrem constituency.
Lah ban kdew ba kane ka jingshimkhia ban pynher ïa ka liengsuiñ kamai Delhi-Shillong-Delhi ka dei ka kam jong ka Sorkar Jylla naduh u snem 2020.
U Bah Lanong ula pynpaw ia ka jingkyndit kumno ka bor shipai jong u GOC ka la ai lad ia bun ki briew ba kin ioh sah hapoh ki ing dara kiba don ha madan kyrkit Laban (Garrison ground), namar jan baroh na kito kiba la ioh shong ei ha kitei ki dara shipai, ki dei kiba nabar jylla suda, ym dei kiba na them mawlong, hynrei ki mynder khlem jaka sah bad ki nongdie madan.
Lyngba kane ka amendment, kino kino kiba donkti ban bom ïap ïano ïano kin ngat da ka jingpynshitom da kaba rai pynïap ne ka death penalty.
Naka liang ka seng ka la pynpaw ka jing sngew sarong ban don kum kine ki samla don sap ki ba ju wanrah nam ïa ka shnong ka thaw bad ïaka district bad ka la kitbok kit rwiang ruh ïa u ne u samla ba un dang kiew shaphrang bad iai paw ha ka kam ïalehkai football, naka liang ka seng HYC Ri-Bhoi Sepngi ka la ai khublei kyrpang ruh ïaka RBDSA naduh u Bah RB Shadap President kiba la ailad ïa u ne u samla ban mih khmat na Ri-Bhoi District ha ka Meghalaya Games ka ba san naka liang ka seng ka la ai khublei ruh ia ki coach bad ki staff jong jong ka RBDSA bad kyrmen ba shakhmat ruh kin dang ioh sei shuh ki khlur ïalehkai ki ban wanrah nam bad burom ïaka district hi baroh kawei.
Ban iada ia la ka Ri,Da lynti jingiaumsnam;Tang da bor met ban pyni,Sha jingjop ka eh ban jam.
Ha ka 25tarik mynta u bnai, U Birla, un kren ha ka iing dorbar jong ka Jylla, ha ka por 11.30 mynstep, nangta ha ka por 12.30 nohsngi, un leit jngoh ia ka iing dorbar thymmai, kaba dang tei ha kine ki sngi bad hadien kata, kan don ka jing ia bam ja sngi, ba la pynbeit, da u lamphang dorbar jylla.
Napdeng ki niam ba kongsan jong ka pyrthei kiba long ka Hinduism, Buddhism Jainism, Zoroastrianism, Judaism, Christianity, Islam, Taoism, Confucianism bad Shintoism, dei tang ka niam khristian ne Christianity kaba la pait haduh 41,000 jait bad ki Bible ruh ki don arjait kiba long jong ki Catholic bad jong ki Protestant.
Mynta u la kut jingmut ban shu pynap ia ka kam.
“Kum ka seng ngi iengskhem ha ka nongrim jong ki lai tylli ki mawbyrsiew ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang- sahlang (Social change), ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka ïoh ka kot (Economically change) bad ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka synshar – khadar (Politically change)," u la ong.
Ki paidbah nongleit nongwan ruh ki la pyntip ba ki kiew  khnang  na Sohra sha Shillong  ban leit thied jingthied naba ka dei ka sngi shuti, hynrei ka por jong ki ka la shu mietkai noh tang ha surok.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ki samla kiba la lah ban pyndep ia ka jingkyrdan na kane ka skulbah.
“Ngi la pan jubab halor ka jingpyn wai ne khang kdam noh ia kane ka CMJ university," la ong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Prof Roytre C La loo hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun myntri ha kane ka sngi Thohdieng.
Tura, Naiwieng 25 : Lai tylli ki dukan kila kylla dpei na ka jingshah bam duh ha ka ding na ka jingbthei ka tyndong lyer shet jingshet hynne ka step sngi Saitjain ha Kusimkolgre, Willïamnagar, East Garo Hills.
Ha katei ka sngi kan don ka jingkhang dukan ha baroh u pud u sam jong ka Lama Villa bad ym shah ban iaid kali ha ki surok shnong ha ka por ba pynkhuid.
Shuh shuh u Chief Secretary ula ong ka  jingwad jingtip iaki district kiba la julor  ka dang iaid shakhmat.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u nongmihkhmat na ki briew ba don u khniang HIV, ne People Living with HIV (PLHIV) ha Meghalaya, u Bah Barry Leslie Kharmalki u la ong, “Ngi kwah ba un kiar na kaba kren ki kyntien niew bein bad ktah mationg ia ki bad dei ban panmap paidbah.
Ka Ktien Khasi pat ka ong “Ka Sngi" bad “U Bnai", kumta ngi pynlong Kynthei ïa “U Sngi" bad pynlong Shynrang ïa “Ka Bnai" bad ngi da don ruh ïa ka Puriskam ban ïathuh pateng kumno U Bnai u la haramjat ïa la Ka Sngi kaba dei ka Hynmen jong u bad ba kumno Ka Sngi kaba khlaiñbor haduh katta katta ka la synreit ïa U Bnai da ka Dpei.
