Namar ba ka la khong tylli ha ka jingsngew jong nga; ka jingpynïoh khring ithuh ‘attention’ ha ka facebook, Instagram, whatsApp.
Ia u Mawshyieng jong u Bah Mit la tei ha syndah ka jingtep ki ar ngut ki para shynrang jong u, bad ha utei u mawshyieng la thep ia ki shyieng ki ar ngut ki para jong u kynthup ka kyrteng u bah Mit  kum u briew uba la iap.
Haba shim bynta lang ha kane ka mat ïatai u MDC ka Mawhati ubah Charles Marngar la takrain tyngeh ïa ka jingkylla ktien jong ka NPP ha kaba ïadei bad ka jingthmu ujor sha ïingbishar ïa ka jingsoi MoU.“Ngi iohi ha ki lad pathai khubor ha kaba u Bah Banjop Pyngrope u MDC jong kaNPP u la ai ka jingïaroh bad ka jingkyrshan ïa kaei kaba ka sorkar ka leh da kaba kop ruh ïa kito kiba pyrshah ba kin mih sha madan bad nga kwah ban ïathuh hangne ba ki paidbah ka Ribhoi ki long kiba la kloi ban mih madan"ong u Bah CharlesHaba ïadei bad ka jingthmu ban leit ujor sha ïingbishar ïa ka MoU, u bah Charles u la kylli la ka dang don ne em ka jingthmu namar ki 11 ngut ki MDC ka NPP ki kyrshan ïa ka MoU.U Bah Charles u la ong ruh ba kiba bun hi ki paidbah jong ka Pilangkata wat haduh mynta kim pat hun satia ïa ka jingaiei ïa kane ka pung dohkha sha ka Assam.
Ïa ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ha katei ka wah, katei ka kynhun ka la sdang naduh ki snem ba la dep ha kaba ki la sdang da ka buit thymmai, da kaba pynap da ka jar na shilliang sha shilliang jong ka wah.
Ka CPI ka la dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynbeit mardor noh bad ban kitkhia ia kine ki kynrum kynram baroh.
Kane ka jingïakob jingñiah saikil kaba dei ruh ka jingïakhun kaba eh bha ha kaba la ïohi ïa ki nongñiah saikil kiba la ur bad mynsaw hynrei kiba la ïeng biang koit bad ban ñiah biang ïa la ka saikil bad ïaleh tyngeh ban jop, la sakhi ïa ka jingrisa jong ki paid ha kaba u rang ñiah saikil jong ka Mizoram u Mesak Vanlalvena u la ïoh ïa ka jingaimynsiem jong ki paidbah kiba la ai hala bad pynkhih ïa ka mynsiem jong u ban ïakhun tyngeh haduh ba un da poi haduh ba kut jong ka jingpynher saikil, ha kane ka jingïakhun u la ïoh ïa ka takma rnong ha ryngkat bad ka khmat shiliang kaba la jngem.
U bah Charles Marngar, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la iaroh eh ia u rangbah shnong bad ia ka Dorbar shnong hi baroh kawei, namar ba kum ka shnong ka la leh ia kaba na kaba dei eh bad kata kaba la kynmaw leh burom ia ki nongialam shnong barim hapoh ka shnong, ha kajuh ruh ka por u la ong ruh ba katei ka nuksa kaba la pyni da katei ka shnong, kan da dei kawei na ki nuksa babha bad ba kiwei ruh ki shnong ki dei ban bud.
Baroh ki nongïalam kim don por ban pyrkhat ne kim don satïa kata ka jingïohi jngai ban ri ban sumar ïa ka Mariang bad ka Mei Ramew, haduh ban da jot ka pyrthei ka mariang haduh katne.
Halor katei, u la ong ba ka seng ka la thoh sha ka Sorkar ha u snem 2016 ban pynbeit ïa ka rukom pynïaid ïa ki ‘pipe’ um.
Ka daw ba ka MEPA ka la shim ia katei ka rai  ban sangeh khlem buh por ia ka khu bor u Dr.Mukul ka dei na mar ka jingbym patiaw u myntri rangbah ia ka jing kyrpad ka MEPA ba un weng noh ia ki jing kren kiba u la kren pyr shah ia ki kot khubor ha ing dor bar thaw-ain ka jylla ha ka 10 tarik U Lber, 2015.
La ong ba kine ki jait masi kham niar ban shem iaki naduh ki hajar ki snam.
Ha kaba ia dei bad ka ne na ka liang ki pulit ki ladep ban leh ia post mortem bad ki jing donkam baroh  bad ia ka met jong u ne u samla  la ai ti sha ki bahaing ban pyndep iaka ba donkam  Na ka liang ki pulit ki la shimti ban tohkit ia katei ka jingjia.
Pynban ka Russia ka la phai khmat noh sha kitei ki artylli ki jaka kiba don ha syndah bad ka da ka jingthmu ban pyllait noh ïa ki na ka jingsynshar ka Ukraine.
Ka Seng ka la pan jingtip ruh halor ki rukom siew ïa ki Royalty, ka GST, CESS bad kiwei kiwei de ki rukom siew ba dei ban siew ïa ki nongshalan dewïong lane da ki nongthied dewïong kiba la ïoh ïa ka Challan/Transit Pass ban kit ïa u dewïong ba la ai da ka tnat Mining and Geology Department lane da ka Coal India Limited.
Ka Abbott, kan sdang noh ia katei ka jing test ia kitei ki tiar bad ban shna bad ban pyniaid naduh ka taiew ban wan, ha kaba yn shna kumba 50 hajar tylli ha ka shisngi.
Kiwei pat kiba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Brosstar Warbah,32 snem karta na ka shnong Laitlum-Smit, u Boseng Momin-26 snem karta na Goalpara, Assam, u Sengrik Marak-21 snem karta na Goalpara bad u Sukumar Sangma-40 snem karta na Goalpara-Assam.
Ka KSU lyngba ka sports committee kala pynkup burom ia ki kine samla ialehkai ha ophis treikam jongka haka jingpyniaid u Shwari Ryngkhlem uba dei u chairman ka sports committee bad haka jingiadon lang u assistant organising secretaryKSU-EJHDU u Donbok Mukhim, Hamewanpynhun Ryngkhlem, publicity secretary KSU EJHDU, u Cherity Suja assistant finance secretary KSU EJHDU.Ka KSU ka dap da ka jingsngewsarong ia ka jingtrei shitom kine ki samla namar ki la wan rah iaka nam ka burom ka District bad iaka iing ka Sem jong ki bad kumjuh ruh iaka jylla Meghalaya.
Ha ka por janmiet, u Syiem ka Hima Khyriem, Paiem Balajied Sing Syiem ha ryngkat ki Lyngdoh, kila pyndep ïa ka jinglehniam Pomblang ban pynsngewbha ïa ka Lei Synshar-ka Lei Lum Shillong.
Hadien ba kila dep ban leh ia kane ngin pynbeit ia ka por ha lane shwa ka taiew kaba ar jong u bnai Kyllalyngkot u ban wan ha kaba ngin iakynduh biang sa shisien ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad kane ka bynta," u la ong.
Nuksa, ïa ki marbam ka sorkar ka la dep ot lypa ka khajna.
Kiba la shah kynnoh kiba kynthup, ïa ka seng APHC, ki la shah pynshisha ba ki la long ki nongïasuhbuit sniew kum shi bynta ban pynshit ïa ki riewpaidbah ha ka thaiñ ba kin leh ïa ki kam thombor.
Ka Sibilda Maring ka la jop takma rupa ha rynsan ïakop (Event) High Jump, Under-16, Girls.
Ka jinghikai ka long ym tang ba kin kren bad ïaid hynrei kumno kin jubab khlem jinglehraiñ bad don ka jingshaniah ha lade bad kane ka ïarap ïa kine ki thei samla wat haduh ba ki leit interview ïa ki kam ki jam ruh namar ki la ïoh ka jinghikai kaba biang, ïathuh u bah Aldous.
Ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban buh ia ki Isolation Corona Center ki ba hap ban siew bad ia kane la bthah ha ki Deputy Commissioner  ban buh ka jingialang ban ia kren bad ki nongpyniaid jong ki Hotel lane ki Guest House halor kane ka bynta.
Naka liang u bah Sanki Lamare u waheh  shnong ka shnong Raliang u la iathuh ba ka don bun ki dong  hapoh ka shnong Umdong bad Mawsdah kiba haduh mynta kim pat ioh bording katba ka ‘Enrolment’ pat lah dep ban leh.
Ka jingpom team jong nga kam dei tang ha katei ka sien.
Shillong,15K’lyngkot:Ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2014, ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) ka la pynskhem ia  ka Kong Grace Mary Kharpuri (MDC Nongshken Constituency) kum ka  dkhot bapura jong ka Party HSPDP.Ia katei ka kam la pyndep ha Pynursla ha kaba da ki hajar ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Riwar ki la wan ban sakhi bad pynskhem lang ha katei ka sngi bakhraw.
U la ong ba ka ktien Khasi ka biang lut nadong shadong na ka bynta ban ioh rung ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ka seng ka pynrem jur ruh ia ka jingkren Jong U Hemanta Biswa Sarma Chief Minister ka jylla Assam ba u kynnoh ba ka jylla jong ngi ka leit kyntur pud sha ka jylla Assam.
Shillong, 8 Naitung:Ka jingkyndang bar jylla ka nang jur kat nang mih ki sngi, ha kaba la iohi ba katei ka jingkyndang bar jylla ka la sdang shuwa na ka tnad khaii pateng ka KHADC, kaba la khynra Trading License ha ki iew ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Hynrei ka bai thang pat ka poi sawspah haduh hynriew spah tyngka shi bnai katba ki don pat ki longïing kiba pyndonkam palat shiphew tylli ki bulb kiba khlaiñ.
Kiba kum kine ki briew ki hap ban mih dang step, ki hap sah kham slem ha ophis namar ba kim lah ban pyndep ïa ka kam tang kat ha ka por trei ba la buh, hynrei kiba kum kine ñiar eh, khyndiat eh.
La iadonlang u Assistant Waheh Shnong Wahiajer Bah L.Shylla, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa nalor kiwei haka jingialang kaba la pyniaid da u Chairman Bah W Lyngdoh.
U la kren ia ka MNREGS, ki jingbam rashon, ka um bam um dih, ki kam jngohkai pyrthei, ka kam ialehkai bad kiwei kiwei pat.
Kane kadei ka jingduna ka jong ka sorkar India bad ka jingleh politics da ka seng BJP ha kaba ka lah buh ia ka jingim ki briew ha ka jingma.
Ka ju dei ka rukom ba ka jingbhah ka dei ban bun ïa kiba kham bun paid bad ban ai duna ïa kiba kham duna paid.
Kumjuh ruh la ong ba wat ka kmie bad u hynmen ba 4 snem jong itei  khyllung ruh ki la shah rahbor lang ha ki lehnoh Hamas naduh katei ka por, hynrei ha ka Sngi Balang ki lehnoh Hamas ki la pyntip ba baroh 3 ngut ki shi-kmie shi-khun ki la ia khlad lut na ka jingther bom jong ka Israel sha Gaza.
Te kane ka jinglehsbun jong kane  ka  hospital khamtam ia ki   Samla  pule kiba don ha ka  jingshitom  kaba kyndit  malu mala  ka pynlong  ia nga ban pynpaw  ia ka  burom  basbun  jong kane  ka  hospital  bad nga  tharai  lada shawei  ki hospital  private  te ym lait  na ka 2 ne 3 hajar.
Shuh shuh ka HYC ka kyrmen ba kumba ha kine ki kyndiat sngi na ka liang ki shnong ki la pyntip sha ka HYC ba kin ai ka jingïatreilang bad kyrshan ïa ka jingdawa ban nym shah ïa ki bar jylla ban wan sam shithi ha ki shnong.
Na ka liang ka bor District East Jaintia Hills  ka la pynbiang ia ka kali kit metiap ban pynpoi ia katei ka met sha Pan bari, Chirang District jong ka jylla Asssm.
Ka notification ka Tnat Personnel & AR (A) ba pynmih ha ka 6 tarik Rymphang, la pyntip ba ïa ka kong RM Kurbah la pynkynriah bad thung mynta kum ka Secretary ka Tnat Community & Rural Development, Fisheries, Water Resources, AH& Veterinary Deptt bad kumjuh ruh kum ka Director ka C&RD.La pyntip ba ïa ka kam Deputy Commissioner ka East Khasi Hills la thung mynta da u SC Sadhu uba la shah pynkynriah na ka kam Secretary ka Tnat C&RD bad Forest & Environment bad kiwei kiwei.
Shillong, 05 Nailur:Ka Myntri ka tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Ch Marak ka la ong ba kiba bun ki nonghikai ki bym pat pynbit ban long ki nonghikai ki dei ban pyndep noh ia ka jingpyntbit jongki bad ka sorkar ka la buh por khadduh haduh ka 31 tarik Lber 2019.
Ka jingtip na ka sorkar Italy, ha Rome, ka pyni ba kiba iap hynnin ka sngi, ki long 602ngut bad ha ka Sngi U Blei, ki don 651ngut  bad ha ka Sngi Saitjain, kiba iap ki long 793ngut.
Kat haduh mynta ki pulit ki dang ioh ban sei 4 tylli ki metiap kiba kynthup ia iwei I khyllung iba dang shi snem.
Ka Lympung kynjatbol jong ki Fan club ïa kaba la tip kyrteng kum ka ‘2nd Eastern West Fan Club Football Tournament 2023’ kaba la pynïaid da ka Easten West Fan Club Forum ka la poi noh sha kaba kut ha ka 29 tarik u ïaiong 2023 ha kaba ka jingïaknieh nam lahduh ha katei ka sngi ka long hapdeng ka Mairang United pyrshah ïa ka FC Bayern Fan Club Meghalaya.
General Secretary- Dr Jemino Mawthoh.
“Balei Papa…?" La kylli ka  khun“Mynta phin skul…?" La kylli u Kpa“Hooid Papa…" La jubab ka khun“Phi mut ban ong kumno Papa…?" La buh jinhkylli biang ka Rida“Em nga mut ban ong ba lada phi long phin pep skul noh mynta ka sngi ban iarap kam lang bad nga sha Dukan.
Ha ka por ba u la wan ha Shillong,um treh ia kren satia ia kata ka mat ILP kumba ki angnud bad khmih lynti da ki paidbah ba bun.
Ki lad wadbniah jong u Dr.Sahai lyngba katei ka ‘fellowship’ ka long halor ka mat ba ïadei bad ka ‘3D printing’ – ka lad trei kam teknoloji kaba thymmai ban saiñdur ïa ki ‘orthotics’, ‘prosthetics’ bad kiwei kiwei.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 12 baje eiei, katba ki dang ia tam tin jot bad kane ka synrum ka la la twa kynsan kynsan.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka Mynthong kala shah pynliem da ka own goal haka Super Division mynta ka aiom bad kane kala la theh umpjah iaka jingpynkhreh jong ka namar ba kam don ia katta ka bok ka nusip ban khur iaka namjop wat la kala ialehkai bha.
Ka BJP ka la ïoh teng ruh ïa u MLA na Ri-lum Garo lyngba u Nityanarayan Simchang uba shahjied kum u MLA ka BJP na Dalu konstitwensi ha u snem 1998.
He however said there will be no joining programme tomorrow.
Ka JHADC 2,49,334 ngut ki nongthep vote (1.28 lakh kynthei bad 1.20 lakh shynrang).
U Bah Dkhar u la pynpaw ruh ba na ka liang ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ki dei ban pynkloi ïa kata ka jingtohkit (investigation) jong ka CBI lane ka ED agency lada ki sngew ba ka don shisha kum kata, bad lada lah biang lut ki kot ki sla ban pynshitom ïa kita kiba bamsap (corrupt).
Shillong, Ïaiong 13 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la ieng skhem ba kan ïaid beit shakhmat na ka bynta ban pynkynriah noh shawei ïa kito kiba sah ha Them-metor kumba la mynjur da ka High Level Committee.
Katba ha ka jingïakhun Semi Final ba ar ka Madan kynsaw Mawkyndeng ruh kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Moodop Royal, ïa katei ka sngi kol na ka Madan kynsaw Mawkyndeng la thep da u Cornilius Suchiang ha ka minit ba 34.
Ym tip la kane ka ïing ka don ne em ïa ki Fire Safety Measures ne kita ki lad jingïada haba jia ka jingpluh ka ïing.
Shuh shuh, na ka liang u Dr.S.Lyngdoh u la iathuh ba na ka liang ka ophis ka la dep ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar ban buh sa 100 tylli ki jingthiah, kumba long mynta tang kitei ki 100 tylli ki jingthiah kiba la don lypa ha kane ka Hospital kim pat biang, namar ba katba nangmih ki sngi ka jingbun paidbah ka la dang kiew bad kumjuh ruh ki nongthiah pang ruh ki dang bun dang bun, ym tang katta hynrei na ka liang ka ophis ruh ki la pyrshang ban shim khia na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna kiba don ha kane Civil Hospital.
Ha ka jingshisha ia ka written eksamin la pynlong ha ka 10 tarik Nailar myshem snem bad ia ka personal interview  la pynlong ha ka 29 bad 30 tarik Nailar ha kaba 380 ngut ki la ialeh ia kane ka eksamin.
Hynrei ban ïoh ïa ki 13 ngut ki rang bad snar ïakura kiba kynsai, u Bah Torak lem bad kiwei pat ki coach ka India, mynta ki la lum lang ym duna ïa 30 ngut ki rang ïakura ba kynsai ka ri, ban ïadon bynta ha ka prokram ai jinghikai, kaba la ïaid shakhmat ha nongbah Tashkent, Uzbekitsan.
“Ngi leit sha jaka ba pluh, ym tip ka mala kaba katno bad hadien ba la poi ha katei ka jaka, ka dei ka kamra ba don ka ding bad kam pat tdem haduh katta katta.
Ka Jigame ka la pyntikna ruh ba lada ka jingshah kem jong u ka long tang haba ïadei bad ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi, kata kam don jingkylli hi ruh ba u don bynta.
Ka daw la ong ba ka dei na ka daw ba ki la ïa shong khlad la kumba mynta la lai bnai ei ei.
“Ki pulit kim ju sngap kim jun pyrkhat wat haba ngi la iathuh ia kane ka jingeh", la ong kine ki nongialam ka seng bad bynrap ba ki hap ban siew ia ka kuna sha ki pulit haduh T.2000 ha ka shi taiew haduh shi bnai.
Na hospital kila ong ia nga ban wan soi ba don ba sahkut, nga ong sahkut kaei, nga phun sha kmie I lok, ia nga kim iathuh ba sahkut thyrnia".
Kata kajuh ka mynsiem ka dang shitrhem ha ki paidbah byllien jong ka Ri Khasi haduh kine ki sngi; hynrei ka pait ka pra hapdeng ki paradoh parasnam lyngba ka rukom ban sngewtrai tang ha la ka thaiñ bad ka jinglong ban pynksan ïa ka nongrim lajong khlem lah ban tehsong ha ki mattei ba kyllum ia ka jaitbynriew.
Ka dei ka nongai ja ia ki Khasi-Khasei ym ia ki kharlieh khariong ne kharsaw kharstem.
“Ngi iohsngew ba ki Bank, ki kwah ban pyntreikam da ka NPR, ha ki account lane kaba ki ong  KYC (Know Your Customer) list.
Na Meghalaya u Deputy Chief Minister ka Jylla, u Sniawbhalang Dhar, CEM JHADC ma Thombor Shiwat, MLA Sutnga Saipung Santa Mary Shylla bad u DC, SP ka East Jaintia Hills kiba iadonlang, na Assam pat u Myntri sorkar u Chandra Mohan Patowary bad u MLA Lakhipur Kaushik Rai nalor u DC, SP ka Cachar bad kiwei kiwei kila iadonlang.
Mawkyrwat, ‘Nailur 21: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Ranikor Circle bad Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Umdohlun Circle ka la la leit ban ïakynduh ïa u Ashish Yadav uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban ïa kren halor ka jingdonkam ban plie jaka pynlang pisa ne Branch thymmai ha South West Khasi Hills District kata ha shnong Ranikor ne Photkroh bad kumjuh ruh ha Umdohlun lane Wahkaji.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei, u Conrad u la ong, “Ngam sngew thuh naei ka nongrim ka VPP ka wan.
Ngi kwah haoid, hynrei ngi hap bud katkum ka aiñ.
Bad u la ong ruh ba U Blei u la ai ia ka mariang kaba itynnad bha ha baroh ki jaka, bad ka shong pat ha ka jingpyniaid bad pyndonkam jong ki briew kumno ban pyntrei kam ia ka.
Ngan sa peit ïa kane ka kam hapoh shi snem phin sa ïohi kumno ngin weng ïa ka jingeh.
Kaba shiphew, ngim dei ban im sah ha ka jingsheptieng ka bym shongnia bad ha ka byrngem ka byrsit ne ka pynïap briew.
Ka Iawmulong Nartiang ka dei sa kawei ka kynhun kaba la lah ban pynthikna ialade ban buh jaka haka quarterfinal jong ka Second Division Football Tournament jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien kala jop da 3-1 iaka Pynthorlangtein haka jingialehkai kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ka Khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por kumba 7:30 haka Dkhiah West, Khliehriat hajan kawei ka petrol pump.
Ka jingsngewnguh ka kyrsoi ha ki dohnud ki jong ngi ia ka jingpynshngain bad jingpyntngen ka ba ngi la ioh pdiang na kur ki kha, ka kur Talang  bad ka kur Malang, ki paralok parajor bad ki jan iing jan sem ki ba ngim lah shuh ban jer kyrteng iwei pa iwei.
Lyngba katei ka jingtur jong ki kynhun sengbhalang haka jingkyrshan ruh ki nongïalam shnong ka Pahammawleiñ ba kynthup ïa u Bah George Tangsang Secretary Shnong kala mih ruh ka jingkulmar puk ha katei ka jaka bad ka huri hura shipor namar ka jingpynsangeh noh ïaka jingkhrong khajna naki kali paidbah namar ka jingbitar halor ka jingleh u manager katei ka Toll Gate bala tip kyrteng kum u Gagar Rahman kaba dei ruh ka sien kaba ar ba ki sengbhalang kila tur sha katei ka jaka halor katei ka mat.
Da kynmaw ba ka burom u Doctor te kham ñiar ba ki briew ki kiar ïa ki rai jong ki namar nongpang ki da shaniah tylli ha ki.
Ki paidbah  na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la tuid sha kane ka Seng Kut Snem da kaba pynlong ia ka jingiaid kjat paidbah ryngkat ka tem ka put ka phawar ka kynhoi na madan Iewryng hep ter ter bad wan pynkut ha mdan Weiking, Jaiaw.
Ha katei ka mang pisa, u myntri rangbah, ula leit rah ia ka jingmang pisa, kumba la pyni haneng.
U la bynrap, “Tang ka dorbar ruh ym pat kut, hynrei ka shithi risain ka la dep poi sha miej u Dr.Mukul Sangma".
Na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba kren bad pan jingkyrshan na ki paidbah ka Umsning Constituency ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong, u la kren halor shibun ki mat treikam bad ki nongrim ka party VPP na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla.
“Ki don mynta ki dukan ba shait die jingdie ne wat ba long trai da ki Khasi, lah ban ong kiba die ja, die soh, die kum ki pla (Bag) kynthei shynrang lada dei hapoh dukan ne madan lah bun kiba shimti da kiwei ki jaitbynriew na rithor kiba ym lah ban tip ki wan naei, ki phriang beit ïa ki jingdie ka haba lap ba shem ne ha kito ki jaka ba shong madan ki Khasi kiba la suba ba ka don ka jingai pateng da kaba siewdor bad ka jingkylli kaba mih ka long la kitei kiba treikam khaiï, kumba la maitphang hapoh ka aiñ Trading by Non Tribal Act, ba kino kino ki briew kiba nabar jylla, la ki leh kino kino ki kam khaïi barit ruh, ki donkam ban shim laisen khaiï, la kitei ki bud ne em ïa ki jingbthah hapoh katei ka aiñ," ong kiba bun ki nongshong shnong kiba sngewkhia (Concern Citizen) halor ka jingkynjah ka khynra laisen khaiï da ka KHADC.Lah ban ïohi ba hapoh Ïewduh ki la don shisha ha ki katto katne ki Basa kiba kiwei ki jaitbynriew ki la nang shna ki jingbuh tiar (Furniture) hapoh ki dukan, kiba dei jong ki Khasi ne synteng, kiba la pynkhreh ba leh ki kam khaïi.
Mynta ka sngi ki nong pyniaid ka hospital NEIGRIHMS ki la pynlong ruh iaka jing ialang na ka bynta ban iakren halor ki lad lynti ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang’corona virus’ hapoh ka hospital ne shabar ka Hospital.
Phin kynmaw ruh ba ïa kane ka kam la shim khia bha ruh wat da ka ïing bishar High Court jongka jylla kumta kiei kiei baroh kin long kiba shai bad ryngkat ki jingthoh jingtar kiba skhem".
Rev.Ferdinand Dkhar ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ka la long kaba jop.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India kaba U Nongbuh Nongthaw u la kyrkhu bad theh kyrhai ha kiba bun ki liang la ka long ha ka jingseisoh ka khyndew ka shyiap, ka jingbun ki khana pateng u mynbarim ne ha ka jingitynnad ka Mei Mariang kaba la khring bad ktik ia kiba bun ki nongwei ban wan tang ban ioh iuhkjat ha kane ka Jylla jongngi.
Ngi la kren pyrshah ruh halor ki kam thombor pyrshah ia ki Khristan ha kylleng ka ri India.
U Kumar u la pynshisha  da kaba ong ba ka longïing jong u ka don ïa ka Tractor Trolley kaba la treikam hapdeng ka Kathua bad ka Punjab bad ki pulit na ka jylla ba marjan ki la dawa pisa na u na ka bynta kane.
Lada ngin ïa kyrtiang dien sha kane ka lympung kaba la long ha u snem 2022, watla ha kaba sdang ka la don ka jingduna ha kiba bun ki liang, pynban hadien ba la lah ban weng ïa ki jingeh bad la pynbit pynbiang ka lympung ka la iaid shakhmat ha ki 19 tylli ki jait jingialehkai ba la pynlong ha ki 13 tylli ki jaka bad ïashim bynta shitrhem da ki 3000 ngut ki samla.
Kitei ki ju pyndonkam da i jingkieng iba rit ban kiew sha tnum bad ki ju pajait ia ki CCTV jong ka dukan ksiar.
Kane ka jinglong ka buh jingma ialade, ia ka iing ka sem bad ia kiwei ruh kumjuh.
Kine ki briew ki la prie bad pynhiar namar ka jinglong bih jong ka jingbam ba ki la bam bad ki la shah pynkit sha ka District Hospital bad sha ka jaka ai jingsumar kaba don hapoh shnong na ka bynta ka jingshah sumar.
Namarkata, ka la dei ka por ba ki samla kynthei bad shynrang khamtam ban shim ïa kane ka bynta kum ki lad ioh kam ioh jam namar ha kane ka pyrthei mynta ka long kaba eh ban ioh kam Sorkar.
“Kumba long mynta ka dor jong ka Diesel ka long T.67.45 tyngka shi litar katba ka petrol pat ka long T.74 tyngka shi litar.
Philip MarweinKa National Register of Citizens ne NRC ka dei ka dulir lane ka Bui ha kaba la kyntiew ia baroh ki kyrteng,ka rta,ki jaka shong jaka sah, ki kyrteng jong ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei ki jnit ki jnat jong ki nongshongshnong jong ka Ri.
