“Ka jingkren ka Nupur Sharma, ka wan rah ia ka jingshah pyniap ha Udaipur" ong U Justice Pardiwala, ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap uwei u Hindu, ha ki arngut ki briew, tang namar ka jingiadei bad ka jingthoh ka Nupur Sharma.
Baroh ki FPS ne ki dukan rashon ba kynthup iaka NFSA bad Non NFSA kin plie iaki dukan ha manla ki shnong ban sam pyndep ia u khaw rashon ba dang sah manla ka sngi naduh ka por 9AM haduh 4PM.La shah ruh ban plie ia ki iaki dukan hapoh ki shnong lajong lajong naduh ka por 10 baje mynstep haduh 1baje mynsngi man la ka sngi, naduh ka sngi nyngkong (Monday) haduh ka sngi Thohdieng (Friday) khnang ban ailad ia ki trai shnong ban thied jingthied.
U Bah Sanbor ula kynthoh ba u Bah Pala ba ula shu lapmied ka ktha sohot baroh san snem bad ki paidbah kila babe ba kam shym la don ka roi ka san kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban nang noh ha ka ban jied Nongihkhmat namar ka BJP kan dang wan ha ka bor bad lada pynjop ïa ka Kong Finela, kan wanrah ïa ka dud bad ka ngap ïa ka jylla.
U la ong ba ki seng lehnoh kum ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), United Liberation Front of Asom (ULFA) bad National Democratic Front of Bodoland (NDFB) ki treikam na shilliang khappud ka ri India.
Ka AJCA ka khot ka wer iaki kynhun, sports club na West Jaintia Hills ban wan iashimbynta ha kine ki ar tylli ki lympung.
Ha ka 17 tarik mynta u bnai, u Uttom M.Sangma u la ujor ejahar ba ha ka 17 tarik ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki runar ki bym ithuh satia ki la prong ha ïingsah jong u ha Daldagre (WGH) bad rong T.3,70,000/-.
Sudeshkumar, IPS sha ki nongshong shnong kiba don ha phappud ha ka por ba u leit ban kngoh ia ka thain khappud.
Katkum ka jingtip na ka Majistor ka iathuh ba u Mishra u khlem ai satia ka jingiatreilang bad ka kynhun tohkit jong ki pulit.
La ong ba nalor u bah Ardent bad ki paralok HSPDP jong u, kiba la thikna ruh ban poi sha katei ka rynsan ki long u bah Pyndap Saibon, President KHNAM bad ki MDC ka KHNAM ba kynthup ia u bah Adelbert Nongrum, bah James Ban Basaiawmoit bad u bah Latiplang Kharkongor.
U la pynshai ruh ba ka long kaba don kam ban tip ha ka ba ia dei bad  ka S.S NETCOM ka dei ka company ka ba ia dei bad ki Call Center business.
Ha ka 22tarik Lber 2024, ka Supreme Court, ka la kynriah noh ia katei ka mukotduma sha ka Delhi High Court, katba kim pat ai rai kiwei pat ki jingbishar, na kiwei ki kashari, ha kylleng ka Ri.
Baroh ki kali kiba wan na ka liang Riastsiatsim yn pyniaid noh sha Mynthong (Na ka liang District Library).
Kaba sngewsih eh ka long ba ym don satia ki seng samla kiba la ïalam da ki kynthei hi bad kiban shim khia ïa kitei ki mat ki phang kiba la kdew haneng.
U bah Jyrwa u la iathuh ruh ba na ka liang ki nongialam ki nongniah Taxi kin leit ban ia kynduh ia u SP Traffic ban ia kren halor katei ka kam.
Hooid, na ki 128 ngut ki kyrtong ki ban jop hi kin long tang 29 ngut.
“Ngin sa shong bishar ïa ka jingtei ïa kine ki ar tylli ki jaka pule doktor ha ka jylla la kumno kumno ha ka taiew ba ar ne balai u Ïaïong," ong ka Myntri ba peit ïa ka tnat Health & Family Welfare ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingïakren ha ki lad patahi khubor.
Ha kajuh ka por, hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, la sam 2000 tylli ki khun sniang (3 tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang) sha ki 500 tylli ki longïing nongrep.
Na ka liang ka Myntri ka la ong ba kan sa leit ban jngoh hi dalade sha katei ka thaiñ ha ka 26 tarik u mynta u bnai ban peit bad ïakren ïa ki jingduna baroh kiba ka seng ka la dawa.
“Ka Circle, ka pynkynmaw ruh ïa u myntri PWD, uba dei U MLA jong ka thaiñ u bah Prestone Tynsong, ïa ka jingpynbna jongu, ban ejahar halor ka jinghap maw ha Riat Rngaiñ, kaba la bam ïa ar ki mynsiem briew.
“Ha ka ilekshon ba la dep jong une u snem 2023, ka NPP ka la kot haduh 3.15 lak tylli ki vote.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u General secretary jong ka FKJGP u bah Dondi Khongsit, u la iathuh ba kat kum ka jinglap jong ka seng ka don ka jingshah nioñ bein ia ki nongniah kali kit jhur kiba wan kit ia ki mar rep sha ka jylla.
U la ong ruh ba ha ka tnad pulit ka donkam bun ki kam pynroi bad kumba long mynta bun ki jingkynnoh pyrshah ia kane ka tnad, kumta ban weng ia kine ki jingkynnoh na kane ka tnad ka donkam ban pynkhlain bha bad u la ong ba ka jingpynkhlain ia ka tnad pulit kan long da ki lad ki lynti, ban ym ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar jylla, da ka ba pyndonkam ia ki bor pulit khamtam ha ki jaka khappud bad ha ki jaka kiba ym pat ju don pulit.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pyndep da ka ophis Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem kumba la bthah da ka Election Commision jong ka ri India.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM, Ri Bhoi lem bad u Ajit Makri, President Byrnihat Circle, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam ban khynra kot na kitei ki dukan bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don shibun ki briew nabar, kiba la wan buh dukan ha katei ka jaka, hynrei kim don ia ki kot ki sla kiba biang, kum ki Trading License, Labour License lem bad kiwei ki kot ba donkam.
Ka NPP ka la byrthen ba kan rah ia kane ka kam sha ka shkor ka sorkar pdeng ban sei madan ia ki kam jong u myntri rangbah ka jylla.
La sdang ruh ban kam ba ki jingtip saians baroh ki la don lypa naduh hyndai hynthai shuwa ban wan kita ki Moghul bad ki phareng.
Ha kawei ka jingjia, hynnin ka janmiet ki runar bym tip satia ki la kawang petrol bom ia ka Narsingh Akhra kaba don ha Qualapatty, Shillong.
Shillong:Ka jingkynrum kynram pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ka la neh la bun snem mynta bad ia kane ka mat yn sa sdang ban ia pynbeit noh shen ha ka jingialang kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalya, u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma kin sa shong ha ka 23 tarik u Naitung 2021.
Ka Sorkar Meghalaya hapoh kane ka shi snem ka la ïaid da ka lynti jong ka ban pyndap pynbiang bad ïaleh ruh ban set ïa ka pei ka jot, khamtam ïa kito ki jaka kiba dang sahdien bad kiba kyndong tam.
La iathuh ruh ba kat kum ka kaiphot ka ba ki la ioh ka long ba ki briew ki ba don naduh ka 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta ki ba la wan ban ai Vaccine ka la jan kot sha ka 92 %.
Hynrei dei tad haduh ba poi ka sngi ba ka dei ban leit sha klas ba ka sa ioh lad ban leit kynduh biang bad la ka Niakha.
Haba phai pat sha ka mat MUDA ka la ong ba ka sorkar ka la weng noh ia ka jingtreikam jong ka MUDA hapoh u pud u sam jong ka District Council hynrei halor ka jingkynthoh jong u bah Shylla pat ka la ong ba dei ka jingkren jong u hi shimet bad lada wan ka EC kaba thymmai kin pynbeit ia baroh ki jingdonkam.
Katkum ka khubor na ki pulit la ong ruh ba katei ka metiap ka la shah tep ha u shyiap jong katei ka wah bad wat la katei ka metiap ka la pyut noh mar shiteng, hynrei katkum ka jingpeit ia katei ka metiap la ithuh ba ka dei jong ka kynthei kaba la antad ruh ha ki 15 haduh 18 snem eiei.
Ki long ki sngi ba ka jingstad jingtip ka roi shaba palat bad ymlah mutdur shuh, bad kita ki por ki long mynta hi.
Hynrei, ha kine ki sngi ki la sdang mih ki jingkynthoh bad jingkynnoh ba bun jait ïa katei ka IB, ka la don ka jingthmu sop sop ban shu aiti ha u riew shimet kiba don syndah bad don jingïadei ba jan bha bad ki ‘lei san snem, khlem da ïaid da ki lynti lane ki kyndon treikam ba shong aiñ.
Shillong: Naduh ba pynbna pynbna ia ka jingpynlip ding, ka thain Umkiang, ka la mad ia ka jingshah pynduh ding, kaba la jubor tasam ha kine ki sngi, ong ka  khubor.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki kmie ki kpa haba ki phah pule ne phah trei ïa ki khun shabar kim dei ban shu phah khlem da wad jingtip bniah ha kino ki skul pule ne ki jaka trei, namar ha kine ki juk ba mynta ki bun ki riew shim kabu bad lada ngim long kiba peitngor bad kiba wad bniah kin wan kum kine ki jingjia kiba ym lah ban pdiang ha ka umlang ka sahlang.
Ngi donkam ia ki namar ki dei ki nongprat lynti ia ka shnong ka thaw.
Ka projek ban kyntiew ia ka sericulture ha Mamit district jong ka jylla Mizoram la mynjur ha ka jinglut kaba T.11.56 klur, ba kynthup ia ka bhah jong ka sorkar India kaba long T.10.82 klur.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Banraplang Kharbteng, Rangbah Shnong ka shnong Thaiñthynroh, ka kong Unity Kharbteng kaba kren pdiang sngewbha, ka kong Bandaris Sawkmie, Secretary ka Lamlynti Village Organization kaba kren ai khublei bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Banjop Kharryngki, Secretary ka Shnong Thaiñthynroh.
Nongpoh, 11 Rymphang: Ban ioh ia ka bor synshar hadien jong ka Election ka ban sa long ha u 2018, ka dei ka thong jong ka HSPDP, mih ka sur ha ka jingjied thymmai ia ki nongkitkam jong ka HSPDP jong ka Umsning Constituency, kaba la long mynta ka sngi ha iing Durbar Hall Lumroman, Umsning.
“Kaba jop u Bah Pynshngain ka dei tang ka kam shimet jongu, kata ban bat kam ar maloi kum u MLA bad MDC’, la ong u Bah Shylla.
Halor kane, u Conrad ula ong ba u Myntri Rangbah barim ha u snem 2017 ula dep thoh sha ka Sorkar India ba pyntip ba ka Sorkar Jylla kan ym pynduh satia ïa ka personal interview.
“Ngi don ka kynhun jong ki rang samla bad nga ngeit skhem ba ki rangïalehkai kin trei shitom bad nga ngeit skhem ruh ba kin lah ban ïalehkai bha ha katei ka lympung," ong u Bah Bobby Nongbet.
La ïoh ruh ka jingkren ai mynsien na ka Kong Trinity Sayoo ka nongrep ba la ïaid bha shakhmat khamtam ha ka kam rep synrai ha ka thain Laskeiñ Block.
U myntri rangbah ula pyntip ha kane ka jingïalang ba ka sorkar ka la mang T.450 klur ban pyntreikam ïa ka FOCUS hapoh ka jylla.
Ki 2 ngut ki runar kiba la shah pynïap ha ki paidbhur ki kynthup ïa u Sanjay Sobor (30 snem ka rta) bad u Jagdish Lohar (25 snem ka rta).
Halor katei ka jingleit khang tala jong ka FKJGP ïa katei ka mashin tylliat maw, ka la mih ruh ka jingïakynthoh kaba jur lyngba ki rynsan social media kaba la pynlong ïa ki nongïalam ka FKJGP, ba ki hap ban khot ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Joint Action Committee, ba kin wan mih ha ophis trei kam ka seng ban ïapynbeit halor katei ka kam.
Ka unit ka la sam da ka synod bad ka song pisa ïa ki khynnah kiba la jop ha kane ka jingïakop, i ba jop ba nyngkong i long i Amrita Syiemlieh 17.8 kilo, ba ar i-dei i Lapynkmen Syiemlieh 13.7 kilo bad uba wan ba lai u dei u Kevinson Snaitang 11.2 kilo.
Kita ki nongrim tynrai jong ka kamai ïa ka hok, ka akor, ka tipbriew tipblei kiba la btin lynti ïa ki longshuwa jong ngi ha ki kam ki jam bad ka synshar bishar, mynta ngi la kyntait ïa ki sharud.
Ka NESO ka la ban jur ba ha ka 11 tarik, Nohprah, kan ïai kynmaw beit kum ka Black Day ha ka jylla North East.
Haba phai pat u samla jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District u la ai ka kitbok kitrwiang ïa ki lai ngut ki samla da ka pynpaw ruh ba ka pule puthi ka dei kawei ka i-ktiar ban tei ïa ka jaidbynriew ka ban long ka shongshit shongshngaiñ na bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills, Bah Garod LSN Dykes, u la pyntip paidbah ba u Bhupendra S Chaudhary IAS, Election General Observer jong ka West Khasi Hills District u la wan poi bad don mynta ha Nongstoiñ.
La pyrta pynrem ia ki nongkhaii drok ha katei ka jingiaid paidbah bad la pyrta jam ba dei ban kem ia ki naba ki dei ki nongpynjot bad ki nongwanrah jingma ia ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ban jur ba ki khynnah rit ki dang donkam nadong shadong naduh ka jingkoit jingkhiah, ka jingnang jingstad, ban ïada na ka jingshah nioñ beiñ namar ki khynnah rit ki long kiba khuid.
Ha kane ka bynta jong ka ‘SymphoNE’ mynta ka sngi la ïadon lang ka kynhun tem ka’Summersault’ na Shillong.
U bah Hek u la iathuh ba ka jylla mynta ka dang don tang 2 tylli ki jingtest,  kawei ka long ha NEIGRIMHS Hospital bad kawei ha Tura kaba long 550 tylli shisngi,ha kaba ha NEIGRIMHS ka lah ban test mynta ka long  400 tylli shisngi bad ha Tura ka lah ban test 150 tylli shisngi, hynrei yn da la dep ha Pasture institute kan lah ban test 400 tylli,ha kaba ha ka jylla kan lah ban test 950 tylli shisngi.
Assistant Teacher, Sohkha Govt.
Ha kane ka spah snem ba arphew weika jingpynjot bad jingpynsniew ia ka pyrthei-mariang ka dei ka ishu kaba khraw kaba ka Balang ruh ka hap ban shim khia.
Shuwa kane ka jingïalehkai, ka Laitkor ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka PFR lyngba ka jingïapher kol (goal difference) da +35 to +28, katba ka Mawlai ka la lamkhmat ïa ka Lumparing da +32 to +23 ka jingïohthep bun kol.
“Ki paidbah ha ka thaiñ Nongthliew ki dei kiba im da ka rep ka riang bad kiba kham duna ka ïoh ka kot.
ïa ki jaka la ïaknieh da ka Assam bad kine ki jylla ba dang thaw thymmai.
Nga kwah ban ioh ia u numbers phone ia u principal u ba ai training ban ri ia u ngap na mar nga kwah ban leit treiNing  tang ba ngam ithuh jaka.
Ka lok jong u Salahudin ka la kynoh ba ki pulit ka Uttara bad Gulshan police station kim treh ban pdiang ia ka jingujor jong ka ba u lok jong ka u la jah rngai,  shuwa ban leit sha kashari, hynrei ki bor jong ka ain kiba kit ia u ki la iathuh ha ka kashari ba ym shym la kem ia u.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat ‘excise’ ka la mynjur ban pyn poi kyiad sha ing jong ki briew ba la bthah da ki doktor.
“Ngam dei uba pyrkhat shimet", la ong u Bah Titos u ba la bynrap ruh ba hadien ba ka Bill kan ïoh ïa ka muhor na u Lat ma u hi un dei uba don bynta ban pynbeit ïa ka rukom thoh dak ha ka jait ka kur.
“Nga shim ruh ïa kane ka kabu ban kyrpad ïa baroh ki paidbah ba kidei ban ailad ba ka ain kan pyndep ïa la ka jong ka kam, bad ban kiar na kaba pynphriang ïa ki khubor ki bym shisha, khamtam eh ha social media," u la ong da kaba kular ruh ba ka tnad pulit ka la pyrshang ïa kaba bha tam ban sei pyrthei lut ia ki jingshisha halor katei ka jingjia bad ruh ban pynïoh ïa ka hok na ka bynta utei u lanot.
Shillong 13 Ïaiong: U bah Tarcisious Mawlot uba dei u wei na ki riewrangbah ba iakhun ia ka ilekshon MLA jong u snem 2023 ba dang shu dep shen, mynta ka sngi saitjain ka 13 tarik u Iaïong 2024, u la pynbna paidbah hakhmat ki lad pathai khubor ha Shillong Press club , ha kaba nakaliang jongu u la ong, ba ha kane ka ilekshon MP ban wan mynta ka jingiakawang ktieh kaba la long shaba palat, ha kaba kala wanrah ruh  ia ka jingbudnam ia ka jylla hi baroh kawei.
“Ngi la ïakren bad ki Nongmihkhmat na Ri Japan ba ngin don ïa ki Exchange Programme hapdeng ki Technician bad ki Expert jong ngi bad ka Ri Japan ha kiba bun ki shnat treikam (sector) khnang ba ngin nang lah ban pynjanai shuh shuh ïa kine ki shnat treikam hapoh ka Jylla" ïathuh u Bah Prestone.
Ka wanrah pynban kata ka report ha Assembly ka bym shai bad bym don jingshaniah da kaba buhrieh noh pynban ia ki katto katne ki jingshisha.
Ha kaba ïadei bad ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka Council na ka liang u ma Shullai ula pan jingshai na ka EC la ka don kino kino ki lad ban siew noh ïa ka tulop jong ki.
Kum u riew ba ieit bad ba dei teng ruh u nongialehkai ialade, u bah Banteidor u la ong ba ha ka jylla hi kan long kaba eh bha ban ong ban shna ia ki madan phlang ba shisha ne ki natural turf, katno tam lei lei lada pynlong ia ki lympung ialehkai kumka Shillong Premier League, ha kaba prokram ialehkai hi ka la long lypa kaba bun bad kaba hap ruh ban iai bteng ban pynialehkai khlieh la ka sngi, da kumta ki natural turf da lei lei kin nym shan slem.
Ka jingkiew dor ka wanrah ïa ka jingkordit ïa kiba bun khamtam ki duk ki suk.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi u  Rewben Masangva u la ong  “Ki khynnah ha ka juk mynta ki la klet noh ia la ka riti dustur hynrei ka long ka ei kaei ka ba sngew tynnad ba ngin ioh kum kine ki jaka ban hikai ban pynneh ia la ki riti dustur.
Haba kren halor ka jingwan pynïasoh ki MLA Congress sha ka AITC u Abhishek u la ong dei ynda ki la sngewthuh shai ba dei tang kane ka seng kaba don ka rynsan bad ka kabu ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ha ka jylla bad ha ka ri hi.
La sam ia ki da ki syrnot bad ka pisa.
Bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki shu ia ang lyngngoh bad kyndit lut haba tang ia ka durkhmat dur khmut bad ka kyrteng u candidate jongki ruh kim pat da ia tip bad iohi satia ia u ne ia ka.
U samla Baiaishanlang Kharshanlor, General Secretary ka KSU Nongpoh Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki paidbah ki la jynjar eh na ka jinglip bording kaba khah khah ha ka thain Nongpoh hi baroh kawei, bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, ki khynnah skul, ki samla pule bad ia kiwei kiba trei ia ki kam bapher bapher.
Ka jingieid palat ia ka tnga ruh, ka pyn long ba kan isih kylla pynban bad katei ka jingjia, ka dei ha United Arab Emirates (UAE), haba u tnga, ula ieid tasam ia la ka lok bad um shah shuh, wat tang ba kan trei kam ha iing ruh bad nangta, u wan rah ia ki jingai bapher ia ka.
Shuh shuh u CM u la ong ruh ba kane ka jingshim rai mynta ka sngi kan plielad ban shim ia ki rai ia kiba yn pyntreikam ha ka rukom kaba dei bad ban pynthikna ban pynurlong ia ki jingdonkam ba kongsan kiba kum ki dkhot ka tnat pulit ki donkam hapoh ki district bad haduh ki grassroot level.
Ki tyllong kiba u nongthoh u pyndonkam ha kaba thoh ïa kane ka kot ki dei lyngba ki shithi bad ki jingphah khubor ki shipai phareng kiba don ha kine ki lum bad ki heh shipai kiba don ha Calcutta bad Delhi ha kata ka por, la ong u Dr Mohrmen.
Ka longkmie ba marwei ha JHADC, Violet Lyngdoh NPP na  Rymbai Khliehriat constituency.
Ha kane ka jingïalang, u Dr.DRL Nonglait u la shah bynshet ban dang ïai bteng kum u President ka Society, u Dr.KD Ramsiej kum u Vice President, u Dr.RP Kharshiing kum u General Secretary, u Dr.MM Khymdeit kum u Joint Secretary bad P.Kharshiiing kum Fnance Secretary, Treasurer Dr.Barika Khyriem, Secretary Publication Committee Dr.RS Wankhar, Editor Dr.Thomlin Lynshing, bad ki dkhot ka CEC ki long Prof.B.War, Prof.S.Dkhar, Prof.Desmond L.Kharmawphlang, Dr.Fabian Lyngdoh, Dr.EJE Shongwan.
Ki khubor ki ïathuh ba ki hati khlaw ki la don hajan khappud hapdeng ka shnong Dalu bad Sibbari bad kiwei pat la kumba ar bnai mynta.
Ïa kane ka jingïakop la rah ïa ka nam nongjop da u Balapynskhem Shangpliang na ka JKMP Higher Secondary School, Mawkyrwat.
AIS SujaShisien ka sngi, ia ki Jiw la pynsakma sha  kylleng ki ri ka pyrthei naba kim shym la kohnguh ia u Blei bad ki la jied ia ka jingtim (cursing) haba ki la shakri ia ki blei khyllah ka pyrthei.
Ia ki la thung bad pyniaid da ki Managing Committee jongki skul bapher bapher ne ki Governing Body lada ki dei ha ki College level wat lada ki ioh tulop na ka sorkar.
Ha kane ka jingleitkhang la ïalam da u Lawyerson War bad u Iomiki Passah, ha ka jingkren u samla Lawyerson War ula ong ba ka seng kan leit ban khang lut kumjuh ïa baroh ki Tower wat ïa kiba dang shna thymmai kumjuh.
Te u Blei un ai ha ki ia ka jingiap kaba ar ka ban long ha ka pung ka ding.
Haduh katno pat ka sorkar India ka lah ban siew bailut ia ki tribal kiba la shah ktah ha kum kane ka juh ka jingjia? Ki stad scientist jong ka ri Russia kiba pawnam, ki la pyntikna bad pynshngain ia ki briew kiba shong ha Chernobyl ba kan ym don jingma ei ei ruh ban thep ia ki jaboh jabain (nuclear waste) ha ka top sisa kaba heh bah kaba ki la shna kyrpang.
Ka Tura District Cricket Associa-tion ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills DCA da 16 run hashwa ban shah pynthut noh ha u slap ha ka lympung ïalehkai U-19 Boys Inter District Cricket ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Balang.
U la kyntait jur ia ka jingkynnoh jong kiwei ki party ba ka BJP ka dei kaba shit niam da kaba ong ba ka party kam niew shiliang iano iano hynrei ka ngeit ha ka riti synshar ka ri.
Kato ka dei ka jingpashat jingmut jong nga ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, ba ngim dei ban kmen tohhoh wat ynda la kut ka lockdown bad ka khlam.
Ka sorkar kam dei ban pynkylla ia ka polisi thungkam bad ka dei ban thung shwa ia ki Bonded Nurse  ha ki kam ba lait.
U Dr.Kharlukhi u la kdew ruh ba ka jingïashrut para ’riewlum hapoh ka thaiñ ka lah ban dei na ki bor ba na shabar.
Utei u nongialam barim ka UDP u ban sa kylla long u kyrtong jong ka seng PDF na Mylliem konstitwensi u la ong ba um ju poi pyrkhat ba un mih noh na ka seng UDP ha ka jingim jong u, “Naduh u 2012 nga da angnud bad nga thmu ban ia khun na ka seng UDP, ngam ju poi pyrkhat ba ngan mih noh na ka UDP hynrei ka jingkwah jong u briew ka ia pher na ka plan jong u blei, u briew u plan ban iaid sha kawei ka lynti u blei pat u ong iaid da ka lynti ban poi sha ka thong" u la ong biang.
Kane ka jingaipor kan kut la shibit da miet ka 30 tarik u Kyllalyngkot.
Ha kane ka jingioh bat ka seng kidon haduh 4 ngut ki shynrang khasi ki ba dang samla ki ba la pyndonkam ban injek drok.
Ka Nirmala Sitharaman, myntri iada ri, haba kren ha ka jingpdiang burom, ka ong “Nga sngewkmen shibun eh ban pdiang sngewbha ia u khlur ak phlim ba pawnam bad uba dang khie samla bha, U Sunny Deol sha ka seng BJP" ong ka Nirmala.
