Nyngkong eh u Gerrard Dakerlang Sun naduh ba u dang rit u ju sngewtynnad tang ban ialehkai football ha phyllaw iing lajong, hadieñ kata u la ioh ia ka jingshah hikai da ka Touch Line lyngba ka skul ba u pule ha St.Edmund’s School Shillong, ha ka rta ka ba 10 snem u la ialehkai na ka Royal Wahingdoh Football club under 12 ba la pyniaid da ka SSA.U la shah jied ban leit mih khmat ia ka Ri India na ka Shillong Lajong FC sha ka BRICS Junior Football International Tournament under 12 ka ba la long ha China naduh 15 Tarik haduh ka 22 tarik u Nailar 2017.
Nalor kata u la ong ruh, “Ngi don 24 tylli ki mat ialap ilekshon bad kawei pa kawei na kine ki mat ki dei kiba kongsan hakhmat ka party jong ngi.
Kane kam kut tang hangne ka jingkyrni ki khynnah ba dang khie ha ki jait games khamtam ki shynrang ka la ktah ym tang ïa ka bor pyrkhat jong ki hynrei ka pynjaituh bad ka pynlong ïa ki ban thait wat ban pynleit jingmut ha ki jingpule.
La ai jinghikai ruh halor ka Artificial Insemination ne ka rukom pynkha pynroi iaki khun masi, ki sniang ne ban pynroi iaki jingri jindup khnang ban pynbiang iaka jingdonkam iaka dud bad ka doh.
Ka Mary Kom ka dei tang ma ka marwei ka riewkynthei ban khur hynriew sien ïa ka takma ksiar ka World Amateur Boxing Championship bad kaba nyngokng ban khur takma ha baroh hynñiew tylli ki World Championships, bad tang ma ka ka nongïakura kynthei ne shynrang ban khur takma phra sien na ka World Championship.
La ong ba katei ka hep rit ka dang don mynta hapdeng ka jingshah surmar ha CHC Khliehriat, ki thymmei khubor ki ïathuh shuh shuh bad katkum ka jingiathuh jong ka kmie jong katei ka heprit, la ong ba utei u runar u la leh ïa kane ka kam bymman dei ha ka por kumba 5 ne 6 baje janmiet katba katei ka hep rit ka dang wan thied jingthied na dukan, tang shu ïoh jingtip halor kane, mar mar ki pulit ki la thwet bad hynnin ka sngi ki la kem noh ïa u Suresh Bareh uba la pyrshang ban phet rieh na kti ki pulit.
Shillong:  Ki don sa kumba 22 tylli ki shnong ka 12 shnong kiba don kajuh ka rukom siaw rukom rwai da ka sur haba khot ia u briew bad kam dei satia tang ka Kongthong.
Ki bahaiing bahasem ki jong ngi, ki la iathuh ia ngi arngut, ba haba ki la iohi ia kane ka jingjia hapdeng ka jong ngi bad I Lyngdoh Sad I jong ngi, ki para ba ngeit baroh ki la jaw ummat hi brup.
U Bah Samuel Jyrwa, Chairman ka NESO, u kynthoh ba ka rai jong ka sorkar India bad ka rai jong ka  Joint Parliamentary Committee (JPC) jong ka sorkar India, ka dei ka jing pynhiar kput ia ka thain shatei lam mihngi.
Kaba kham kongsan, ia bud ia u briew uba lah ban sam pisa ha ka por ilekshon.
Aizawl: U President ka NPP, U Conrad K Sangma, uba dei ruh u myntri rangbah ka Jylla, ula leit ban pynlong jingialang paidbah ha  Vairengte bad ha Kolasib, na ka bynta ki kandidet jong ka seng NPP ha ka Jylla Mizoram.
U la ïathuh ruh ba shen un sa rah ïa kane ka mat ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ki kam pynroi sor u ma Sniawbhalang War khnang ba kin aiti noh nadong shadong ban pynpoi um sha ki ïing briew ha ka tnad PHE.U la ïathuh ba u la dep ïakren bad ïamir jingmut bad ki Ophisar jongka tnad PHE bad shen un sa rah hakhmat kitei ki khlieh nongsynshar jongka sorkar jylla.
Ha kane ka jingjia 5 ngut ki pulit pahara kila mynsaw bad na kaliang ki Pulit kila kawang tyndong lyer pynsat khmat ban pynpra ia u paidbhur uba la lum ha katei ka jaka.
Tang ban pynjah jingsngewsih ki sdang khyndiat ban sma ïa u drok bad suki-suki ki kyrni noh bad don ruh kiba shu pyrshang ha ka jingpynshoi paralok.
Hynrei na ka liang jong u Baer-Hoffman u pynpaw ba ka jingiai ban biang da ki nongpyniaid bahalor ka lympung ialehkai ban pynlong biang sa shisien ha ki bnai tlang ka long ka bym lah ban pdiang satia.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Ki kyntien ksiar" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 22 tarik, Naitung 2023 bad la rwai ïa katei ka jingrwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Ram Suchiang bad ka Bala L Mawlong.
Ia u Lucifer la beh noh na bneng ba lai sha ka jaka bneng ba ar, na ka daw ka pop ka jingsarong (Pride) bad ba u kwah ruh ban long kum u Blei.
Ha ka jingtohkit ki la lap ba kitei ki thmu ban kiew sha Motphran bad Umsohsun ban leit ia snohkti lang bad ki paidbah ba ia khih.
Lah ruh ban kdew ba ka song pisa baibam jong ki samla pule la kumno kumno ka long hapdeng T.25 hajar bad T.30 hajar man uwei pa uwei u khynnah bad samla pule.
Ha ka jingïakhun ïa ka semifinal kaba ar pat, ki thei ïalehkai jong ka South West Garo Hills District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Garo Hills District da 25 – 09, 25 – 15, 25 – 23.
Kum ka dak jong ka jingai mynsiem ia une u samla, ka KSU Narpuh Circle ka la ai jingiarap da ka pisa kaba 10,000 tyngka kum ka jingai barit.
KHANDULI: San ngut ki briew kiba dei ki nong bylla pomdieng haka khlaw ba lilam ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila shah kem ha ki nongtrei jong ka tnad Forest bad ki Pulit jong ka Sorkar Assam haka shnong Khanduli haka sngi Nyngkong.
Sa shisien pat u Lionel Messi u dangdon hapdeng ka jingartatien ban sdang ïa ka jingïalehkai na ka bynta ka Argentina ha ka lympung ïaknieh rung World Cup pyrshah ïa ka Paraguay.
Ha kawei pat ka khubor ka FKJGP k ala pynrem jur ia ki pulit SOT kiba la ktah kti ia ki dkhot jong kitei ki ar-seng na Mawlai Cirlcle ha katei ka sngi katba ki dang pynbeit ia ka por rung por mih ki trok ha Mawlai.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Wanphrang Mawthoh, President KSU Byrnihat Circle, ka kdew ba ka seng hi kat haduh mynta kam pat pdiang ia kata ka jingthmu ban pynpoi Lynti Rel shapoh ka jylla, namar ia katei ka mat ban pyrshah halor ka jingpynpoi Lynti Rel sha Ri Lum Khasi, ka dei ka mat kaba la iakren la slem bah, ha kaba wat u nongialam ba radbah ha ki por mynshwa kata u Bah Bull Nangjop Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), u la pyrshah, namarkata ka seng kat haduh kine ki sngi, ka dang ieng skhem triang ha kajuh ka nongrim kata ban pyrshah beit ia ka Lynti Rel la ka long ha kano kano ka nongrim.
Ka UDP ka la ther ia ka PDF da kaba ong ba tang ia ka kam MDC ruh kim lah ban leh katkum ka bor ba la pynkup bor da u paidbah, kumno pat kin shakri ia u paidbah.
U SP u la iathuh ba ki pulit, ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban ioh kem shuh shuh ia kiba donkam ha kane ka jingthombor.
“Kadei ka jingshisha ba baroh ar tylli ki jylla ki ai ïa ki skim EPIC ha kine ki khyndiat snem.
Ka jing khynra ia ki bar Jylla, ha Mizoram, ka la jubor bha ha kine ki sngi, hadien ka jing pyntreikam ia ka  National Register of Citizens (NRC) ha Assam, ha kaba ki don 40lak ngut kiba shah weng na ka thup, kum ki nongshong shnong jong katei ka Jylla.
U Bah Kennedy ula ïathuh ba ka Jylla kam don Petroleum ne Diesel nalade bad ka donkam ban kit na shabar ka Jylla hynrei bun ki Petrol Pump ha Meghalaya ki shah shet ha ki Trok kiba wanrah umphniang na shabar Jylla.
Namarkata, kum ki paidbah jong ka Mawkyrwat ki dei ban long kiba stad ha ka ban jied ïa ki nongmihkhmat khnang ba kan nym long ka daw jong ka jingeh ïa ka pateng ka ban wan namar kane ka jaidbynriew jong ngi mynta kam don shuh ki nongïalam kiba khraw.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Iasnohktilang ka la lah ban jop da 2-0 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kharang Sports Club ha ka Group B, katba ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Umpling ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawkriah West Sports Club da 1-0 kol ha ka Group A.Baroh lai tylli ki kol ha kitei ar tylli ki jingïalehkai ki la wan ha ka kylla miet jong ka jingïalehkai.
Haba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla bapura (ka Block-I) ka la kylla long ka ishu ïaknieh khappud.
Ha kawei pat ka bynta ka Myntri ka la ong ba na ka liang ka sorkar kan wad bniah ruh ia ka daw tynrai halor ka jingmlien jong baroh ki hospital sorkar ban phah pynkynriah ia ki nongpang sha kiwei pat ki jaka sumar.
Ki Jingїada: Ka tnat Unique Identification Authority of India ka dei ban buh ki jaka kiba thikna bad ba biang khnang ban pynsuk ia ki briew ban pynrung kyrteng, lane ban ai jingtip thymmai, ban ujor haba ki pynjah ia u Aadhaar nombor bad ban pynїoh biang.
Ka rep krai, ka dei kawei na ki jingrep kaba longdoh longsnan hapdeng hapdeng ki nongrep jong ki khun u Hynniewtrep Hynniewskum naduh ki por kiba mynhyndai hynthai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jackson Sohtun kum u President ka seng u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki rang bad thei ïalehkai khamtam naka dong Ri-Bhoi kila sdang ban kiew shaphrang ha baroh ki liang bad wanrah ruh ki nam bad burom kaba long ka jingsarong ïaka district bad ka jylla baroh kawei.
Ki briew kiba la wan phai sha ka jylla haduh ka   6tarik u jylliew 2020, ki long 13,509.
U pyrsa kurim jong u Singh, u Vishal Singh u dei u president jong ka Bihar Wrestling Association.
Ka kong Jyrwa kaba dei ka nongialam katei ka seng ka la ong ba ha kane hi ka taiew mynta kan leit ban ia kynduh markhmat ia ka kong Roshan Warjri ban dawa ba ka dei ban phah tohkit noh ia katei ka kam.
“Nga ruh nga mad kyiad nyngkong eh dei ha ki kam ki lat.
Shuh shuh, ia kane ka kam kala poi sha ka Court kumta ka dei ka kam jong ka court ba don burom ban shim iaka rai.
Mynta ka sngi, ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, kam shym la ai jingkhein satia ia ka jingjur slap ha Sohra, katba ha Shillong, la pyni, ba ka long 55.8mm, katba ha Umiam, ka long tang 11.2mm.
Bad ka NEP te ka kdew beit beit ban pynlong ïa ki khynnah jong ngi ba kin duh bor, duh sur bad duh ïa ka hok namar ki la shu long kiba tip lut nanglut hynrei ym skhem wat tang ha kawei ruh.
U Nehlang Pariat ruh ula khur 2 wicket.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla,  ula ong “Ka long ka rai kaba sah kynmaw, ba ka kynhun myntri, ka la rai ban nang pynjlan ia ka rta thung kam ia kito kiba tyrwa kam sorkar, da 5 snem".
Ka jingtih dewiong be-ain ka long kaba jur bha ha East Jaintia Hills bad kane ka la jia ha kylleng ki jaka khamtam sha kito ki jaka kiba jngai kiba ki pulit kim lah satia ban poi la ong ka tyllong khubor.
Kumta ka jingtei ia ka P.A.Sangma Integrated Sports Complex ha Tura ka la iaid shaphrang bad ka jingtei ia ka Indoor Stadium ha 5th Ground ha JN Complex ha Polo Ground, Shillong kan sdang noh mynta ka snem.
“Hapoh ka riti Synshar jong ka ri India (Article 341, 342 bad ka Sixth Schedule) la shna ïa ki kyndon ba kyrpang ban pynkupbor ïa ki jaidbynriew riewlum.
Kiba haiing jong kane ka long kmie, ki la ong ba kum ka iing ka sem kim sngewlah ban pdiang ia kane ka jingjia.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng, ka la ju ai snam na ka por sha ka por bad lyngba kane ka jingai snam, kan long ruh ka jingpynshlur ïa kiwei de ki ‘riew paidbah ba kin wan shakhmat ban synñiang ïa ka snam ba kordor khnang ba kan long ka jingïarap bad ai jingim ïa ki briew kiba donkam kyrkieh.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger, u la ong ba ka jingbthei ka la jia namar ka kynja umphniang (kaba kem ding) na ki tyndong synreit katba ki nongtrei ki dang pynpra ïa ki tyndong bad dih duma artad ha ka jaka-rit kaba long kyndong.
Ka jingkynnoh pyrshah ia ki ka long ba ki pynkhein ia ka ain ba la khot ka Official Secret Act.
Kane ka kali kadei jong u Borman Myrphet na ka shnong Umkiang East Jaintia Hills District.
U la iathuh ba u la bthah ia ki Hima bad ki shnong ki raij ban ai ki jingtip ba bniah bha halor ka jingwan skud jaka ka Assam.
Nga buddien hi ia ki projek surok, nga buddien ban pynneh ia ka suk ka sain bad namar kane ka daw, nga la shah kynnoh ba synshar donbor.
Peit ia ka kyrduh kam kyrduh jam kaba ngi mad".
La bat noh ia kitei ki 2 ngut namar ka jingpynkheiñ ia ki aiñ ñiah kali bad ka jingleit tynrah bakla kaba la wanrah ia ka jingiap bad pynmynsaw ruh ia kitei ki khynnah skul kynthei.
Kdat noh sharud ia u kyrtong No.4, kitei ki laingut ki kyrtong ki ia kam ba ka jingjop kan long ka jong ki da kaba ai ia la ki jong ki jong ki daw.
Ka Ri jong ngi kam shym la hap ruh hapoh ka Ri India kumba long mynta.
Kane ka dei ka jingpyrkhat kaba bakla.
Kane ka party ha kane ka jingialang ka la iatai sani bha bad bad ka la rai ban kyrpad ia u Rahul ba un pyrkhat arsien ban ienoh noh kum u President ka seng Congress, namar ka daw jing bym lah ban leh bha ha kane ka election Lok Sabha ba dang shu dep.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta ruh da ki nongïalam jong kiwei pat ki seng Bhalang ba kynthup naduh ka FKJGP, JSU, HNYF, RBYF bad HITO.Ha Garo Hills ruh ka GSU ka la pynlong ïa kajuh ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha nongbah Tura.
Hynrei, ki longkmie jong ngi, ki la tip kumno ban sumar ia ki da kaba ai da  Ñiangsohpet.
Ha ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Nongthymmai ka la pynliem ia ka Laitlyngkot da 2-1 kol.
U la buh jingkylli ruh kumno une u briew u ïoh rung sha katei ka jingïakynduh jong ki heh ki haiñ.
Kaba kongsan tam ka long ba ki nongsynshar kin їatiplem na ka bynta ki nongshong shnong bad ki nongshong shnong kin ῆiewkor bad burom kylliang iwei ia iwei pat.
Ki 8 ngut ki long u Bah Denis Siangshai, ka Kong Ivoryna Shylla bad Pastor PBM Basaiawmoit ki la thep kyrteng kum ki kyrtong shimet katba  u Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Pual Lyngdoh na UDP, Bah Shibun Lyngdoh na BJP, Bah Richard Shabong na CPI, Bah Armerington Kharshiing na ka Aam Aadmi Party ( AAP).
Shillong, Nailar 23: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ïa ka Expert Committee ka ban khlieh da u Justice (Retd) Mool Chand Garg kum u Chairman.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba hadien ba ki bor shipai jong ka ri Bangladesh ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa ki dkhot jong ka KCNA, ki la don ruh haduh kumba 500 ngut ki paidbah kiba la mih noh na ka thaiñ Chittagong Hill Tracts, Bangladesh bad wan ba rieh tngen ha ki shnong jong ka thaiñ Lawngtlai district.
Ha kajuh ka por,  ka thymmei khubor ka la ong ba ka sorkar jylla ka dang pyrkhat ban thoh sha ka sorkar pdeng ban kyrpad ba kan ai bhah katkum ka policy kaba la bud ha kine ki snem ba la dep.
’Bun ki Ingbishar High Court ha ri India ki shem pynban ba ki don bun ki shynrang Hindu kiba leit kylla niam Muslim noh, namar ba ki bor bishar kim treh ban pynksan ïa ki jingkwah jong ki ban ithuh da ka Aiñ, ba kin ïoh lok palat ïa kawei, kumba ithuh ka Niam Muslim, ba kam long ka pop ban bun lok (polygamy), la kumno-kumno, ban ri 4 ngut ki lok ha kajuh ka por bad ba ki Ingbishar ki pynksan ïa ki shynrang Muslim lada don ba leit ujor ïa ki.
Shuh shuh, u la kynnoh ba ym don nongioh bynta na ka CGI sheet ne ka tin ha Raliang constituency ha u snem 2012-13 watla ha ka kot, la tnoh ba la ai.
Shuh shuh ban shu pynkynmaw ba ki briew kiba sah ha shilynter ki Khappud Bangladesh ki mad na ka por sha ka por ia kiba kine ki jing shah thombor ha ki Khar Bangladesh, hynrei ha kaba na ka liang ki shipai BSF kim ju lah ban ai jingiada ne shimkhia ia kiba kum kitei ki jingjia hynrei ki dei pynban ki nong pynjan bha, katba ia ki trai shnong kiba dei ki Khasi bun sien ki ju pyndik pynsyier mynsiem bad leh tohmet ruh wat haduh ban da poi u pud ban mynsaw jur ne iap ruh kumba ki jingjia ba dang shen ha ka shnong ha Mawshun kaba jngai na Khappud hynrei ki Shipai BSF ki lah wan ban siat iap ia u wei u rangbah Khasi haduh 5 kuli tang na ka daw ka jingsuba ba u donkti ban khaii masi tuh sha Bangladesh, bad ki jingjia ha Lad Umsyiem ha kaba ki samla Khasi kiba iaid ba ïeng ki lah mynsaw jur na ka daw ka jingbom pathar ki arngut ki shipai kiba lah buaid Khaw-yiang hynrei ki bor pulit kim shem lah ban leh eiei pyrshah ia kitei ki shipai BSF.Katkum ka kyrwoh kaba lah pynpaw na ka liang ka KSU Nongtyngur Unit, ka dawa ia ki bor pulit ba ka dei ban pynshitom tyngeh ia u kum kine ki Bangladesh kiba kiewtuh da ki jingthmu ban leh ki kam sniew, ym ban shu pynlait suk kumba lah leh na kawei ka por sha ka wei ka por, ong ka kyrwoh na ka GS KSU Nongtyngur, samla Melajied Khongbuh.
Haba kylli hato ka pisa ka treikam shisha ha ka por elekshon, u Bah Sniawbha u la ong, “Baroh ki party ki pyndonkam da ka pisa ha ka por elekshon katkum ka bor ka jinglah hynrei ngim shaniah kulmar, ngi jingshaniah ïa kito ki briew kiba jied jar jar bad kiba stad.
Ka jingshit ha Shillong, wat la kam pat da kiew eh, hynrei ka long 28.5 degree mynta ka sngi bad ka Sohra ruh, ka la kham shit hi, ha kaba ka poi sha ka 28.7 degree.
Kine ki ar ngut ki nongmihkhmat paidbah kila rai ban iatreilang ryngkat ryngkat ban wanrah iaka shongsuk shongsain ha khappud West Jaintia Hills, Meghalaya bad West Karbi Anglong, Assam.
Shillong: Mynta ka sngi ka tnad “Infiltration" kala plie ia ka khyrdop kaba thymmai hapoh shnong Sukurbaria kaba don hapoh jong ka iew Mawroh kaba don hapoh Ri Bhoi District kaba hap hapoh jong ka Patharkhamah Police Outpost.
Ka North Garo Hills, ka don 19ngut, ka Ribhoi 28ngut, ha kaba na kitei ki kynthup ia 14ngut ha NESAC bad 13ngut ki ILI, ka South West Garo hills, ka don 41ngut, ka South West Khasi hills 10ngut, ka West Garo hills 56ngut, ka West Jaintia hills 54ngut, ha kaba na kitei ki kynthup ia 34ngut ki high risk, 16ngut ki ILI.Ka West Khasi hills 31ngut, ha kaba ki kynthup ia 6ngut ki ILI bad 9ngut ha Nongkasen, nalor kiwei pat.
Kum u samla uba don ka jingieit ïa ka jaitbynriew la nga don ha kano kano ka Party ngan kren ïa ki issues Jong ka jaitbynriew ngan kren ha ka kyrteng Jong ka jaitbynriew ym ha ka kyrteng Jong kano kano kano ka seng ne ka Party.
U kpa jong u Radhakrishnan, U Servapalli Veeraswami bad ka kmie jong u, ka Sitamma ki dei kiba wan na ka long iing kaba duk bad kynjah bha ha kaba u Kpa u shu kamai ha I tulop iba rit eh.
U la ong ruh ba ki shait don ki briew kiba ong ba ka politik ka long kaba jakhlia, kaba ïa pait ïa pra, ka bym biang, ka kam jong ka pyrthei ba ymdei ban pynïakhleh bad ka hynrei u la pynpaw ka jingnguh ïa U Blei ba U la pynsngew ha u ban ïeng rasong ban ïa khun bad ban pynbha bad pynjanai ïa ka synshar ka khaddar.
Ïa u bah Lambok Thabah nga ju khot ieid kum u ‘Ñi Lam, nga khot ia u kum u ‘Ñi Lam kum ka dak ka jingburom namarba u la kham heh ka rta bun shah ban ia nga.
U Bah Junel, ula shah kem ar sien bad ula shah pyndik shi katdei ha ki pulit, da kaba leit talasi ia ka iing sah jongu  bad nangta, ha kaba un hap ban leit khot hajir ha thanat, katba ki sngew donkam ki pulit.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u MDC ka Umroi Constituency U bah Rangkynsai Kharbuki, u la iathuh ba ka jingwan ia kynduh jong ki ia u myntri ka tnad Urban Affair ka long halor ka phang ba la pynrung ia ki san tylli ki shnong ha Umroi kiba kynthup ia ka Jaiaw Pdeng,Laban Saro, Umroi Maban,Umroi Nongrah bad Umroi Umdoh pyrthe hapoh ka Census Town.
Ka kynhun ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban phai khmat nyngkong sha ki kot khubor na jylla lajong ban ia ryngkat lang.
Don ruh sa u president bad secretary jong ka Meghalaya Tourism Youth Development Society, u Bah Dominic Savio Diengdoh, Mr.Daniel Khongsit bad u Bah Shanbor Khonglah.
Hynrei kaba dangshen bad ka jingkylla ki jingjia ka la pynlong ïa nga ban thoh shithi iehnoh kam," ong u Bah J A Lyngdoh.
La khang pyrshah ïa ki hotel bad restaurant ban pynbor ïa ki customer ban siew ïa ka service charge bad la pyntip shai sha ki customer ba ka service charge ka long da ka mon sngewbha bad ha ka jingsngew lade jong ki customer.
Naduh kitei ki snem ki Balang Methodist kylleng ka pyrthei ki ju pynlong ruh ïa ki jingïaseng ap miet snem thymmai bad kine ki jingïaseng ki long kum ka lad ban ïakhun pyrshah ïa kiwei pat ki rukom lehkmen leh sngewbha ha ka snem thymmai kaba kiwei pat ki kynhun pyrthei ki pynlong.
Kumba ju long man la u snem, ka Khasi Authors’ Society mynta u snem ka la pyllait paidbah ia saw tylli ki kot da u Bah A.L Hek bad u Bah Titos Chyne ha ryngkat ka jingdonlang u bah W.Nongsiej, Director jong ka Arts and Culture.
Kane kadei kawei na ki sakhi sabut kaba pynshisha ba dei ki Khasi Pnar shisha ba shong basah shwa ha kane ka jaka.
Ki jingbam kiba la pynkhreh wat la ki dei tang da ki kynja jhur bad ki kynja shyieng bad ka ja, hynrei ki bang hi kumjuh.
La san snem tam kane ka jingdawa kaba ka shu sahkut ha ka Almari jong ka Sorkar India.
Shillong, Rymphang, 14: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawain ka Jylla u Thomas A.Sangma da ka jingkyrpad ban pynshlur ïa ki dkhot jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba kin kren da ka ktien Khasi bad Garo haba ki ïashim bynta ha ki jingïatai katkum ba la ai jingbit da ka Rules of Procedures and Conduct of Bussiness, ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawain ka Jylla ka ban sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
, hynrei ki hep barit ki long ki rishot jong ka niam bad ka jaitbynriew," la ong Pa’iem bad ula kyntu ia ki ban ïaineh haka niam ka rukom tynrai namar ka jingïaineh ki khun Khasi Khara haka niam ka rukom tynrai ka long ka jingkyrkhu ïaka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, MLA ka la wan shim bynta kum ka Kongsan bad ha ka jingkren jong ka la la ban tyngeh ïa ka jingdonkam ban shim khia ïa kane ka mat.
Ki pulit ki la register case ha Sardar police station katkum ka kyndon jong ka NDPS Act.
Kiwei pat ki nong kitkam kiba la pynskhem ha katei ka sngi ki long Vice President u bah K.P Pangniang MLA ka Rambrai, General Secretary bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut, Joint Secretary u bah Nolip Lyngdoh President ka HSPDP na South West Khasi Hills District, Finance Secretary u bah Pynshongdor Lyngdoh Nongbri bad u Treasurer la jied ia u bah Shem Khardewsaw.
