Khlem da bun ktien I SDO i la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka seng kumta ha ka 3.05.2020 la ioh ban plie ia kane ka iew ha Mawksing kaba hap ha ka shnong Wahpathaw Urksew harum Ppynursla bad ia kane ka iew la plie da I SDO la Civil Sub Division Pynursla ha ka jingdon lang I BDO Ka block Pynursla ryngkat u Rangbah shnong ka Urksew bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka sorkar, haduh mynta, ka dang ïakren beit tang halor ka Roster System bad u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, u la ong ha ka 24 tarik Jymmang, 2023, ba ïa mynta kam pat don kano-kano ka jingïakren halor ka Reservation Policy kumba la dawa da ka VPP.Ha kine ki lai sngi, ngi la sakhi ïa ka jingwan tuid jong ki paidbah na kylleng ka sor bad khapsor shynrang bad kynthei, longkmie bad longkpa, bad khamtam eh ki samla, sha ka jaka ba shong shah thngan u Bah Ardent namar ki sngew ba ka jingdawa jong ka VPP ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy katkum ka jingdon paid ka long kaba don nongrim.
U State President ba rim jong ka BJP, u bah Shibun Lyngdoh, u la pynpaw ka jingsngew kmen namar ka jingbun ki briew kiba la wan ban pyniasoh bad ka party BJP ha kane ka sngi, u la kyntu ïa ki nongialam bad ki dkhot ban khot shuh shuh ïa kiwei kiwei ruh bad ong ruh ba ka party BJP kam dei ka party kaba sam pisa hynrei ka party kaba khot da ki kam ki jam ym da kaba shu sam pisa.
Hynrei kaba kham kongsan eh ka rukom ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang ka long ban ym thung da kino kino ki pai kiba ioh na ki jaka kiba don kane ka jingpang, lane ban thung tang kito ki jaid pai ia kiba kane ka jingpang kam ju kham kem ia ki.
U Usman u la phet rieh ha kawei ka shnong bad u la ialam lai ngut ki trai shnong ki ban iarap ban pyni lynti ia u ban phet krad na ka jingkhynra ki pulit bad la ong ba u la mareh sha ka liang ba don ka skul, hynrei katei ka skul ka la khang namar ba ka don ka jingiakhih, hapdeng ka jingkutlad la ong ba utei u lehnoh u la sei da ka suloi AK-47 ban ther kuli sha ki pulit bad la ong ba ha katei ka por ka la don ka jingiaksaid bad kitei ki trai shnong ha kaba la don uba ong , ‘pyllait ngan leit noh’ bad la antad ba ka don ka jingiakhun bad ka jingiaksaid hapdeng utei u lehnoh bad ki trai shnong kiba u la tan jubor ha kaba ki la ksih ia u ryndang  jongu bad khlem ailad ban phet haduh ban da poi ki pulit.
Ha kane kajuh ka sngi, ki nongïalam jong ka All India Congress Committe (AITC) Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Vice President u Bah George B.Lyngdoh ki la leit ban ai mynsiem ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba pynlong ka jingïakhih kaba jaijai.
Ngi tip shai ba kane ka skhim kam dei ka MLA ne MDC skhim hynrei ka dei ka skhim ki paidbah ba la ai da ka Sorkar", u la ong.
Ka Tripura ka la mad ia ka jingshit kaba shyrkhei bha ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka jingkiew jong ka jingshit ka la long haduh 39 bad 40 degree Celsius.
Haba ia dei bad kane ka mat jingdawa ki seng long-kmie ban ia don bynta ha ka kam shnong kam thaw.
Te kumta ka jingpynsngewbha parabriew khlem da tip ruh ia u Blei, uei u Blei? Kan long thik kum ka jingpynsngewbha para khynnah rit.
Ngin shim biang ia ka VAB ban pynlong kam".
Ka Dr Anjalee M Shangpliang ka Coordinator Women Cell ka Lady Keane College, ka la iathuh ba ka Koliej ka la pyllong ia kane ka prokram kum shi bynta ban rakhe ia ka sngi jong ki kynthei ha ka pyrthei.
Ha kajuh ka ka por u la ong ruh ba dei lyngba ka jingtrei bha jong ka NPP bad ka jinglah ban wanrah shibun ki kam pynroi ba mynta bun bha ki nongïalam la ka long naduh ki MLA ne MDC kiba kwah ban ïatreilang bad wan ïakhun na ka NPP ha ka elekshon ban wan.
Kane ka jingwan paw jong u Bah ka la pynthut thiah ia ka bad ka sa iohthiah haduh jan kynih syiar.
Kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam, ki la poi mynta sha ka 16ngut bad lai ngut na kitei, ki dei kiba na Goalpara bad kitei ki dei kiba dang shu wan phai na ka jinglehniam  Tablighi Jamaat ha Nizamuddin ha New Delhi.
Haba їakren shaphang ka mynsiem, ki niam bapher ki hikai ba ka mynsiem ka dei ka jingai jong u Blei bad khlem ka mynsiem u briew ne ka briew kim lah ban im.
Shillong,15 Naitung:U bah  Blosswell Lyngkhoi  bad ki dkhot jong ka  Seng Kynthei Protection Association (SKPA) jong ka shnong  Ngunraw (SWKH), ki la ujor sha ki pulit ka Mawkyrwat PS ba  ki la don laingut ki briew kiba la tip kyrteng kum u  Sainfull Pahsyntiew,  Paros Wanniang bad u bah  Bonarlin Turnia ki la pynkhain ia ka ain shnong da kaba die kyiad be-ain hapoh shnong, haba kitei ki nongialam seng ki la khang pyrshah kitei ki briew ki la byrngem kylla pynban ia utei u dkhot ka Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ia ki dkhot ka SKPA.Shillong, 15 naitung:Hato ka kaiphod jingtohkit halor ki kynrum kynram ha Shella- Bhola ganj Block ka long ka bym khuid bad kaba shah shiliang?.
Dei na kane ka daw ka jingialeh pyrshah, u Blei u la beh noh ia u sha ka jaka bneng ba ar, (second heaven): Hangtei u shong lem bad ki nongbud jong u ki ksuid ka jaka ka dum jngai bah na kane ka pyrthei, kaba long ka haw haw ba jylliew.
“Ka thain mihngi ka dei ka jaka ha kaba kin wan ban rung bad sah bad kane kan ktah jur ia ki trai shnong kane ka thain.
U Superintendent of Police ka Kurnool u  Raghurami Reddy u la iathuh ba la kem ia u Pinckney  na Gurgoan  ha ka lah sngi u blei bad la wanrah sha  hadien ba la ioh hukum.
“Sngewtynnad ban kynmaw ia ka mynnor hynrei kumno pat ia ka lanor?" ong ka Meiieid.
Ïa ka jingpynkylla kyrteng ïa ka projek la ujor da u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u John Barla namarba la leh khlem ka jingtip jong ka Sorkar Pdeng.
U la maham ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban pynslem ka jingtreikam ha kaba ïadei bad ka Expert Committee ban pynbha ïa ka Reservation Policy namar kane kadei ka mat kaba ki paidbah jong ka ri ki la angnud la slem.
Kum ka nuksa lada u kpa u la seng ia ka kano kano ka dukan ha ka jait jong u hynrei hadien ka jingiap jong u Kpa kata kajuh ka dukan lah ban shimti da ki khun shynrang kumta ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka iaineh bad ka nang heh artad.
Hynñiew tylli ki kolej na ka nongbah ki la poi ban ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai basketball ba la tip kum ka Seng Khasi College Invitational Basketball (Girls) Competition kaba la long ha madan ïalehkai basketball jong kane ka kolej ha Weiking, Jaïaw, Shillong.
Kaba ki nongrep ki donkam palat ha ka juk mynta bad wat ha ka juk mynshuwa ruh ka long kine harum:.
“Ngam pat ju ioh mad ia ka EC kaba kum kane mynta kaba treikam shisha bad kaba long kum ka nongaibuit aibor ia ngi ka Hima", la ong u Paiem Latho.
Sharum shaneng bun kiba buh jingkylli, “Hato ka FKJGP ka dei ka seng saiñ hima (political party)?"Kumno ka FKJGP seng kmie (Central body) ka sngap jar bad kam beh seng ne pynshitom kat kaba dei namar la pyndonkam bad pynkylla ïa ka FKJGP ha Mawlai kum ka seng kaba khlehlang bad ka saiñ hima? Baroh ki nongïalam seng bhalang ki don ka hok ban rung sha ka saiñ hima, hynrei ka da don da ka lynti kumno ban ïaid.
U la ong ba ka jingthmu jong ka RDA ka long beit ban ieng treilang ban pynmih uwei u kyrtong da ka jingiasngewthuh jingmut namar ba ka jingiatylli kan kham eh.
Ha ka jingïadei bad kane u District Magistrate ula bthah ïa baroh ki dukan die kyiad hapoh ka District kiba kynthup lang ïa ki Bar, Canteens, ki dukan dei kyiad Pyrsi bad kiwei de ba kin khang khyrdep ha katei ka sngi ba la kdew.
U Bah Wailad u la ong ba watla u dang long u MLA tang shisien hynrei u la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi hapoh Jowai konstitwensi kynthup ïa ki surok ha Jowai, u buddien ruh ïa ki kam ki bym pat lah ban pyndep.
Ka la ong ruh ba ngi dei ban husiar na ki jingshah ïalam bakla bad ngi dei ban ong, “EM ïa ki jingdih pynbuaid".
" La pynpaw nyngkong u Bah Shanbor  “Khublei ia phi ruh.
U la iathuh ba u la phah ban leh test ha Woodland Hospital ha ka 21.06.2016, bad hadien ba ba la ioh ia ka report, ki doktor ki la iathuh ba ka dei ka jingpang bampong, bad ka report ka thoh Metastatic Squamous cell carcinoma, ha kaba na liang ki doktor ki la ong ha u ba un hap ban shah puid noh, bad ka dor ka long kaba rem.
Ïa ki tarik ïalehkai na ka bynta ka Santosh Trophy la buh ban pynlong naduh 21 tarik u Rymphang haduh 9 tarik u Lber jong u snem ban wan ha Arunachal Pradesh.
U Bhasco de Saikia, uba dei u working President jong ka Raijor Dal, kaba dei ka seng, kaba la khlieh da U Gogoi, ula ong “Ka sorkar, ka kwah ban set shirta ia u ha phatok, hynrei mynta katei ka jingthmu jongki, ka la kylla long ka jinglehrain kaba khraw".
La iathuh ba katei ka longkmie ka dei shnong trai na shnong Daistong kaba hap hapoh Saipung C&RD Block bad la wansah trei bylla sha Khliehriat ha ryngkat u khun ba dang 7 snem jong ka.
U la ong ba ban ai bording sha ki shnong, ka MeECL ban shna thymmai ha ka jinglut kaba T.25.18 lak nadong shadong katkum ka DPR na ka skhim Deen Dayal Upadhya Gram Jyoti Yojana bad la aiti sha ka tnad bording ka ri ha u Nailur 2015.
Kin sa don ki volunteer ban pyni jaka ïeng kali.
Ki nongïa shim bynta ki kynthup ïaki Doktor, Engineer, ki nonghikai kolej, ki samla bad ki khynnah kiba hapoh 15 snem.
Da kaba kdew halor ka jingmih ki samla ban kdew ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam, u Bah Mawrie u ong ruh ba kane ka mat ka ïahap lang bad ka jingthmu jong ka BJP.U la ïai ban ruh ba ka sorkar ban wan hapoh ka jingïalam jong ka BJP kan sa peit ïa kitei ki ishu kiba ïadei bad ka ïohkam ïohjam ha ka jylla hakhmat eh.
Shillong: Ki 14 ngut kiba iap, na ka khlam covid ha ka jylla, ki kynthup ia ka kong Play Phawa, 74 na Iongkaluh Khliehriat EJHLeit sumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 1-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Esman Kharsyntiew, 72 na Sadew EKHKhlad ha iing ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Raj Kumar Purajay, 78 na Laitumkhrah EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 25-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Leo Lyttan Wahlang, 73 na Lower Mawprem EKHLeit sumar ha Dr.H.G Robert Hospital Shillong ha ka 1-06-2021Khlad ha ka 1-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Seniorita Nongkynrih, 70 na Mawlai Iewrynghep EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 31-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Magrita Wankhar, 56 na Mawphlang EKHLeit sumar ha Dr.H.G Robert Hospital Shillong ha ka 28-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Kliancy Synrem, 80 na Mawngap Mawkharshiing EKHKhlad ha iing ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Elizabeth Marboh, 68 na Mawlynrei EKHLeit sumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 15-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Ratan Singh Rana, 66 na Nongrah EKHLeit rah ha NEIGRIHMS Hospital bad khlad noh ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Martin Lyngdoh Ryntathiang, 61 na Mawlai Nongpdeng EKHLeit sumar ha NEIGRIHMS Hospital Shillong ha ka 31-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa April B.Lyngdoh, 69 na Raid Laban EKHLeit sumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 25-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bajiedlang Nongbri, 42 na Upper Nongthymmai EKHLeit sumar ha Bethany Hospital Shillong ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 1-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Raphael Kshiar, 59 na Mawlai Umshing EKHLeit sumar ha Bethany Hospital ha ka 15-5-2021Khlad ha ka 1-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Starlan Kharlyngdoh, 45 na Nonglang SWKHLeit sumar ha Corona Care Centre, Mawkyrwat ha ka 28-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbidities.
Ïa kane la ïathuh da u Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), u Sanjay Goyal haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jinglong jingman ka jingkieng hadien ba la dep ban phah khmih bniah la bunsien da ki kynhun bapher bapher kiba don ka jingshemphang.
“Wat la nga la dei uba la slem tam ha ka party, hynrei kine ki ba wan mynta kiba dang shu pyniasoh ha ka party ki kwah ban pynbor ia nga ba nga donkam ban pan tiket ngan leh ia kata katkum ka kyndon ba don ha ka party “.
Shillong, Lber 17: U MDC ka BJP na Tura u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la ong ba ha Garo Hills, na ka liang ka Centre Scheme Monitoring Committee (CSMC) ka la leh ïa kiba bun ki kam kaba kynthup ïa ki kyrteng jong kito kiba ïoh myntoi kiba la shah iehnoh da ki Gram Sevak ha ki Block.
Kawei pat ka kynhun CBI ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shipai, ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka step jong ka Sngi U Blei ha ka ïingsah jong u Myntri ka Municipal jong ka West Bengal bad u Mayor jong ka Kolkata u Firhad Hakim.
Ka jingïalehkai hapdeng jong ka Saindur Mihmyntdu Sports Club pyrshah ïa ka Lumsliar Sports Club ruh ka la kut noh ha ka jingïakhaid hadien ba baroh ar liang ki la ïoh ban khyrwit mar 3 kol.
U bah Suting ula buh jingkylli ruh ba balei u symbud myntri rangbah u wanrah pynban ia ka mini-secretariat bad ka ophis treikam jong ka PWD ha ka jaka ban wanrah da ka tnat treikam jong ka rep ka riang namar dang bun ki nongrep hapoh ka konstitwensi.
Shillong: Ki pulit ka Saipung Police Station, East Jaiñtia Hills District ki la ioh ban kem ia uwei u briew u ba la suba ba u donkti ban lute bad pyniap ia u bah Kumno Sukhlain hynnin ka janmiet jong ka 20 tarik, ha ka shnong Wah Tyra kaba don hapoh ka shnong Daistong.
Kito kiba ïoh ban kamai puk puk, ki la sei haduh lai saw tylli ki kali bad ym kham ïoh sngew shuh ba dang don kiba ud ïa ka jingduh kyrduh namar jan baroh la ïa ïoh kamai.
Haba phai pat sha ki resol ha ka jingïakhun ba sdang, ka Seng Khasi College ka la lah ba kan pynliem ïa ka Shillong Commerce College da 30-11, ka St Edmund’s College ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Synod College da 26-14 katba ka St Mary’s College ka la lah ba kan pynliem ïa ka Lady Keane College da 17-9.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam hapoh ki kamra klass, kitei ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la kyntu ïa ka sorkar lyngba ka Education Department, ba ha shuwa ban plie skul ka la dei ban pynbiang lut nadong shadon khnang ba kan ym pynthut ïa ki khynnah kiba leit pule.
Bun naki kmie ki kpa kim ju kwah ban don bynta haki kam sniew haka imlang sahlang, dei namarkata ruh ki ju hikai iala ki khun ki kti ban don iaka jinglong babha bad ka akor babha naduh ba ki dangrit da kaba hikai nyngkong ban ong ‘sngewbha’ ne ‘khublei’.
Kham mynshwa, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Donbok President ka HITO ula ong ba hadien ka jingiakren kaba la neh shikynta tam eiei, na ka liang ka District Administration ka la ong ba ki la dep ban iakren bad ka Sorkar Assam bad ki la wad ruh ki lad ki lynti ba ka seng HITO kan iakynduh bad ban ioh iakren halor kaei ka jingdawa jongka seng hakhmat ki heh jongka Sorkar Assam.
La iathuh ruh ba ka daw ba u CEM u don jingmut ban pynhap shuki ia kitei ki 3 ngut ka dei hadien ba la mih ki jingkynnoh ha kine ki sngi ba u Dy.CEM u don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka shuki jong u da kaba thmu leit ia soh bad ka seng Congress bad ban ioh ia ka bor ba ha khliehduh ha lade.
Shillong:Ka Meghalaya Police lyngba ka advertisement no PTS/CRB/RECR/2023-24 350 dated 6 March 2024 ba ki la dep ban pynmih ki la khot aplikeshon ia ki nong thep kam ban pyndap ia 2968 tylli ki kam ba lait ha ki tnad treikam bapher-bapher jong ka Meghalaya police.
Ka jingiakhun ba bud ha la ïing kan long ha kane ka sngi saitjain pyrshah ia ka TRAU kaba dei ruh ka kynhun ba don ha trai duh jong kane ka lympung.
“Ngi la kyrpad ban buh lai tylli ki Point ban peit ngor ïa ka jingïaid jong ki trok kiba kit palat pud, kawei ha Umshyrpi, kawei ha ISBT bad kawei ha Polo.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ïa kitei ki jaka jngoh kai la pynbiang, kan nang khring shuh shuh ïa ka jingwan jong ki nongshangkai suwari bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nong shong shnong bad kan kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot.
Ka sngi (Sun) ka la ieng thik hapdeng ka bneng (Noon) bad kam shym la kyrkieh ban sep kum ba shi sngi biang.
Kane te imat ka la don ka jingpei nangno-re-nangno.
Ka jingibit iaka jingpang khlam COVID-19 thymmai ha kine ki 24 kynta kala hiar bad la sakhi ruh ba nang nang bun kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah bad ka jingiap ruh kala hiar sha ka 9 ngut haka sngi Palei.
U bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency, u bah R.Mawroh, Principle Consultant jong ka Directorate of Higher Technical Education (DHTE), Shillong, ki nonghikai kiba dei ki Principal, Vice – Principal, ki Headmaster bad ki Headmistress jong ki skul ha ryngkat ki dkhot jong ka Managing Committee kiba iadonlang ha kane ka sngi.
Ngi pynrem jur ïa kane ka jingkren," la kynthoh ka AKHAF.Shillong, Iaiong 01 : Uwei u briew u la shah kem na kawei ka shnong ha ki thaiñ Nongpoh ha ka 31 tarik mynta u bnai namar u lehbeijot bad pynpun khun ïa la ka jong ka pyrsa kaba dang 15 snem ka rta.
" Ka khun syiem ka la mareh sha u kpa, ka da ong, “Pa! Ai bylla lem seh ia utei u khynnah ba nga isynei eh.
Shillong, 24 Nailur:Katkum ka khani sumari jong  u snem 2011-2012 ka jylla Meghalaya ka thied doh nabar jylla la poi haduh T.79 klur.
Halor kane ruh ka don ka jingpynrem ha ka jingsiat pathar ki pulit ia ki mynsiem briew, haba la ioh ban khanglad ia ki khlem don jingiasiat mar kylliang.
Kumta ka dei hok ba ki bor sorkar jylla bad ki Seng trei monsngewbha kum ka KSU, FKJGP, HYC, HANN, HNYF bad kiwei kiwei ki kyntu ia baroh ki nongshongshnong ban iarap peitngor lem ioh kine ki 40 lakh ki poi-ei na Assam kin ban rung ha kane ka jylla jong ngi, khamtam ha ka Bri u 7trep.
Dang lah kaba trei dukhi ha kano kano ka kam, la ka dei kaba rit ne khraw, ban ïa kaba shu ap ja na kiwei.
La pynkut ïa ka prokram da ka’ Traditional music fest’ ba la shim bynta shongshit ha ka jingrwai tynrai.
San, ka jingeh ha ka Nongbah Shillong ka long ba ngim don ka Bor ne Dorbar Pynïaid Sor ne Urban Governance/Council.
Ha kane ka samoi ba mynta, la don ruh lai ngut ki longkmie, kata kynthup ïa ka MLA ba la jop bunsien na Shillong East Dr.M Ampareen Lyngdoh, nangta ka MLA na Sutnga Saipung Kong Santa Mary Shylla bad ruh ka MLA jong ka Ampati, ka Miani D Shira.
Khlem pep wat ki bor ka ain hi kin shem jingeh shibun eh wat ban buddien ia ki riew sniew kiba leit ba wan namar ba kim lah ban iohi ba mano ba don ha ki kali ba la tah iit iong.
Haba iadei bad katei ka jingthmu da ka seng FKJGP, u Ken Syiem, Syiem ka Raid u la iaroh namar ba ki la pyrkhat na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha katei ka thain bad halor katei ka jingthmu ka seng, u Syiem ka Raid Marwet, u la pynpaw ba un ai ka jingiatreilang bad khamtam eh ban pynioh ia kata ka jaka ban bret ia ki niut ki nier kiba mih na kiba bun tylli ki shnong jong katei ka thain.
Na bynta ki samla, yn thaw ïa ki lad hikai skill training ha kaba yn don kumba 3,50,000 ki lad seng kam lajong, ar tylli ki special economic zones (SEZs), ki industrial units, yn don ka IT park, ki bank bad yn tei ïa ki hospitality industries hapoh ki san snem ban wan.
U liang synshar teng-teng u kwah jingkyrshan na ka liang pyrshah na bynta kano-kano, ngin hap ïadei bad ïatreilang," u la ong.
Ha kane ka sngi u la sam ruh ïa ki ksing ngap sha ki nongrep lyngba ka Apiculture Mission.
U Bhalang u dei uba stad tam na ki baroh.
Telecommunication Services.
Ïa ka met jong i khunlung la shimti noh da ki Pulit jong ka Nongmensong Out Post bad pynlong ka jingtohkit.
Ha ka jingïalang la ioh ruh ïa ka jingai jingmut na ka liang kiwei de ki seng bad ki riew rangbah kiba la ïadon ha kane ka jingialang.
Katba ha Assam ki Bangla Hindu kim ailad ia ki Bangla Muslim na khappud bad ki kham sngewjan bad ki Assamese Hindu.
’Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Jacob Khaling – nongaiktien jong ka seng SKM u ba dei ruh u political secretary jong u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba na ka liang ka SKM ka khmih bniah bad sngewkhia halor ka mat kaba ïadei bad ka jingithuh kyrpang, ka jinglong jingman, ki lad jingïada bad kumjuh ruh na ka bynta ka hok jong ka jylla Sikkim bad ki nongshong shnong jong ka.
Shillong, Naitung, 24: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP), North Shillong Constiuency u Bah Adelbert Nongrum u la pynrem jur bad dawa ruh ïa ka Sorkar ban thung da ka jingtohkit halor ka jingbym don jingkitkhlieh jong ki Doktor bad ki Nurse jong ka NEIGRIHMS Hospital ïa ki nongpang kiba wad jingsumar kyrkieh na kane ka hospital.
Ka khubor jong ka Indian Express, ka iathuh ba na ka daw jong kane ka khlam, kumta tang ka bai thang met iap, ka shongdor haduh T.10 hajar, na bynta kawei ka met iap.
Jowai: Ka Khasi Student Union West Jaiñtia Hills District Unit mynta ka sngi kala pdiang burom ïa ka Ineshabahun Dkhar kawei na ki rangïalehkai ha ka lympung Kickboxing Championship jong ka ‘HADES K-PRO 3.0’ da kaba ïoh khur ïa ka takma Rnong ha katei ka ryngsan kaba dang shu dep pynlong ha nongbah Goa naduh ka 1 tarik bad 2 tarik u Ïaïong 2022.
Kane ka jingjurip iaki khynnah kiba shitom klongsnam ka la bteng sa ha Rilum Jaintia, haka 30 tarik Kyllalyngkot na ka bynta ki lai tylli ki Block kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District bad haka 31 tarik Kyllalyngkot na ka bynta ki khynnah jong ka East Jaintia Hills District.
Nongpoh: Ka sien ia kynduh ba 43 jong ka All Meghalaya Karbi Association Conference 2019, ne ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem ia kaba la pynlong da ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), ka la poi noh sha kaba kut myn hynnin ka sngi ha shnong Belkuri ha Ri Bhoi.
Ki longïing kiba la mad ïa kane ka apot ki kynthup ïa ka Ïing u Bah Teiborlin Nongsiej, Bah Kloilan Syiemlieh, bah Briplingstar Kharbani, kong Bistiful Nongsiej, kong Listiful Nongsiej, kong Wandarisha Nongsiej bad kiwei kiwei.
Ki la iathuh ruh ba ka jingioh bording kam ju hok bad tang kumba 5kynta ha ka shisngi ki ioh bad ka bai lait pat ka palat beit iaka 650 ha ka shi bnai.
Ka AAPSU, ka la ujor sha ki pulit jong ka  Itanagar, hynnin ka sngi, ha kaba ki kynnoh ba U Chief Engineer, ka  BRO-Kimin, ula pyn kylla kyrteng ia katei ka jaka, sha ka Bilgarh bad u da pyni ruh ba ka hap ha Assam bad katei ruh, ka dei ha khmat jong u myntri iada ri ka sorkar India, U  Rajnath Singh, haba u leit jngoh ia katei ka jylla, ha ka taiew ba ladep.
Ki Seng Bhalang kiba don ruh ïa ki Employment cell, kim iohi mo ïa kane ka jingma kaba ap ïa ka lawei jong ki khun samla ? Lada ym dei ma phi, mano pat?.
U Prafulla ba hynriew phew snem ka rta, un shimti ia kane ka kam hadien ba ka Justice T Meena Kumari ka la shong thait noh ar bnai mynshwa.
Jin lada dei u Principal Khristan, naduh 2001 dang wan pan certificate mynta 2018 te tang ka kynhied ruh la lehrain phi kmie".
Ka Bihar, ka wan ha jrong duh, ha kaba ka la jop ha ki laisien jong ka jing ialehkai bad ka Meghalaya, ka wan ba san, da ka jingjop ba shisien, na ki laisien ki jingialehkai.
“Ki paralok jongngi ki la shah bom jem, ki pulit ki leit rung ha ki kamra sum, ha ki jaka pule kot bad ki shoh ki bom ia ki kynthei bad ngi iaid pyrshah ban pynrem ia ki goons kiba la tip kum ki pulit ka Delhi" ong uwei na ki samla pule uba don ha katei ka University.
“Lada nga poi sha ka thong nga peit ïa ki mat kiba ktah iaka jylla, kata ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud, ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule, ka roi ka par bad ban iakhun ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla nalor bad plie lad lynti ïaki samla ba don sap ban ieng hala ki jong ki kjat", la ong u Dr. Jemino Mawthoh.
Ki la tar ia ka lama.
La ong biang U bah Tynsong, ba ka jinghiar jong ki nongshang pyrthei sha ka thain Pynursla, Dawki, ka la sdang tam, ban ia kaba ki leit sha Sohra ha kine ki sngi, hynrei, u kren bynniaw pat ba ka jingmyntoi sha ki trai shnong jong ka thain, ka long ba tang shi percent ruh kam don.
