ki barjylla.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka sorkar jylla kala dep ban mang haduh 5 klur tyngka na ka bynta ban pynshai, pynsngewthuh paidbah bad kiwei kiwei halor kane ka DREAM Mission.
Ka jingïaid proseshon ka la sdang na phyllaw jong ka ïingmane, ter ter haduh Police Point bad la pynkut ha phyllaw jong ka Grotto hakhmat jong ka Calvary.
La wan sakhi ïa kane ka Behdieñkhlam da u MLA Jowai U Ma Wailadmiki Shylla, Puramon Kynjing Dolloi Elaka Jowai, u Ailad Bhoi MDC ka thain, U Octomewot Lamin Nominated MDC nalor kiwei kiiwei.
Ka seng ka la dawa pynshitom ruh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki ophisar kumjuh u kontraktor ba dei khmih lada lap ba ki donkti ha ka ban pyndonkam bakla ïa ka pisa.
Ki kali naduh bun bynta jong ka Guwahati, Assam, Silchar bad kiwei ki jylla ki la leit thied beit na ki kper bad ki lyngkha, ki shnong jong ka Ri Khasi -Jaintia, West Khasi Hills bad nawei.
Ka long ka jingshisha ba kat haduh kine ki sngi, ba u Dasakhiatbha Lamare, um pat la pynbna paidbah ba un mih noh na Mawhati, da kaba un sa leit iakhun noh na Nongkrem ha u 2023, hynrei ki la don pat ki paidbah kiba la iohsngew lyngba ki nongbud jong u, kiba la ong ba u Dasakhiatbha Lamare un sa leit iakhun noh na Nongkrem.
Kane ka prokram ka long shi bynta ban rakhea ka World Blood Donor’ s Day ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka jingshogn khlem kam ha ki jaka sor, ka kham bun, kaba long 8.16 percent ha U Kyllalyngkot, katba ha ki nongkyndong ka long tang 5.84 percent.
Shillong, 30 Jymmang:Ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 10:20 baje mynstep uwei u pulit pyniaid kali uba la tip kyrteng kum S.I F.Ryngksai jong ka Sadar Traffic Branch u la shah tynrah ha kawei ka kali kamai ha Raj Bhavan Point.
Ki jhaj kiba heh ki wan na Calcutta ban wan kit ïa u slasha, u sainalia bad kiwei kiwei ki tiar ba pynmih na Assam.
Katei ka samla, ka dei na Thangmeiband Lourung Purel Leikai, Imphal West District.
Haba kylli, u Conrad ula ong ba u ieh ha ka tnat DIPR bad ka tnat ba dei khmih ban khmih la ka donkam ne em ban ujor pyrshah ïa kane ka kot khubor da ka mukotduma bai pynmynraiñ khmat.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Narpuh Circle kala synñiang da u khaw, phan bad u dai shaki 63 tylli ki longing jong ka shnong Chiehruphi, Mynkre bad Tongseng.
Hynrei ka jingthmu ka sorkar ban shah ban trei ha ka por ba lait shuti bad por ba la wai ka skul, kam long kaba iahap namar ba kane ka dei ka jingban bein ia ki.
Ha ka jaka ban thaw ïa ka jylla, ki la lah ban thaw pynban ïa la ki jong ki jingdon jingem," kynnoh ka BJP ha ka kyrwoh khubor.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha Khanduli, ka la dei ka por ba ki Myntri Rangbah kin tuklar hi noh da ki rukom bapher-bapher khnang ba ka jingsuk kan wanphai lym kumta ka jingmut ban pynlong ïa ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam ka lah ban ym poi shano-shano.
Kane ka lympung kan sdang naduh 31 tarik u Lber.
La iohi ia ki liengsuin jong ka  Islamic Emirate kiba her ha suin jong ka Kandahar bad kiba pahara ia ka nongbah".
Ha kawei pat ka bynta ka long halor ka jingkren ba la pynpaw ha ka jingïalang ha ka nongbah Shillong ba la kren da u president barim ka seng Congress ba dei ruh u MP, u Rahul Gandhi u ba la ong ba ka TMC ka don hangne mynta ban ïarap ïa ka BJP bad ba ka dei ka Team B jong ka BJP.Halor kane ka bynta ka Moitra kala ong, “Ki sngi ban synshar tang ki national party ha ka ri India ka la kut mynta, lada ngi hap ban ap khmih tang ha ka “Bi-Party" system kamut ka synshar khadar kan nym don shuh hapoh ka ri India.
Ha ka shithi ba la phah sha u Deputy Commis sioner, ba la soi kyrteng da u President JSM-ER, u samla Wellson.
Shillong: U myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u la iathuh ba don 28708 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah kiba trei bad ka sorkar kiba kynthup ia ki ASHA, kumba 2456 ki nongtrei bad ka sorkar kiba ym pat shim ia ka tika iada Covid bad 49 pat ki dei kiba trei ha ki jaka sumar ba pyniaid da ki riew shimet ha ba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang.
Katkum ki stad wadbniah jongka Duke- Nus Medical School, Singapore, ki ong ka jingkiew ka jingkmen ka don jingiadei beit beit bad ka jingduna haka jingkhlad.
Pynpaw u MLA ka Jirang ïa ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka Casino ha ka thain Ri Bhoi.
Hadien katto katne snem ka Priyanka Chopra bad Deepika Padukone ki la iakynduh biang mar khmat ha ka jingplie paidbah ia ka NMACC ha kaba kane ka long ka jingkmen bakhraw na ka bynta jong ki ha kaba naduh ka phlim Bajirao  Mastani ba ki la ak bad shim bynta lang kine arngut shiparalok kim shim iohlad shuh ban iakynduh na ka daw jong ka kam.
Ka pyrthei salonsar ka la pdiang ia kane.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka sngi kumba 200 ngut tam ki paidbah ba la kam ialade ba ki dei ki paidbah jong ka Raid Tynring ki la leit tur sha KHADC ban pyrshah ia ka jingshah sospon u sordar C A Diengdoh, bad ki la buh por ba ka Council ka dei ban weng hapoh ka 5 tarik u iaiong.
Kane ka long katkum u kyrwoh bala phaha da u IK Rymbai, Secretary Shnong Pamra Kmaishnong.
Ki kam jong ka Jylla ki shah teh hynrei hangne ki nongïalam saiñpyrthei ki phrung wat ha ki ADC bad pynïaid ïa ka bor synshar ka ban pynmyntoi ïa ka jylla baroh kawei," la ong u Marak.
Ki bor pyniaid ki la ong ba, ka kamram jongki ka long ban pynthikna ba baroh kitei kiba la mynsaw bad kumjuh ruh ki bahaiing jong kito kiba khlad, ba ki dei ban ioh ia ka hok jongki bad kumta ym lah ban pyllait ia kine ki 2 ngut watla ki dang dei kiba hapoh ka 18 snem ka rta.
Kum ka jingïarap ïalade bad ïa kiwei ruh kumjuh, ki briew kiba tharai ba ki don ïa ka jingpang HIV lane AIDS ki dei ban leit sha ki jaka ai jingsumar lane ki hospital na ka bynta ban test bad ïoh ïa ki jingsumar.
Halor ka jingpynpaw ka jingsngew khia jong ka sorkar Punjab ia kane ka mat u Myntri rangbah, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ym lah ban khang ia ka sorkar Punjab ba kan pynpaw ia ka jingsngewkhia na ka bynta ki jait bynriew lade, wat ka sorkar jylla ruh ka lah ban shimkhia ia kano kano ka mat ka ban ktah ia ki jait bynriew lade ha ki wei ki jylla, hynrei ka dei ban sngewthuh kaei kaba ka sorkar jylla kan leh kan leh hapoh ka ain.
Hynrei ka dorbar shnong Lapangap pat ha ka jingïalang kaba la long ha ka 29.9.2023 kila rai ban ym phut na kynriah ïa kito ki tynrai dieng.
Ka tah shun ha u tympew ban bam kwai, ka ñiad shun pushara ïa ka kynroh ka pher na ka thoh shun ha u tympew, ha u maw u dieng, ha ka met ka phad jong u briew u mrad ban pynleit ha ka duwai ka phirat, ka niam ka rukom.
Haba buh jingkylli ia ka dor ba la ai da u Myntri Rangbah namar ka iapher na ka MeCEL, u Bah Mawthoh u la ong ba ka long kaba sngew phylla ia ka dor kaba la ai kano kaba dei bad kano kaba shisha.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) na kylleng ki dong ki shnong ka Sohra Constituency kiba la wan ai jingkyrshan ïa ka PDF da ka jingthmu ban pynjop biang ia u Bah Gavin na ka bynta ka elekshon nongthawaiñ sha ka Ïing Dorbar ka Jylla mynta u snem ki la ong ba ka nongrim wan ai jingkyrshan jong ki ka long halor ki kam kiba khraw kiba u MLA u la leh ha kine ki san snem ba la dep na ka bynta ki paidbah bad ki kwah ïa u ban bteng biang ïa ka kam kum u nongmihkhmat ka Sohra.
Guwahati:Ka Sorkar BJP ha jylla Assam kala pynkhreh ban sdang noh ia ka jingkem ia ki briew kiba iashong kurim khynnah ha ka jylla, la ong u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Himanta Biswa Sarma, u ba la iathuh ruh ba ki Pulit kin sa kem noh ia ki 3000 ngut ki shynrang ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingsiat ia ki jingpynbthei na ki ktang suloi jong ka kynhun pulit battalion kum ka dak jong ka jingleh burom ia u tei u riew khraw bad la ioh ruh ka jingsalute bad hadien bud sa ka jingia buh syntiew ha ka synduk jong u Ma ieid da kitei ki myntri jong ka sorkar jylla kumjuh ki MLA MDC bad ki ophisar sorkar bapher bapher.
Ka KSU ha kane ka sngi ka la pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap na ka CAA lyngba ka jingiohlad da kaba suk ki khar bangla Hindu ban rung suk ha jylla Meghalaya lyngba u pud u sam uba jrong 443 km bad lyngba na Assam.
Ha kane ka sngi u kongsan u la ai ka jingkren kyntu kynpham ia ki samla pule kane ka College ba kin iai long borabor kiba minot bad iaineh ha ka jingpule khnang ban poi sha ka thong.
Ka la don ruh ka jingkhmih bniah halor ka jinglah ban pyntreikam bha ia kane mang pisa," la iathuh ka Sitharaman.
Kumba nga la ong, ngi la dep ban bishar bniah ha kine ki khyndiat snem bad kumta ha kine ki khyndiat taïew ngi la don bun ki jingïalang bad ka Myntri ka Koit ka Khiah.
Ka kot ‘Ki Phawar u Aesop’ (1920) bad ka kot sur poitri ‘Duitara Ksiar’ (1925) nalor kiwei de ki la kylla long ki kot kiba pawnam bha ha Ri Khasi-Jaiñtia jong ngi bad kiba pule da baroh ki khynnah pule wat haduh ki rangbah rangsan ruh.
Utei u tourism director u la ong ba ka sorkar jylla ka la khmih ba ka kam jngoh kai pyrthei kan sa kiew da 10 per cent man la u snem ha u 2024.
Mynta ki la don shibun ki kolej kiba la sdang pyntreikam ia ka NEP.Mynta ki kolej sorkar jong ngi ruh kin sdang ban pyntreikam, bad ka jingpynkhreh ia kane ka la iaid shakhmat," ong shuh shuh u Adviser ka sorkar.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka jingpynwai ia ka party UDP ha thain Mawlai ka la nang pur na ka sngi sha ka sngi ha kaba mynta ka sngi, ka unit jong ka UDP ha ka shnong Mawai Mawroh bad ha Mawkynroh, ka la pynwai noh ia ka party hadien ba ki nongialam ka circle kynthup u MLA/MDC u Bah Embhah Syiemlieh u la kren tohmet ia ki paidbah nongkyrshan.
Ha kane ka jingïakyn duh na ka liang u Director ka ICAR u la pynpaw ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ba dang shen ha ki jingtreikam jong ka ICAR ha kaba ïadei bad ka kam ri dohkha.
Shuh shuh ka long ruh ba ka seng ka kyrmen skhem ba na ka liang ki pulit kiba pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia kin ioh ban kem noh mardor ia kine ki runar kiba donkti bad ban pynshitom katkum ka ain.
Ha kane ka jingkhynra ba la ïalam da u President bad u General Secretary ka Unit, ka seng ka la lap ba ki nongbylla bar jylla ki dei ki bym don ïa ki kot kiba pynshisha ïalade nangno ki wan bad khlem ka syrnod ba tikna na ka tnat Pulit jong ki Jylla ba ki wan la ki dei kiba la don dak sniew ne ki dei ki riew bymman.
U bah Sumer u la thoh ha katei ka shithi ba dei halor katei ka nongrim kaba u la dep phaidien sha ki snem ba la leit kumba la kren u bah Bindo, ma u ruh u leit ban kyrshan ia u bah PN Syiem.
Haba ïakren bad ki katto katne ki riew rangbah bad ki longkmie jong kane ka thaiñ ki la ïathuh ba kumba long hi ka kam ba ki trei ka dei ban rep shynsar hynrei na ka daw bym poi surok ha ka jaka ban kham im ja kaba bun na ka pisa ba ki die hap siew bai nong ïa kiba kit ban pynpoi sha ka jaka ban die kaba na man ka shi kilo kin hap siew baikit ka long hapdeng ka 10-20 tyngka.
Ka jing ai khublei, ka leit  namarkata sha u myntri kam poh iing ka sorkar Jylla bad nalorkata,   ka don sa kawei ka phang bad kata ka long ba ki trai shnong jong ka thain Amlarem (khlem da ap ia ka sorkar) ki dei ban ia tih tyllong khohreh, naei ka wan mih katei ka jingpang iabit, namar ba kiba ioh ia ka, kim dei kiba shang shnong bad katei ka dei ka bynta kaba sngewkhia shi katdei bad ka donkam ia ka jubab kaba kyrkieh.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong, ka Metallica CC ka la shah pynkhyllem lut baroh da tang 109 ron, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban shahrem da 12 ron.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba na ka liang ka sorkar, kan sa bthah ia ka tnad Veterinary ban buh da ka jingtohkit halor ka jingbret pathar ia ki khun sniang, kiba la iap ha ka shnong Mawkasiang.
U Bah Kharbuki u la ong ba kane ka jingkulmar kaba mih ka long ba hato ki jaka pule kin pyntreikam da ka rukom kaba rim lane da kaba thymmai.
Ka pung Umïam ka don ïa ka jingjylliew kaba long 3,220 phut, bad lada ka um ka la jan poi haduh 3,220 phut, bunsien ka MeECL ka ju pyllait teng noh ïa ka um.
Ka por ha kaba u Mradkhlaw un shon shap ia ki briew ha ka kti ka Mon ne Shyllangmat da u Number 666.
Ha shwa ban pynlong ïa ka jingkñia Mass bakhuid la pynher ïa ka Lama pynkhreh Jubili shispah snem jong ka Balang Katholik shnong Borghat da u Phadar Ferdinand Dkhar ha ka jingïasynranlang ki Lyngdoh sohblei, ki paidriewngeit bad ki riewkhmat ka thaiñ kiba la shah khot sngewbha.
Ha katei ka sngi kadei ruh ka jingïalehkai kaba khadduh jong ka kylla ba nyngkong (1st round) jong ka Zone 1.
Na ka liang u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba ka VPP ka kyndit bad lyngngoh jur halor kane ka rai jong ka tnat GAD ka sorkar jylla ban bhah ia ka mala ba shapoh jong kane ka Commercial Complex, Meghalaya House kaba don ha  Russell Street, Kolkata sha u briew uba la tip kyrteng kum u M/S Rocky Dhar, Nongmynsong, Umkdait Block –III, Shillong -793019 na ka bynta ki kam khaii pateng.
Kane ka jingïasoi soskular kan pynkut ïa ki jingïa umsnam hadpeng ka UNLF bad ki kynhun pahara ha kaba kiba bun ki la duh ïa ka jingim ha palat sanphew snem bad ka plié lad ruh ban pynbeit ïa kijingshong syier jong ka imlang sahlang.
Kumta u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad PWD (Roads) bad ka sorkar Meghalaya lyngba u Myntri ka tnad PWD (Roads) kiba la trei shitom ban pynïoh jingmang pisa ym na ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) hynrei na ka Central Roads Fund (CRF) ha ka jingman pisa kaba T.7 klur tyngka.
Watla katta kane ka jingialehkai lashai ka sngi kan long kaba itynnad shibun namar baroh ki ar kynhun ki la wan lyngba ka jingjop ha ki jingialehkai kiba hashwa.
Nangta Umsati opposite Tahpat Village, kane ruh kalong kaba bakla namerba ka Umsati kam dei opposite Tahpat Village ka Umsati ka don hapdeng ka shnong Nongjrong (Khasi) bad ka shnong Rongpangbong.
"Uwei u nong wan jgnoh kai ia ka Museum uba na Assam bad uba dang pule ha Jorhat Engineering College, u la ong ba u dap sa ka jingkmen ban ioh ai khublei-kti ia u Dr.Kalam.
Ka daw jong ka jingkhlad ka dei na ka  Acute Respiratory Infection bad u don ia ka jingpang Hypertension.
Bad ki bor ba dei khmih ki khlem ieh noh shiteng lynti hynrei ki da pyntikna ba ngin poi suk sha iing.
Lada u Myntri Rangbah ka Assam u lah ban sai haduh 25,000 tylli ki shithi thungkam ha ka shisngi balei ngi pat ngim lah.
Haba kylli ia ka jingdon ki card reshon, bun na kine ki longing kim tip la ki don card reshon ne em.
Kiba la koit noh na u ne u khñiang jingpang ha ki 24 kynta ki long 112 ngut.
Haba dawa ba dei ban pynduh noh ia kine ki 49 ngut kiba shut hung, u Bah Pyrtuh u la ong ba ka Joint director ka dei ban thung ia ki samla kiba pas ia ka ekamin na ka DSC.U la ong ba napdeng ki 209 ngut kiba pas kim pat ioh thung kam, kumba 50 ngut la dep thep kam haduh mynta.
U ong, ba ka Khristmas ka dei kata, haba iohi ïa ki marjan marpa ba ki pang ki shitom bad ba ki don hapdeng ka jingeh, ka dei ka bynta jong ngi ban don bynta lang ban ïarap lem ïa ki bad ban ym long tang ki nongpeitkai, hynrei ban don ïa ka mynsiem Khristan ban ïarap ïa ki bad ïa kiba don kum kane ka mynsiem sngewsynei, U Blei ruh u tip kham bha ban kyrkhu ïa ki.
Kane ka jingiakop kan long lai sngi naduh ka 5 haduh ka 7 tarik mynta u bnai nailur, ha Kharsati Park, Ri-Bhoi District.
U la ong ba ki sengbhalang ki la ong ruh ha u Myntri Rangbah ba ka sorkar kam dei ban shu pyni ba ka la pynkhreh ia ki jingdonkam ban shna ia ki jaka mih bad jaka rung hynrei ka dei ban pyni noh ia ki kam.
La kren sdang ha ka jingrakhe da u khliehduh ka synjuk ki nongthoh, Prof D R L Nonglait, President, Khasi Authors’ Society bad ka lympung-mir-jingtip la kren khiathew da ki akhia ka thoh ka tar kynthup ia u Rev.(Dr) O L Snaitang, Prof.L S Gassah, u khliehduh ba la shongthait na Political Science Department, North Easter Hill University, Dr O R Shallam, nonghikai ba la shongthait na Kiang Nangbah College, Jowai bad Prof S Loniak Marbañiang, nonghikai salonsari ba la shongthait bad myntri barim ka sorkar jylla.
Katei ka krem ka jylliew haduh kumba 37 mala iing building (370 ft).
Haba, Ah Trai, ki kam jong Me nga pyrkhat,Katno nga dap da jinglynngoh ba khraw…Mynsiem jong nga to ïaroh ïa u TraiMe long Bakhraw! Me long Bakhraw! (KHB 292).
Kumta ka ophis jong u DCPO u la pyntip ba kino kino ki briew lane kiba haing hasem kiba don ka jingtip ne kiba don ka jingiadei bad ine i khyllung ki lah ban pyntip sha ka office jong ka District Child Protection Unit.
Kine ki khynnah pule ki la ioh sertiphiket, ha ka kyrdan BSW, BBA bad BCA.Ha kajuh ka por ruh u Chancellor ka MLCU u Dr KM Shyamprasad u la pynkhamti kam ia u Bah RG Lyngdoh kum u Vice Chancellor ba thymmai jong kane ka skulbah, bad u Bah Lyngdoh un sa sdang noh shen ha kane ka ophis.
Haba biang ka nongrim, ka nia bad ka aiñ, kan shitom ïa kiba kwah kynsha ba kin pyrshah.
Kat kum ki jingtohkit, na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba utei u pulit langrut u la khlad hadien ba u la ur na ki mawkyndon jong ka mala kaba lai.
Ka khlam corona, ka la pynjot thiaw ia ka ioh ka kot jong kiba bun bah ki ri ka pyrthei bad na kaei kaba ngi iohi ha kine ki sngi, la imat, kumba ka jingkhein ia ka jingdon spah jongngi, katba kum u  snem 2020, kan nym iahap dur shuh, hynrei ngi la dei ban  pynkylla noh ia ka jing buh dor jongngi bad kata ka long ban hap ban leit phai noh, da ar phew snem eiei shadien, na ka bynta ban pyn iahap bad ka jing long jingman ba shisha ka ioh ka kot ha kine ki sngi.
“Ka jingwan rejister nongthep vote ki briew nabar ka dei kawei kaba sngew khia jur khamtam ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh bad dei ban pyrkhing ia kane", u la ong.
Ha ka juh ka por la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop haka jingïasiat khnam ha ki kyrdan bapher bapher bad kumjuh ha ka jingïakop dor dur ba la pynïaid da ka KNIKMS.Mynta hi ka sngi ha ka por 10 waje mynstep la rakhe pyndon burom ïa kane ka sngi ha ka jingiphuh iphieng ba la long ha madan Mynkoi Pyrdi Iongpiah, Jowai ba la pynkhreh da ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat ki prokram bapher bapher.
Kaei ka jingpynshisha? Hato ngi ïa dei ha ka jingïalum lang ha ka jingsngew jaitbynriew, ka jingsngew sor, jingsngew nongkyndong, ha ka jingsngewheh ha ka jingsngew poh ? Ha ka jingïalum lang ha ka jingngeit niam, ka jingngeit Blei ? Hato ngim dei tang kawei ka Ri?Haoid, ki don shibun tylli ki jingngeit niam ki jingngeit Blei.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi, ba ladep ladon ka jinghiar thma jong u paidbhur ia ka ing jong u secretary ka Hima Nongspung u bah Michael Warjri.
Shillong: Ka HYC ka la pynjur ia ka jingkhynra bar jylla jong ka lyngba ka Sier Lapalang Operation, myn hynnin ka sngi ka HYC Nongthymmai Circle bad Madanrting Unit hapoh ka jingialang u President ka Nongthymmai Circle, u bah Enlang Sawian bad u Daniel Syiem General Secretary ki la leit khynra nongbylla bar jylla ha ka shnong Madanrting Block F bad ki la ioh bat haduh 25 ngut ki bar jylla kiba trei bylla ha ing jong kawei ka kong kaba la tip kyrteng kum ka kong Marry Kharkongor.
Kiba ioh jingpang  coronavirus, hynnin ka sngi ha Bangladesh, ki la kiew da 182 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 803 ngut.
Ka mariang ka long shisha kaba donkam tam ha ka jingim jong u briew, wat la bun sien ngi klet ia ka jinglong ba ym don kiba lah ban im khlem kie kiei kiba ker sawdong ia ka mariang.
Ka la rruh ia kito kiba shong ‘home quarantine’ ne shong kyrpang ha iing ba ki dei ban shong 7 sngi lynter wat lada ki long ‘Negative’ ruh bad ba ki dei ban sngap thuh ia la ka koit ka khiah, lada ki sngewpher ka met bad don kino kino ki dak ki shin, ki dei ban pyntip sha ki jaka ai jingsumar kiba hajan ANM/ASHA ne phun ha u number 14410-Helpline jong ka jylla Meghalaya lane ha ka helpline jong ka district – 8787520449.
U Redeem Tlang uba dang shu dep ban ïasoh bad ka NorthEast mynta ka samoi, u khlem shah kynthup ha ka kynhun ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong hynrei ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Goa u Tlang u la ïoh ïa ka kabu ban mih madan.
Jowai, Nailar 03 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka sorkar ka la pynlut T.31,793.86 klur naduh u 2014-15 ha ki kam ba ïadei bad ka koit ka khiah.
Kumta, hato kam la dei mo ïa ngi kum ka Jaitbynriew ban pyrkhat thymmai noh da kumwei na ka bynta ban ksan ïala ka jong ka Hok kumba la pynkup bor u Nongthaw hala kane ka Ri U Hynñiewtrep Hynñiaw-wasa?Hato ym don seh mo ki Para Ri jong ngi ki ba nang ban thaw jingrwai Ieid Ri Ieid jaitbynriew ha ka sur kynud jong ka Jaitbynriew lajong khlem da pynbud ïamrem bad khlem da pynbud jemdaw ïa ka sur ne ka jingrwai jong kiwei? Namarkata, nga khot sha khmat ïa ki riew don sap kiba dei ki para doh para snam jong ngi ban thaw ïa ka jingrwai ha kata ka rukom ka ban kynthup ïa ki ‘Riew Khraw jong ngi kum u Pa’iem Tirot Sing Syiemlieh, U Woh Kiang Nangbah, ka Phan Nonglait, ban kynthup ruh ïa ki lum ki wah ba kyntang kiba don ha ka Ri ba ieid jong ngi kumjuh ruh ban pynrung ha ka jingrwai Ieid Ri ïa u pud u sam jong ka Ri Hynñiewtrep jong ngi bad ka ban long ruh ha ka sur Tynrai jong ka Jaitbynriew jong ngi ym shuh ha ka sur tyrai jong kiwei pat ki jaitbynriew? Lada ngi lah ban leh kumta, khlem artatien ngin sa ïohmad biang ïa ka jingeh daw bad ka jingeh rngiew kum ka Jaitbynriew hala ka jong ka Ri.
Ha ka jingshisha, ka jing rakhe ka dei ban long ha ka 30tarik, hynrei la pyn kynriah noh, namar ba ka dei ka Sngi U Blei, ong ka khubor na katei ka seng.
“Ka pisa ba la mang ka long baroh 1 klur 80 lak tyngka", ïathuh u bah Pius.
Ia kane ka jingkñia Sapet Bneiñ yn pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai, hapoh ka ’Lawkyntang (Khloo Blai) jong ka shnong Ialong, ha ka lynti ban poi sha ka Park Ialong bad ka Pynthor Ialong.
“Nga tharai bun ki paidbah ki sngewthuh bakla halor kane, bad nga kwah ban pynshai ba kam don ka jingthmu ban aiti ha ki kompani shimet bad kam dei ba ia ka MeECL ruh ym pynlong shimet, kam don eiei kum kata," u la ong.
U khun jongu, U B Y Raghavendra, ula tam da  51,000 ia U Madhu Bangarappa jong ka seng JD(S), katba ka JD(S), ka jop ia ka Ballari, katba ka Congress, ka jop ia ka Mandya.
