Jingjia ha shnong Ichamati,B’la shah pyniap u khun Khasi,Ai ba kan long ka jingmaham,Ï’u khun Khasi ha ri Lyngngam.6.
U la iathuh ba lashai ka sngi yn sdang ban pyni naduh ka por 11AM bad kumjuh ruh ha ka por 1PM.Nongpoh: U Block Development Officer ka Bhoirymbong C&RD Block, u Raja Brahma, myn hynnin ka sngi u la hiar sha ka shnong Kyrdem kaba hap hapoh ka Bhoi rymbong C&RD Block, na ka bynta ban pynshai paidbah bad kaba long ruh kum ka jingwad jingtip markhmat ne ki paidbah ka shnong halor kata ka jingshah kynnoh, ba ka don kata ka jingbamsap ne pyndonkam bakla ia ki skim sorkar hapoh jong katei ka shnong.
Dei ha ka por jong u ruh ba u la kren tyngeh ïa ki kam beaiñ jong ka HNLC, kaba ha katei ka por ka dang khlaiñ bha bad leh bun ki kam pyntriem, khamtam ki kam dawa pisa, ka jingkhot pakhang shnong ha ki sngi rakhe laitluid bad kiwei kiwei.
U Bah Robert u la ong ruh ba ka jingdon ki katto katne ki nongthep vote kiba buaid, ka pynlong ïa ka Assembly ka ban rai ban pynmih bun ki wine store ne ki jaka die kyiad ban pynsuk ïa uba dih.
U Bankyrshan Kharkongor u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 2 & 43.
Ia ka kol ba nyngkong la thep u Wanlamsuk Nongkhlaw ha ka 34 minit jong ka kyllastep katba ia kawei pat ka kol la thep u Damehun Syih ha ka 60 minit ka kyllamiet ha ka jingialehkai ba la sakhi da da u paid nongpeitkai ba la pyndap smam iaka madan Kiang Nangbah Ka kane ka jingjop kala pynlong ia ka Rangdajied United ban khur 3 point na ka jingialehkai ba nyngkong jong ka Group B.Ia ka jingplie ia kane ka lympung la sakhi lang u myntri ka tnat ialehkai ka jylla u bah Shakliar Warjri kum u kongsan katba u MLA ka Jowai bah Wailadmiki Shylla ula long kum u symbud kongsan.
Kolossai 2:13-15.
Ka jingiap  briew ha Iran, na ka jingpang Corona, ka la kiew sha ka 291ngut, ha kaba mynta ka sngi hat majai, kiba iap ki long 54ngut bad la iathuh ba kiba pang ha katei ka Ri, ki don 8,042ngut.
Wat ha ki briew ruh, ki donkam ban kylla katkum ka jingdawa jong ka por.
La iathuh ruh, ba la pynlong ia ka jing test, da ka RAT, ha kaba la pyni, ba ki don 8 percent, kiba don ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Infinity Hall u MDC barim jong ka Jowai South u ma Moonlight Pariat ula pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot bad la ïoh ka jingkren na u ma Kitboklang Nongtdu bad u MDC barim ka Jowai North u Ma Marki Mulieh halor kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïaka party hapoh ka Jowai Circle.
U ong ruh ba ka MOTHER App dangshen ka la pyllait im ia kawei ka longkmie kaba la don jingma kaba la kyntait ban leit kha ha jaka sumar ia I khun.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka pahuh bha ka spah jong ka mariang, khamtam ki marpoh khyndew kum u dewiong bad kiwei, hynrei ka donkam ban pyndonkam ban shim ia ki da ka rukom katkum ka juk stad mynta.
Lada ngi dei ban jop ïa kane, ngi donkam ïa phi ban ïa ïaid ryngkat," la ong u Bah Lyngdoh.
Baroh kiba la jem ki long 12322 bad kiba iap ki long 133ngut.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei , lai-ngut ki briew ki la shah bom ha ki pulit ha iew Mawlong, hynrei na kitei lai-ngut uba la mynsaw jur dei utei u draibar trok uba dang shah sumar mynta ha Civil Hospital, Shillong.
H.Rynjah bad kiwei kiwei.
Ha kane ka khubor la iathuh ba 43 ngut ki briew ki la khlad na ka jingleit thombor ki drone hapoh ka nongbah Khartoum jong ka Sudan ha ka Sngi U Blei.
U la ther ruh ba dei u bah Ardent uba risain nyngkong ia ka kam MDC tang shu wanrah u Dr.Mukul Sangma ia ka ain bam ar maloi ha kito ki snem.
Nalorkata, ka la ong ba lada lah ban pynurlong ïa ka surok ‘Flyover’ kaba na Rilbong sha Jhalupara, ka jingdheng kali kan duna.
Shillong, Nohprah, 16: Ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynrem jur ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuid kawei ka kynthei riewlum ha ka shnong Belgavi, Karnataka.
Ha ka thup jong ka 65 kg below jong ki shynrang, la jop da u Imonmi Suchiang (Synod College), kyrdan ba ar da u Reily M Kharsyntiew (Shillong College) bad u Damewan Kharjana (Synod College).
Hynrei,tang kawei kaba ngi iohi ba,katba kane ka sorkar ka la pheil(failed) lut nadong sha dong,ki nongialam paidbah(MLAs/MDCs) pat shaid shaid ki ia rung sted da kaba khein jingkhein lypa ba kane ka party kan don biang ha ka sorkar hadien u 2023.
U DC ula ong ba kane ka rukom die jingdie ki nongdie madan ha Jowai kala wanrah ka jingeh iaka iaid ka ieng u padiabh bad ki kali motor naka por sha ka por.
Shillong, Naiwieng, 21: Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) kiba thmu ban hiar sha ka shnong Majai ha ka sngi Baar ki la shah pakhang lynti ha ki Pulit jong ka Sohra Police Station bad ha ki Magistrate jong ka Sohra Civil Sub-division ha Umstew, ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Laitryngew shwa ban poi sha Sohra.
Katkum ka jingïathuh jong ki kynthei kiba la shah thombor ha ki runar kiba don hapoh 10 ngut eiei, la ong ba kine ki runar ki dei kiba ju wan jingthied manla ka por na kane ka jaka hynrei mynta ka sngi kine ki runar ki la pyrshang ban shu knieh jubor ïa ki jingdie khlem da siew pisa.
Bunsien kiba leit pule shabar ki mad ia ki jingshah pyndik ba bun rukom, shah ban bein, shah thombor ha kiwei kiwei ki kynhun jaitbynriew heh paid ba na kiwei kiwei ki jylla jong ka Ri India.
“Mynta ka sngi ngi la wan ban iakynduh ia u symbud Myntri rangbah ka jylla ban pynsngew ia kane, ha ka ba na ka liang u bah Tynsong u la kular ba kane ka jingtrei kan iaid shakmat bad kumjuh ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia u pipe um ki ba iaid lyngba kane ka khlaw ha ka ba ia dei bad ka jingiakam trai u bah Tynsong u la ong ba yn sa  sa khot ia kine ki briew ki ba la kam trai ia kane ka jaka ban bishar bniah ia kane ka bynta".
U Bah Paul H Shylla, Divisional Commandant of Home Guards, Shillong & u PRO jongka Directorate of Civil Defence & Home Guards Meghalaya, Shillong lyngba u kyrwoh ula pyntip ba ki dkhot na ka Tnat Home Guards & Civil Defence (CD&HG) hapoh ka jingialam jong u  Sub-Inspector Bah F Lamare ki la lah ban weng noh mardor ia u dieng uba la khyllem bad leit ban ia kawei ka iing bad ka kali kaba dei jong u Bah Welson Siangshai hapoh ka shnong Pamrakmai, East Jaintia Hills.
Ka High Court ha Meghalaya ka donkam saw ngut ki nongbishar, bad kumba ka long mynta, ka don tang lai ngut.
Ki la kynnoh ba kaba lyngngoh ka long ba ha ka shithi ba la pan jingshai ka seng, u Sordar bad katto katne ki dkhot ka Executive committee ba la phah sha ki nongialam ka Seng Samla ha ka 15 tarik Nohprah, 2016, ki la kam ba ka la don ka dorbar shnat raid Tynring ba long ha ka 18 tarik Nohprah 2015, kaba la pdiang bad mynjur ia ka jingpan jaka ban pynlong ia ka Synod ha katei ka jaka kaba khot ka Lumswai bad ka la ai bor ha ka Executive committee ban pynkhuid ia ki dieng na katei ka jaka.
Hynrei katkum ka jingtip la tip ba bun ki nongpyniaid jong ki skul bapher bapher kim pat lah ban shemphang halor ka nongrim ba ka sorkar ka thmu ban leh.
Ka Mizoram, ka la pynlong da ka pakhang shnong, kaba sdang naduh ka por 4baje mynta ka step bad katei kan bteng, na ka bynta shi taiew kynthih, kaba long haduh ka por 4 baje mynstep jong ka 26tarik mynta u bnai, ha baroh ki nongbah jong ki District jong ka jylla, kaba kynthup ia ka nongbah Aizawl.
U District Magistrate East Jaintia Hills District ula khang pyrshah ban iaid ki trok, ki trailer kiba kit palat pud ha ka surok PMGSY ha Lakasein bad haka jingkieng Shymplong haka surok Borghat Sonapur.
U Bah Vincent H Pala u la iathuh ba u Pynshngaiñ N Syiem u la long kloi ban pyniasnoh biang ialade bad ka seng Congress bad kane ka la jia hadien ba u Bah Vincent H Pala u la wanphai sha Shillong, u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la wan iakynduh sha ka ïingsah jong u ban iakren na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MLA ha u snem 2023.
Hynrei ban don ka mynsiem ieit ri, ban don da kita ki hynñiew sngi lane 30 sngi ha phatok, kata keiñ ka dei ka mynsiem jong ka HSPDP.Ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew kam dei da kaba ngi thied da ka pisa, hynrei ka mynsiem ba shynrang".
Kitei ki arngut, ki shong ki sah ha Sweden bad ki don arngut ki khun bad haduh mynta, u dang trei hi ialade, kum u nongoh shrong ia ki dur ki dar jong ki briew.
Watla katta u la ong ba nalor kine la thaw ruh ia ki lad ia kam ha ki district level hynrei ia kaba ym shym la ioh jingkhein satia.
Gati Shakti ka dang pynbeit ïa ki jingeh logistic ha ka jingdon jingem ha ka kam shalan mar.
La kynnoh ruh ba ha kane ka jingjia kine ki samla khasi ki la shah ktah kti ha ki pulit.
kamut kane kieñ ka sngi ainguh i’u Blei Amen.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ki la leit ban shimti ïa ka met katei ka Longkmie ban wan rah sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka post mortem examination bad utei u rangbah pat u la khlad noh ha NEIGRIMS Hospitla Shillong hapdeng ka jingsumar ki Doctor na ka daw ba u la mynsaw jur ha kane ka jingshah bom shah tied ha utei u rangbah ba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ia kane jingai jinghikai la pynlong haka 27-29 u bnai Kyllalyngkot bad la kyrshan pisa da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai.
Kitei baroh ki la pynrem ia ka jingjied ka JHADC kum ka jaka bret jaboh ha Mukjai bad ki la kynnoh ba ka JHADC kam khein briew shuh ia ki bad ka la khein ia ki kum ki mrad ban wan bret ia ki jaboh jabain hangtei.
Kadei ruh kawei na ki jaka jngohkai kaba ki briew na kylleng ki poi sha kane ka Kshaid ban wan peitkai, khamtam eh ha ka por ba jur slap, ha kaba ka Kshaid ka noh shaduh sha shiliang ka surok.
Kine ki masi kiba la kit ha kane ka kali, ki la mynsaw bad kdiah ki kjat kim long shuh kiba dang khlain.
Ka Mara Cristiana da Silva, 23, kaba dang ar met bad kaba la shah pyniap.
U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, ula thoh kyrieh sha U Amit Shah,  myntri kam poh iing ka sorkar India, halor ka jing iap jong uwei u briew uba na Cachar district, uba don kti jong ki pulit ka Mizoram.
La kylli na u Acting Syiem balei la mih ka kyntien aiti haba ia ka bor jong u Syiem Sohra la sloit da ka District Council, ym ba un shu aiti kumba hiar pateng, U Acting Syiem u la ong “U Pa’iem u sheptieng ba don paidbah ioh mih jingkulmar" la ong.
Ka jingroi ka kam khaii beain ïa u Dewiong ha ka kyrteng ka high level kaba lah seng beain khnang na ka bynta kane ha kaba ym shim la lah ban leh ei ei na ka daw ka jing ïa don kti lang bad ki ba heh kiba hain.
U Bah Marbud u la kyntu ruh ia ki baroh ki dkhot na ki circle bad unit bapher bapher jong ka seng FKJGP ban kin ia mih shit rhem bha bad ruh ban kit khia ban ia mih ha kane ka prokram jingiakhih ba ki sengbhalang kila khot ban pynlong kaba la sdang naduh ka 23 haduh ban da kut khang ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang kan long ka jop u la ong.
Ka jingwad bniah jong ka ka la shem ba ki jingiapher ha ka jingmut bad pyrkhat la pyniapher lyngba ka jingpyndonkam ïa ka ktien nongwei bad ka ktien shnong(native language).
Lehse kan poi ka por ba ngin ym sngewlong nongwei shuh haba ngi leit sha kiwei pat ki Ri namar ngin ïohi bad ïoh bam ïa ki soh ki pai, jhur ki jhep, shynrai, bad kiwei ki mar rep kiba pynmih na kane ka jylla.
Ha ka ktien jong ka physics, ka pyni ba ka jingthap lane ka  kinetic energy sha ka heat energy.
Ka la kham nang ban jur shuh shuh ïa ka Meghalaya hadien ba ka la ïoh 22/5.
Ka Vitamin-C ka long kawei napdeng ki vitamin kaba kynsai ha ka koit ka khiah.
Shillong, Risaw, 11: Ki shipai BSF Meghalaya jong ka 181 Battalion kiba ap pahara ha khappud ki la ïoh ban pyllait im 70 tylli ki masi na khappud ïa kiba la thmu ban khaii be-aiñ sha ka Ri Bangladesh.
Ha kane ka jingpynher ia ka lama jong ka seng la leh ha shwa ban sdang ka awareness programme da I Rangbah Shnong I ma Leningstar Rymbai I ba long I kongsan ha kane ka program.
Haka 5 tarik Nailur ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah iaka Chutwakhu haka por 12.00 baje nohphai sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’ ha Shillong lyngba ki prokram bapher-bapher ba la pynlong ha kiba bun ki jaka.
Hynrei shuwa ba ka jingsynshar thymmai kan wan, lehse lah ban leh ei ei ban ïada ïa ki jingsniew kiba don bad ban weng ïa ki katba lah ei.
Lada kdew ba ka dei tang ka jingïakajia ne ïamai shi ing shi sem ka case ka sting noh," ka la ong.
Ki don hynriew ngut shipara, saw ki shynrang bad ar ki kynthei.
Ha kane ka sngi phainal la wan ban sakhi lang da u kongsan Sidharth Benerjee uba long ruh u President ka Jaiñtia Cement Manu facturers Association, ha ryngkat ka jingdonlang u Kitbok Rymbai Waheh Shnong ka Khliehtyrshi kum u Symbud kongsan.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka ka Meghalaya Koch Assocïation kiba la lah ha kine ki 54 snem ban pynlong ïa katei ka lympung jingïakynduh lang.
kylla noh bad jied daka sngewthuh iaka future.
Ha kawei pat ka liang, u President jong ka seng BJP ha ka jylla u Sanjay Jaiswal u la ong ba u Nitish um don bynta ei ei shuh ha ka jylla bad ha ki kam saiñ pyrthei ha ka ri.
Katei ka rai ka mih mynta ka sngi, ha ka jing pynmih ia ka rai da U Ranjan Gogoi, Chief Justice ka India ha ryngkat kiwei pat ki nongbishar bad kitei ki kynthup ia U  Justice SA Bobde, DY Chandrachud, Ashok Bhushan bad U S Abdul Nazeer.
Bad dei ban kynmaw pat ba namar ba ka l’er ka lah ban kit ia une u phngit sha jngai, lada don marjan ki riewhadem ki bym iadei jinglong, bad lada kita ki ia poikha, kata kin mih bun jaid ki khun kiba lah ban long kiba ngim kwah satia.
kumno fyn ieid ri lada fym lah ba ieid ia la ka jong bad ha pdeng para khasi dang ia pait ia pra ka juh ka ktien ka thyllieh ia sngew thuh lut kat ka ba kren hynrei pat dng ia thad pynban iwei ia iwei.
“Ki ong ba hana u Dasakhiat u leit thied ïa ka vote ka Nongkrem, phi tip haba ong thied ïano ïano, phi rah sha ïing ïa kata ka mar, don kiba ong ba phi pynryngkat bor bad ki blang ki masi, hynrei ki blang ki masi haba phi thied, phi rah sha ïing hynrei ïa ki nong Smit, nong-Umphrup, nong-Mawthoh haba nga ïarap nga ïoh seh ban rah ïaphi sha ïing, ngam ïoh ban rah sha ïing.
Halor kane ka bynta, ka seng hadien ka jingujor sha u Chief Forest Officer ka District Council, ki la dawa ba dei ban pynsted ïa ka jingtohkit bad ba lada kam don kano kano ka jingshimkhia ïa kane ka kam na ka liang jong ki dkhot ka seng kin sa hiar hi da lade ban leit jurip kyndit ïa ki jaka khrong khajna bad ban leh da kaba tyngeh halor ka jingkhrong pisa beaiñ ïa ki trok kiba kit be-aiñ ïa u rnga khlem da ioh ïa ki Transit Pass.
Ia ka weight Bridge ha Amsarin, la shim wai u bah Deipormi Dkhar na ka tnad Transport Department ka sorkar jylla ha u snem 2016 bad la pynthymmai biang ha u snem 2022.
Hynrei, u la ong ba ia kane ka jingkren jong u ym shym la pdiang da u Myntri ka Assam u Piyush Hazarika uba la pynpaw ba ym dei satia ban pynmih ia kum kine ki jingkren kiba lah ban nang pynjur ia ka jingiakynad.
Ka East Khasi Hills kadon 217 ngut kiba shitom ne active case, West Khasi Hills 5, West Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 7 bad South Garo Hills 1.
Jubab namarba ka Judiciary ne ka îiengbishar ruh ka kala dang kylla long-kylla long ka mradkhlaw barunar na kadaw jong ki aiñ ba me lathaw bad ba me la pynkhamti haka, bad me la pynkynton ruh îa ki duli bad ki almari jong ka da ki iktiar aiñ kiba shyrkhei-shyrkhei haduh ba ka aiñ ka lanud ban plie lut îa ki khyrdop jong ka dujok baroh, katba ka îiengbishar pat kala dang shah dang shah îa ki ksuid ba kin mih laitluid na dujok.
Ha ka sngi ba dang iaid ka jing-ialang kaba heh ka 73rd Congress jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ba ha khlieh duh ka pyrthei ka Federation International of Football Association (FIFA), ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba na katei ka jingialang kaba long ruh ka sngi jied nongialam ba thymmai jong ka synjuk, u Gianni Infantino u lah shah jied biang sa shisien kum u khlieh duh jong katei ka synjuk.
Ha ki khyndiat sngi mynshwa, ki don ki nongtrei kiba iakhih, da kaba iaid lyngkhuid shiteng ha ki bynta bapher ka jylla.
Ka seng ka da thrang bha ba kane ka kam shna surok kan ïaid shait shait, khnang ba kan dep noh bad ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah", pynkut ka kyrwoh na u President.
“Baroh ki Skhim ki dei ka pisa jong u Paidbah, ka sorkar kala dei ban shna ïa ki jingtei kiba donkam, ban pynbiang ïa ka koit ka khiah, ban pynbiang ha ka pule puthi bad ha kiwei kiwei ki kam pynroi ki ban ïoh jingmyntoi jong ki paidbah," u la ong.
"Ia ka tem ka put la hikai ha ki skulbah bad ka dei ka kam ba wanrah ym tang ia a jingsngew tynnad hynrei ban ai jingim" la ong ka Dr Giri.
Ka Khasi Student Union (KSU) Laban Circle mynta ka 5 tarik Naitung ka la leit aiti da ka dorkhas ha u u Divisional Forest Officer (DFO) jong ka tnad Forest, halor ka jingsah beaiñ ki bar jylla ha Mahadev Khola, kaba dei ka jaka jong ka tnad Forest.
Nongstoin, 14 Nailur:Myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, ka shnong Rngi Lower Iew Rambrai, ka la pynlong ia ka jingpyn khuid shnong, ha katei ka jingia pynkhuid shnong la wan ban iashim bynta da palat 200 tylli ki long iing lem bad ki briew kiba shong dukan ha katei ka iew Rambrai.
U bah George Kharbani Headman jong ka shnong Nonglwai II haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba ha shuwa ban pyntrei ïa katei ka surok ka tnad PWD ka la kular ba kan bthah ïa ki kontraktor ba kin pyndep ha shuwa ban long ka jingïaseng samla KJP Synod Sepngi bad ki trai jaka ki la shah sngewbha ban tih ïa katei kia surok khlem dap hah siew ïa ka bai khyndew.
“Hadien ba ngi la dep ban peit ithuh bha na ki dur khih (video) ba la ring da ki kor CCTV ba la pyndait ha phyllaw jong ka jaka mane blei, ha kaba ngi la lah ban ithuh ïa ki runar kiba la donkti ha katei ka jingjia.
Ha kane ka jingjurip la lap ba ka skul, ka don shibun ki jingduna naduh ki ing skul bad ki lap ruh ba ki kamra skul, ki la don ka jingor pait, ki tnum skul ruh ki long kiba lah pei lut.
Don ha ki jaka jak ka pyngkiang jong ka Wah ka don haduh 4 mail.
Lah ban kdew ba ka Synjuk kham mynshwa ka la dep phah ka jingthoh sha sorkar jylla ban pyrshah jur ia ka jingshim noh ka pisa ba la mang ia ka thain Sohra.
Kitei haneng nalor kiba bun kiba la ai ha katei ka Amendment kaba 59 sla kaba la kynthup ruh ia ka list ka kyrteng jong ki Shnong kiba antad don kumba 520 tylli katkum ki Raid hapoh Hima Mylliem katkum ka jinglah ban lum.
Nalor kata la pynpaw ruh ba kine ki jingleh kiba pynjakhlia ia ka wah, ki wahduid lada ailad ba kin iai bteng kin pynthut ruh ia ka jingtuid jong ka um bad ktah jur ia ki jingthaw ba im kiba don hapoh kane ka wah kumjuh ia ka mei mariang, bad ka ban pynlong ruh ia ki briew ba kin ym lah ban pyndonkam ia ka um na ka bynta ban dih bad buh jingma ia ka koit ka khiah na ka bynta kito kiba pyndonkam ia ka.
“Ki kompeni mynta ki la pynleit jingmut bad phai khmat na ki jaka sor kum ka Bengaluru bad Hyderabad sha ka Jylla jng ngi namar ki tip ba ngidon ia ki briew kiba tbit.
ïa kiba sah 165 ngut ka sorkar ka la pynkhreh ban pynpoi sha ka jylla hapoh ka 10 tarik mynta u bnai.
Katei ka surok ka dei kaba 12 kilometer kaba na Thaiem shaduh Mawsyrpat, kaba don ki bynta kiba dei ban maramot bad kaba don ruh ban hap shna thymmai ruh kumjuh haduh ban da ai black topping.
La donlang ha kane ka sngi naduh u Upananda Kataki, Executive Director, Powergrid, SK Sharma, DGM, Corporate Centre, MK Baruah, Senior General Manager, Anjan Sanyal, SR GM (HR) bad Bah Cliff Nongrum na ka Meghalaya Football Association.
Ka Sub-Committee ka la shim ia ka rai ba U Bah HS Shylla, MDC u dei ban phah noh mynta hi ka sngi ia ka shithi kaba weng ia ka jinglong dkhot ha ka United Democratic Party (UDP), kumta ba un lah ban long u dkhot jong ka Peoples Democratic Forum bad ruh ban pyniasoh bad ka Peoples Democratic Front ryngkat bad baroh ki MDC/MLA ki ban sa pyniasoh ia lade ha ka PDF (Front) na ka bynta ban pynlah ia ki nongkyrshan jong U Bah HS Shylla, MDC ban pynkhlain ia ka PDF ha man la ki shnong jong ka Nongkrem LA Constituency.
Shuh shuh ngi dei ban burom ïa ki lok ki jor bad ïa ki para marjan marpa.
Hynrei ka ong pat ba katei ka dawai ka buh pat ka jingma ïa ki briew kiba bam bad wat ïa ka jingim jong ki ruh.
Hadien ba ki majistor ki la jurip ia ia katei ka jingjia la phah ia ka metiap sha Baghmara Hospital ban leh ia ka post Mortem.
Bad namar ba na ka shi ekar u kba ha ka norseri ki lah ban thung kumba 15 ekar ha ki hali, kumta yn donkam kumba 7 mon u symbai ha a shi ekar ka norseri.
