Wat hadien ka jingpyrshang aijingiarap ba kyrkieh hynrei kane ka kali ka la shah bamduh ha ka ding.
Mrs.Riwan Talang, Mrs.Pretty Talang, Mr.Profit Talang, Mr.Eborlang Talang Ki khun jong i (L) Shimti Talang.
Ka khlam Covid-19 ka lah wanrah ia ka jingeh kaba khraw khamtam ha ka liang ka ioh ka kot jongki ba bun ki longïing long sem bad ka pynlong ruh ia ki ba kin ym lah shuh ban siew iaka bai jingpule jong ki khun jong ki.
Da kaba pdiang halor kiba bun ki jingeh kiba kum ki nonghikai ki hap ban mad, kata kum ha kaba iadei bad ka jingbym iaryngkat ha ka jingioh tulop, na ka liang u Myntri u la pynpaw halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban shimkhia halor kane ka mat.
Ha West Jaiñtia Hills na ka liang jong ka Balang CNI, Jowai ruh ka la kynmaw burom ïa ki mynsiem ba la khladnoh da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep uba don ha Khliehïongriang, Jowai.
Haba pyntip ïa ki daw ka jingpynieng ïa ki check post, u Raju u pyntip ba ka Tnad kala pyntreikam ïa ka Transit Pass ban ai sha ki nongkhaii masi ba dei na ka bynta ban otdoh hynrei sngewsih ban tip ba ki Nongkhaii tuh kila shna thok ïa ki Transit Pass ban ïoh khaii tuh ïa ki masi sha Bangladesh".
Lehse lada nga ong kumta kan ktah ïa phi ki para Ri, hynrei ha shwa ba kan ktah nga kwah ban buh kine ki jingkylli sha phi baroh ba balei kiba jop na ka tei ka mat kim juh leh eiei ha kaba ïadei bad ka? Balei lah da ki 49tylli ki snem ym lah ban pynbeit ïa u pud u sam? Katno sien ka Sorkar Meghalaya/District Council ka la ujor sha ka Sorkar Kmie halor ka jing klun jaka ka Assam bad Bangladesh? Katno sien kala ujor sha Supreme Court halor ka tei ka mat? Katno sien ka Sorkar Meghalaya/District Council kala leit ban ujor sha ka UNO bad kiwei ki shnat treikam ba kham sha lor halor ka jingshah klun jaka, shah pyndik ki trai jylla bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka tei ka mat? Katno sien ka Sorkar Meghalaya ka la ïakren/ rai ban bat ha lade ïa ka jaka kaba shynshar ki Syiem/Doloi Khasi naduh ki por mynshwa? Ynda phi la ïoh lut ki jubab, hato mynta lah da ki 49ttylli ki snem ka tei ka mat u pud u sam kam dei tang ka lad kamai jakpoh ki riew khawpud?Para Ri baieid, khatduh ïawai nga kwah ban kren shai ba kane ka jingthoh jong nga kam don bynta eiei bad ka jing wohdaw wohdong ïa ka jing duna jong ki tei kiba nga la kdew ha neng.
" La ong u HepMar kumta ki shu iohsngew ba la sawa phrat phrat hajan ka met jong ki.
U la ong haduh mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ka jingtohkit ka dang ïaid ha kaba la lum ïa ki nongmuna (samples) na ka jaka ba jia ka jingpluh bad la phah sha ka FSL ban peit bad pynshisha.
Ki shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) ha ka Sngi Balang ki la ïoh ban kurup noh haduh 74 tylli ki masi kiba dang thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Ka dor jong ka petrol, haduh mynta ka long T.79.92 pisa, da ka jing kiewdor kaba T.0.16 pisa.
“Hooid kum ki nongshong shnong ngi tip ba kane ka rukom rep tynrai kaba la leh da ki briew ba mynshwa ka pynjot ia ka mariang, hynrei kum ka shnong ngi pynlong ia katei ka ‘Krut Lyngkha’ ka dei tang ban pynsah jingkymaw, namar ia katei ka rukom rep tynrai kaba la leh da ki nongrep ba mynshwa, ym shem la pynlong shuh mynta la kumba 40 snem tam" la ong u Bah Albinus Timung.
Hynrei kane ka kot ka ïathuh ruh ba kumno ka Phan Nonglait, lyngba kane ka kam shlur, ka la leh ïa kiwei de ki kam shlur ha kaba kala ïalam bad pynkhih mynsiem ïa kiwei pat ki kynthei ha katei ka por ban ïeng pyrshah ïa ki bor shipai ka Hima Bilat haduh lai sien lai wat, hadien ba ka la lait phet na ka jingshah set ha ïing ne ka House Arrest kumba 3 sngi.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah Sil Masharing Vice President ka seng ha ryngkat ki dkhot ki hiar sha katei ka shnong naka bynta ban leit ai jingïarap katba ka seng ka lah khnang ba katei ka longiing jong ki khunswet kiba don 4 ngut shipara kan ioh mynsiem bad ban tynrong lem ïaka jingeh kaba mad, haka jingdonlang u Bah Justine Kharbuki Rangbah Shnong.
Ia kane la pynpaw da u myntri ba peit ia ka tnad lum khajna ka sorkar jylla, u Zenith M Sangma haba kren ha ka jingialang ha ka iew MUDRA kaba la pynlong mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
U Addition Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u Bah Peter Passah u la ïathuh ba ka jingïakren hapdeng ki bor synshar district bad ki dkhot ka North East Petroleum Masdor Union ka la long kaba seisoh bad ki dkhot jong ka tei ka kynhun ki la sngap ïa ka jingkyrpad jong ka Sorkar Meghalaya bad mynjur ban bteng noh biang ïa ka jingwanwah ïa ka petrol sha Meghalaya.
Ha kaba shisien ngi dang ïoh ban ïakren bad naduh ka por 5:30 baje watla ngi la pyrshang ban ïakren lyngba ka telephone ngim shym la ïoh shuh ban kren ïa i.
Ka jingiakhun kaba itynnad bad ba iakhaid bha ka dei ha ka phainal ka iakob siat kynhun hadien ba ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ki rangbiria jong ka Laitkyrhong ‘B’ Hima Khyrim ba la mihkhmat da u Shailangstar Khongsngi, u Kobinroy Khongsi bad u Teiborlang Warbah ki la la lah ban shu jop salit tang da shi khnam pyrshah ia ka kynhun ki rangbiria jong ka JTC ka Hima Khyrim, ba la mih khmat da u Justwell Nongspung, u Chesterling Kharumnuid bad u Teirius Marbaniang  ha kaba ka jingiakhun hapdeng ki rangbiria  jong kine ki artylli ki hima ka kut noh da 5-4.
Ia kiba la ioh pyllait im la pynkit noh Kathmandu.
Ka Assam kaba jop ia ka kynting pisa, ka la jied ban tied nyngkong bad ka la pynkut ia ka jingkamai tang ha ka 6 overs.
Ha kane ka sngi Palei, tang na ka Group B kata hapdeng ka Rangdajied United pyrshah ïa ka Rymbai Iawpynsing ha Jowai ha ka por 2:30 baje janmiet.
U la ong ruh ba kane ka jingshah pyrkhing ka rung ka mih ki kali na ka sorkar Assam ka pynlong ba palat ïa ka lai hajar malu mala ki trai jylla kiba mut wanphai sha Meghalaya ki sahkut ha Assam.
Ka sngi Khristmas ba mynta ka snem 2023, ka long ka jingrakhe Khristmas kaba kyrpang namar ka jingdap 800 snem ka jingrakhe ïa ka Shongoid Khristmas, ka Shongoid ha kaba la kha ïa U Jisu.
Nalor ki jingshah ieh khunswet ki surok ki lynti syngkieng, ka pule puthi naduh ki LP haduh College, ka jingbymïaid beit ki lad jingïarap sha kiba dei hok ban ïoh, ka jingbymïoh kam ki khun samla, ka jingngop ki khun samla ha ki jingdih ba sniew, ka jingeh ki nonghikai, ki nongtrei ASHA, Aganwadi, Mid Day Meal, Muster Roll, ki nongbylla bad ki nongñiah kali.
Ki don shibun ki lad ki lynti ba kin ai jinghikai ia ki khun samla, la ki dei ki nong bylla sngi ruh ba kin ai jinghikai ba tikna ia ki khun samla ba kin pyntbit ha kino kino ki kam ki ba ki trei.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la aiti da u Bah HDR Lyngdoh uba long kum u kongsan bad u Bah Synshar Kupar Lyngdoh Thabah ha ka jingïa don lang bad ki nongkitkam ka UDP Sohïong Circle lem bad ki nongkitkam ka UDP Youth Wing, ka Sohïong Circle lem bad kiwei de ki nongïalam.
Ha katei ka sngi yn sdang shwa da ka Seminar ha ka por 11 baje mynstep halor ka phang; “Ka jingsynjor ka jingngeit Tynrai ha ki khun samla Khasi Khara," ha kaba yn wan ban aijingkren bad ka jingpynshai na ka liang ki riew rangbah bad ki longkmie bad hadien yn sa bud pat sa ka jingïalang paidbah naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
“Lada lah ban leh bha ha ka rukom sumar kynbat, ngin klet noh ban leit tih dewiong namar ba kane ka dei ka dawai bah, ka lad kamai kaba heh bha, ha America, Vietnam, Thailand, China haduh 80 percent kiba ai dawai, ki dei kiba kynbat suda", la ong u bah Hek.
U nongthoh khubor ha ka jingïakynduh ïa ki bahaing hasem jong ka Kong Batemon Jyrwa ki la ïathuh ba ïa kane ka jingjia la pyntip da ki nongleit nongwan kiba la lap ïa ka Kong Batemon kaba la ïapler ha madan hapdeng ka jingphlei snam na ki bynta ba shadien jong ka khlieh.
Kumta u bah Hering bad u Bah Khlain ki sngew ban kyntu ia ki nongpyniaid ia ka MSL ba lada ki kwah ba kane ka lympung bah kan kham shongshit bad itynnad ka rukom pynialehkai, naduh ka por ba pyniakap la dei ban da ia mir jingmut ne shong bad tai sani bha, khnang ba man la ki group kan nym don ka jingnoh shilliang than iano iano, hynrei ban plie lad lang wat ia kiwei pat ki klob ba kin ioh lem ia ka lad ban ia shut tyrpeng bad ki klob ialehkai Shillong Premier League jong ka SSA.Shen yn sa sdang ka lympung ialehkai kynjatbol OPEN TO ALL 1st KNOCK-OUT VETERAN FOOTBALL kaba la pyniaid da ka kynhun Forever green.
Kane ka jingiakob kala sdang haka sngi Nyngkong, ia kaba la plie ia ka da u Principal ka Seng Khasi College u bah WB Rynjah.
Ym pat ju don kano kano ka phlim Bollywood ka ban ak da ki puron ka ban dei halor ki ‘syntiat bad lehse kane kan dei ruh kaba nyngkong.
Don kiba la phla ba ki ïoh 2000 tyngka.
Shillong: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia mynta ka step ha ka por kumba 8 :00 baje eiei kawei ka trok ka ba wan na Jowai bad thmu ban leit sha Guwahati lyngba ka surok Shillong bypass ka la leit ban rat ia ki dukan ki ba don ha rud surok ha ka shnong Thangshalai, Mawryngkneng Eat Khasi Hills.
Katba ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 3-1 kol iaka Mawsiang FC Nongkhroh haka sngi Nyngkong.
Kitei ki nongiew kiba la kren ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ban ioh jingtip lyngba ki lad khubor ba ka ARPA ka don ha tmier eh ha kine ki sngi, namar ka jingbym hun ka UDP.Katkum ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba shuwa ban tur paidbah sha District Council, ki nongiew ki la pynlong ia ka jingialang ha la ki jong ki jong ki basa jong ki bad ka la mih ka sur ban leit tur sha District Council ban pyrshah ia ka jingthmu pynhap shuki ia u bah Ardent, bad puk ki la tur ha ka por 3 baje eiei noh phai sngi.
Ka khlieh ka shim ka rai bad bthah ia ka met kaei ban leh.
Ha ka jingbakla jong u Henry Nongneng ia u Robert Khongjoh kaba long hapoh ka bok na ka phang ka diang, ia kaba u refree u la pynbna penalty ia katei ka jingbakla jong ka Lajong.
La pynkup burom ruh ïa kiba wan top hapoh skul naduh ki por ba la leit, kiba la long MCS mynta bad kiwei, kumjuh ruh ïa kiba wan top 10 ha ka result ba dang shen.
Shillong:Ki ar Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam ha ka 29 Lber 2022, ki la soi syndon ïa ka raikut ban pynbeit noh ïa u pud u sam hap de ng ka Meghalaya bad Assam kaba la sa khi da u Myntri ka Tnad poh ïing ka sorkar India u Amit Shah.
“Kawei ka dei ka long ba ka politik ka dei beit tang ka jingpynshit rhem, ka NPP ruh pynshit rhem da ka pisa, lehse ka VPP pat ka pynshit rhem da ka niam, bad nga la iohi bad nga la kren ba kane ka jingpyndonkam da ka niam ha ka jingiakhun elekshon, ym iahap namar ba nga ngeit ha ka jinglaitluid jong ki niam", u la ong.
Utei u Ganja ba a ioh kurup la buhrieh ha tnum jong katei ka trok kaba ki ju ong ka Hut.
Ka jingiap ha Spain, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka 950 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 10 hajar ngut.
Jowai, Ïaïong 04: Ka Jingïaseng Samla jong ka Khasi-Jaiñtia Presbyterian Assembly kaba shiphew (X) kan long haka Balang Presbyterian Mustem, District Mustem, Jowai Presbytery jong ka KJP Synod Mihngi, ha ki tarik 8 – 10 Ïaïong, 2022.
“Hynrei ngim ju leh ia katei ha ka twitter" ula ong.
Kane ka khun Syiem kaba wan jngoh ia ka jylla Meghalaya, ka la pynlut por hynne ka sngi ban rung ha law kyntang ha Mawphlang ha kaba la pdiang burom da ki longsan ka shnong lem da ka riam bad ka shad Khasi tynrai.
Kane ka khanasumari ka long kaba donkam ia ki nongshong shnong namar ba ia ki briew ki ban ioh jingmyntoi na ka sorkar yn shim da kaba pynshong nongrim na kane ka khana sumari.
Tangba ia ka jaka, ym pat tip namar ba kin dang pan jingbit, shwa na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Kumta lada dei na ki seng ba ialam da ki paradoh parasnam ka don ka kabu bad jingkyrmen ban kjit ki jingmyntoi ia la ka thaiñ bad ban kyntiew ia la ki paradoh parasnam.
Kumjuh ki trai iing ki la khreh ban thiah suk noh da ka jingkmen haba u khun uba ki la pyrkhat ba kim ioh shuh, hynrei mynta ki la ioh pat.
Kum ba shu pynkynmaw hangne, ba katei samla Rani Rongpeit, na ka shnong Umshakait ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep ka la shah syllad ha kawei ka Sumo ha ka por ba ka dang mut ban kam na shilliang sha shiliang na ka bynta ba leit thoh Exam.
Ka Lajong ka la shah lamkhmat naduh ka 9 minit jong ka kylla step lyngba ka kol u Richardson Kwaku Denzell ka Rajasthan.
L.Pariang kum u nongaibuit jong ki nongshet ja sngi ha ka jylla, ula pynrem jur ïa katei ka jingkren u MLA ma Kyrmen Shylla, ula ong kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Social Welfare ka jylla um dei satia ban pynmih ïa kitei ki kyntien namar u khlem peit ïa ka tnad pule puthi bad ka pla tyngka ka sorkar jylla.
Shuh shuh a ka liang jong kine ki heh duh na Isreal ki la pynpaw ba  ki kloi wat haduh ban wan iuh kjat dalade sha ki Lyngkha jong ki Nongrep ha la jylla bad ruh ki long kiba kloi ban pynlut por bad ki Nongrep ban sngewthuh ia ki jingeh ba ki Nongrep ki ia kynduh.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA AIBOR IAKA MET:— Ka jingshoh thait bad lwait ka met ka ju jia borabor ha baroh ki briew khamtam haba kakam ka bankhia bad kane ka ialam shaka jingbymkwah ban kren briew, ha kum kine ki por ka jingdom ka jingbitar ka ju wan borabor.
La jurip (screening) 1031526 bad la phah sha ki jaka sumar 33960 ngut ki khynnah khyllung.
Shikol ban lait brut ka Lumpyrdi Iongpiah la thep da u Kyrtong Najiar (76).
Ha Delhi, ki don sa  3,788 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang khlam corona, ki la poi sha ka  70,000ngut haduh hynnin ka sngi.
Nga lah ban ong ba ha kine ki por ban wan, kane ka jylla kan long ka jaka kyrpang ym tang ha ka thain hynrei ha ka ri baroh kawei," u la ong.
Haba ïadei bad katei ka bynta, u Bah Pala u la ïathuh ba kan sa don ruh ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi bad kumta lada ka BJP ka mynjur ïa ka ‘Bill’ kaba ka la wanrah, ka ilekshon ka lah ban shah pynkynriah hynrei lada kim mynjur, kan ïaid beit kumba long.
“Ka dei ka lynti ba jingai bad kyllaiñ ha ka IPR hynrei ka long kaba donkam bha ha ka kam khaïi ban lait na ka jingpyrthuh bud ïa ka kyrteng.
Ha u kyllalyngkot 2015, ka Munusamy, ka ka iathuh ba ka la trei bad uwei U  senior advocate ha Supreme Court bad ha katei ka por, ka don ka jingthut jong ka met ka phad jongka.
Kumba ka paw hi ka long ba ka AMM Foundation ka lah iai pyntyllun shakhmat ia ka MYFA naduh u snem 2015 ha baroh shi lynter jong ka thain Chennai na ka bynta ban pynphriang ia ka dor kaba kordor sha ki samla.
Ia katei ka lympung la wan ban plie da u MLA ka thain, u Bah Hamletson Dohling uba long ruh u myntri sorkar.
“Ka KSU ka khot ïa ki samla pule ka shong ba sah ha kane ka shnong ka Lower Mawprem, Lumskhaid, Dymmiew, Lama-Villa, Mawbah bad Nongsohphoh kiba kot ka jingïoh mark 80% shaneng ha ka SSLC, 75% shaneng ha ka HSSLC (MBOSE, CBSE, ICSE) , 70% shaneng ha ka GRADUATE, 65 % shaneng ha ki POST GRADUATE bad ïa kiba pyndep ïa ka Ph.
Ha kaba khadduh, u la ong ba na ka liang ki nonghikai na Ri Bhoi ruh ha ka lama ka JACATAM kin ieng beit ban pyrshah beit ia ka sorkar katba ka jingdawa ia ka hok kam pat urlong, ha ka juh ruh ka por u la ong ba kum ki nonghikai ki dap da ka jingsngewsih, hadien ba ki hap ban iehnoh lyndet ia la ki khynnah skul ha ki skul, tang namar ba ki hap ban wanbeh sah kane ka jingiakhih kaba dei hi tang na ka daw jong ka jingleh kuman ka sorkar ia ka hok ki nonghikai, u la bynrap.
La ong ruh ba ka CSR jong katei ka company kan sa noh syniang sa btenh ïa ka jingkyrshan Kum kane ka jingnohsyniang sa ïa ki khatsaw tylli ki skul ha kine ki sngi ki ban wan.
Shillong:U MLA jong ka Congress bad u ba long ruh u shabuk rangbah, jong ka liang pyrshah u Saleng A Sangma, u la kynnoh ba dei ka pisa kaba la khanglad ia ki briew kiba tbit bad ki ban long ki nongialam kiba biang ba kin rung sha ka jylli jong ka saiñ-pyrthei ha jylla Meghalaya.
Ka jingkylli ka long balei ka tnad PWD ka mut ban shu pynlong private property ïa ka jingdon jingem jong ka tnad sorkar", buh jingkylli ki saw seng.
ki pulit ki la iathuh ba ki la don haduh kumba 45 ngut ki jingïap na ki jingjia synreit kuli bad jingïakynad hapoh katei ka nongbah tang hapoh jong une u snem 2023.
U la iathuh shuh shuh ba kane ka rukom thung dieng ka long kaba iarap bha ban pynbha ia ka mariang ha Japan bad u la kyrmen ba kane ka jingthung dieng ha katei ka kharkhana ha Lumshnong ruh kan long kaba jop, namar la dep thung ruh ha ki khyndiat snem mynshwa.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka Meghalaya Athletics Association.
“Katne ki pynsat, ngan sa peit haduh katno ki lah ban trei hangtei bad ngan ïuh bad kti bad kjat ban khang lyngba ka sorkar ba ym dei ban ai eiei ïa ka Sohïong namar kim sngewnguh ïa ka jingleh bha" u la ong.
“Ka jingiakhih ka ju don beit ha ka party kaba heh kum ka Congress hynrei ngim dei ban thang pluh syndon ia ka iing wat haba ngi don ka jingiakhih", la ong u Bah Lapang.
S.K.Lato, MPHF President Rotary Club Jowai ha ryngkat ka jingiadonlang u Rtn.
U working president ka UDP u la ong ba lada peit na ka jingpyntreikam ia ki skhim ha ki shnong ki thaw, ka sorkar jylla ka dei ban sngewthuh ba lada kam don ka jingiatreilang bad ki Rangbah Shnong kan long kaba eh.
Ka jingong jongki bor sorkar ba la shah ia ki bar jylla ban wantrei tang iaki kam bymlah ban trei daki traishnong ka dei tang ka jingthok jingshukor iaki paitbah bad ngi kwah ban buh ruh iaka jingkylli ba " Hato ha kaba kum kane ka por jongka khlam COVID 19 khamkor kata ne khamkor ka jingkoit jingkhiah jong u paitbah".
La ïoh ruh ban pynskhem da u Bah Allantry ïa ki nongkitkam ïa u Bah Aihok Khongmalai kum u President bad kiwei pat ki nongïalam jong ka Circle.
Ngam ju kham iohi ba kiba sniew dur kin ioh kam ha kine ki company.
La donlang ruh ha kane ka jingïalang da ki nongkitkam shnong nalor ki nongshong shnong jong ka Lummawbah.
Ki dkhot ka Seng ki la pyrta Prestone Tynsong Down-Down, Lahkmen Rymbui Down Down, haduh da poi ha khyrdop jong ka National People’s party, ha kaba la bret syntiew bad pyrta NPP kylla kaba mut bad ki la iaid noh pat sha u mot sah kynmaw jong u kiang Nangbah bad pynkut syndon ia ka prokram ka jong ki, kaba mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba na ka liang ka FKJGP ha ka jingshisha ka la ai jingtip lupa ïa kane ka jingthmu ïaid rally jong ki hynrei la sakhi pat ba ka jingdon ki bor pahara ka long kaba duna haduh katta katta.
Kane kan long ka sien ban sah jingkynmaw ha ka histori ki Phlim na ri lum Jaintia namar kane ka phlim Ka Chithi ka dei kaba phlim ba nyngkong eh ban shah jied ban pyni ha katei ka rynsan ba pawnam jong ki phlim hapoh ka ri India bad kiba na bar ruh.
Na ka por sha ka por, ki seng ha ka liang pyrshah ki la ïakren ïakhana halor ka jingdonkam ban ïatylli pyrshah ïa ka BJP, hynrei bunsien kita ki la shu kut tang ha ka jingïadih sha bad kam ju don ka jingpyntreikam ha madan bad ha ka por ilekshon ki ïaid beit la ka jong.
Ïa kine ki lehnoh ïa kiba la ngeit ba ki dei ki nongshong shnong jong ka Sri Lanka, la kem da ka kynhun Gujarat Anti-Terrorism Squad hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki bad ka jingpyntikna ba ki dei ki lehnoh.
Khlem ka Oksijen, ym lah ban ioh um, ne ioh lyer ne ioh ding.
Shillong, 06 K’Lyngkot: U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u dang don ha ka jingiakren iasyllok bad ki heh nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ban pynkhreh ban rung sha kane ka party.
Shillong, 12 Nohprah:Ka sorkar jylla kala ioh ia ki jaka ha kylleng ki jaka ban buh ia ki nongshong die madan kiba shong ha ki jaka bapher bapher ka sor Shillong.
La ai Civil Sub-Division ia u Martin Dango ha Ranikor hynrei u hap ban bret noh ia ka Congress bad rung sha ka NPP.U Bajop Pynrope ua la pynrem ia u Myntri Rangbah ba u leit rwai ‘Summer of 69’ sha Europe ha ka por COVID.Hynrei phew se shen u la rung sha ka NPP namar u Conrad u ai kami ia u bad thung jongialam jong ka seng samla NPP.Lah ban dei ba ki MLA PDF ki la rung NPP namar ki ioh jingmyntoi.
“Ka jingstad kaba don ïa u Blei, ka ai ïa ka jingdeng bad ka jingaiei ha ka khlieh jong me, ïa ka pasngiat ka jingitynnad kan aiti ha me", ong ka proverb 4:9.
La ngeit ba katei ka hotel ka dei ka  Ninawa International Hotel, kaba dei kaba la mih jingiakren bha ha ki khyndiat bnai shuwa.
Kim don shuh ka mynsiem jingieit bad ka jingsngewlem wat ïala ki khun ki kti ba ki la pynkha ruh ki kloi ban ih jyndat ïa ki namar ba kim sngewthuh ïa ka dor jong ka jingieit bashisha.
Ka jingngeit kadon bun rukom bad bun ki lynti ha la ki jong ki jong ki rukom ngeit bad kata ka jingngeit ka don la ka jong ka dur.
Shillong:Ka All Khasi Meghalaya Tourist Association (AKMT) ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan thaw noh da ka policy ka ban khanglad ïa ki kali tourist nabar ka Jylla ba kin leit rung sha ki jaka jngohkai pyrthei ha Jylla.
U la kam ba ka shnong Maitdein kam shym la lah ban sei ia ki sakhi satar halor ka jing knieh jaka jongka, kaba dei jong ka bor shnong Barato.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da 22 tylli ki skul kiba na katei ka district ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai.
Yn kham їoh jingshai lada ngi ring jingmut na ka ktien Greek Makarios.
Kane ka jingiakhun kan sdang mynta ka sngi naduh ka por 8:30 mynstep bad ki nongwan jngoh ki lah ban shong ei ban peit ia katei ka jingiakhun.
ka Monica, pat ka khur haduh 4/13 na ki 4.1 over, katba ka Jayshree ka la khur 1/14.
Hadien katei ka jingjia ha Ronghona kitei ki nongialam ka KSU, ki la shah ujor haduh lai tylli ki ejahar, kata ha ki Pulit, ka Railways bad na ki Bor pyniaid District ka Ri Bhoi, ha kaba ia kitei ki arngut la ngat ruh ha ki kyndon ain bapher bapher jong ka Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) bad Indian Penal Code (IPC).
"ka la kylli“Hooid nga iathuh…" La phai ktien u Bah Deng“O I ong kumno….
Baroh arliang iing ruh ki pynpaw ba ki suk ki hun beit ia kata ka jingiaieid ia thoin jong ki.
Ka KSU ka la kdew ba ïa kane ka jaka pule la seng naduh u snem 1935 mynba ka sorkar phareng ka dang synshar ïa kine ki lum jong ngi ba kumno pat ka CB kaba la pynkha kham hadien ka kam trai pynban ïa kane ka jaka ba don ka Lady Kean College.
Ka long kaei kaei kaba sngewsynei ïa kito kiba sah ha kito ki shnong ki bym hap sha Meghalaya hynrei ngim lah ban leh ei ei namar ngi ruh ngi don la u pud ngim lah ban dang kam palat na ka 23 tylli ki shnong kiba paw ha ka list ba ai sha ka Assam.
Kitei ki shijur, ki la ia shong shitnga, naduh u snem 2011, ha kaba ki iakynduh, ha ka por ba ka Shakira ka rwai bad ak ia ka phlim ialehkai World Cup, kaba kyrteng  Waka Waka bad ka dei ruh ha katei ka snem, ba ka Spain, ka ioh rah ia ka nam lahduh ha ka jing ialehkai World Cup.
Ka Seng ka phah ïa u kyrwoh sngewnguh ba kyrpang ïa u Arjun Ram Meghwal uba dei u Myntri khynnah ba dei peit ïa ka tnad Kolshor ka Sorkar kmie ryngkat bad ka kynhun jong u kiba la wan sakhi ïa ka jingrakhie ïa ka Behdieñkhlam.
Bad hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai la iarap ruh ia ki ba kin ioh ia kita ki jaid scheme bad ki subsidy  khnang ba kin lah ban sdang laka jong ka kam (Business Unit ) bad ban long kita ki nongsengkam (Entrepreneur).
Ka la sdang ban pule ban long ka  astronaut, naduh u snem 1960, hynrei kam ju ioh lad ban leit sha haw.
Shillong, Ïaïong, 07: Ki shipai BSF kiba la ïoh jingtip kaba bniah, ha ka sngi Balang ki la ïohkem arngut ki mynder ri na ka ri Bangladesh ïa kiba la tip kyrteng kum u Rahul Amin (37 snem) uba sah ha Sylhet bad u Md.Abdul Kasim (36 snem) uba sah ha Sunamganj District hajan ka jingkieng Dawki kaba don markhap bad ka West Jaiñtia Hills.
Ki dukan ha ki shnong ki thaw bad ki jaka treikam barit baria kum ki PDO ki lah ba kamai na kaba die ia ka internet khlem da donkam ban ioh license, registration bad/lane kino kino ki jingsiew sha ka DoT.Kito kiba don jingmut / kiba lah ban shim ia kane ka kam PDO / PDOA ki lah ban pynsngew ia ka jingkwah jong ki ban shim ia kane ka kam ha ryngkat ki jingai jingmut / jingshem ha ka email ID adett.
Ka ïing bishar kan sa shongbishar biang halor kane ka mukot duma ha ka 25 tarik Naiwieng 2022.
Haduh katno ka ILP ka lah ban iada ia ka jaidbynriew, bad haduh katno kan pynthut ia ka roi ka par ngim pat lah ban tip.
" Jingpynpaw 14:6-7.
Ka jingiakynad ha Umlaper kala jia naduh ka miet sngi Nyngkong hadien ka jingkynnoh ba shah shoh lai ngut ki Khasi ha ki pulit Assam kaba la wanrah ka jingpyrshah kaba jur bad la tem iaka jingiakynad hadien ka jingiakren pynbeit haka sngi ba Ar.
Bad ka jingialehkai kaba ar ha kane ka sngi ka la long hapdeng ka Lumparing Sports Club pyrshah ia ka Iasnohktilang Football Club bad ha ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka Lumparing Sports Club ka la pynliem noh ia ka Iasnohktilang Football Club da 8 la 0.
La ong da U bah Shullai, ba kane ka dei halor ka jingjia jong ka jingshah pyniap jong U Lurshai Hynniewta, uba dei u dkhot jong ka KSU bad kane ka jingjia, ka la wan rah ia ka jing sngew khia mynsiem jong kiba bun.
Haduh bala thoh ïaka khubor ym pat lah ban sei ïaka met u Dolloi bad ki ar ngut ba kynthup ïa u kynum bad u pyrsa jong u dolloi.
Ka jingiapynbeit hapdeng kitei ki ar ngut la ong ba ka dang iaid mynta mano ban shimti ia ka kam nongialam bad la ong ruh ba katei ka kynhun kitei ki 2 ngut ka la don lypa ha kti kumba 5 ngut ki MDC tangba haduh mynta kim pat lah ban pynthikna ba kin ioh ia ka nombar kaba biang bad ki lad khubor ki la ong ba lada kin ia ka nombar kaba biang shen kin sa khih noh ban pynpaw pyrthei.
Ki Balang bapher bapher bad ki Riew Rangbah ban ia pyrkhat shaphang kane ka liang ym na ka bynta ka mynta, hynrei na ka bynta ki pateng jong ngi ki ban dang wan ba kin bha kin miat bad ba kin ioh pyrto.
U pynkynmaw ruh ka jingthombor iaki khynnah kynthei kiba khlem pat dei ka rta ban shongkha kin hap ka jingshah pynshitom ha ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhot tender na ka bynta ban shna ïa ka surok Shillong -Dawki u la ïathuh ba la dep nadong shadong bad na ka bynta ka Package -I ïa ka work order yn sa ai noh shen ban sdang noh ïa ka kam.
Ha ka Indian Standard Time (IST) pat?.
Ngin leh kumno haba kumta? Yn ïa pynhun tang ïano? Ngi sngewthuh ruh ba kiba bun na ki kali kamai ki hap ban wan ïaid sha Khyndailad bad Motphran ban kit briew namar kiba bun na ki briew kiba donkam ban shong da ki kali kamai, ki don ha kine ki thaiñ.
Ha ka jingleit jurip ki nongtrei ka MeECL ba dei peit ia katei ka sub station, ki la iathuh ba la pyntreikam shipor da ka lain ba 33 KV, hynrei hadien katto katne bnai kam shym la treikam shuh na ka jingthud ki sainar namar ia ka lain la pyniaid na khlaw bad la palat 6 snem ka treikam tang da ka 11 KV bad kane ka buh jingeh ban pynbiang bording ia ki paidbah ka thain.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka KSU Nongthym mai Circle ka la ong ba ka jyllei bad kynrei bha ki nongdih drok bad ki nongkhaii drok ha katei ka shnogn bad ki thaiñba marjan jong ka bad ka la kyntu ia ki kmie ki kpa ban peitngor bha iala ki jong ki khun ki kti ba kin ym ngop ha une u jingdih.
Ula ther tyngeh bad kynnoh ba u Sniawbhalang u kwah ban pynrem ïa u haba ka MLA elekshon u Ma Madon bad Lakhon ki kyrshan ïaka NPP bad pynjop ïa u kynum jong u, u Wailadmiki Shylla, MLA ka Jowai.
Kumta la khot bad wer sngewbha ïa baroh ban wan ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Kine ki bynta kiba lah ban tei ki dei kiba pynjur ka jingpynmih ki hormone ha ka met, bad pynjur ka jingai bor, ka jinglong husiar bad pynbha halor ka jingpaw ka jinglong.
Mawkyrwat: Ki dkhot jong ka seng Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u samla Forwardman Nongrem ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah da ka jingbitar, ki la leit ban tur sha thanad Mawkyrwat ban dawa phah kynriah kam noh ia u OC katei ka thanad.
Kiba ïoh ïa ka MLAMP ki long Kyiem IVCS,Laityra CMC bad Mawkohmon.
U la pynbna ruh ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ia ka jingthungkam baroh ha ka jylla haduh ban pynbeit ia ka Policy bad kam dei ban pynslem.
Kiba riewspah lei kim phah hi ruh ïa ki khun ki kti ban pule hangne.
Kaba kham phylla ka long ba baroh ki bahaing hasem jong ka Mary Marwein kim ia ithuh ithaw bad ka kong Golda laitnoh tang iwei i kmienah ba la tymmen, iba shu ithuh tang ia ka dur jong ka, hynrei ki la ong ba ka jingphah ia ka khun jong ki ban leit trei bad ka, ka dei namar ka jingiathuh bha bad ka kmie ka Golda Thabah.
Ki don ruh ki jingmyntoi ne jingiarap ba ngin lah ban jop ha ka jingiakhun ban ialeh pyrshah ia ka jingma kaba shyrkhei jong katei ka jingpang kaba la pynsuhjer ia uba bun balang.
Khliehriat, Naitung, 19: Ka Red Ribon Club jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, kan pynlong ïa ki prokram bapher bapher ba la tip ruh kum ka “District Level Youth Festival 2023" bad ha kane ka prokram kaba ar sngi yn ïatreilang ruh bad ki tnat bapher bapher ba kynthup ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong, Kyrmen Foun-dation, Ladrymbai bad ka Jaiñtia Hills Cement Manu-facturer’s Asso-ciation, Thangskai.
Ki don arngut ki kynthei, kawei kaba ha ka rta kaba 20 snem bad kawei kaba dang 40 snem, ha kaba ki la iaid lyngkhuid ha surok bah bad hadien kata, ki sa ialam ia ki, sha kawei ka rudnong ban ia bat tnga jubor, ia kawei na kitei.
Shillong, Naitung 18: Ka kynhun ïalehkai kynjat bol jong ka Kick Start Football Coaching Centre ryngkat bad ka Synroplang 77 ki la ïoh ban khylliap noh ïa ka jingïaidlynti jong ki ha kane ka samoi lehkai jong ka Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 da ka namjop hynne ka Sngi Hat Majai.
haka chanel au ki pynmih nga kwah ptKane kala long ka jingpohjait na pdeng ki jing thaw u Blei.
Ha ka 24 tarik Naitung, 2004 ka sorkar pdeng ka la pynsangeh ia ka jingkhynra  ia ki dkhot ka ANVC ban plie lad ia ka jingiasoi ia ka jutang.
Ki pulit jong ka  Chakdaha, ki la kem ia utei uba leh ia katei ka kam bad la leit rah sha kashari ha Kalyani.
Ka KSU hapoh ka jingialam u KS Suchiang president bad uS.Bamon general secretary kila leit ban ia kynduh bad u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills u Bah E.Kharmalki IAS, ban buh ka jingujor halor ka jingkyntur pud ka Assam bad ka jing khlong maw beaiñ na wah Malidor ba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla  Meghalaya.
Na katei ka jingleit khynra jong ki bor pahara la ïathuh ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u samla (23 snem ka rta) bad na ka met jong u la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka pistol 9mm.
Ka jingiakhun kaba khatduh mynta ka sngi na ka kylla kaba ar kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Mawlai SC ka ban sdang naduh ka por 3 baje janmiet.
Hynnin ka sngi, ki don 1,600ngut kiba iap na ka jingpang khlam covid 19 ha United States bad ka dei ka sngi kaba bun tam kiba iap ha ka shisngi, hadien jong u bnai Jymmang 2020.
Shillong, 30 Nailar:Ym dei u jumai lane ka jingshlei um, hynrei ka dei ka jingpang khieshoh rih na u kain pyrjong kaba ngi khot Malaria kaba dei kaba ha khmat eh lada bishar ia ki daw ka jingiap briew ha kane ka sla pyrthei.
Balei ka jia kumne? kane ka long kaei kaei kaba U Blei u shah ba ki Jentil ruh kin mad khyndiat ia kaei ka ba ki Jiw ki Mad khambun.
ka UDP ka pynmih jingkulmar ha baroh ki department sorkar namar ba kadon ki nongialam bad minister ( UDP) bym nang ban trei ia la ka kam.
Namar lada u lah ban leh kumne ïa ngi ( Congress) un leh kumjuh ïa ka ruh" ong u Khera haba kren ha ki lad pathai khubor.
U Symbud Myntri Rangbah um shym la pynshai pat la ka sorkar kan siew ne em ïa ka bai dawai ne bai luksan jong ki paidbah kiba la mynsaw bad um shym la ong eiei pat halor ka jingkynshoit bad pynshit ki nongtrei ka MCL.U la shu ong ba ka sorkar ka la shimkhia ïa ka jingpynpaw ki dkhot ka ïingdorbar bad kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki nongïalam shnong kila kyntu ïa ki kontraktor ba ki dei ban shna pynsted noh ïa ki nala bad ban tap slep noh namar kumba long mynta ïa ka surok ha Mawkhar la shah ban ïaid ki kali tang shilliang ïa ki kali namar ka la pynmih ïa ka jingdheng kali kaba jur naka jingshna ïa ki nala ha ka shnong.
Haba phai dien, ka Nagaland ka la shah pynkut noh da tang 72 ron ha ka sngi sdang ïa ka inning tied kaba nyngkong, ha kaba ka Jylla ka la jubab da kaba kynjoh 196 ron, hap 7 wicket ha ka tied.
Kynmaw kum ki paid nongthep vote kiba la don ka hok ban thep vote da puson bad buh ha ki jingduwai naduh mynta ban ym ngop ha ka pisa hynrei ban pynpaw da ki kam khnang ba kine ki lei sansnem kin kyndit bynriew.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Joshi u la ong ba ka BJP ka la pyrshang katba lah ban pynkhyllem ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla Meghalaya hynrei ka buit jongka, kan nym urlong satia.
Ula bynrap ba “Ka syrnod ba ki samla ki ioh pdiang kadei ka waitlam ban pynshisha ba ki long kiba bit pura ban long ki nongap pahara".
Results can be accessed from the university website www.nehu.
Ka jingiap briew ha Italy, na ka coronavirus, ka la jan poi sha ka 800ngut, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba iap ki don 793 ngut ha katei ka Ri bad kiba iap ki long baroh 4,825ngut.
Ha kane ka jingialang la wan ban sakhi da ki paidbah ka shnong bad ki dkhot ka seng, la pynshai paidbah ba kumno ka kyiad ka dei kaba wanrah ia ka jingsniew ha ka iing ka sem, ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sr Rosario ka la pynlut da ki phew snem ha rilum Garo ban ïarap kyrpang eh ïa ki khynnah, ki rangbah bad ïa ki longkmie bad la seng ruh ïa kawei ka jaka kaba heh kaba long kyrpang na ka bynta jong ki, kaba la tip kum ka Bethany Society ha Tura.
Shillong, Jymmang 30: U Director ka Health Services (MI) Dr Aman War hynne ka sngi nyngkong ula pyntip ba ula pynkhreh ban ai jubab ïa ka show cause notice (jingpan jingpynshai) halor ka jingjia ba 27 tarik Jymmang hapoh ka Campus barim ka NIFT bad pynpaw ruh ba un sa leh eiei ha kine ki sngi ban wan pyrshah ïa ka Indian Institute of Public Health (IIPH), Shillong.
Haba kren bad u SP ka East Khasi Hills u Davies R Marak mynta ka sngi, u la iathuh ba ki pulit ki sngew artatien jur ia ka jingiathuh u trai ka dukan u Rajiv Kumar, bad mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba kham bniah.
“Ngi dei ban long kum ki nong Manipur kaba phai khmat bad pynleit jingmut shibun na ka bynta ban kyntiew iaka kam ialehkai sports," la ong U Treiborlang bad kyntu ia u Nujorki Sungoh ban iakren bad u Myntri rangbah ka Jylla ban ai ïaka Complex kaba iadei bad ki khynnah samla khamtam ban iashim bynta haka National Games la ka long haki indoor outdoor bad ba ka rilum Jaintia kan long haka map jong ka National Games ka ban sa wan.
Te i dam bapli Lano te in sa khyllem.
(a) Ka Zinc – ka ïarap ha kaba pynmih ïa ki cell kiba thymmai bad kumjuh ruh ha kaba pynkhiah ïa ki dak mong.
Katkum ka jingïathuh ki nongïalam ka UDP sengkmie, u Bah Synshar uba dei u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh un sa leit ban thep kyrteng kum u kyrtong hakhmat u Returning Officer ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Lawai ka service bad ka don ka jingiashondur kumba ju leh ha baranda bad phyllaw iingmane.
Ha India, la iathuh ba 901 ngut, ki dei kiba la thikna ba ki don ia katei ka jingpang bad 96ngut, ki la jem, ha ka jingshah sumar bad ka jingiap mynta ka la poi sha ka 27ngut.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka NTC, kam shym la shong kli kti ha kaba iadei bad ki kam pynroi bad kat ki kam pynroi ba wan na ka sorkar ka pyntrei hok na ka bynta ka jingmyntoi ki shnong halor ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Kane ka mut ba ka jingiatreisynrop lang ka dang long tang da ka mon babha bad ka jingiashaniah markylliang khlem ki nongrim kiba shai kdar.
Ka la iathuh ba halor ka mat ban pynhiar dor ia ka petrol bad diesel ka Sorkar Jylla, ka la dep ban pynbna bad ia kiwei pat ki jingdawa ka shong ha ka Sorkar Jylla ban bishar.
Ha kajuh ka por ka long kaba ktah jur ba ka ain United Khasis Jaintia Hills Autonomous District Appointment And Succession Of Chief And Headman Act 1959 bad jan baroh ki Act ki rule bala mynjur da ka ADC ki long bunsien kiba iatyngkhuh bad ki riti dustur ka Bri u Hynniewtrep ka Ri Khasi, khamtam kadei ka Act 1959 kaba la pynhiar kyrdan bad ktah jur ia ka long rynieng jong ka jaidbynriew Khasi.
kane Ka jingleh Jong u kadei Ka sien ba nyngkong ngi dang sngaplem mo.
Baroh ki riewlum ki ba la ïoh la ka jylla laitluid ba pura ki thrang ban rasong ka snap riewlum hakhmat ka pyrthei naduh ka Jylla Nagaland, Mizoram, Arunachal Pradesh bad ka jylla lajong ka Meghalaya.
Ka Synjuk ka pynrem jur ia u Training Phawa uba shah kynnoh donkti ha kane ka kam da kaba shoh bad dat pynmynsaw da kaba mait da u sdie ia kitei ki arngut ki nongialam shnong.
“Ki briew na thain Mawthabah ki kren kum ki saiantis namar ba ki la shah hikai pyntbit ha ki briew ka UCIL", la ong u Bah Jyrwa.
Katkum ka jingtip ka sorkar ka la thmu ban pynduh noh ia kane ka MRDS khnang ba ia ka pisa kaba la ioh na ka Intenational Fund for Agricultural Development (IFAD) kan pynphai noh sha ka Intergrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme (IBDLP) kaba la thaw da ka sorkar u Mukul Sangma.
Ka kong Perina Dkhar naka shnong Tluh kala pynkynmaw iaki nongseng iaka Seiñkur, kala kyntu iaki khun samla jong ka kur kumno ban long ki briew kiba don ki jingthmu kiba bha bad kiba kham shalor bad pule ruh iaka Motto jong ka Kur “Kur Dkhar Shirup Deilang".
Kumta kane khyndiat ka long ka jingbatai shaphang ka Rangjyrteh.
Ha kane ka lehkmen leh sngewbha ba lai sngi yn ïoh ïa ka jingïashim bynta jong bun ngut ki nongking lieng.
Dangshen ka sorkar jylla, ka la pynbna ba kan hikai ia ka kot  Bhagavad Gita ha ki skul, ha kaba u myntri rangbah ka jylla, u kren shai ba katei ka rai, ka dang iaid ha ka jingiakren, ba kan dei kawei na ki lynnong pule ha ki skul.
Ha kine ki sngi, la ioh khubor ba namar ka jingjur ka jingiakhih ban pynkhyllem noh na ka shuki Myntri Rangbah, u Mukul Sangma, u la pynkhreh shen ban sa bujli noh ia ka kam myntri jong ki katto katne ki myntri da kaba pynhap noh bad thung bujli da kiwei.
yn shim noh ia Mynsiem Bakhuid nangne na pyrthei.
Kane ka khubor ka dei ka khubor ba shutia tam ha kane ka lockdown mynta, gam tip kaei ka daw ba kine ki paralok ki kwah kdup ksew.
Ha katei ka jingbishar, la ai ruh ïa ka kaiphod da u Executive Engineer PWD (Roads), Tura da kaba kdew halor ka jinglong jingman jong ka surok AMPT.Ka order ka ong ruh ba ha ka paragraph ba khyndai jong ka kaiphod, u EE u la kdew ïa ki lai ngut ki kontraktor kiba la don bynta halor katei ka surok na 33rd haduh 41st KM jong ka AMPT Road bad ban pynbha ïa ka.
Hapoh ka shnong Sikhar ki don bun ki pukri ne pung tong um hynrei ki para kynthei kim shah shuh ia ka ban ia tong um lang.
Ha ki ri sepngi ruh ki ju buh phan ha ki thliew, syriem ia katei ka rukom kaba nga la batai haneng.
La pynwai noh mynta ka sngi, ia ka dorbar Jylla jong ka Karnataka, khlem da pynlong ia ka jing ia tynjuh bor, wat la ka don ka jing sngew thikna, ba ka sorkar Congress, JDS, kan lah ban hap shuki noh, lada pynlong ia ka jing ia tynjuh bor, namar ba katei ka kynhun ka la duna briew ha katei ka iing dorbar Jylla.
Lyngba kane ka kol ka Manipur ka la shad kmen namar la tikna ba kin sa ïoh ban poi ha ka phainal jong kane ka lympung.
" “Ngi kwah ban pynkynmaw ia kine ki seng jong ki Bengali bad ki riewshimet na bar Jylla  ba kim dei ban tuklar ia ki kam pohing jong ka Jylla ka jong ngi namar kim tip ia ka sdang ka kut jong kiei kiei.
Ha ki 50 snem kiba la leit noh, na ka liang ka Nippo ka la lah ruh ban pynmih sa ïa kiwei kiwei ki jait mar na ka bynta ban pynïar shuh shuh ïa ka kompani bad kumjuh ruh ban pynhun ïa ka jingdawa na ki nongthied nongpeit.
U Chairman ka Synjuk u bah Rojian Khongshei u la kdew ia kijuh ki mat kiba u la kdew ha ki kotkhubor kata ba don ha Shella konstitwensi, ka C&RD Block sha Sohra, ba hap hapoh Hima Sohra, ka Police Dept sha Sohra bad kiwei bad u la ong ruh ba lada leit sha Pynursla ki 7 shnong kin sa kylla long nongwei bad kan don ka jingleh shilliang la ha ka roi ka par ha Block ne ki kam aiñ hapoh Police Station.
Te kumta ïa ka takma ksiar la khur da u rangïalehkai na Saudi Arabia u Essa Ali Kzwani.
Ki khubor pulit ki ïathuh ba kawei ka kali tourist taxi kaba don ïa u registration number ML-11-5376 ka la sangeh ha Umtyra Infiltration Check Post ha kaba ki pulit Umtyra ki la bat ïa ki san ngut kiba la suba nong Bangladesh bad lap ba bad tang u nongñiah ïa ka kali uba la tip kyrteng kum u Warif Uddin Laskar u lah ban sei ïa ki kot ki sal kiba baing katba ki saw ngut kiwei pat la bat bad kem noh namar ba kim don ki kot ki sal kiba baing, kumta halor kane ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat bad haba la tohkit ki la phla ba ki dei shisha ki nong Bangladesh kiba la shu wan rung tuh bad wan rung beaiñ na ka jaka khlaw na shnong Dona kaba na ka thaiñ Narpuh bad kumta la kem noh ïa ki bad pynngat ha ki kyndon aiñ jong ka Foreigner Act, ïa ka ejahar la register ha Khliehriat Police Station.
Haba jubab ia ka phang hapoh ka iing dorbar ba la wanrah da u Bah Ardent M Basaiaw moit mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba ka jingpynslem ban pyntrei kam ka Lokayukta ka dei namar ba don ki katto katne ki bynta ba ka sorkar ka donkam ban pynbeit.
Ka por ka la dei ba ngin ïamir jingmut lang; khamtam halor ka State Reservation Policy kaba don jingïadei ruh bad ka Roster System khnang ka jingsam bhah ha kaba ïadei bad ki kam sorkar ha ka jylla kan long ka bym noh shilliang bad ruh ban ïada ïa ka lawei jong ki khun samla ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Nalorkata, u Bah Amberlight Masharing, u la pynpaw ruh da kaba ong ba ki dei ki riew paidbah kiba la kynnoh ba don na ki nongpyntrei (Kontraktor), kiba pyntrei ia katei ka skim sam umbam ba kim treh ban iatreilang bad ki bor shnong ne VWSC, ka Komiti kaba la thaw kyrpang na ka bynta ban peit halor ka jingpyntrei ia kane ka skim sam umbam ha manla ki shnong ki thaw.
Ka Deborah Marak ka la ioh ia ka School Education Literacy nalor ka Home Guard & Civil defence.
Khublei ia phi barohW.HynniewtaS.WahlangT.KharkongorK.SohkhletF.RiahtamS.BuhsanD.lyngkhoiSohshira return Group.
Ka jingpynlong jong ki nonghikai ia ka jingiaidrally ka long ban pynpaw ia ki jingdawa jong ki halor ka jingbym lah ka jong ka sorkar ban pyllait ia ki tulop jong ki 12,541 ngut ki nonghikai SSA mynta la 5 bnai kynthih.
Katto katne ki longkmie kitei ki shnong ki la iathuh ba la suk ka sar ing sar sem ym don pum pum shuh naduh ba khang company kaba pyni baka tdem bad pum pum ba mih na kitei ki kharkhana ka ktah ia ki briew bad ki shnong ba don marjan.
Mynta tang naka daw kita ki ba buaid miet bad ba pynklumar bad namar ba ka police department kam lah ban teh lakam, ka long mo kaba shongnia ban shu phah khang dukan ia baroh bad ban pynbor ia ki ban thiah khlem bam.
“Ba wan mih u Kpa jong ka ha iing.
U Nongrep Um ju khuslai hangno ban im ne hangno ban thiah ban dem namar ba ka lyngkha rep ka jong u ka long kum ka pneh jong Mei Mariang, wat la U jngai na la ka shnong ka thaw hynrei um ju khuslai ne sheptieng, U iohthiah lyngngai ha la trep wat hapdeng khlaw bah namar u dei U Kynrad ka khyndew, katba ki heh spah kiba dei ki syiem ka Pisa bad kum kita kiba donbor tam hynrei kine ki im kordit bad kim nang iohthiah suk mynsiem wat la ka ïing jong ki ka la jan kot wat sha suiñ bneng bad ki nongpahara da ki phew bad spah ngut la mynmiet ne mynsngi.
Haba kren ha ka jingpynlait paidbah ïa ka shab ïakhun elekshon jong ka VPP laba la pynlong ha Smit u la ong ba kumba man ki thliew ïing ki don beit ïa u prah na bynta ban pyndonkam ban jied khaw khnang ban pynïakhlad ïa u khaw hapdeng u maw, u stait, u kba bad kiwei kiwei kiba don lang ha u khaw kumta ruh lyngba u Prah ka VPP kan weng kan kdat lut ïa ka synshar kaba sniew, ba bamsap, ba lehbor ha ka jylla.
Ka Election sha ki A.D.C bad sha ka Lok Sabha ka la nang jan.
Niuma hadien katto katne bnai, u James u la shah knieh noh ia ka tnad bording bad la shimti noh da u Bah Prestone Tynsong.
Ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka kynhun ki nongri Sniang jong katei ka thain ba kin ujor sha ka DC, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don shibun ki Sniang, kiba la wanrah na shabar ka jylla, ha kaba ki la shu wan beit beit sha ka jylla ban shalan sha ki iew ki hat bad ban bamdoh, hynrei kiba kum kitei ki sniang, kim don ia kita ki kot ki sla kiba biang, na ka tnat Animal Husbandry and Veterinary, khnang ban pynshisha la kitei ki sniang ki long ne em kiba bit ba biang ban bamdoh ia ki.
Ïa kane ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi ha Assam la leh katkum ka khanasamari (Census) jong u snem 2001.
Balei leit don kum kane ha u Khasi? Namar tang ha ka buit briew kam shai ha ka jingmut ha ki jingthmu bad ha ki kam baroh ki jong u briew.
Ngim lah ban siew kylliang iaka jingkloi bad jingsbun mynsiem jong phi, hynrei ngi buh pat ka jingnguh jingdem, jingduwai phirat ha u Blei Trekirod Kynrad ba un theh ka jingkyrkhu kyrdoh ia phi bad iaka ing ka sem jong phi baroh ba phi ia koit ia khiah krad bad khamtam kum ha kane ka por jong ka jinglyngshop jong ka khlam Covid-19, ba un ri unda ia phi ba phin liat na kane ka jingeh baroh.
Ka kynhun ka ngeit kumba u Jisu u wan da jingsngewrit ha ka Khrismas, ngi ruh kum ka kynhun ngi wan bad phi namar ngi ïa wan na ki longïing kiba jynjar ba duk.
Nalor kane ki la pyntip ruh sha ka SDO ba kiba haïing jong kine kiba iap ha kane ka jingtwa kim pat ïoh jingïarap ei ei ruh na ka srokar haduh mynta bad ki kyntu ïa ka SDO ban bud dien ïa kane ka kam ruh.
Kane ka jingshah thngan un Bah Ardent ka dei ban pynbor ïa ka sorkar ban pynkylla thymmai ïa ka reservation policy.
Ki samla mynta bad ki samla lashai kin tim pap ïa ngi lada ngi ruh ngi kbum jar mynta.
U kyrtong shimet na ka North Shillong konstitwensi, u Bah Michael Kharsyntiew u la ong ba u la don bad ki paidbah khamtam naduh ba don ka saw ka sian mynshwa ha ka por ba wan khie u Covid-19.
U bnai Risaw u bnai Naiwieng la kheiñ ba dei ki bnai ïabyrshem jong ka snem rim bad ka snem thymmai, dei na kata ka daw la seng la plie ïaka Seng Kutsnem ha u bnai Naiwieng.
Khatduh na ka liang u DC u la ïathuh ba un rah ïa ar-tylli ki mat ban ïakren bad ki bor pyniaid District ka West Karbi Anglong.
Dei ruh ha kum kane ka aïom ba ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u MLA jong ki.
Ka Agatha K Sangma, ka dei ka kandidet jong ka seng National Peoples Party (NPP) bad ka don 38snem ka rta bad ka shong ka sah ha Walbagkre, jong ka sor bah Tura.
Nangta ka khubor ka iathuh ruh ba utei u  nongmareh uba la kynjoh sha ka 40 snem ka rta, un sa  ia aireng ha ka 10km Great Manchester Run ka ban long ha ka 21 tarik u Jymmang ha shuwa ba un mareh khatduh eh ha ka Great North Run half-marathon ha ka 10 tarik u Nailur.
Ka jinghikai lyngba ki mobile ne Online Klass ha kine ki ar(2) snem(2020-21) ruh ka la ktah bad pyn jaituh bad pynalhia shisha shisha ïa ki khynnah.
La ioh khubor ba ki shipai ka Turkey, ki la rung mynta sha Syria, na ka bynta ban hiar thma bad pynjem toin ia ki kynhun jong ki Kurds, ha kaba la shim ba ki dei ki ehrang kiba dei ban pyndem noh mardor.
Kat kum ka kyrwoh na u Secretary HNLOCTPA u bah A.L.Syiem la ong ba ka Hima Nongstoin Land Owner Coal Trader & Producer Association HNLOCTPA, ha ka Executive Committee kaba la long dang shen ka la iatai sani bha ia kane ka kam bad hadien ba la iatai sani bha ia kane ka hukum ka la shim ia ka rai ban khot ia ka jingialang paidbah ban iashai halor kane ka hukum ha shwa ban shim ia kino kino ki rai kiba iadei bad kane nangne sha khmat.
U Jisu haba u їakren bad ki kynthei u kren da ki kyntien kiba pynpaw ia ka jingῆiewkor bad jingῆiew burom ia ki.
La sngewthuh ba utei u aktor, u sah ha  ka iing kaba u shu shim wai, mynta la san snem kynthih.
Hynrei ki don pat kiba ong lehse ka dei tang ka jingkynnoh jong ki briew namar ba wat ia u Blei ruh ki dang don kiba bein, hynrei ia u briew lei kim salia ban thaw ktien.
U la ïathuh ruh ba um kwah ban tuklar than ïa ka Sohïong namar ha ka ilekshon MDC ka shnong jong u, ka thep ‘vote’ ha Mawphlang-Diengïei konstitwensi namar ki ïoh ban thep ‘vote’ tang ha ka MLA, kata hapoh Sohïong konstitwensi.
Ïa une u briew la register case hapoh ka kyndon 7/8 jong ka POCSO Act bad la tohkit hi ïa ka da ka WPSI F.K Marak jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
U la ong ba ka thup jingrwai Khasi ba nyngkong la pynlaid paidbah ha 6 tarik Nohprah, 1982 bad hadien la pynmih sa da ka Jingkieng Ksiar Volume 1 bad Volume 2 bad Volume 3 ha u snem 1983.
Ki pulit ki ju pyndik ïa ki dkhot jongka seng hynrei ngi pat ngim ju leh kumta hynrei lada ki ïaibteng kan sa poi ka por ba ngin pyrkhat da kumwei.
U la ong ba naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep ki ar ngut ki Myntri Rangbah kata u Conrad Kongal Sangma Myntri Ranagbah ka Meghalaya bad u Himanata Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam, ki la wan ban pynlong jingïalang ha Langpih ki la dep ong ba baroh ar lïang na Meghalaya bad na Assam kim dei leh kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ïa ka jingbymïapher jingmut ne kiba ktah ïa ki nongshong shnong, lait noh ha kaba pyntrei ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi ki paitbah, kata ruh da kaba ïa pyntip mar kyllïang hapdeng u DC ka West Khasi Hills bad u DC ka Kamrup.
Kitei ki seng ki la dawa ruh ban kynthup lang ïa ki jingbym lah pyndap ïa ka jingïoh kam ki paid Garo ha ki snem ba la leit (backlog) haba ban jur ban ïaid katkum ki jingkheiñ jingdiah kiba paka.
Ia kine ki khusnam lah ai haduh 16 tylli sha ki samla pule ba wan ha ka kyrdan 1st class 1st (Gold Medalist).
Ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta baroh ki ‘rang bad ki ‘thei nongshad ba kin nangïai don hapdeng ki met kiba koit ba khiah ha ryngkat ka kamai kajih kaba dap kyrhai bad ba kin nangphuh nangphieng ha ki sngi ki ban dang wan ruh.
Utei u rangbah u la pyntip ba ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ka lah ban law ban loit ia ki   thlen, Taro lada ki kwah ryngkat ka jingwanrah jong ki ia ki sakhi satar.
Kumta u kpa u la jubab nga wanrah ia kane ka syiar na ka bynta ka Thei thei, bad u ong, “Thei thei, khun jong nga wan shane khun, nga thied ia kane ka syiar na ka bynta jong phi khun, ba phin kmen bad ban eh-rngiew khnang ba phin dup jop shakhmat ha u snem ban wan, ngim pynrem bad ym don ba pynrem ia phi khun, phi dei ka khun jong ngi, kane ka jingbakla shisien kan kyntiew khambha ia phi shakliar".
Sekharaiah 12:2-3.
La tandur ïa ka durim baroh kawei ha ki thaiñ sepngi ba shathie jong ka Ri Khasi khamtam ha Mawlangwir, Synrang Mawrin bad ha Mawmahwar.
Katkum ka jingwad jingtip da u nongwad RTI bapaw ha ka jylla u Bah Disparsing Rani lyngba ka jubab Right to Information na ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla, la lap ba haduh mynta ki don haduh 3367 hajar tylli post kiba shu sah thylli ïa kiba ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla kim pat aiti satia sha ki District Selection Committee (DSC) bad sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) na ka bynta ban pynlong ïa ki eksamin thungkam.
Shillong, K’lyngkot 18: Ha ka sngi thohdieng, kata ka 19 tarik u Kyllalyngkot, ka nongbah Shillong ym tang ba kan bunkam ha kaba pdiang ïa u Amit Shah, Myntri kam pohïing ka ri India, hynrei ka nongbah Shillong ka lah ban ïohi ruh ïa ka jingïatyngkhuh hapdeng ki bor sorkat bad ki nongkyrshan ka seng Voice of the People Party (VPP)Kane ka long hadien ba ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka humum mynta ka sngi hadien ba ka la ïohi ba ka Seng VPP kan pynlong ïa ka jingïakhih hakhmat Main Secretariat ban dawa thungkam biang ïa ki lai ngut ki ophisar jong ka Meghalaya Lokayukta kiba la tohkit bad lap ïa ki kam bamsap jong u MLA ka Mahendraganj, u Sanjay Sangma, uba dei u kynum jong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka Upper Shillong ka la sakhi biang ïa ka jingdheng kali mynta ka sngi ka 28 tarik naduh Sanmer haduh Umshyrpi kaba la wanrah shisha ka jingktah ïa ka leit ka wan ki paidbah sha Shillong.
Ki nongpynïaid ba wer jingïalang ki dei ban wad jingïarap na ki pulit ba tipkamram na ka bynta ban teh lakam ïa ki briew ba pyrshang thaw kulmar.
U la ïathuh kumba long mynta kumba 40 % na ka kam la dep ring umdih sha ki long ïing ki briew ha ki thaiñ nongkyndong bad ka thong ka long ban pyndep nadong shadong hapoh ka 31 tarik u Nohprah 2022.
Ha ki dur, la pyni ruh ia ki liengsuin iapom ka Russia, kiba la shah siat pynhap, katba ki nongniah, ki la shah kem noh, hadien ba ki la kynthih noh ialade da ki parachute na kitei ki liengsuin jongki.
Ka la dawa ba dei ban pynkiew ia ka jinglah ki paidbah ban sei pisa bad ba ka sorkar u Modi kumjuh ka RBI ki dei ban ai ka jubab kaba shai da ka jingthoh halor kawei pa kawei ka jingkylli bad ka jingdawa ba ki la buh.
Wat lada la weng ïa ka jingpynjari ïa ka Model Code of Conduct (MCC), hynrei ha Meghalaya ka dang sah sa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi kaba ym pat pynbna haduh mynta da ka Election Commission ka ri India.
Para Ri baieid, hato phi lah juh lap mo ha kiwei kiwei ruh ki ophis sorkar kiba long kumne kum ha ka ophis DTO? Nga tharai kam juh kham don koit kum kata ha kaba u riew paidbah ne u bym trei ophis u leh kum u nongtrei ophis, shong shuki kum u nongtrei ophis, batai stad ïa ki kam kum u nongtrei ophis haba wan donkam ki riew paidbah.
Iaka nam ‘Best Athlete’ jong ka kyrdan Under-14 naka liang ki shynrang la ioh da ka Advantist HS School ba la mihkhmat da u Stephan Wakambam Daimary haka jingiakop Shotput.
Kiwei pat ki jingai jingmut ban pynlait na ka jingkhapngiah sahkut kali ha ka nongbah, ka long ban shna ia ki surok bypass ia ki trok ba wan na thain West Khasi Hills namar ba ka jingdon ka bypass na Lad Umroi sha Mawryngkneng ka la pynlait tang ia ki kali na thain Jowai bad na thain Ri-Bhoi.
Shillong:Ki pulit ki la ioh lum kuna ia T.16,66,750.00 kaba long ka kuna na ki nongniah kali, kiba pynkhein ain bad katei ka kuna, ka nang kiew na ka T.15,96,750 kaba ki la ioh lum ha U Jymmang 2018.
Ha ki thma “crusade" ka Nongbah Jerusalem ka la lyngkien da ka snam namar ka jingїapynїap kaba shyrkhei bad mynta hapoh ka Ri Israel ki nong Palestine lane ki Arab jong ka Palestine kim don ka jaka shongneh, ki im syier mynsiem bad ki sheptieng ia ka Sorkar Israel kaba thombor ia ki.
Kawei na ki jingkhang iit, kaba la lait phet U Bah Jyllud na ophis U DC Shillong.
Uwei na ki nongñiah kali kamai sor ha Nongstoiñ u la ong ba lada ïa ka bai shong kali kin pynneh kumba ju shim ruh tang ka bai petrol kam mih shuh.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Lat u la ong ba ki mat kiba katei ka lympung ka ïatai ha kitei ki arsngi kidei ki phang kiba kongsan bad ba donkam shisha kyrpang na bynta ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Kane ka la shu kylla long noh tang ka Kyntien phira.
Ha ka jingiakhun ka Badminton ki shynrang, ka St.Anthony’s College ka pylliem ia ka Union Christian College da 3-0  bad ka NEHU ka pylliem ia ka St.Edmund’s College da 3-2 ban poi syndon sha ka phainal katba ki kynthei ka St.Anthony’s College bad Shillong College kila poi sha ka phainal bad kin ialehkai lashai ka sngi.
Ka long ka por ba u soitan Lucifer u synshar ia kane ka pyrthei na ka Temple kaba Lai na Jerusalem halor Temple Mount, u da leh Blei ialade.2 Thessoloni 2:1-4.
Ki pulit ki la ioh ban bat ia ar tylli ki Scorpio ha ka por 10.20 baje mynmiet ha Ialong, ha kaba ki la ioh bat ia ki kali kiba don number MN 01 – AK 6984, kaba rong lieh bad kawei pat kaba don ia u number MN 01 – X 8542, kaba rong iong.
Haba iakren halor ki phlim thymmai ia u Sid ngin sa iohi ha ka Mission Majnu kaba ula ak lang bad ka Rashmika Mandanna.
Lah ban kdew hangne ba ka Balang Katholik, ka khlem ïoh ban pynlong ïa ka “Proseshon Eukharist " ha kine ki 2 snem ki ba la dep, na ka jingwan lyngshop ka khlam COVID 19, hynrei mynta  u snem hapdeng ka jingphuh jingphieng bad ka jingriewblei la ïoh ban pynlong ïa kane ka Proseshon Eukharist 2022.
Kala ïathuh khana shaphang kiba bun ki nongrep hapoh ka Block kiba lyngba ka jingïarap kaba ki ïoh na ki SHG kila lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki shimet bad ka ïng ka sem jong ki ruh.
Ha kane kajuh ka sngi une u Myntri ka tnat Social Welfare u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar na ka tnat pulit, social welfare bad tnat ka koit ka khiah bad ruh na Meghalaya Institute of Mental Health and Neurological Science (MIMHANS) bad kiwei kiwei.
Kitei ki nurse, ki sdang ia ka jingiakhih kaba khlem pynkut por, naduh ka 26tarik Naiwieng bad kane ka jing iakhih, ka la ktah jubor ia ki hospital sorkar ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ki lai tylli ki jingai jingmut ba hakhmat eh jong ka High Level Committee ka kynthup ïa ka jingshimti noh ïa ka hok longtrai ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong, ban pynkynriah ïa ki Nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) bad kiwei kiwei ki Tnad lem bad ka jingpynkynriah ïa ki nongshong be-aiñ.
La iathuh da u heh ka NEEPCO ba ka dor thied ka Meghalaya ba dang sah ban siew ka long T.288.21 klur bad ka mih tam T.140.23 namar ka jingbym lah ban siew biang por.
Ki nongtrei ophis sorkar ha Japan, ki la shah pyn shitom, namar ba ki mih kloi, da ar minit napoh ophis jongki.
L.P.School, Skhentalang.
Na ka liang ka seng, ka la pynpaw ba ka pyrshah jur halor kane ka jingthmu.
Ki dei ruh ki scheduled caste ban leit pule lyngba ka state Quota ha ka college of Agriculture ha Manipur lyngba ka tnad jong ka Department of Agriculture & Farmer’s Welfare Jong ka Sorkar Meghalaya.
Ngi ong ba ngim shaniah, kumta ki la sei ïa baroh ki kot ki sla bad ki jingsoi jong ki briew ba la shah kem ban pynshisha ba kim dei kiba shu thok.
La pyntreikam ia kane ka kyndon ain, namar ba ka la ka jingioh jingtip halor ka jingdon ka jingtih khyndew ne tih lum ha Ri Bhoi khamtam harud ka surokbah National Highway – 6, namar kane ka lah ban wanrah jingma na ka twa ki lum bah bad kumjuh ruh ka jingshlei um kaba lah pat ban pynjot ia ki ing ki sem, ki skul building bad kaba ktah ruh ia ka mariang.
La thung kam ia u kum ka dak ka jingiarap ba un kyrshan ia ka ing ka sem namar ka jingbym don shuh u kpa, hynrei hadien ba u la trei kumba lai snem tam, la weng kam noh ha kaba la ioh jingtip ba la weng  kam ia u da kaba ai d w ba katei ka ophis ka hap ban  pynskhem noh ia ka kam ki nongtrei ba trei shipor jong ka.
“Nga sngew dei ban kyntu khamtam eh sha u MLA ba mynta u Bah Gabriel Wahlang u ba dei ruh na ka seng Congress, ban thaw ki lad ki lynti ban pyndep noh ïa ki jingdonkam baroh, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla ka District jong ngi", ong u Bah Phrelington Dkhar.
Ki nongkren baroh ki kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Elaka Labang Nangphyllut ba kin long kiba ïaineh ïaishah kiba shlur khang ba kin ïoh ïa ki hok jong ki, ba kane ka Elaka kan wan biang sha Meghalaya.
Nga tharai baroh ki nongmihkhmat ba la shah jied na Jaintia Hill, Ri-Bhoi bad Khasi Hill khlem da peit ha kano ka party ki don,  ki hap ban dawamardor ban pynkylla ïa ka OM dated 10th May 2022 bad ban khmih bniah biang ïa ka SRP.Kumjuh ruh,baroh ki seng jong ki samla pule, ki seng bhalang, ka imlang sahlang,ki riew pawkhmat bad ki paitbah  hi baroh ki dei ban klet shuwa ïaki jingïapher bad kin ïasnoh lang kawei ban dawalang halor katei ka mat da kawei ka sur namar kane ka ktah ïa ka ïohkam ïoh ki khun ka jaitbynriew u Hynñiewtrep.
Nalor nangta ia ka hok jong ki nongshong shnong ban lum bad bam na ki mar khlaw dei ban pynneh bad ïada katkum ka aiï.
Katba ki nongkitkam ka Sohkhwai Unit, ki kynthup ia u Samla Nat Namsaw kum u President bad ia u samla Arius Sylliang kum u General Secretary ha ryngkat ki 16 ngut ki dkhot.
Ha kawei pat ka bynta u Jisu u ong – “Phi phi long ka jingshai ka pyrthei".
Ïa u Bahduh Dios la da wan hiar kyrpang syndon da ki heh ki haiñ ka party BJP ha ka Jylla, ba kynthup naduh u Bah A.L Hek MLA Pynthorumkhrah, Bah Sanbor Shullai MLA ka Laban, H.M Shangpliang MLA Mawsynram, Bah David Kharsati, nangta u Bah W.R Marbaniang President BJP West Khasi Hills bad kiwei de.
U la kyrpad ïa ki samla ba kin pyndonkam na ka bynta ki prokram ai jinghikai, ki jingïalehkai, ki jingput jingtem bad ha ka ban pynïoh kam pynïoh jam.
Shillong, 18 Nailar:U Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba  la pynjlan por ia ka komiti ban leit thew dewiong ba la dep tih ba la khlieh da u MS Rao u Principal Secretary ban ai ia ka kaiphod halor ka jingshem bad ka jingioh jingkhein jongka na u dewiong ba la dep tih.
Naka liang u Samla Kyrshan Kharnaior u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba kitei ki khun samla kila mih shakhmat ban shim ïaka bynta ban peit ïaka jingeh bad khamtam ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw, kumba ki samla ki long ka lawei jong ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ba ar, ka Iatyllilang ka la pynliem noh ïa ka Mawlynrei Sports Club da 2-1 kol.
Ka Modular OT ka dei ka operating theatre kaba katkum ka juk mynta ha ka hospital bad yn pyndonkam ïa kane na ka bynta ki jingpuid kiba jynjar.
Sa kawei pat ka jingkhñium ka long ba ka jngut bha bad don ki khep ba ka um ka mih lang bad ka jaboh ne ki khñiang ki wieh ruh.
Hadien ka jingthep kyrteng kum u kyrtong na Pynursla Constituency, u Bah Prestone ula ong, “Ka BJP ha u snem 2019, ka la ong ba ka lyer jong ka, kala beh bha hynrei ka dei ka lyer khriat.
Kat kum ka kyrwoh khubor na u bah Monest K.Kongor Secretary Seng Khasi 12 Mer u la ong ba ha ka 24 tarik u nailur da kaba shisur ki la leit ban ia don ryngkat ban plie ia u maw nongrim Kpep Thangbriew jong ka Seng Khasi Mylliem ha Iew Mylliem Rim kaba la ai jaka da u Lyngdoh ka Raid, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ki la lap ba la don ki paidbah kynthei bad shynrang kiba la pahara sawdong ia ka jaka ba don u maw nongrim bad ki hylla kyrkait khlem sngap shuh ia ka jingkren u Lyngdoh ruh.
Ia kane ka skim yn pyntreikam da kata ka tnat Panchayati Raj ka Sorkar India.
Ki Managing Committee ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ba lada kino kino ki nonghikai ki jah na skul, ki managing Committee ki dei ban leh eiei halor kane ka bynta pyrshah ia kine ki nonghikai"u la bynrap.
Lada ngi pule na ka ktien ka jong u Blei naduh ka kitab Genesis, kitab Exodus, bad ka kitab Deuteronomy, ka shithi u Paul sha ki kolosai shithi u Paul sha ki Timothy ter ter haduh ka kitab jing pynpaw ngi iohi ba ka ktien ka jong u Blei ka kren shaphang ka synshar ka Khadar kaba hok, ka bishar kaba beit ka bym kynriang ka synshar khadar kaba khuid kaba beit ka synshar khadar kaba hok ka bym kynriang.
Ka Sanchisa M Sangma kaba la lah ban ioh century ha ka jinglehkai kaba la dep jong ka Tura match, hynrei mynta ka ioh tang shiteng na ka century kata 66 na ki 60 bol, tangba ka jingjop ka long ia ka bad ia ka kynhun jong ka da ka jingduh noh tang 4 wicket na ki 18.5 over.
Kumta, kan don ka jinghap slap ha Meghalaya, ha ka 26 haduh ka 28tarik Jymmang 2021.
Ha kane ka sngi la duwai ruh na ka bynta kiba duk kumba la pynbna da u Kpa Bakhuid u Pope Francis bad ha kane ka sngi la ïohi ïa ka jingïatuid ki paid riewngeit da kiba bun byllien ngut ban ïoh shimbynta ha kane ka proseshon kaba la pynlong hadien jong ka khlam Covid 19.
Kaba ar pat ka long ba ym don ba salia la ka um kaba mih na krem dew-iong ka tuid sha ki wah bad ka pynlong bih ïa ki tlong um.
Kat haduh ba ynda la pynkut ïa ka jingpynrung kyrteng ngi khihlynti ba kin poi haduh arspah ngut eiei ki ban wan pynrung kyrteng.
Shillong, Nohprah : Ka Umshing Presbyterian Secondary School, Mawlai Umshing Umjapung ka la pynhap pyrda ïa ka Jubili Rupa jong ka jingïaid lynti kaba 25 snem jong ka ha ka jingïalang kaba la long hapoh ka Hall jong ka skul ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Ka jingkular ka long da ka two lane, hynrei mynta ka la kylla Intermediate lane bad ka jingpyntrei ruh ka dei tang 23 kilomitar kaba poi beit thik tang ha Mawdom ka jaka kaba don ar tylli ki dukan kyiad.
“Ngim salia bad nga kloi ban leit bad ki pulit" u la ong.
U la sngew hun ba u la lah ban pynjot ia ki.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Laitjem CC ka la jop da 65 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Thynroit SCC.Ka Laitjem ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong, bad lyngba kane ka kabu, ki la ïoh ruh ban buh khambun ka ron, kata haduh 153 ron bad khyllem tang 6 wiket na ki 20 over.
Kane ka rally kan sdang na Lad Umsaw bad ki dkhot ka Seng kin ïaid da ki kali haduh ka ophis jong u Syiem Raid Marwet ha Khanapara.
Shillong, K’lyngkot, 25: U Abhishek Banerjee ha ka sngi Ba-ar u la ong ba sa tang da ki sngi ba ka MDA kan don ha ka khet namar sa tang katto katne por kan sa shah kyndang na ka khet ha ki paidbah bad ki paidbah kin pynrem kput ïa ki party ba don ha ka sorkar.
Kat kum ka jing wad bniah da ki riewshemphang, ki kdew shai ba ka jingjur ban bam ia ki jingbam ba khlehlang bad ka shini kadon jingiadei halor ka jingngat na kane ka jingpang(diabetes).
Ki san tylli ki jylla, kiba bun eh ki nongpang, ki long ka  Tamil Nadu, da 14,016 ngut, ka  Kerala da 11,584 ngut, ka Maharashtra da 10,442 ngut bad ka  Karnataka da 7,810ngut bad ka  Andhra Pradesh da 6,770 ngut.
Dei lyngba jong katei ka jingialang, kitei ki nongot doh hapoh ka Ri Khasi Jaintia, ki la shim ia ka rai ban sangeh shipor ka leit thied masi na katei ka Iew, ha kajuh ruh ka por na ka liang ka FKJGP mynta ka sngi ka la beh bad pynher krad lut ia baroh ki trok kiba ap ban kit masi na katei ka iew.
Ba ïa ki kam Group-C bad Group-D dei ban mang 80% sha ki trai jylla.
Ula kyntu ïa ki khun samla ban trei shitom ha ki kam lajong, namar kumba long mynta hapoh ka District ki don kyrhai ki kam naduh ka kam ri jingri, ki kam khap shñiuh, ki dukan Hardware bad kiwei de kiba bun sien la ju trei da ki bar jylla.
Shillong, Jylliew, 27: U Air Officer Commanding-in-Chief, Eastern Air Command Air Marshal SP Dharkar, AVSM u la ïoh ïa ka khusnam “Param Vishisht Seva Medal" (PVSM) ba la ai sha u da ka President jong ka ri India.
Kumta u kyntu ba dei ban kiar na une u jait jingdih uba lah ban ktang ïa ka koit ka khiah, ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
Kumba 13 ngut ki briew kila shah tap hapoh ka krem dewiong ha Ksan ka East Jaintia Hills ha u Nohprah mynshem snem bad na kine, la ioh ban sei tang 3 ngut.
Ka long kaba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
Ngim sngewdon jingkyrmen shuh ba yn dang lah ban pynkylluid ïa kane ka ‘Dheng City’ bad ngin hap ban shu ïa kham mih kloi na la ïing lada ngi kwah ban poi ha ka por namar yn ym don sorkar shuh ka ban lah ban leh eiei bad ka Shillong kan ïai neh kum kata ka ‘Dheng City’.
Ka jingpynbna jong u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ban ïakhun thma bad ban rat dyngkhong pyrshah ïa u drok ka la long ka mat ïatai ha manla ki shnong kiba la shah ktah na ka jingjyllei jong ki nongdih drok.
tang ha ka dor T.230 tyngka uwei ha ryngkat ka warranty ka ba 2 haduh 5 snem; Balei ym shym la phah die ha man ka ophis kaba peit ia ka jingai bording elektrik sha ki nong kyndong ? Balei la die tang ha sor Shillong?".
Ha ka ka liang ki kynthei, ka Ekta Rani ïa ka nam ba nyngkong, ka Tanishka Bhatia ïa ka nam ba ar bad ka Kumud Sainai ïa ka nam ba lai, baroh lai ngut kidei jong ka kynhun ïalehkai na Delhi.
Khrawkupar Lyngdoh (50m breast stroke) 3.
“Ïa ka jingtohkit la dep ban thung naduh ka 29 tarik u Naitung, bad ka seng ka sngew ba lada ïa ka jingtohkit la thung, kam long kaba dei ba u Director un dang don lang ha kajuh ka tnad’, u la ong.
Ka Sengkur ka shim ruh ia kane ka jingkitkhlieh ban iada bad weng katba lah ia ki kam sniew kiba kum kine bad da ka mynsiem kaba sngewrit ka kyrpad jur ia la ki kur ba kin ai ka kti kamon ka kti kadiang  khnang ban lah ban rat dyngkhong ia baroh ki jingsniew kiba ktah mationg ia ka imlang ka sahlang baroh," la ong u ma Helping Phawa.
Ha kane ka jingïakynduh, u Bah Prestone u la pynbna ban ai kumba T.7 klur tam na ka bynta ka 3 Km tam bad ïa kane ka skhim shen yn sa pynmih noh ïa ka mang tyngka ban khot ïa ka tender ha kine ki bnai ban sa wan jong u snem 2023 ynda la dep ka Elekshon ha ka jylla Meghalaya, khnang ba shwa ban long ka jingïaseng KJP Synod ha u snem 2025, yn pyndep noh ïa ka surok.
La pynshong ha u jaka pynieng ba 3 inshi eiei ha ka jingrben ba kumba 1 inshi eiei.
Ha kawei pat ka kylla iakhun kaba ar ha ka lympung, u Taylor Fritz na USA u la lah ban pynliem noh ia u Arthur Rinderknech na France da 2-6, 6-4, 6-3, 6-4 ha ka kyrdan iakhun paramarwei nak ab ynta ban pyniaryngkat ia ka resol kaba biang tam eh ka jong u ha katei ka lympung ialehkai.
Lada kane ka dei ka ba shisha kumba ka paw ha katei ka page ka paw shai ba ki shet kylla ia ka ri bad ka jaitbynriew khamtam eh ia ki paidbah ka shnong Shallang, ki pynlong jingkhaii bad kamai spah da ka kam iap kam im u paidbah Shallang.
U ong ruh ba dei halor kitei ki nongrim ba ka sorkar ka la khot ïa kren halor ki lai tylli ki mat, kata ba donkam haduh 188 klur ka hap ban bei na ka bynta ban pynïaid beit ïa katei ka karkhana dewbilat.
Watla ka Mawlai ka la mih madan khlem u Brolington Warlarpih uba dei u kapten uba la ïoh red card ha ka jingïakhun kaba lah dep, hynrei ka jingïalehkai ha ka bynta ba shadien ka skhem hi triang.
Ym tang katta ki nongialam shnong jong kitei ki 8 tylli kin sa leit ban iakynduh ia u Dc na ka bynta ban ujor bad dawa pynkynriah noh ia kitei ki karkhana sha jngai na kitei ki shnong namar ka jingdon jong kitei ki karkhana ka pynmih ia ki tdem jakhlia khlem ki jingiada kiba biang, ka jingpynmih bad pyntuid jaboh na kitei ki karkhana khlem ki lad jingiada kan sa ktah ym tang ia ki briew hynrei wat ia ki jingthung jingtep ki um ki wah bad kumjuh ia ki jingthaw ba im baroh.
"Ki nongiakhun ilekshon, bun kiba tbit shisha ban kren bad kdew ia ki nongrim jong ki.
Shillong, Lber, 16: U Chief Electoral Officer jong ka Jylla u DR.BDR Tiwari ha ka 16 tarik u Lber, 2024 u la pyntip ba ki nongthep vote ha Meghalaya haduh une u snem 2024 ki don 22, 17,100 lak ngut ban rai ïa ka lawei san snem jong ki kyrtong na Shillong bad na Tura ha ka eleshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024.
La dei ka por ba Ki Khasi, Garo bad Jaintia ban hiarpateng noh na U shynrang.
Shillong, 12 Risaw:Ka sorkar jylla ka la ioh khusnam T.2 lak, ba la ai da ka International Road Federation (IRF) kum ka dak ka jingithuh ba ka la noh synniang ia ka bha tam na ka bynta ka jingbit jingbiang ki jing aksiden.
Shuh shuh kala ong ba hapoh shi bnai nga kwah ban ïoh i ba kane ka Sub-Centre kan ïoh ban pynkha khyllung bad la bthah ïa ki Nurse ban phah ïa ka dur jong i khyllung ba pynkha nyngkong ha kane ka Sub-Centre.
U Bah Syiem u la ïathuh ruh ba ka Maitshaphrang ka la pynlong teng ïa ka drama ba la ai kyrteng, “ka drama ka Phan Nonglait, ha kiba bun ki shnong ha Shillong bad ha Nongkhlaw ha ki snem 1994 bad 1995.
Ha kane ka jingialang, ka la don ka jingtai kaba jur bha hapdeng ki nongialam ka KSU lem bad ki nongialam sengsamla, kiba la iatai halor ba kumno kin lah ban khanglad ia ka jingkynrei ki nongdih bad khamtam eh ia ki nongkhaii Drok bad kaba la wanrah ruh ia ka jingpynjot ia kiba bun ngut ki khun samla.
Kane ka dei kata ka juk kaba ka por hi ka ïalam sha ka jingim kaba eh, ym lah ban len ba kane ka jia ryngkat jong ka jingroi ki jingnang jingstad teknoloji bad social media.
Ïa kane u la pynpaw ha ka sngi pynkut ïa ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ha ka sngi Thohdieng ha SAI Indoor Hall kaba ha NEHU, hadien ba u la ïoh ban sakhi ïa ki katto katne ki jingïakhun final.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka GNLA ka la ong ba ki jingkren jong u Lat ka jylla u Dr.K.K Paul ha ka sngi Republic Day ban khot ia kren ka long kaba dei eh, hynrei ka la ong ba khlem u chairman kumno ka seng kan leit ban ia kren.
Ka M/C jong ka skul ka la ai khublei snem thymmai ruh ia baroh ki khynnah skul , ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
Ka Binita Jain, kaba na Guwahati, ka dei ka nongjop jong ka iakob  ‘Kaun Banega Crorepati (KBC), kaba haduh T.1klur, kaba la pyniaid da U  Amitabh Bachchan.
I Bah Sumar i dei i ba rung ba mih bha ha ka ïing jong ngi bad ka jingïadei-kam bad jingïaieid paralok bad i Papa jong ngi ka long kaba ïajan bha.
“Lada ban ieit bad ban iada ia ka jaitbynriew lajong ka dei ka kam runar, ai ba kin ong ia nga u runar, ka jingshah ujor mukotduma ha ki pulit kan ym lah satia ban pynpjah ia ka mynsiem ia khih na ka bynta ka jaitbynriew" ong u samla Lambok haba kren sha ki lad pathai khubor.
La ong shuh shuh ba wat ia ki jingdonkam kiba kongsan jong ki nuns, ym ju pynbiang satia ha ki convent bapher bad wat tang ki napkin, ym ju don ba ai ba kin pyndonkam ha ka por ba ki poi bnai bad la ju ai da ki jain, kiba long ki bym bha bad ki bym koit bym khiah satia.
Watla ym pat lah ban pynthikna haduh katno tylli ki ïing bad ki shnong, ki la shah pynjulor hynrei ka kaiphod bala ïohlum malu mala ka pyni ba la don bun bah ki ïing kila shah ktah ha kane ka erïong.
La antad, ba katei ka jingjia, ka dei kumba shi taiew tam eiei mynshwa.
Ha kawei pat ka liang u la ong pat ba u sngewkmen ba ka jingleh burom ïa u nongïaleh laitluid ki Khasi la lah ban buh ha Dhaka bad kane ka long ka khyllipmat kaba sngew sarong ba ka bynta baroh ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya bad ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba la pynpaw ruh ïa kane hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ haba ai jingkren ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka ha ka Sngi Thohdieng.
“Ngim kwah shuh ba kum kane ka jingjia kan dang jia ha ka bri u hynniewtrep khamtam ha ki pateng ki ban dangwan" la ong u bah Donbok.
Ka kong Tis, ka iathuh ba hynnin ka sngi, ki ia mih ha ka por 6baje mynstep, da ka kali Bolero Dumper, hynrei hadien ka jing iaid kaba lai kynta bad ha shwa ba kin poi ha Nongkhlaw, utei u khynnah rit, ula khlad noh.
Mynta ka jingleit ki mar bam, ka petrol bad kiwei ki mar ba kongsan, ka la sahkut lut ha u pud jong ka Assam, kaba dei ban leit sha Arunachal Pradesh.
Ia ka Madanriting la thep da u K Kharkongor ha ka 4 minit katba ia ka Umsohsun la thep da u  P.Iawphniaw ha ka 5 minit.
Ha ka sngi u Blei kaba dei ka sngi sdang jong katei ka shad niam Behdein Khlam  ki khon Raij ki la wanrah ia u symbood Khnong na khlaw na ka jaka ba ki pom bad leit buh ia u ha Lum Soiung Jowai.
Ha ka jingiadei bad ka West Jaintia Hills ki la don katto katne ki Entry/Exit Points ba la ia pynbeit thymmai katba ha EJHD pat, ka District Administration ka la pynskhem ia ki saw tylli Entry and Exit Point ba la tyrwa da ka AJYWO, kata ia ka Malidor, Mooriap, Lakasein bad Umkyrpong  bad ba ia ka ripod halor kane ka jingibiang ia kitei ki jaka la phah sha ka sorkar jylla da ka ophis u DC bad  ba ha ka jingbuddien jong ka AJYWO ia kane ka kam, la sngewthuh ba wat ia ka jaka ruh ka District Administration ka la ioh na ka bynta kitei ki saw tylli ki points", ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Ha ka tyllong khubor na u Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District, bah B.J.Laloo, MPS u la ong ba une u briew uba ïap u phong ïa ka patlun jeans kaba blue bad ka T-shirt rong ïong bad u la don ha ki rta kumba 30 – 35 snem.
Ka jingpynpra da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana jong ki karkhana beaiñ ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills ka la ïai bteng haduh ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew.
Na ka bynta ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrimhills, kane ka surok ka dei kaba dang donkam haduh katta katta ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Kane ka jingkren jong u Gardner ka la wan jia ha uwei u samla na ka thain Ri-Bhoi uba la kmen bad sngewhun shisha ia ka kam kaba u trei.
Ki Khasi-Jaintia bad Garo kiba la kylla Muslim ne Kristan kin duh lut baroh ki jingmyntoi bad ki jingmang kyrpang ia ki kum ki scholarship,ki grant ing baduk,ki kam ki jam sorkar(govt job) nalor bun kiwei pat.
Ka project ba shi snem kynthih kaba dei ka skhim halor ka jingwad bniah ban kyntiew bad pynkhlain ia ka kam shna khiew ranei (Black Pottery) ha ka shnong Tyrshang bad Larnai, West Jaintia Hills ba la bei tyngka da ka Tnat Commerce & Industries (DC) ka sorkar Meghalaya bad ka jingpyntreikam lyngba ka Mahatma Gandhi Institute of Rural Industrialization (MGIRI) Wardha, Maharashtra, kaba dei ka R&D institute hapoh ka ministry ka MSME, ka Sorkar India ka la kut noh ha ka 14 tarik Jymmang.
U bah Robert Kharshiing, uba dei uwei na ki nongialam barim jong ka Khasi Students Union (KSU), U MLA barim ka Laitumkhrah bad U MP barim sha Rajya Sabbha, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ka jinglut ban tei ia kane ka hall kala kynjoh sha ka T.20 lak kaba la bei pisa da ka tnad kam khlaw na ka skim CAMPA.La pynphuh phieng ia kane ka jingplie paidbah iaka iing hall da ka jingrwai shad ki khun ka kur Lyngdoh.
Hynrei sngewsih ba kita ki kam pynroi jong u ki dei tang ki doh kyndang jong u ïa ki synran, ki dalal jong u".
La kynnoh ba u kpa kane ka khynnah ula leh ia kane ka kam sang la bun bun sien bad byrngem byrsit ban pyniap iaka lada ka iathuh briew.
Ka jingdawa ban pyndonkam ban thep vote da ka kot kumba long mynshwa, u Niak u la ong ba kan shong ha ka Election Commission of India ban leh ia kaba donkam.
La ong ba ka Sujata Thapa ka phong ïa ka sopti ba iong, ka slipar ka rynieng kaba 5 phut bad ka don ïa ka tattoo ka kyrteng jong ka ha ka kti kadiang.
Ka bai trekking ka long T.350 kynthup  shi snem ka member fees ia kiba hapoh 18 snem bad T.400 pat kiba 18 snem shaneng.
Ia katei ka jingial ang la pyniaid da u ma Helping Phawa MDC barim ha ka jingiadonlang u  ma Simon Siangshai MLA barim bad u ma Hermon Phawa MDC ka Wahiajer.
Ka Election Commission, kan pynlong ruh ia ki elekshon shiteng sa moi sha Lok Sabbha, ha  Beed ha Maharashtra bad ha  Kandhamal ha Odisha.
“Shimet nga pdiang sngewbha ïa kane ka Bill (Women Reservation Bill) kaba pynkupbor ïa ki Kyn thei ka Ri.
U bah Rymbai u la iathuh ruh ha ka ne ka jingialang bad u mYntri ka tnad pule puthi, na ka liang ki nonghikai ki la iatai bad ai jingmut ia ka sorkar ban shim ia ki sien jam ki ban lah ban weng ia ki jingeh jong ki nonghikai SSA.“Kawei na kine ka long, ba kum ba ki leh ia kiwei ki nonghikai Adhoc bad ki nonghikai deposit kiba la ioh tulop quarterly, kumta ka sorkar ka dei ban ai lang iaki ruh ha kane ka rukom bad halor kane ka bynta na ka liang u myntri u la kular ban un sa ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla"u la ong.
Ha katei ka jingleit la synran ia ka kong Agnes, da ka  Ms Clair Kharshiing, ka khun kynthei jongka, U Bah John F Kharshiing, u para jongka bad ka para kynsi jongka kaba ha Istanbul, ha katei ka jingleit ha ka 15tarik Nailur 2019.
Ban pyni ia ki Ayutveda programe, ki scheme Jong ka sorkar kmie bad jylla.
Ryngkat bad ka Kong Pyrngap, ka President ka la ai ïa kitei ki khusnam sha kiwei pat ki nos bad nongtrei ka koit ka khiah na kylleng ka Ri.
Ka Roi ka Par na ka bynta ka Rep ka dei ban long ha khmat eh, kiwei pat ki development ai kin wan nadien.7.
Utei u nongniah liengsuin, um kynmaw shuh ban kynthih ialade na katei ka jingkem ding ka liengsuin bad ula iap noh ha shen, ha ka jaka, kaba don hajan Kulinichiv.
“Ka dei ka nuksa ba nyngkong bad ba pawnam na ka bynta ki kynthei jong ka ri khamtam ïa ki riewlum kiba sah ha kane ka ri India.
Ïa kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 51 snem ka jylla Meghalaya (Meghalaya Day) la rakhe ha phylla ka ophis u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block, ha kaba u Bah M.B Tongper, Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division u la shim bynta kum u kongsan ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ka Meghalaya ryngkat ki paidbah ka thaiñ Patharkhmah Civil Sub Division ha Ri Bhoi District.
Ka jingiap u Jisu ka long ka plan kaba la slem bah naduh bymjukut, hynrei ka pyrthei kam pei phang ia kata bad kam lah ban mutdur.
hato Kan long ka jingsdang ne jongkut jong kiei kiei baroh haka pyrthei u khasi khara?.
(Rome 13:6)To phin pynkohnguh ia lade ha ka jingpyniaid ba kynja bynriew baroh na ka bynta U Trai, la ka long ha ki Syiem kum ki ba ha khlieh.
Dr.L.S.KharlukhiBan ioh ia ka jubab ba shisha halor ka jingkylli, la ka balang jong u Khrist ka dei ne em ka balang jong ka Baibl? Ngi donkam ban phai sha ka jingthoh ban phai sha ka jingthoh Bakhuid.
Ka ioh ka kot bad ka kamai kajih ka la julor bad ka jingim kam thikna shuh.
Ki la shah jied katkum ka jinglah jong ki ban ïalehkai bha.
Ngi donkam ïa u nongmihkhmat uba pynioh skhim ïa ki shnong ki thaw.
Ynda mynta nga pyrkhat kumno u samla pule un lah ban dem durïap khop ïala ka jingpule lada ka jaka sah jong u ka long ha kata ka rukom.
Kitei ki samla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Remius Khonglah (23) bad u Tyngshain Khonglah 32 snem eiei ki la mynsaw jur na ka jingshah pom ha kitei ki khar Bangladesh.
U P Chidambaram, uba dei u myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ula ong “Yn nym don uno uno u riew shemphang, uba niew burom ialade, uba lah ban trei hapoh ka jing pyniaid jong kane ka sorkar", katba U, u nong ai ktien jong ka seng Congress, ula kynnoh ba kane ka sorkar jong U Modi, ka la pynhiar kyrdan shi katdei ia ka bor jong ka RBI.U Ahmed Patel, uwei na ki nongialam Congress, u kynnoh ba kane ka dei ka jingthombor bad ia ka rukom pyniaid ia ka pisa, da kane ka sorkar BJP.Ka imlang sahlang ha ri Khasi jongngi  mynta ka pher baklybak ha ka por ba ngi dang khynnah, ha kaba don ka jingia burom markylliang hapdeng kiba la san la rangbah bad kiba dang khynnah rit.
Ïa kine ki ar kol la thep da u Neesta Feeco Bamon ha ka minit kaba 14′ bad ïa kawei pat la thep da u Onio Sutnga (39′).
Haba iadei bad katei ka jingleit shah pyntbit sha England, u Dr.H.Kylla, u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ki kmie ki kpa, ia ka tnad Veterinary ka jylla, ka sorkar jylla naduh u Princial Secretary lem bad kiwei kiwei.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Ri Mulliang Circle ka dap da ka jingsngewkhia bad sngew artatien ba ïoh lehse u drok un ïoh ban rung laitlan ha ka thaiñ hadien ba ka la lap ba ki don ki bar Jylla kiba wan die pathar ïa ki dawai hapoh ka thaiñ Tynghor bad kiwei ki shnong ba marjan kiba don ha ki thaiñ khappud.
U bah Sanbor u la ong ba ka party ka la iakren ruh ban khot ia ki katto katne ki nongialam na Delhi ba kin wan ban ialap elekshon ia u bah Joshua kum u Dr Jitendra Singh uba dei u myntri ka DoNER, u Himanta Biswa Sarma u myntri sorkar Assam, u Arjun Manda u myntri ba peit ia ki riewlum bad kiwei.
Ki pulit ki la kam ba ki la ioh kem ia ki briew kiba thang ha ka por ba ki leh ia kane ka kam.
Napdeng ki 71 ngut, tang 67 ngut kiba la wan ban thep Bud bad kawei ka la shah kyntait.
Ka  Priyanka Gandhi Vadra, nongialam jong ka seng Congress, ka hap shong kyrpang ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan, na ka daw, ba U Robert Vadra, u tnga jongka, ula ioh ia ka khlam Covid 19.
U myntri ka tnat ka koit u bah A.L Hek u la iathuh ruh ba ia une rangbah la pynkit sha Robert Hospital haka 7 tarik Jylliew bad la pynthiah haka jaka kyrpang lane ka (Isolation Ward) bad la phah iaki (samples) la phah sha hospital NEIGRHIMS bad ka kaiphod ka law ‘Positive’ naka jing pang ‘corona virus’.
" Ki nongjop kin khur iaka khusnam pisa bad kaba ka First Prize T.15,000/-, Second Prize T.10,000/- bad Third prize T.5000/- Kino kino kiba kwah ban iashibynta ha kane ka Short Video Clip (hapoh 5 minit) kin pynpoi sha ka ophis DC (Election) hapoh 22 tarik Risaw (October), 2021 lyngba ka e-mail: jowaiel2011@gmail.com.
U Bah Brightstarwell u la ïathuh ruh ka katkum ka jingïathuh jong u Investigation Officer (IO), la ïathuh ba utei u khynnah uba tynrah ïa katei ka longkmie haduh ban da khlad u dei uba dang don hapoh ka 18 snem ka rta.
Kumta ka Seng ka shim kane sien jam ban ia tynrong lem ia ka khia ka shon jong kane ka thain da kaba buh ka jingkyrpad rit ba phin sngewbha ban pynduna noh ka por pynlip ding bad ruh tang shisien shi sngi kumba long lem sha kiwei ki jaka ruh.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait khubor ha kane ka sngi Balang, u Bah Markos Jeengaph u Public City Secretary ka KSU Thyllaw Unit Border u la ong ba ka pisa jong ka Hima kaba dei ia ka jingsiew bai khyndew ban ker sainar kaba la shna da ka NBCC la shu ai kyr teng ha ki briew jong ka Hima ban ioh sei ia ka pisa kaba kot shaduh T.1,95,68,309tyngka.
Nongpoh, Naiwieng 20: Namar ki jingkynthoh kiba bun kiba mih naki paidbah ba bun ba lang ïa u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati u ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Dasakhiat u la pynshai ba kum u MLA u la leh shibun ki kam ha Mawhati Constituency, hynrei kitei ki jingkynthoh kiba mih ki dei tang ki jingwad daw kiba pyrshang ban ïalam bakla ïaki paidbah, haba kren haka jingïalang jong ki nongïalam ba hakhmat ka party NPP ha Mawlasnai.
Kumta lyngba jong katei ka jingialang, ki rangbah shnong bad ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la pynpaw ba ia mynta hi ka thong kaba hakhmat eh ka dei ban shna pynbha bad pynheh ia katei ka surok, kaba la pyndonkam da baroh ki shnong jong ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka Metro Nashville Police Department, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka Sngi Ba-ar.
Haba la pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la iohi ba u la mynsaw jur bad iohi ruh ia ki dak mong ha ki bynta bapher bapher ka met jong u bad u thiah khlem tip briew, ki la kit noh ia u sha Hospital.
La ker bad tap sawdong da jain iong.
Nga pyntrei pynheh surok ha ka surok Shillong-Sohra ha ka snem 1966-67 ha ka shnong  Mawkdok, k a jingjngai kaba long tang kumba 28km na shillong, nga la buh jingkynmaw ia kane ka sngi, ki bnai, u snem bad ka por jong ka jingjia kata ka long ha ka 12 u Nailur 1967 por 4 baje janmiet.
Shuh shuh ruh u la ong ba ka US ka kyntu ia ka India ba kan shim khia halor kane ka kam bad kan iatrei lang bad ka US khnang ban poi sha u pud jong ka jingiabeit bad ka jingbha bad ban lait na ki jingiakynad hadien- habud.
Shillong, Nailar: Ka Reliance General Insurance Co.
leit pynjhieh khlem sait kti….
Ïa i Nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) Kong Ampareen Lyngdoh, ka Sorkar kam pat shym la pynbna satia ïa ka jingaikam hynrei la khmih lynti ba in ïoh ïa ka dohkshong namar ka jinglong nongïalam jong ki MLA ka Congress.
Ka jingthep vote ha ki shnong khappud jong ka thaiñ Block-II ha Ri-Bhoi District ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng ka jingpahara kaba khlaiñ bha.
Naka liang u Bah C Doloi President ka FKJGP Western Zone u la ong ba kum ka seng da ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman katei ka jingkieng kaba la don ruh ki dak bala pyntor ïa katei ka jingkieng kaba lah ban buh jingma ïaki paidbah bad lah ruh ban khyllem ha kano kano ka por.
Ha kawei ka jingiaseng uta u rangbah u la ioh program ban iathuhkhana.
Shillong, 25 Nailar:Kumba 200 tam ki nos na ki Distrik bapher bapher kijba hap hapoh ka MCH scheme ki la wan ban ud ban nam sha ka seng FKJGP namar ba kim ioh tulop la phra bnai mynta.
Kiba bun ki MDC kiba don jingthmu ban ia khun na ka PDF ha u 2018 ki la iathuh ba kan shem jingeh ia ki ban pyntyllun ia ki kam jong ka PDF khamtam ban pynkhlaiñ na bynta ka elekshon 2018 lada u bah Pynshngaiñ um risaiñ naba ka aiñ kyntiap seng ka teh ia u kumba ka long mynta.
Lada ka jingrwai u Bah Sun ka kren ïa ka jingbym ngat u nongleit khwai, mynta ka khwai dohkha ka la shah kynshi da kawei pat ka rukom bad kata ka long ba ka khwai dohkha mynta, khamtam eh ka khwai pung, ka la kylla long ka tamasa ïathong kaba ka pisa ka poi da ki phew lak tyngka bad poi klur ruh imat.
"Nalorkata u ong ruh ba u ïohi ba bun ki party ki shu buh biang da ki juh ki manifesto kiba rim.
Ka ktien u Blei ka ong pat – “To tip namar kata to sngewthuh, ba na ka jingmih ka hukum ban tei ia ka Jerusalem haduh uta  uba la sleh (u Khrist), uta u syiem kein kan long 7 Taiew + 62 Taiew yntei pat ia ka (Jerusalem) bad ki lynti shnong bad ki kharai ha ki por ba jynjar kein.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ynda ka la jop, kam kwah ban kren shwa ïa ki skim hynrei kan rah shwa ïa ki ishu jong ka Jaidbynriew ha Parliament ym ha surok.
“Ki don ki briew, kiba pynmih ia ki khubor hamsaia, halor kine ki dawai injek.
Ka KSU Sohra Circle ka aibor ïa ki Unit ba kin peit pyrman bad lada lap kino kino kiba pynkheiñ kin leh ïa kaba donkam.
U General Secretary KSU War Jaintia Circle  Lurman B Talang, ula ong ba kila ai da ka dorkhat ha u DC bad na kaliang u DC ula shimkhia ia kane bad un phah tohkit iaki BDO bad ban khot iaka jingialang bad ki BSF ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha khappud.
Ka Pathaan ka dei ruh ka phlim basaw kaba pyniakynduh lang ia u SRk bad ka Deepika Padukone.
Ia ine i khunlung khynthei la leit ban shimti da ka ophis jong ka District Child Protection Unit bad i ne i khunlung mynta ka don bad ka kynhun Lawei Baphyrnai, Specialized Adoption Agency, Shillong.
Shillong: Mynta ka sngi ka 19 tarik u Lber 2021, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) ka la pynlong da ka jingiathang mombati ha Khyndailad kum shi bynta ban pynpaw ia ka sngewsih kaba khraw halor ka jingshah thombor bad ka jingshah pyniap jong ki kynthei naduh ki khyllung ki khynnah, ki samla lud bad ki longkmie ha ki runar kiba la duh noh ia ka mynsiem ia tiplem.
“Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, ba un peitbñiah shwa ia kane ka kam namar kane ka dei ka jingbuh na ka liang ka Police Department".
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur khamtam haba phai sha ki paidbah kiba im tang da ka ba shu bylla sngi, bylla niah kali, bylla shong dukan ki ba la hap ban shu shah ia kiba kum kine ki jingeh tang ban ioh pyndap bam ia ki khun ki kti ne ia ka iing ka sem jong ki.
Ka  National Green Tribunal (NGT) ha ka  29 tarik Kyllalyngkot mynta u snem ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan weng naphang ia ki jingtei beain ha shi lynter ka wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Kane ka dei ka approach to peace ban wan rah ia ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sah lang, khamtam haba ki pynlong ia kum kine ki programme ha border disputed areas.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah, u la iathuh ba ha ka jingialang ka kynhun myntri la iatai sani bha ia ki mat ki basah halor ka jingpynkylla  ia ki katto katne ki bynta jong ka 6th Schedule, kaba kynthup ia ka jingdon jong ki seat ha ki District Council bad ban thaw ia ka Village Council.
Shuh shuh u la ong ba ka Seng Congress kaba la synshar khambun ïa ka jylla ha kine ki sanphew snem ba kjit lut ïa ka spah ka phew jong ki paidbah, mynta kan wan sha ki paidbah pat ban ong ba dei tang ma ka, kaba lah ban ai jingïada ïa ki Khristan.
Ha United States, ki don 300,669 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka shisngi, ha ka 8tarik Kyllalyngkot, ong ka khubor jong ka New York Times, hynrei da ka jingpoi sha ka 3,14,835; ka India, ka la tip ia katei ka jingkhein, jong ka America mynta ka sngi.
U la ong ba ka ri India ka kdup ia baroh ki jaitbynriew khlem niew na kano kano bad kane ka dei ka nongrim jong ka ri India.
U la ong ïa ki nongsngap ba ha u snem 1990, u Bah Brian bad ki paralok jong u ki la seng ïa ka kynhun bad lyngba kane ka kynhun, ki la sdang ban wad ïa ki krem ka Meghalaya ki bym pat paw pyrthei.
Kata ka jingkyndar iing pat ka la nang jur.
Ia ka bynta jong ka Hima Jaintiapur baroh kawei.
Kane ka jingthung dieng la pynlong da ka Mihmyntdu Community Social welfare Association (MCSWA), Chilliangraij, ka kynhun jong ka Sarot I Man (SIM) bad ki ar tylli kiVillage Organisation ka Namdong B.Ka Mih-myntdu Community Social Welfare Association, MCSWA kum shibynta ka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ba 40 snem ka jingiaid lynti jong kala pynlong iaka jingthung dieng ryngkat ka jingiatreilang Faith Academy Secondary School Jowai and Nehru Yuva Kendra Sangathan West Jaintia Hills ha phyllaw ka MCSWA haka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep Ka Dorbar Shnong Chilliangraij kala pynlong iaka jingthung dieng ha Khloo Langdoh haka sngi Saitjain.
Ka Dorbar Shnong ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Paidbah ka thain Tuber bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan ha u surok NH 06 kiba la iohi ia kane ka jingjia, bad khlem tyngkai ialade ki la Shah shitom ban iarap ia kito kiba dangim ban leit kit iaki sha ki hospital ban ioh jingsumar.
Un sa leit sha Palladam na ka bynta ban don bynta ha ka jingïalang paidbah ban pynlong da ka kynhun Tiruppur Wing jong ka seng BJP.Ka kynhun ba dei khmih halor kane ka bynta, ka la buh ïa kiba bun ki jaka ban pynlong ïa ki jingïalang ha kaba kawei na kine ka dei kaba la don ha ka jaka kaba palat ïa 1,200 akar ka jingheh ha ka shnong Madappur.
U la ong ba kane ka jingleh pynslem ka MeECL ka dei ka jingthmu ban pynduh ia ka hok jong ki kandidet bad u myntri ba dei peit ia kane, u dei ban leh wut wut.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid ka la nangkiew katba nang mih ki sngi bad ki por.
“Khlem pat Amend ruh ngi iohi ba ha Assam bad ha ki bynta jong ka ri Lum Garo la tyllep da ki mynder na ri Bangladesh, katno tam lei lada yn pynlong aiñ ia ka, ka jaitbynriew ka la ap lypa ha ka jingma" ong u bah Lambor Malngiang.
U SP u la ïathuh ba u la ïoh jingtip halor kane ka jingjia hynrei kat haduh ba thoh ïa ka khubor um pat ïoh ïa ka jingtip kaba bniah namar ki pulit ki dang don ha ka kam ban pyndep ïa kaba donkam baroh.
U Bishnoi u la ïathuh ba ha kane ka shi snem, ki pulit ki la pynrung palat 130 tylli ki ‘case’ ha kaba ïadei bad ka jingïoh kem ïa ki nongkhaïi drok.
Shwa kane, u Chief Secretary ka jylla u la ïathuh ba na ki 2634 tylli ki skul sorkar kiba don ha ka jylla, kane ka sorkar mynta kan maramot haduh 2016 tylli ki skul.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u YM Yollow u la ïoh ban mihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland la ar sien ar wat.
Ka Dorbar Shnong kala rai ruh ba yn shah tang 4 (Saw) tylli ki kali kynthup ïa ka jong u Kyrtong ban rung shapoh ka shnong ha ka sngi ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah, lait noh ha ka sngi ba pynlong ïa ka rally.
U pyntip ruh ba ka tnad Pulit ka la register da ka Suo-Moto FIR hapoh ka Madanrting Police Station halor kane ka jingjia.
Haduh mynta wat la u Lat u la mynjur ia ka jingthung CEM ia u bah Latiplang, hynrei na ka liang ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla, kam shym la pynmih ia kano kano ka jingpynbna, kaba mut ba u bah Latiplang kum u CEM um pat don bor eiei ban treikam.
ïa ka Financial Bid la plie da ka Central Purchase Board ba la khlieh da u Alld.
Mawngap, ‘Naiwieng, 13: Ka Mawngap Lumparing Village Organization (MLVO) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Bethany Hospital kumjuh ruh bad ka Bansara Eye Care ka la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ne ka ‘Free Eye & Medical Camp’ ha ka 12 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ha Ïingdorbar ka shnong.
“Baroh ki Tnad Sorkar ki dei ban shim jingkitkhlieh ha kaban ai jaka sah ïala ki nongtrei na Them Metor.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba kito ki briew kiba leit ban shimbynta bad leit lehniam khadduh ia ki briew ba khlad na ka jingpang Covid -19 kim donkam ban shongkyrpang (isolate) ia lade.
Hap shu sngap noh yn leh kumno.
Ka Acting  President  ka JYF Women Wing’s ka kong Aidalin Dkhar  ka la kynnoh ba ka jingshah weng kam u Bah Markatjuh ka dei tang na ka daw jong ka sain pyrthei , hynrei ka la iathuh pat ba ki jingshisha baroh  kin paw hadien ba la ioh jingtip lyngba ka RTI.Shillong, 1 Nailur:Hadien sa katto kat ne kynta ban wan ka pa khang shnong jong ki sengbhalang, ki runar bym tip ki la kawang petrol bomb ia ka jaka sah ki pulit CRP ha Mawlai bad kawei ka kali sorkar ha Shyiap ka la jan shah thang mynta ka sngi.
* Nga pat nga hap ha ka category B ha kaba ki dak ki shin ki paw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Ngi don ia ka jingthmu ban pyntreikam noh da ka step marking system hapoh ka MBOSE.“Ngin sa bishar bniah ia kane bad ngin sa shim ia ka rai la kane ka rukom treikam ka biang ne em hangne ha Meghalaya," u la ong.
Ka kong Syngai ka la kyntu ia ki nongialam ka Society ba ki dei ban long kiba trei khuid ia ka kam khlem ka jingburieh hynrei kadei ban long kaba shai bad kaba paw ha khmat ki para member jong kane ka Society.
Nongpoh:Haba la sngewbitar eh halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh hi baroh kawei, ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle, mynta ka sngi ki la pyn long ia ka jingiaiaid paid bah, kaba ki la sdang na Pahamsyiem ter ter shaduh ophis u Sub- Divisional Officer ka MeECL Nongpoh Division bad hadien kata pat ki sa leit ban buh jingthoh sha sha ophis u Deputy Commis sioner ka Ri Bhoi.
U Kathiria, u pyndep ia ka por trei kam jongu, ha ka 20tarik Rymphang 2021.
Shillong: U Dinesh Bhatia, uba la shah kem halor ka jingkynnoh ba u dawa pisa, na uwei na ki samla pule Ph.
Ynda u la thiah mynmiet, uta u nongbuaid u la phohsniew ia kawei ka jingphohsniew.
" Ia kine ki prokram baroh la pyndep da ki kor ki bor online na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki la nang kiew biang bad ki don 421 ngut kiba ioh pang thymmai.
Kumta u Bah Hopingstone, u Bah Meshak Kharkongor bad 13 ngut ki thung noh ia ka Hill State Volunteer Adhoc Committee (HSVAC) ha ka 3.7.1968 ban bteng ia ka jingiakhun Hill State bapura hapoh ka jingialam jong u Bah Meshak kum u Chairman bad u Secretary u Bah J.C Khyriem.
Hadien ki nongiathuhlypa kiba ong – “Kumne u ong u Trai, kumne u ong u Trai, jar, ym don Nongiathuhlypa shuh kiba pynbna ia ka ktien u Blei – kiba ong, kumne “U ong u Trai" namar ka don ka por jingsngapjar u Blei khlem kren ei ei shuh kumba 400 snem  kata hadien u Malakhi, ka long ka por jingsngapjar u Blei (400 silence years).
Katba u Secretary ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society u bah Alos Nongpoh u la ong ba ki don kumba 1500 tylli kitei ki sim Siberia ha Tyrso.
Nangta u Archbishop u la pynkynmaw ïa ki paid ‘riew ngeit ïa ka jingkren jong U Trai Jisu shaphang ka jingpynpra ïa ka Temple.
Kane ka ding ka la sdang na u ñiut uba la lang ha lynti ban leit sha Thomas Jones Synod College bad haduh mynta ym pat tip satia kumno utei u ñiut u la kem ding syndet bad mano ba la thang.
Namarkata ka jingkynnoh jong u ka sting kdor kdor namarba um shym la bud ïa ki kyndon pynïaid kam jong ka Parliament ha kaba u Bah Vincent Pala uba dei u MP na Shillong u ju ïashim bynta hapoh ka Ingdorbar ban kren ïa ki mat kiba ïadei bad ka Jylla Meghalaya," u la bynrap.
Shillong, Risaw 31 : Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi, ki la pynshai ba kim don satia ïa kano kano ka jingpyrshah ne don ka jingsngew ban pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar ban pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Na ka liang u ma Vincent Pal, lyngba ka shithi sha ka DC ka EKH u la ong ba ia ka pisa ba u la mang, ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyndonkam hapoh 45 ngi ban thied ia ki tiar ki tar na ka bynta ban ia khun pyrshah ka jing pang corona virus.
ïa u Bernard la kem halor ka nongrim ba u pynkylla ïa ka Rimpu Bagan kum ka brothel namar ki pulit ki la ïoh ïa ki sabut bad kem ruh ïa bun ngut ki kynthei na katei ka jaka da kaba la kynnoh ba ki leh ïa ki kam awria.
"Ka UDP ka don 11 ngut ki MLA ha ka Ingdorbar Thawaiñ kaba dang shu dep jied ïa ki 59 ngut ki Nongmihkhmat kiba thymmai.
U  Kianoush Jahanpour, u nongkren ka tnat ka koit ka khiah, u iathuh ba ki don mynta 16hajar ngut kiba shah sumar bad kiba don ka jing suba, ba ki ioh ia katei ka jingpang bad la iathuh ba 1,669ngut na kitei ki la jem, na ka jingshah sumar ha hospital.
Chiboon ki kam iong o ha ka imlang sahlang iong i, ym ye de wow niawliar.
Namarkata, u la kyntu ia ka China ruh ba kan ialeh katba lah ban wanrah biang noh ia ka shongsuk- shongsaiñ ha kitei ki bynta khappud bad kumjuh ruh ban pynbna biang noh ia ka jingiadei hapdeng ka India bad China ha kine ki sngi ban wan.
Ki sabut:-1.
Ngi thied na ki kompani shimet ruh hynrei ka dor ka long kaba rem bha" ula ong.
Ha kaba ïadei bad kane, u President jong ka HYC Madanriting Unit, u Bah Joy Phankon u la ong ba scheme National Rural Employment Guarantee Scheme ka dei kaba la thmu ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka shnong Madanriting, hynrei namarba ka Madanriting ka dei ka shnong kaba la shong khleh lang da ki trai trai trai muluk bad kiwei pat ki bym dei ki Khasi bad wat lada ki la ïoh ïa ka EPIC, ka Ration Card bad kiwei kiwei ki kot ki sla, kim dei satia ban ïoh ïa ka job Card na ka skhim National Rural Employment Guarantee Scheme namarba ka shong ka sah jong ki kam long satia kaba thikna.
Kaba kongsan ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh kum ki rangbah ban tehsong ïa baroh ar kur khnang ban wanrah noh ïa ka jingsuk hapoh ka kur bad hapoh ka Ri Khaiñ.
Shuh shuh u kyntu ruh ïa ki samla ba kin kynthoh teng teng ïa kaba bha ha Social Media.
Ka jingïaid jong ki kali ha ka surok bah Jammu-Srinagar ka la shah ktah jur hadien ba don ka jing-twa khyndew ha ka sngi Palei hajan ka jaka sor ka Ramban, la ïathuh ki heh ka tnat pulit pynïaid kali.
U Djokovic ba la 36 snem ka rta, um shym la ïoh ban ïalehkai ha United States ha u snem ba la dep na ka daw ba um shym la lah ban pyndep pura ïa ka jingai tika ïada Covid-19.
Shuh shuh la ïathuh ba kawei pat ka daw jong ka jingmih ka jingïakulmar ka dei hadien ba u MDC u Habibur Zaman ryngkat bad ki nongkyrshan jong u ki dang ïaid lyngba ka shnong, ki la shah kawang maw ha ki briew kiba la suba ba ki dei ki nongkyrshan ka TMC ha kaba kawei ka kali Scorpio ka la julor bad la mih ka jingïakulmar.
Ym tang katta ki don ruh ha Ri lum Garo ki Puja mandal ba la kynjoh sha ka 75 snem kum ka Thakubari puja committee kaba don ha Tura bad ka babupara sarbajanin Dugaustsav committee, kaba don ha Monendragagang kiba la iaid ia u mawmer 75 snem ha ka jing shakri jongki bad kawei pat ka puja committee, ba la kynjoh sha ka 50snem ha ka jing shakri bad iaid lynti jongka ha rilum Garo ka dei ka Chandabhoi Durga Puja Committee kaba don ha Dalu.
Nga ong ia phi wat nym phet ne mareh ruma haba phi iakynduh ia ka jingeh, lada phin mareh klumar mareh ruma, kan long pynban ka jingiap (lah ban iap ka met, lah ruh ban iap bad met bad mynsiem), hynrei mareh sha U Jisu, dei tang ha u ka don ka jingshngain bad ka jingskhem.
Kine ki 3 tylli ki trok ki dei ki ba kit dewiong beain bad la kem ia ki namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka NGT ban khang ia ka jing shalan ia u dewiong.
Katkum ka kyrwoh na ki shipai la ïathuh ba ha kane ka jingwan jngoh kaba 2 sngi kaba dei ha ka sngi saitjaiñ ka 15 bad 16 tarik u Lber, u ADG ula lum ïa ka jingïalang ban sngewthuh bad ban ïoh jingtip halor ka jinglong jingman, ka rukom treikam treijam bad ki kam khynra ïa ki kam beaiñ bad kam bymman ha khappud hapdeng kine ki artylli ki Ri.
"Haba kylli halor ka jinglong-jingman jong ka jingïakren kumjuh ki mat kiba ka seng kan buh hakhmat ka Sorkar, u la ong ba yn ap shuwa haduh ban da sdang ka jingïakren ba pura (Formal Talks) ha u bnai Jylliew.
Baroh ki nongkhwai kiba wan lyngba kane ka jingpynbeit jong ka shnong, kin hap ioh iaki token ne ka ticket bala pynkhreh daka shnong.
Ki jingjop jong ka Meghalaya ha kine ki kam kin long ka nuksa ia kiwei kiwei ki jylla, u la ong.
“Ka jingthmu ban khang lad ban ksam skhor ia ki masi ka long ban ioh lad ban khaii tuh ia ki masi bad ban ioh lum khajna beain ka Hima Mylliem", u la ong.
"Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar India ka la sdang ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award ha u snem 1973 kum ka dak ka jingithuh ïa ki jingai jingshakri jong ki Nurse sha ka imlang sahlang.
(2)Ban pyneh kumjuh ïa u pud u sam ka ri Khasi Jaintia kumba ki long, ba kiwei kin nym kyntur.
“Ka Trinamool Congress ka dei tang ma ka, ka party kaba la sei madan ïa ki jingshisha shaphang ka BJP; ka dei kaba pyrshah ïa ki Khristan.
U Dr Donkupar u la ong biang, “Ka India baroh ka tip ia ngi dei namar ka jingdon jong u PA Sangma.
Ka jingbha bad ka jingkhuid ka sawdong sawkun ka long kaba donkam nalor ba ki lum khajna ha man ba wanrung ki mar ki don ka jingïoh lada pynlut noh tang san naïa na ka shispah ruh ka la biang ban pynneh ka jingkhuid jingsuba.
" Hangta, uwei u paralok na Africa u la kynthoh: “katba ong maphi u dohlieh ka biang beit! Jyn da la bam manga u dohïong kumto te, phi la kynnoh riewkhlaw ïa nga laki laka.
Ka kynhun jong ki Pulit ka jylla Assam ha ka jing iadon ryngkat lang ka kynhun pahara khlaw ka jylla Assam ba la tip kum ki Forest Protection Force (FPF), la iathuh u myntri rangbah ka jylla Assam ha ba pule ia ka jingtohkit jong u Superintendent of police.
Haka 3 tarik Naiwieng ka jingialehkai kan long hapdeng ka Jarian SCC pyrshah iaka Amlarem haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ha kane jingiaphylliew jingmut ki nongialam ka seng ki la iohsngew ia ka jingeh kaba ki khynnah jong katei ka skul ki iakynduh.
Shillong, 24 Jymmang:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Pri-yanka Deb, 25 sne mkarta ka lok jong u Pappu Paul ba shong basah ha Lumcartic Harishaba, Laban-Shillong ka la jah rngai na la ing naduh ka 5 tarik u jymmang.
Ka jingialang ka kynhun myntri ka la pynbit pynbiang ruh ia ka jingkren jong u Lat ha kane ka dorbar mang tyngka ban wan.
Ka Kong Rephica ka la leit ïashim bynta ha kiba bun ki lympung ïamareh hapoh ka ri.
Ngi la dep ïohi ha kito ki snem mynba ki seng lehnoh kiba heh ki dang khlaiñ bha ha kane ka thaiñ.
Ka Myntri Rangbah kaba la ïai bteng ka jingkren wat hadien ba ki MLA ka seng BJP ba la lamkhmat da u Adhikari ki la mih na ka ïingdorbar, ka la ñiew kam kai halor baroh ki jingkynnoh jong ka seng ka liang pyrshah shaphang ka jingbym lah ban wanrah ïa ka synshar ka khadar katkum ki kyndon ha ka jylla ha ka por ba don ka Rural Polls.
U la iathuh ba ia u bah Thangkhiew u la dei kuli ha ki bynta jong ka kpoh bad u la khlad noh na ka jingmynsaw ha ka por ba ki la rah ia u sha Civil Hospital.
Ki paidbah ki sngewthuh khambha bad nga kyntu ïa kine ki nongïalam ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ban nym ïalam bakla ïa ki paidbah ka Jylla".
KA JINGKILAN MET: Ka jingdon bynta ha kano kano ka jingkilan met ka long kaba kongsan bad kaba ai jingmyntoi na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ka met, ka pynum ïa ki fats kiba ymlerkam bad iarap halor ka jinglah ban tuid bha ka snam hapoh ka met kynthup ruh sha ki khyllai.
Kane ka jingpyllait paidbah ka pynpaw ïa ka jingtrei ba radbah jong ka kompany ha ka thaiñ bad ban pynpaw ïa ka jingthmu jong ka Uber Moto kum kawei na ki shnat kaba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam kum shi bynta jong ka jingpyrshang ban pynurlong ïa ka ‘India to Bharat’ strategy ban khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingdon jong ka ha ka ri.
Ka jingïasyllok Salesian kan sa pynkut ïa kane ka jingrakhe ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Cathedral Parish, Laitumkhrah, Shillong ha kaba u Apostolic Nuncio uba peit ïa ka ri India bad ri Nepal u Most Rev.Leopoldo Girelli un sa long u Kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Rector Major ka jingïasyllok Salesian u Rev.Fr.Angel Fernandez.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ha ka dorkhas sha u District Commissioner ka East Jaintia Hills District ka la pyrshah jur ia ka jingpan jingbit Environmental Clearance (EC) na ka bynta ka Brishyrnot Limestone Mine-I kaba don ia ka jingheh kaba 42.051 hectare kumba pan da ka Star Cement Limited kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Brishyrnot.
U National General Secretary ka NPP u Thomas A Sangma mynta ka sngi, u la aiti ruh ha u Conrad ia ka shithi ba la ithuh da ka ECI ia ka kyrdan national ia ka NPP.New Delhi: Ka India, ka mad ia ka jingshit tasam ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Jylliew, ha kaba mar shiteng ki nong shong shnong, ki ia tyngkhuh ia katei ka jingshit kaba jubor shibun.
La shna bad pynwandur ïa ka ha kata ka rukom ban pyni ïa ka jingsynshar jong ki dohlieh ha katei ka por.
Hangne ha ri India ka Kashmir ka thung shibun ia une u jaid riewhadem.
Kine ki nonghikai ki la ong ba ki la lap ia kane ka jingdkoh la lap lyngba ka jingtip da ka RTI ba la pan jingtip da ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA), ka jingpynmih ka la slem bha namar ba ka dei ban mih ha u bnai Nohprah mynshem snem hynrei la pynmih ha u bnai Nailur mynta u snem.
Ka jingpynkhuid i.
Nga la ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah la bun sien bad kumjuh ruh bad ki heh ka PWD bad la ïa bud dien ruh naduh CWC hynrei ngam tip na kaei ka daw ba ki pynslem ban leh ïa kane ka kam" ong biang u Mominin.
La ong ba ha ka por ba ki briew ka tnat ‘Emergency’ ki la leit poi sha ka iing jong ka tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingkhlad i khyllung ba thiah ha syndah jong ka kmie, katei ka briew ka la kren kumba ruma bad ong ba kam poi pyrkhat ba ka la leh biang ia kajuh ka kam kumba la jia ha ki snem ba la leit.
Nalor kane, ka la don ruh ka jingthut kum ka jingbym biang ka netwok haba shon ia ki phom baibam khamtam don bun ki samla ki bym pat nang bha ban leh ia kane, la ong ka UDP bad bynrap ba tang shu bakla la shah kyntait ia ka phom baibam.
Ha katei ka jingïalehkai la hap ban pynpep noh shwa hadien ba la ïaid 62 minit na ka daw ka jinglang um ka madan na ka jingther u ‘lapbah.
Halor kane u bah Latiplang u la ong ba la ai por shibnai ia u Syiem ban phah lum dorbar bad ia ka tarik yn sa buh hi da ka KHADC bad la mynjur lang.
Kiba kwah ban ïashim bynta kin hap ban thep kyrteng khlem da donkam jingsiewda kaba leit ha ka official website jong ka MSOA ka www.meghalayaolympicassociation.com/Olympic-day-run.
Ha man la kine ki sngi jong ka jingrakhe, kan da don kyrpang ruh ka phang pdeng, kum ka nuksa, ka sngi kaba ar jong ka phang pdeng jong kane ka prokram ka long halor ‘the annals of history of science, ban bud pat sa ka phang pdeng jong ‘milestone of science & technology, sngi kaba lai ‘inventions and innovations’ kaba dei ka sngi kaban kham kyrpang ha kaba la plie lad ia ki khynnah ba stad bad ba shemphang ban pynpaw ne ban pynshai ia kaei ka jinglap bad shem ka jong ki, bad ka sngi kaba saw kan dei ka ‘science literary festival.
Ha Meghalaya ka la tam 2.87 lak ki longing ba la ioh konekshon buiam shet bad kane ka long 44 percent, la ong kine ki heh ka kompeni.
Na ka liang ka seng ka maham ruh ia kito ki briew trai shnong jong kito ki thaiñ kiba ia khaïi pateng bad ki khar Bangla ba kin long kiba husiar nangne shakhmat.
Ha kajuh ka por u pynshlur ruh ia ki khynnah skul ba kin long kiba trei minot bad ban don ia ka thong ban kiew sha ki kyrdan kiba shalor.
“Chomang " kamut, “Pnar" bad, “Kan" kamut “Shad" kumta Chomangkan kamut ka Shad Pnar.
Ka Bank Statement ka la pyni ruh ba T.30,92,985/- la siew sha u Kordor Chyrmang bad T.8,98,770 la siew sha u Lucky Bareh kiba ai da ka bill shu thok, la ong ka Kong Agnes ha ka ejahar.
U Bikram D.Marak uba long u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police ka West Khasi Hills.
U Myntri Rangbah u ong ruh ba katei ka jingkren utei u heh BJP ym don satia kiba kyrshan la ka long na ki nongïalam ka party ha ka jylla lane na ki MLA.Kawei pat kaba u Myntri Rangbah u kynthoh kylla halor ka jingbyrngem jong u Dr.Ao ba ki Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) kin wan ban khynra ïa ka sorkar MDA halor ka jingsuba bamsap, u Myntri Rangbah u la ong ba ka BJP ruh kam lah ban lait na kitei ki jingkynnoh namar baroh shi katta ki don bynta lang ha ka sorkar bad ka dei ruh ban kynmaw ba lada ka kdew kti ïa ka sorkar MDA ka dei ruh bankynmaw ba lai tylli ki shympriah kti ki kdew ïa ka hi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Meghalaya Peoples United Front (MPUF) kiba naka shnat treikam Wapung Unit kila ujor sha u DC, East Jaintia Hills bad kynnoh ia kawei ka dukan khaw ba ka die ia u khaw plastic haka sngi Balang.
Hynrei katba ki nangbud ia ka jingiaid jong uta u khlur, kita ki riewstad ki la pyrkhat bakla ba lehse ka tnga jong u Syiem Herod ka kha khunlung.
Mawkyrwat, Ïaïong, 15: Ka long kaei kaba pynlyngngoh bad kaba pynlehraiñ ruh ka sorkar jylla ba ki don ki skul sorkar (Government Schools) ha ka thaiñ Mawsynram kiba la shah ieh-beiñ khlem don ba phai khmat la ka long na ki nongmihkhmat ne ki bor ba dei peit jongka tnad pule puthi jongka jylla.
Shuh shuh u la ong “Lada ka party ka ai tiket ia u briew u ba ju iatreilang bad ka party nga kloi ban kyrshan, hynrei ka leit ai pynban ia u briew uba mih na kawei ka party sha kawei ka party te kumno ngan jingkyrshan ia kum u ta u briew".
Na ka ki kynthei ka Sowkidaboi Papang (3 point).
Ïaka nam Best March Past haka kyrdan UP School la ïoh rah da ka skul Kharkhana UPS.Haka kyrdan LP School la ïoh rah da ka Pasadwar Govt LP School.
Kane kala shim por haduh 6 baje mynstep bad hadien kane u sa leit noh sha ïing.
Hynrei ka khubor bym pat shai bha, ka la ong ba u Bah Hoping u kwah ba ka Kong Finela L Nonglait kan long kum ka kyrtong na ka Shillong Parliamentary.
U Mawrie u la ong ba ka daw hi kadei namar u Bah Hek u don shabar ri bad ka khun jong u, katba u Bah Sanbor pat u don ha jaka sumar namar ka jingshitom.
Ha ka jingsngew jong ngi, donkam ban bishar lang namar ba don ki MDC ba kyrshan kum u Bah LG Nongsiej, Bah Morningstar Mawsor, Bah Latiplang Kharkongor, ka KHNAM kiba la donlang.
Tangba kynmaw khlempep hakano kano ka jingialeh jong phi pyrshah iaki Company kin don beit ki nongpynbiej bad nongtyrwa iaki Sbai Rupa ban theh umpjah iaka jingialeh ka jong phi, hynrei haba don kum kine, ha shwa ba phin tamti tamkjat , phi dei ban ieng rangbah beit triang dakaba kynmaw shwa iaka lawei ka Ri bad ka Jaitbynriew bad khamtam ia la ki khun ki kti lajong da kaba shim nuksa ruh iaki kyntien jong kawei ka longkmie jong ngi kaba la shah tyrwa daki spah klur tyngka tang ban iohtih ia u Uranium napoh ka Bri U Hynñiewtrep kata kadei ka (L) Spelity Lyngdoh Langrin naka shnong Domiasiat.
Na ki lad khubor, la iathuh ba U Stimac, uba dei na Croatia, ula phah mesej sha utei u nongpeit kti, ba un jied ia ki nongialehkai, kiba la dep ai kyrteng sha u, kiba dei ban ialehkai, ha ka 11tarik Jylliew.
Ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip, ia katei ka jingjia, ki la shimti ia ka jing tohkit, ha kaba ki la ioh kem ia utei u nongtuh bad ki la ioh biang ruh ia ka diengphna kaba la shah tuh.
“Ngi kwah ba ki nongsynshar jong ngi, kin hap ban pynbeit ïa ki rukom speldak jong ka ktien Khasi.
Shish phi hu 1942 u President ka Amerika u F.D Roosevelt, u la ioh buit nu saiantis Albert Einstein ban shna atom bom.
U la ong ba ka jingdon jong kine ki chowkidar, ka la iarap bha ia ki pulit Syiem namar ba ki don duna bha ban peit ia ka iew.
Ki samla kiban ioh ia kane ka khusnam ki dei kiba ioh marks 70% haka SSLC, 75% haka HSSLC bad 60% ha ki kyrdan postgraduate bad kiwei de ki kyrdan pule.
Da ka jingrisaiñ noh kitei ki 5 ngut mynta ki don 5 tylli ki shuki kiba sah thylli ha KHADC.Shillong, 27 Risaw:U lyoh ba dum u la wan tap kyndit kyndit ha kawei ka longing mynta ka sngi ha kaba tang hapdeng ki khyndiat minit 7 ngut ki mynsiem briew ki la duh ei.
Ïa katei ka jingïalang ai jingpynshai paidbah la pynlong hapoh ka Market Complex ha ïew Nongstoiñ ha kaba ka Dr.Indakiewlin Kharbuli MBBS MD (Medicine), DM (Nephrology) Consultant Nephrologist ka la shim ïa ka bynta ban ai jingpynshai.
Ngi sngewkhia bad shim ha lade ia ka jingkit khlieh na ka bynta ban pynbha ia ka pyrthei-mariang.
U Parvaj Bhuiya, u thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 28, U Samuel Lyngdoh Kynshi, ha ka minit kaba 41 bad kaba 61 bad U  Donboklang Lyngdoh, ha ka minit kaba 69.
U Hardy Cliff Nongbri u la thep ha ka minit kaba 55 katba ïa ka kol ba lai la kum thep bakla hi da u rangïalehkai ka Rangdajied ha ka minit kaba 82.
Ka tnad Supply kam dei ban shu leit ong pyndeprukom iaki dealers ba kin pynphai iaka pisa ba ki shim tam hynrei ka dei ban pynthikna ruh ba uwei pa uwei uba ioh iaki marbam u dei ban ioh pat ia ka pisa ym ban shu pyndep rukom.
Ka por ka wan ba ngan lum lang ia ki jaidbynriew bad ia ki thylliej baroh, kin wan bad kin iohi ia ka BUROM JONGNGA.Isaiah 66:18.
Ha katei ka jubab ba nyngkong la ai jingtip ba la pynlut T.40 lak haba leit ring ha Umniuh, hynrei ha Laitlum ka jubab ka long bym tip eiei ia ka jingpynlut.
“Haba phah kam ki kmie ki kpa, hap leh stet, ba tieng ia u dieng" bad u ong ba mynshwa ki khun ki ieid ia ki kmie ki kpa, katba mynta pat ki khun kim ieid ia ki kmie ki kpa, ha kaba u ong “Ki khun mynta ki hukum ia la ki kmie ki kpa ban pynsong ja, ba ki la kyrkieh ban leit skul".
Man la u snem, ka WHO ka ai jingithuh ia ki riew shimet bad ki kynhun ki ba lah ban wanrah jingkylla ha ka imlang sahlang da kaba pynduna ia ka jingpyndonkam duma.
Ka Seinraij Jowai kala pynbna paidbah ba kan pynlong iaka lehniam Behdieñkhlam mynta ka kynti ruh da kaba bud ryntih iaki kyndon bad ki adong adit COVID-19.
Ki 17 ngut ki MLA kiba risain hadien ba la mih ka hukum na ka High Court ki long u Bah Comgingone Ymbon, uba dang shu shah pynkiew myntri shen, u Samuel M Sangma, Limison D Sangma, Winnerson D Sangma, Kennedy C Khyriem, Cherak W Momin, Brigady Marak, Sengnam Marak, Rophul S Marak, Robinus Syngkon, Micheal T Sangma, Justine Dkhar, Ashahel D Shira, Stephanson Mukhim, Dr Delestine Lyngdoh uba dang shu shah pynkiew mynti shen, Noverfield R Marak, bad u Marthon Sangma.
U la jubab sha katei ka kynhun ba la shu soi tuh bad pyndonkam bakla ia ka soi jong u.
U la iathuh ruh ba u ngeit skhem ba ha ka VPP ka don ia ka juh ka jingkular, ba yn ym ialehkai ia ka nongrim ne ban ia peiñ ia ka shuki bad ka lawei jong ki long dien ki ban sa kha.
Katba u nongñiah jong ka Trok u la phet krad noh na katei ka jaka.
Ïa kitei ki 2 kol na ka bynta ka MLP la ïoh ban thep da u Basuklang Nongsiej bad u Rikseng Sangma.
Ka iing bishar ka la ai por 6 bnai ia ka tnad PHE, hynrei ym shym la lah ban pyndep haduh mynta.
Ka tnad ophis ka kyntu ia baroh ki nongtrei bylla sngi ban wan khang sha katei ka jingialang.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka nohsngi, ha ka por kumba 2:30 eiei, ka eriong kaba jur ka la wan kynsan kynsan ha ka thaiñ Nongthliew ha kaba kiba bun tylli ki ïing ha ki shnong jong katei ka thaiñ ki la julor lut.
Kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingthang mombait kum ka jingsngewlem ïaka jingshah pyniap jong ka samla Nisha Nongbet bala rai ban pynlong da ki 4 tylli ki kynhun Sengbhalang ba kynthup ïaka KSU, RBYF, FKJGP, bad HNYF haka 30 tarik mynta u bnai naduh ka por 2 baje janmiet.
Shuh shuh u ong ruh ba ba lah ban ïoh sa kumba 300 MW da kaba pyndait da kitei ki solar plant ha kitei ki 20,000 tylli ki jingtei ba dang sah.
La jan baroh ki kam ba ju pynïaid ka sorkar na ka bynta ban pynmih pisa kim ju poi shaei shaei ruh bad ki kut ha ka jingdkut syndon watla kan dei kaba donkam kaba ïarap bha ïa ki paidbah.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha poh katei ka skul ha ryng kat ka jingiadon lang u MLA jong ka thain u bah Sanbor Shullai, u ba la trei shitom ban pynioh ia kane ka jingbei pisa na ka sorkar jylla.
Ha kane ka por haba kine ki arngut ki la ïohi ïa katei ka kynhun ki la pynhap noh ïa ki pla ba don kine ki tiar siat bad ki la phet noh sha ki bynta ban poi sha Myanmar da kaba ki la jam lyngba ka wah Kolodyne River ha kaba ka kynhun jong ki pulit bad ki shipai kam shym la ïohlad ban kem ïa kine ki.
Ka jingialap elekshon ka la kut ha kane ka sngi Saitjain por 5baje janmiet.
“Lada ka sorkar kam kynriah noh ia ka jingkieng thew na Mawpun, ngan ujor sha ka High Court", la maham u Bah Mawsor.
U la ong ruh ba kane ka jingkren jong u, ka dei namarba u la ïoh ïa ka jingïam jong ki briew kiba shong basah ha khappud ki bym kwah ban shah khynniat jubor sha Assam.
Ka East Jaiñtia Hills bad kiwei ki district kiba don khappud bad ka Assam ki dei ki lynti ban pynïaid ïa u drok ba wanrah na kiwei pat ki Jylla bad ki ri na ka bynta ban pynpoi sha Meghalaya khamtam eh ha Shillong.
U Conrad u la kren ia kane hadien ki khubor kiba pynmih ba lah ban pynkylla kyrteng ia ka India sha ka Bharat, ha kaba u la ong ba ia ka resolution ym pat pass, bad ki paidbah pat ki la ia khie khohreh ia kane ka mat bad iakren ha ki lynti syngkien.
I la ong ba ki kmie ki kpa kiba kha ïa la ki khun, ki dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ki dei ban sngewthuh ba ka mobile phone hi kam lah ban sneng khun, hynrei ka dei ka kamram jong ki kmie ki kpa ban pynbeit bad ïalam ïa ki.
Haba pynpaw halor kane ka bynta, ka Barcelona ka la ong, “Ka Barcelona ka la ai khublei ïa u Jordi Alba halor ka jingtbit ka jong u ha ka kam ïalehkai, ka jingshim khia ha ka kam ïalehkai.
Hap husiar bha ba ioh ka jingleh jingbriew hateng ha teng kalong pynban pyrshah ia ka Hukum Blei ruh.
Ha ka jingkren ha ka dorbar Rajya Sabbha, mynta ka sngi, U Sibal, ula ong ba ka seng BJP, ka ieid bad iada kyrpang tang ia ki masi, hynrei kam iada satia ia ki briew.
U nongialam ka Seng Congress uba dei ruh u MP na Shillong u Bah Vincent H Pala ha ka 15 tarik Iaiong, u la kyntu ia ki nongkyrshan jong ki party riewlum bapher bapher ba kin iatylli lang kawei ban vote ia ka Congress namar dei tang kane ka party kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka BJP hapoh Delhi.
U la sam  syrnot ruh sha ki nongsam ai sngewbha ba ju wan borabor ha kane ka sngi kynthup ia u Philip Marwein bad ka Kong Deborah Shylla.
“Ngi sngewkmen ha ka jingshisha ba ngi ïoh ïa ki surok ha ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Nongstoiñ bad ha West Khasi Hills.
U la ong ruh ba ki la don kumba katto katne ngut ki nongïalam kiba la mih na ka seng NCP da kaba shim ïa ka rai ban leit pynïasoh bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, hynrei ym lah ban ong ba ka la mih ka jingïapait hapoh ka seng.
Katba na ka liang u Ramesh Singh SP ka Ri-Bhoi, u la ong ba kat haduh mynta ki pulit ki la ioh ban kem tang ia kitei ki 2 ngut hi ki nongialam ba hakhmat ka KSU, hynrei kumba ka long mynta haduh 3 tylli ki ejahar la ujor pyrshah ia ki dkhot ka KSU bad kata ka long na ka liang ka NF Railway, na ki Pulit bad na ki Bor District ka Ri Bhoi.
Da kaba phong da ki jain iong, ki MP jong ki liang pyrshah, mynta ka sngi, ki iaid paidbah na Parliament sha Vijay Chowk ban pyrshah halor ka jingsngap jar jong ka sorkar India, halor ka jinglum spah jong U Adani bad ka jingpynduh noh ia ka jinglong dkhot U Rahul Gandhi na ka dorbar Lok Sabbha.
Na ka bynta ka jingsuk lashai lashisngi ngi dei ban sdang noh naduh mynta ban pynkynmaw nyngkong ïa ki seng politik baroh ba kin buh ïa ki education policy bad education reforms ha ka top priority ha ki election manifestos jongki.
Kumta, shibun bah ki sakhi ki pynshisha ba u Jisu u la mihpat.
Ha katei ka sngi la iadon bynta lang bad u Director ka Social Welfare u Bah HM Shangpliang.
La pyntip sha ki pulit, ha ka por 5.22 baje mynta mynstep bad la phah mar mar ia 30 tylli ki kali pynlip ding.
U samla Daiostar Jyndiang u dei u samla ba dang 33 snem karta bad u dei ruh u samla uba la pan tiket na ka seng HSPDP ban ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 21 tarik u naiwieng.
Shillong:Hadien ka jingshit jong ka suiñbneng ki bor pyniaid jong ka district jong ka West Garo Hills District jong ka jylla ki la rai ban khang ia ki skul ha kine ki khyndiat sngi.
Nalor ka I-League ka kynhun ka phaikhmat ruh ban aireng ha ka Kalinga Super Cup ha Bhubaneswar mynta u Kyllalyngkot, bad la khmihlynti ïa ka Lajong ba kan ïalehkai bha ha katei ka lympung.
U la bynrap “U bah Metbah hi u dei u briew u ba don mynsiem ban kdup ia baroh bad rukom ialam jong u ka dei ka ba biang tam".
Nakata ka daw ki nongrep ki sngewthuh ba lyngba kine ki jingpynbiang jong ki kompany lashai lashisngi kan long ka jingeh kaba khraw iaki haba kim lah ban pynbiang.
Khliehriat iaiong 14 : Ka surok National Highway ha Umtyra, kaba don hajan ka Infiltration Vheck Point, East Jaiñtia Hills District, ka dei ka ba la twa lah slem bha ha kaba na ka liang ka national Highway Authority of India kam shym la shim khia ban maramot ïa kane ka bynta jong ka surok, kat haduh mynta ha kane ka bynta jong ka surok long ban ïaid tang kawei-kawei ka kali, kumta halor kane ka mat, na ka liang ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Khliehriat Circle, ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Halor katei ka jingkynnoh jong ka Assam ki rangbah na ka thaiñ Langpih pat ki la ong, ba ka jingkam jong ka sorkar Assam ba ka Meghalaya ka la knieh ïa ki jaka jong ka, ka long ka bym lah satia ban pdiang da lei lei ruh, namar lada pynshisha katkum ki dak ki shin, ki kot ki sla bad ka map kaba la ithuh da ka Survey of India ha u snem 19-11-12, u pud u sam jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills, u sdang na Bangjeng shaphang shatei lam mihngi ter ter shaduh kliar jong u lum Langthuri bad hiar biang shaphang shathie lam mihngi.
Lah ban ong ba ïa kine ki kam la pynïaid bad peit da ki Superintendent of Police (SP) ha manla ki district, kiba pynthikna ïa ki jingïatreilang bad ka jingai kam.
Ha ka jingleit khynra la ïathuh ba ïa u Das la leit ban synran lem da u WC Saraswati Upaddhayay na Talap police Outpost bad kumjuh ruh da u OC jong ka Nacho police station – ASI Nido Talar.
Kumjuh ruh ka Pynursla Block-level Committee jong ka seng Trinamool Congress (TMC) haka kyrwoh sha ki lad pathai khubor kaba lah pyllait da ka tnad pathai khubor (Communications cell) ka pynpaw ïaka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pynbor ïaka ktien Hindi ha ki skul hapoh ka Jylla watla ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ka dang ïai ap ïaka jingpyntip ba thikna.
Ki nongpang kiba wan ban thiah pang kim ioh jaka thiah bad ki hap ban thiah ha madan tang ban ioh ka jingsumar.
Shillong, Naitung, 24: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ha ka sngi u Blei ka la pynrem jur halor ka jingleit khynra jong ki Pulit ïa ka Farm House jong u Bernard Marak kaba don ha Edenbari ha ka janmiet Sngi Thohdieng ka taiew baladep.
Ki kam ba dang sah ha ka MDA 2 ki long kaba hakhmat eh kadei ka jingïapynbeit pud ïa ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah bad ka Assam, ïa kaba la pynsangeh noh hadien ka jingmih ka jingka jingïasiat ha Mukroh, kaba la shim ïa ka jingim jong ki 5 ngut ki briew.
U la ong ba lada ka long tang kumne kum ka Seng kan shim hi noh ïa ka bor ban pynkhie im biang ïa kane ka bynta khnang ba ki ‘riew bymman kin duh jait noh syndon namar lada bun tang ki runar kiba pynjot ïa ka longrynïeng jong ki khyllung khynnah ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew kan sah hi ha ka jingdum.
Shillong, 21 Jymmang:U Lat thymmai ka jylla u  V Shanmuga na than  u la pdiang ia ka kyrteng jong ki Executive Members (EMs) thymmai ka KHADC jong ka PDF ha kane ka sngi Palei.
Hynrei ka buh jingma pat ïa ki kali kiba kit jingkit kiba hiar na Shillong bad ki ba kiew na Nongstoiñ, namar kitei ki speed breaker ki kynjang palat.
Katba ïa ki jingïakhun kiba la thmu ban pynlong ha kane ka sngi ha Kiang Nangbah Govt.
Ha ka jingshisha ki la don hynriew ngut ki nongïalehkai kiba la shah jied ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung, hynrei na ki daw bym lah kiar ki la hap ban leit noh sa tang saw ngut.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la shem jingeh ban wad ia ki briew kiba la shah tep hapoh ka krem dewiong ha Lumthari ka East Jaintia Hills bad mynta ka la pan jingiarap na ka sorkar pdeng halor kane.
Yn sa pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Hynrei kaba pynsheptieng ïa kiba bun ba lang ka long ba ka election ka la poi bad ym tip la kane ka sorkar kan dang wan phai ne em ha ka bor lada jia ba kam wanphai shuh bad wan da kawei kaba ym pyndam ïakane ka aiñ kata ka mut tang hadien hynriew bnai kane ka ordinance ka la iap noh bad kane ka aiñ MRGA 21 kan im biang bad treikam.
Ïa une u  Maw ki khot ba u dei u “Maw sah man  u Mar", halor ka jingbuh ïa une u maw ha kane ka jaka la ïathuh kumne.
Na ka bynta ka Lumpaia, u Easterland Iangrat u la long u nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam, kata haduh 35 ron na ki 40 bol, bad u Elsabat Nongdhar u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 over.
Ki jaka ba thmu ban shna ia ka jaka rung-jaka mih ha West Jaintia ki long ha Khanduli bad ha Saphai.
U la ong ba kum u MDC ula  rah ia kane ha ka iing dorbar ba ka KHADC kam dei ban ai NoC.“U CEM u la ong ba ka NoC ym pat ai bad ka dang don ha ka jingiakren bad nga la dawa ba ym dei ban ai NoC namar ba kane ka projek kam nym ai jingyntoi ia ki paidbah ka Meghalaya hynrei kan pynbiang um bam um dih tang ia ka Assam bad ban pynmih bording kaba 55 MW", la ong u MDC ka Rambrai.
(Nga mut ban ong kumne: Ki don ki longiing kiba ia sah sha Mawlai, Riatsamthiah, Jaiaw, Polo, Langkyrding, Sohryngkham Nongkrem etc etc.ki sah iing lajong te… tangba ki khyllew pat ban leit jingiaseng sha Mawkhar.
Ngim pat ïakren ïa ka jingduh noh ïa ki ïing ki sem, skul, shlem ai jingsumar sukher.
Ka Amwi Jaraiñ H/S School ka la jop da 3-1 kol ïa ka St.Claret Secondary School.
Dang shen, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la thalaiñ tyngeh ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kaba la leh shalak bad leh bym hok (playing fast and losse) ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Iingkashari ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba sah na Them Ïewmawlong.
La kdew ba kumba long mynta, ki Rangbah Shnong ki la long lupa kiba pyniaid ia kiba bun ki scheme Sorkar kum ki scheme SSA, ICDS, MNREGS, NRHM-VHSC, VDP, MP, ki scheme MLA& MDC -kat kaba ki ioh, bad ki juh iarap ha kaba ki pyniarap ia ki bor ECI ban iaid beit ki kam Election ha ka MP, MLA bad MDC.Halor ka jingkyrpad ban buh ia ka Special Committee kaba kyrpang ban pynbeit thymmai ia kiba bun ki  Acts, Rules bad Regulations jong ki bor KHADC, u CEM, KHADC u la kular ban pyrkhat khia halor katei ka phang.
Ka Iabeitlang United ka la ioh rah ia ka Trophy jong kane ka Tournament ha ryngka ka song pisa ba Rs25,000 (Arphew san hajar tyngka) katba ia ka nam best player jong jong une u snem ka leit sha u Samla Iohsuk majaw bad ia ka nam Best Goalkeeper sha u Shanbor Ryndong.
Katba ka ARPA ka kdew ba kane ka VAB ka la long kaba tlot namar ba la weng noh ia ki kyndon ba kongsan kum ka sub section 8 bad 16 jong ka Section 5 nalor kiwei pat bad ka la dawa ba u Lat um dei ban ai ia ka jingmynjur hynrei dei ban thep biang ia kine ki kyndon.
U nongialam liangpyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh u la ieng bad u ong ba um kren eiei hynrei u shu aiti ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah halor kane ka jingjia.
U bah Ernest Mawrie u la ong ruh ba ka Meghalaya BJP ka kwah ia ka jing iasuk hapoh ka jylla bad namar kane ka kloi ban pyntip ruh sha ka sorkar kmie halor ka jing thrang ka HNLC ban wan iakren iasuk noh bad ka sorkar Meghalaya lem bad ka sorkar kmie.
Ka jingbun ki taksi bad ka jingjur ka dheng kali ha Motphran ka la pynlong ruh ïa ki ar shaka ban kamai bad shimkabu ha ka rukom kheiñ bai kali.
U Rgh D.K Dkhar u la ieng ban pynkynmmaw ba kum ka jaidbynriew ba Tip Briew ba Tip Blei ba ksoh ha la ka niam tynrai ka bri u 7 trep 7 wasa, ba ri la akor bad burom, ban long kiba sngewthuh bad kiba shemphang bad ban bud ryngkhi ia kitei ki jingpynbna ne ki jingmana, kaban long artad kum shi bynta ka nuksa ne ka nongmuna ia la ki khun ki sikew bad ka pateng kaban wan, ban ban lait na ka jingwan ban lyngshop ka khlam ka ngoh bad ba kiei ruh kin bud ia ka nuksa ba bha.
Lada ki paidbah ki kyrshan ïa ka jingdawa jong ka HSPDP ka jingïohnong kan long ha ka ïohjam ka ïohjam bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy lehse kan ym don shuh ha kata ka por bad ka ïohkam ïohjam ka la suk bad kam don shuh ka jingïaknieh bad ka jingïapeit khmat kumba ka long mynta namarba ki jaidbynriew Garo ki ïoh 40 percent marwei katba ki Khasi bad Jaiñtia ki hap ban ïasam ïa ka 40 percent.
U CEO ula ong, ka tnad Election haduh mynta kam pat dep ban kheiñ ban diah katno kala pynlut hynrei kala jan kot pat sha ka T.40 klur hynrei kin dang kheiñ shuh bad yn sa ïoh ïaka jingkheiñ kaba thikna halor ka jingpynlut haka jingpynlong ïaka elekshon haka jylla.
Khliehriat jylliew 16: kiba bun ki paidbah nongleit jingleit kiba la sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur ha surok national highaway ha Narpuh, ki la kynduh jingeh ha ka leit wad jingbam bad wad um, kumta ka kynhuh jong tnat CSR jong ka Company dewbilat jong ka Star Cement Company Lumshnong mar mar ki la leit ban sam um bad sam jingbam ïa ki paidbah.
Shikol ka NArwan la thep da u Thymmaibor Syrti (62’) Ka jingiakhun hadpeng ka Tluh pyrshah iaka Mochut Pyrdung haka sngi Palei kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Ha kajuh ka por la pynkhreh ïa ki Health ID hapoh ka ABDM, ïa ki nongïashimbynta bad la sam ïa ki Ayushman Bharat E-Cards ha kajuh ka sngi.
U President ka MPCC, u bah Pala u la kdew “Ka jingtwa ka tnum jong ka ingdorbar thymmai kat kum ka kaiphot hi ka pawshai ba ka  dei ka jingphail ka sorkar bad ngi iohi ruh ba wat u Lamphrang ka ingdorbar ruh u khlem shim khia eiei.
Ka EJNC kala phah da ka shithi ujor sha u Director General of Police lyngba ka ophis u Superintendent of Police East Jaintia Hills haka sngi ba Ar.
Haka sngi ba ar ka ka Sur Ki Nong Jaiñtia ha ryngkat ka Ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep (KSKBUH) bad ki katto katne ki sengbhalang kila lum jingialang ha Iawmusiang, Jowai halor ka jingsuba ka don eiei shah lyndet halor ka jingshah siatiap u (L) Cheristerfield Thangkhiew bad dawa na ka sorkar ban sei madan iaka kaiphod ‘original’ ne ka report kaba nyngkong eh kaba la khlieh da u Justice (retd) T Vaiphei.
Ki briew kiba ym lah satia ban iathuh kila lun maw ia kawei ka trok kaba don u number AS 01 FC 7358  hynnin ka miet Thohdieng ha Lad Bataw, East Jaintia Hills District.
Puk mih sa ka kam leh bein bad niew bein kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ia ki shnong bad ki briew kiba shong sha ki thain khap pud ne border areas.
Jowai, Rymphang 04: Shi bynta na ka International Water Conclave 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pynlong ïa ka District level Quiz bad Painting Competition kaba la long hynnin ka sngi 3 tarik ha Conference Hall, DC office, Jowai.
" La bynrap biang u Bah Shanbor.
Kumba u Dr.Ambedkar u ong ba ka Constitution ka long kaba trei kam bha, ka long kaba jem bad kaba eh ruh ha kajuh ka por, ban iada bad ban bat shitylli ia ka Ri la ka long ha ka por ka jingsuk lane ha ka por ki jingeh.
U Bah Titos u ong ruh ba donkam ban tip bniah halor katei ka jingjia khnang ba kan ym buh jingsyier pat ïa ki paidbah ban ai ïa kiwei pat ki jingsumar.
Shillong,23 Nailur:Ban pynbyrnria bad ban pynklet ia ki pulit kiba sah jngai na la ing, ka 5th MLP Battalion kaba don ha nongbah  New Delhi ka la plied a kawei ka tnad  tka thup ki kot pule ne ka library, bad katei ka jingthmu ba la plie ia katei ka thup buh kot ka dei ruh ka jingpynmlien ia ki pulit pule kot ia ki pulit.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Prof L.Kma, President bad u Bah JP Nongbri, General Secretary la ong ba kawei na kine ki kam beaiñ jong u Prof Shukla kum u VC ka NEHU, kadei ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad kum u Technical Officer/Senior Consultant ka University kaba long ka jingthung ka bym don jingkyrshan eiei na ki kyndon treikam jong ka UGC.“Ha ka 3 tarik mynta u bnai, ngi la pynshai bad kyntait lut ïa ki jingkam u VC ha kaba ïadei bad ka jingthungkam jong u VC ïa u Prasad, kaba long ka jingkam kaba shu kren khlem nongrim bad kren khyllung", la ong ka kyrwoh jong ka JAC.Nalor kane ka kam, ka JAC kan sei lut ruh ïa ki kam beaiñ jong u VC kiba u la leh ha kine ki arsnem naduh ba u la shimti kum u VC ka University.
Nongstoiñ, Jylliew 21: Wat haba ki ong ba ka pisa ne ka spah kam lah ban thied ïa ka jingstad, pynban kam shym la long kumta ïa u kup shilliang sem shilliang namar haba kim kot bor, la khanglad noh ïa ki ban jam shakhmat namar ka jingbym don pisa.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki paidbah ban ym khih khuslai halor kane ka khubor namar ka long tang ka khubor thok don hi haba kata ka jingpang Coronavirus kam shym la don namar wat ha ka jylla jong ngi ruh te ym shym pat don ba ioh ia ka.
Na kaliang ka Lumbhahdakha Wahiajer la thep da u Gideon Mukhim (43).
Haba pynsngew ia ka jing pyrshah jong ki Rangbah Shnong jong ka thain Mawkyrwat, U bah Renik, ula pynpaw ba ialade ruh um pat shai bha halor kane ka mat bad ula iathuh ba u dang wad jingshai na U Chief Engineer, Commercial, hynrei u iathuh shuh shuh ba katei ka tnat, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ha kaba la aiti sha ka kompeni FEDCO, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong 2019.
Ha kane ka jingïalang jong ki Waheh Shnong la ïakren halor ka jingeh ba ïakynduh ki thain khappud khamtam ka thain Huroi, Hingaria kiba don East Jaiñtia Hills District namar ba haduh mynta kim pat ïoh iaka surok kaba paka bad la rai ban iakynduh ïaki Engineer ka PWD bad ki bor sorkar ban pynïoh surok ïa kine ki shnong khappud.
U samla Adamanstar Syrman u President KSU Nongmluh Unit u la iathuh ba halor ka jingduh bor ding elektrik jong kine ki ar tylli ki shnong, na ka liang ka Khasi Student Union Nongmluh Area Unit ha kane ka taiew ka la leit ban iakynduh ia u SDO jong ka MeECL ha Mawkyrwat ban pynsngew ia kane ka jingeh.
Ïa kane ka lympung Durand Cup kaba dei ruh kaba 132 yn pynlong ha saw tylli ki jaka kata ha Shillong, Kokrajhar, Kolkata bad Guwhati.
Shillong: Sa tang da ki khyndiat  kynta shuwa ba ngin jam noh sha u snem ba thymmai; ka mei mariang mynta u bnai  ka la kup ia ka jingitynnad ha ka ba la sakhi ia ka madan Golflink ka ba la kylla dur da ka jingtap u thah ha ka por dang step phyrngap.
Naka liang ki nongïalam shnong kila pyntip ruh ba ki Dorbar Shnong bad kumjuh ruh katei ka kynhun ïada ïaka Wah Khri kila buh ka jingmaham ïaki paidbah ba kim dei ban shoh kharu lane ban ber dawai ha katei ka wah, hynrei wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki shnong, ki riew dusmon kila leit ban pyniap dusmon ïaki dohkha da kaba shoh kharu bad kumjuh ruh ban ber dawai bih.
Haba bynrap biang ba ka VPP kan ym ïatreilang satia bad ka NPP, u Bah Ardent ula ong, “Ngin ym ïatreilang bad ka NPP, bad ïa mynta ngim pat ong la ngin don sha ka liang synshar ne pyrshah hynrei na ka bynta jong ngi ngim lei lei la ngi don ha kano kano ka liang.
U la ong balei ka sorkar ka lah ban bteng haduh 5 snem nalor ka jingbun ha kane ka kam saiñ hima kiba khleh tungtap kane ka pyni ba u myntri rangbah ka jylla u biang.
Ki la sdang ban ïaid sha rum shaneng ban pyn ithuh ïalade bad ban leh nong Samaria ba bha ban ïarap ïa ki paitbah haka donkam bad khamtam ha ka pang ka shitom.
Kito kiba kwah ban tyrwa ialade, ban ioh ia katei ka bai nong, kin lah ban wad jingtip na katei ka University, haduh ka 15tarik Nailur 2020 bad yn jied ia ki jubab jong kiba bit eh, ha U Kyllalyngkot 2021.
Katkum ka jingong u Sanjoy, ka jingpynduh 500 bad 1000 ka la ktah lut ia ki Balang, ki Masjid, ki Temple bad baroh.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi ha surok Shillong By-pass bad kaba hap ha ki bynta jong ka shnong Umeit bad Umdohbyrthieh.
ïa u Justice T Vaiphei la synran lang da ki dkhot ka MHRC, B Giri bad PJP Hanaman bad secretary F.M Dopth.
Kiba sniew tam na kine ki jaboh kiba la kyntait na jingtih uranium ki long u thorium (230), u radium (226), ka radon gas (222) bad ka polonium (210).
Kumba ka long mynta la ïathuh ba katei ka MCH kala biang nadong shadong ki building bad kiwei pat ki jingdonkam hynrei ym shim la pyndonkam ïa ka na ka bynta ban ai jingshakri ka ki ki longkmie bad khyllung.
Kumta ka sorkar ka dei ban shim khia halor kane ka jingjia bad ban pynthikna ruh ba kum kine ki jingjia kin ym dei shuh ban dang ïai jia biang ha khappud".
“Ka long kum ba pynbieit ïa ki khunlung da ka mobile ba kin bam ja ne ba kin khreh kot bad ynda ki la mlien da phim ai kim treh ban bam ja ne ban khreh kot", i la ong.
Nangta, hadien ba ka juk Indus Valley Civilization ka la sdang troiñ kumba ha ka snem 1300 BCE, katto katne na ki nongshong shnong ki la sdang ban krih shaphang shathie ban ïa imlang bad kiwei pat ki trai ri bad nangne la kha ia kata ka kynhun kaba la tip kum ka Ancestral South Indian population.
Ha kawei pat ka liang, u Dr.Sangma u la pynkynmaw ba haba peit ïa ka Mang Tyngka ha ki snem ba la leit, ka ju don beit ka jingïakren halor ka jingpyntreikam ïa ki khajna thymmai.
Na ka liang ka HYC ka la pynpaw ba ki la wan ban kynduh hynrei ba u trai ym don, kumta ki la shu khang tala noh ïa ka ophis kat haduh ban da la wan kynduh u nongpynïaid kane ka Trust khnang ban pynbeit ïa ka kam bad ban thaw ka lad ka lynti ban nym shah ktah ki nongtrei ba la ju trei lah bun bun snem.
Halor kane, ar ngut ki pulit ba ap ia u, ki la shah kem lang halor ka jingsuba jur ba ki donkti ban pynlait ia utei u suba dkhot ka HNLC.Kine ki ar ngut ki long u Meytush Sangma bad u Sanborlang Shylla.
Ka HUAM-North Khasi Hills ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw eh ia ka jingtrei torti jong ka Dhar Company.
Ka jingduk ka pynlong ïa u ne ka briew ba kim banse ban leh ïa kano-kano ka kam.
U Minister uba dei peit ïa ka Department u SC Marak u ong ba u khlem tip ei ei ïa kine ki jingjia tad haduh ba la wanrah ïa kane ka phang ha ka ïing dorbar thaw-aiñ da ka liang pyrshah.
“Nga kyrmen ba ngan jop namar ba ngi la iaid shakhmat bad kam don kano kaba beh shadien", ka la ong.
Shillong, 30 Risaw:Ha kaba iadei bad ka jingjaboh ka mariang bad kumjuh kaba la ktah ia ka koit ka khiah ha ka Jylla, kumta U Naba Bhattacharjee, ha ryngkat bad U bah James Roy Kurbah, ki la buh iaka jing ujor ha ka National Green Tribunal, Kolkata pyrshah ia ka sorkar Jylla bad kumjuh ia ka Shillong Municipal Board.
Ban weng ia  kane ka jingeh halor ka jingbun ki khyrdop khrong khajna, ki la dep ruh ban ujor sha ki bor ba halor jong ka KHADC.Ki bor pyniaid district ka Ri Bhoi hapoh ka jingialam u Deputy Commissioner, ki la ai da  ka hukum ba dei ban khang ia kine ki khyrdop ha ka 12 tarik Nailur namar kine ki jingeh ba la mad da kiba bun ki trai kali.
U Singh u la ong ba ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research ka dei ka tnat jong ka Department of Atomic Energy (DAE) kaba la pynthikna ïa ka jingdon jong u Uranium Oxide haduh 3,82,675 ton ha baroh kawei ka ri.
Ym lah ban len bad ka long kaba jingshisha ba kaba sniew ka kham pur sted bha ïa ka jingbha namar ïa kaba sniew ym donkam ban pynlut por ka la pur sted hi katba ïa kaba bha hap ban da pynlut por ban pynsaphrïang ïa kiei kiei kiba bha.
Haba kylli halor ka jingther ktien ha ka rukom ïalap ilekshon ha Sohïong ha ki khyndiat bnai hashwa ban buhteng ïa ka jingthep vote, u Bah Samlin u la ong ba ha kato ka por, ka jingïalap ilekshon ka long kawei na kiba khluit tam ha Sohïong; hynrei na ka liang ka NPP ka kham kynran dien ban kynthoh than bad ka jingkynthoh ka kham bun hi na ka UDP.U Bah Samlin u la ong ba ki don ki nongkynthoh kiba la beiñ shaba palat ïa ka NPP ha kato ka por khamtam na ka liang ka UDP, hynrei kito ki jingkynnoh bad jingkynthoh ki la shah khylliap namar ka UDP ka donlang bad ka Sorkar mynta, ym shuh kumba ki kynthoh kham mynshwa.
Ha kane ka juk , kham jem bad kham kloi ban iohi ia ki customary law bad local act jong ka ri U.S.A, Germany etc kiba la dep pynjanai bad pynsani da ka sorkar ban ia ki customary law ka K.H.A.D.C.Ah ki ialeh aiu kita ki kynrem ki lyndan thaw ain la katta phew snem? Kumno ki hun ba ki ain long shnong ain synshar shnong kin shu sah lymmuh na ka por sha ka por?Ka Tyllong Ain (Constitution ) jong ka India ka dei kaba da thoh, hato ki M.D.C jong ngi pat kiba dei ki riew thoh riew pule kim imat shuh seh ban pule ia ki ain ba la don lypa ka K.H.A.
Thoh iaka precis Jong kane ka phang da ai kyrteng de artat ia ka.
Ula kyrpad ia ka bor synshar district ban sngew ia kane ban ailad ban ot doh kumba ju long shwa kata ha ki iing ne ki jaka jongki.
Ka Public Interest Ligation (PIL) ka kwah ia ka hukum jong ka ïingbishar ba kan pynbna noh ia ka jingkhang internet ha ka jylla ka long kaba beaiñ.
“Ki don 5 ngut ki MDC kiba la shet kylla kynthup ia u Bah Pynshngain N Syiem, Bah Mitchell Wankhar bad u Bah Alvin Sawkmie kiba na ka NPP, ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong (PDF) bad u Bah Latiplang Kharkongor u MDC khlem seng bad kine baroh 5 ngut kim shym la wan iashimbynta shuh ha ka jingialang jong ka UDA mynta ka janmiet" ong u Bah Pyniaid Syiem bad bad bynrap ba kila leh ia kane da ka jingiasuh buit bad u chairman bah Pynshngain N Syiem.
Ha U Lber, ka sorkar America, ka iathuh ba ka khlam covid, ka lah ban im ha ka haw haw, na ka bynta lai kynta bad ka im ha ka plastik bad ha ki nar, haduh lai sngi kynthih.
U la ong ba ka daw ba um kwah ban rung ka dei namar ba u dang kwah banlong MLA laitluid hynrei ym lah ban ong ia ka lawei.
Nongpoh, Jymmang 14: Ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la lap biang sa ïa kawei ka met ïap ba la pyud na jan jong kawei ka wahduit kaba don ha 19mer ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingïalap elekshon u Sonowal u la kynthah jur ïa ka party National People’s Party (NPP) bad ka Trinamool Congress (TMC) halor ka jingbun ki kam bamsap, ka jingpeit shiliang khmat bad ka jingbymlah ban pyntreikamHaba kren ha kane ka jingïalap elekshon, u Sonowal u la ong, “Dei namar ka jingtreishitom jong u myntri rangbahduh ka Ri India u Narendra Modi, ka thaiñ shatei lam mihngi ka la ïoh biang ka jingïaroh bad na ki sngi ka jingïakajia bad ka jingïapher ha ka ïoh ka kot ha kaba kane ka thaiñ la synshar bymdei da ka seng Congress.
Mynta ka kynti pat, ka NITI Aayog ka la peit ïa ki jingkheiñ jong ka NFHS-5 jong u snem 2019-21 bad ka la pynïanujor bad ki jingkheiñ na ka NFHS-4 2015-16.
U la ong ba ka jingshna ia ka lyntan (plywood) na ki dieng sawdong kam dei satia namar ba ka jingshisha hi ka long ba la shim na ki diengkseh, kaba pynmih ia ka dieng sawdong.
Dei na kane ka jaka Ïew Shyllong ba u Nongkñia Lyngdoh bad ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien haba ki kñia ainguh ïa U Blei Trai Kynrad, ki phai sawdong ïa kane ka jaka bad ki kyrpad ïa U Blei ba Un ai ha u khun bynriew jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien ban ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ da ka jingrep ïa u kba u khaw, u ‘riewhadem bad ki soh ki pai bad ban ri jingri lyngba ki madan phlang ba jyrngam, ban ïoh im slem ha kane ka pyrthei da kaba trei ïa ka hok tipbriew tipblei, ban roi parum pareh ki khun ki ksiew pateng pakit lyngba u pud u sam ba la ai U Blei U ba hajrong ha tbiañ.
Kane ka phlim lyng kot jong u Alexei Navalny ka iathuh halor ka jingshah aibih jong u ha ka por ba u la leit sha Siberia bad mardor la ai jingsumar kyrkieh ia u ha Germany.
Nga dang shu dep ong ba ha ka jingim ka jong ngi, kaba man la kasngi, ngi hap ban jied (chose) napdeng ki ar kiei kiei.
Ka MPSC dang shen ha ka jingpynbna tung kam ha ka tnad Forest ka jyllana ka bynta  kam Assistant conservator ha ka Forest na ka bynta kinongshong shnong ka Meghalaya ha kaba la kdew ba ki NongBangaldeshkiba shim ia ka jinglong nongshong shnong ha India, ki lah ban wanthep ia kane ka kam.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba u nongïalam ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi imat u la klet ba u MP ka Rajya Sabha u Rakesh Sinha na ka Ri India, u la wan sha ka jylla Meghalaya ban shim bad wanrah ïa ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong bad ym pat ju don koit ruh uwei na ki MP na ka Ri India uban wan iuhkjat ha ki thaiñ nongkyndong ban shong ban sah kumjuh ban wanrah ka roi ka par.
Ha ka jingiakren, U bah Tynsong, ula kyrpad ia ki kompeni mobile, ba kin ai jingtip sha ka sorkar, halor ka rukom trei kam jongki, kaba long shisien man la ka lai bnai, khnang ba ka sorkar kan ioh jingtip kaba shai, halor ka jingshakri jongki ia u paidlang ka Jylla.
Nalor kata ruh ki iabein kawei ia kawei pat.
Ka Seng ka la mudui da ka ejahar pyrshah ïa kine ki trok ba la kynnoh kit palat pud ha Mawlai Police Station bad ujor ruh sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District.
Na la liang jong ka miej ki Justice, ki la ong ba la dep peit ba ïa ki kyrteng jong ki katto katne ki briew, la dep phah da u senior counsel na ka bynta katei ka jingkyrpad ka ban dei ban khmih bniah bad kaba long da ki dkhot jong ka Decongestion Committee, ha kaba ïa kajuh ka mat, la thmu ban shimkhia lang bad yn sa pynsngap biang ha ka 1 tarik, Nohprah.
Ka Dorbar Shnong Namdong A hadien ba kala iohi iaka jingleh bymsuidniew ka JHADC bad ka tnad kam khlaw ka konsil ban iada ia kane ka khlaw kala ujor la bunsien, kata ha u snem 2007, 2015 bad 2017 Ha u snem 2007 ka Dorbar Shnong Namdong ryngkat bad ka ophis kam khlaw ka JHADC kila lap ia ka jingpom tuh ia ki dieng sal na kane ka khlaw bad la ioh ban kurup ia kine ki dieng, hynrei ha ki snem kiba hadien naduh 2014 ter ter hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM wat la ka bor shnong kala buh jingujor sha ka ophis jong ka JHADC, hynrei ym don kino kino ki dak ki shin ba ka EC kaba ialam u Thombor ne ka tnad kam khlaw kin shimkhia ban sumar ia kane ka khlaw.
"“Kane ka jingïalehkai ka ïarap bha ïa ngi ba ngin lait na ki jingsniew kiba laiphew jait bad nga pynshlur ïa kiwei ki khynnah ki samla ba kin ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai da ka mynsiem kaba long ïai shah  khnang ba ki lah ban kynjoh sha ka thong," u la bynrap  biang shwa ba un mih na ka nongbah ha ka Sngi Palei ban leit sha Nagaland.
“Ka dei kata ruh… Kat haduh mynta ngim don sakhi ba shai.
U President Marcelo, u don ha jingleit kai pyngngad sha Algarve, ban kyntiew ia kam shang pyrthei ha katei ka ri bad katba u dang iakren bad ki nongthoh khubor,  ha katei ka rud duriaw, u iohi, ba kitei ki arngut, ki la hap na ka lieng bad mar kumta, ula leit mar mar ban sei ia ki na katei ka duriaw.
Shillong, Nailar 28 : Ka MeECL Progressive Worker’s Union (MePWU) kaba dei ka kynhun jong ki nongtrei MeECL ka la pynbna ba kin sdang biang ïa ka jingïakhih jong ki naduh lashai ka sngi, ka 29tarik kaban bteng pat haduh ka 31tarik.
Haba nga tyrwa ban aikam katno ki kmen khamtam eh ba nga dei u paralok u kpa jong u.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki dkhot ka Governing Body jong ka College, Christian Education Department, ki nongkitkam ka Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla, Presbyrtery, ki nonghikai bad ki samla pule ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u President ka Governing Body u Tbn.K.Lyngkhoi.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingpynbna u District Magistrate ula pyllait ruh ban die dohkha rang ba kynthup iaka ktung Tungtap.
Hooid, ban peit thuh bad ym ban peit lorni na ka bynta ban ïoh ïa khana lorni.
La jied ïa u sohphlang ban long symbai da ki sohphlang kiba rit, namar u sohphlang uba heh ym lah ban seisoh bad ym lah ban pynmih bun.
Hynrei haduh mynta ka klur tyngka jong kiwei pat ki party kam pat lah ban pynbiej ïa nga bad nga dang ïeng skhem triang ha ki nongrim jong ka HSPDP.Lano lano ruh ngan ym kynriah na ka party namar nga sngewthuh shai ba ha kawei ka sngi ka jaitbynriew Khasi Pnar kan sa sngewthuh ba dei tang ka HSPDP kaba don ïa ki nongrim kiba skhem ban ïada ïa ka jaitbynriew".
Don kiba biang kiba ngi lah ban buddien bad don ruh kiba ka Sorkar kam lah ban pdiang.
Kat kum kane ka ain wad jngtip,  ha ka dkhot  ba 24 jong ka jingialang ba 19 ka  Rajya Sainik Board Meeting, la kdew ia ka jingthmu ban shna ia ka Air Force Naval Housing Board (AFNHB), ha kaba la ong ba donkam ka jaka haduh 8 ne 10 akar  ha New Shillong Township ban pyndep ia kane ka project, bad la bthah ia ki shipai suin  ban iakren bad buddien beit bad ki nongsynshar shnong ha ka ban ioh ia katei ka jaka.
Katei ka rai, kan long ka khubor kaba bha ia kito kiba mut ban thied kali thymmai.
Na ka liang ka Seng ki Nonghikai College ka ong ba kane ka jingleh ki ophisar ka DHTE kadei ka jingïaleh pyrshah ïaka hukum jong ka Supreme Court bad na ka liang jong ki, ki lah ban ujor sha ka ïingbishar.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba kitei ki sawtylli ki dukan kiba la pluh ki kynthup ia ka dukan thied tinjot jong u Bah R Nongkhlaw u ba na Khatarmer Mylliem, ka dukan Furniture jong u Bah Donbok Khongsngi u ba na Pynthor Sawmer, ka dukan shna khiew jong u KV Sunar u ba na Laimer shiteng bad ka dukan Complex die marbam jong ka Kong Huntimon Nongtraw kaba na Sanmer.
U coach ka Minerva Punjab u Paul Munster u la ong ba ki la ialehkai bha ki nongialehkai jongu hynrei ki la shah rem namar ba duna ka rukom pynleit jingmut.
Hynrei, u Bah Dkhar u la iathuh ba katkum ka jingiakren bad u Bah Paidang, ia katei ka madan la pyntrei da uwei pat u briew u Bah Ming.
Katkum ka jingong ong u Bah Kharjahrin, ka jingwanrah ia ka lynti rel sha kane ka jylla dei ka jingleh donbor jong u Myntri Rangbah khlem da sngap ia ka sur jong ki paidbah tang namar ban ioh jingmyntoi ha ka sain pyrthei, namar u kmen ban ioh vote, ban myntoi ha ka por election.
"Lyngba kane ka sienjam kaba la wanlam lang ïa ngi baroh hangne, kan ïarap pat ba ngin treilang ban ïasam ïa ki jingtip bad ruh ban pyni ïa ka jingtbit na ka bynta ban pynwandur shuh shuh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah.
U Xi, u hiar khyndew ha ka kad liengsuin ha  Nyingchi Mainling, ha ka sngi balang bad la pdiang sngewbha ia u, da ki kynhun bapher jong katei ka thain.
Kaba katno tam ia ki kali jong ki riewshimet ne ki ‘Private Vehicles’ kiba hap ym tang ban iaid lyngba ia kitei ar tylli jaka hynrei kiba ia beh ruh ia ka por.
Kumta ka long kaba donkam ban tip ban long kiba husiar na ka khleiñ.
Ïa ka met ba dang sah jong u, la pynkit noh sha ingsah jong u ha Laitumkhrah, Shillong.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba u Myntri Rangbah duh ka Ri un donlang ha ka jingbam smai hapoh ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong u Dr Kharlukhi, ka sngi ba kin rung kan long ha u bnai Naiwieng ne Nohprah bad kim nym ap haduh ban kut ka por long MLA hynrei kin shu risain beit.
Da kane ka namjop ka Sutnga SSCC kala rung sha ka Meghalaya State League kaban sdang naduh ka 27 Naiwieng haduh 21 Nohprah.
Ha katei ka jingjia ka ding ka la ioh ban bam tang na ki bynta ka jingkhang it bad katto katne ki kot kiba la buh halor miej ki la ing.
Hadien jong kane ka jingjia mar mar ki pulit kila wampoi hapoh jong katei ka shnong bad kumba long mynta ka shnong kala long kaba jai jai.
Kumta hadien ba la dep dih sha ka la khohreh sa ka shet ka tiew kumba ju long.
Ka la ong ruh ba watla ka ïingbishar kam ju kham leit sha kine ki bynta, hynrei lada don ki nongshong shnong kiba ujor ba ka bording bad ka umbam kim biang, dei ban ïoh ïa ka jingbatai balei ka long kumta.
Kum ban shu kdew ka VPP ka dei ka seng saiñpyrthei ka ba dang shu mih shen shwa ka election hynrei ha ryngkat ki nongrim ki ba skhem ka la ïoh ïa ka jingkyrshan ka ba pura na ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ki pulit jong ka Delhi, ki la pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia U Maulana Mohammad Saad Kandhalvi, uba dei u khlieh duh jong ka Nizamuddin Markaz (centre) jong ka Tablighi Jamaat.
Ha ka rta barit jong ngi lehse kan dei kaba Nyngkong ba ngi mad ia kaba kum kane.
Ka jingpang coronavirus, ka la pyn kulmar jingmut lut ia ki stad jong ka pyrthei ha kine ki sngi, namar ba kim lah shuh ban teh lakam ia ka jingkhlain bor jong katei ka jingpang ha satlak pyrthei.
Ha katei ka taiew ba ki pulit Enforcement ki leit ban khang dukan bar-jylla, u bah Lyngkhoi u la iathuh ba don kiba lait ruh, namar ba ha ka por ba ki enforcement ki poi ha katei ka jaka ki don kiba la dep khang hi noh.
Utei u nongmihkhmat uba la bat teng ruh ïa ka shuki Myntri ha ka sorkar jylla u la ong ruh ba watla um dei u briew uba don ka spah ka phew pynban ka mynsiem shakri bad ka jingtreikam da ka jingieid ka pynlong ïa ki paidbah ban ïai bteng ban kyrshan ïa u.
Nangta ki don pat ki longkmie kiba sheptieng, namar u lok jong ki u byrngem byrsit ba lada kin leit pan jingïarap na ki bor ka aiñ, un pynhiar kput ïa ki ha kano kano ka por bad na ka jingsheptieng, ki hap ban shu sngap wat lada ki shem jingeh haduh katno katno ban bsa ïa ki khun.
Salm 34:19 Ki jingjynjar uba hok ki long shibun: hynrei U Trai u pyllait ia u na ki baroh.
Nongpoh:U Bah Victor Rani, MDC Jirang bad uba dei ruh u Executive Member ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la ong ba ka jingwan pynieng building da ki bor sorkar ka Assam ha Khanapara, ka la dei kawei na ki mat jingiakren kaba la khluit tar mynta hapoh ka KHADC, namar katei ka jaka kaba la wan tei Building ka Assam, ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh u Syiem ka Raid Marwet.
Ki paid nongshong shnong ka Jarain namar ka jingpyrshah ia kane ka jingthung acting waheh shnong kila mih sha surok bad pyrshah bad dawa naka konsil ban pyndam ia une u acting waheh shnong bad kynnoh ruh ba u Dolloi elaka Amwi, u ma Jemewell Pyrtuh ruh ula leh jubor khlem ka jingmynjur u paidbah.
Ha ka Kitab Isa 55:8, 9 la thoh, “Ki jingmut jong nga kim long kum ki jingmut ki jong phi.
Kat kum ka tyllong khubor kaba la ïohlum la ong ba une u MLA ka TMC u khlem pan tiket satia na ka TMC hynrei u la pynkhreh ban pan tiket noh na ka UDP.Shuh shuh la ong ba kane ka jingbym pan tiket jong u na ka TMC hynrei un pan pynban na ka UDP ka dei namar u sngewthuh ba lada un ïakhun na ka TMC un ym lah shuh ban jop biang na kane ka constituency kaba u la jop ha u 2018.
Ïa ka metïap jong kane ka Longkmie la lap hi da u tnga u Bah Badonbor Rongrin u ba dei na ka shnong Riangkaiñ, ha ka por ba u dang wan phai ïing na ka jingleit khwai doh na wah.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Kong Badahun Nongrum, ki nongshong hapoh katei ka shnong bad ki khynnah rit jong ka Byrki bad ïa u Sir Shemphanglin Khardewsaw.
U bah Ronnie V Lyngdoh  u la iathuh shuh shuh ba ka kompeni ba trei ia katei ka jaka ot doh ka la  pynlut T.4 lak tyngka na ka bynta ka ing trep kaba shna da ki dieng, bad T.4.5 lak tyngka ba buh ia u  transformer ha katei ka jaka.
Katba u bah Paul Lyngdoh pat un bat ia ki tnat treikam kum Social welfare department, Tourism Department,Arts & culture Department bad ka Textiles.
JOWAI: Ka bor pynïaid jong ka skul KJP Synod Mihngi Higher Secondary School kala pynkup burom ïa ki ar ngut ki khynnah skul kiba tyngshain bad wanrah ïaka nam burom jong ka skul bad ka District haka kyrdan SSLC bad HSSLC haka resol kaba pynbna ka MBoSE dangshen.
Ha  ka Sngi U Trai 16th April 2023: Ki Kali kiba wan sha kane ka Jingiaseng, naduh ki kali rit bad kali heh, kin sngewbha ban bud katkum ka jingpyniaid jong ka Traffic Cells.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba ha iing ha sem Maidong Sutnga (Hynmen) Chanbor Sutnga (Hynmen) Lamsah Challam (Lok) Riyutang Challam (Khun) Lusaka Challam (Khun) Savoir Faire Challam (Khun) Jerusa Challam (Khun) Ersalem Challam (Khun) Heisukhermi Challam (Khun) Risainki Challam (Khun) Bad ki ksiew baroh.
Ka kong Kharpuri ka la pynkynmaw ba ka jingïalehkai kam dei eh tang ka bynta ban ïoh rah ïa ka nam ka burom lyngba ka jingjop hynrei ka dei ruh ka bynta ban wanrah pynïoh ha ki ïa ka jingkoit jingkhiah ha ka met ka phad jong ki briew.
Kumba long ka Sorkar Bilat hyndai, ka Sorkar Jylla ruh ka kurup khyndew laki laka bad kumta 75% ki nongshong shnong ha ka Jylla kim don khyndew shuh la ka jong.
Ka Rajya Sabbha, ka la hap sangeh ar sien, ha shwa ka por bam ja sngi bad la iathuh ba ki dkhot jong ka seng  Congress, Trinamool Congress (TMC) bad ki seng left, ki la leit shapdeng jong ka iing bad kren pyrshah sorkar, ha kaba ki da rah ia ki plakad ha ki kti.
Shuh shuh ka jingjop jong ka Upper New Nongstoiñ ka la wan ruh lyngba ki kol ba la ïoh ban thep da u Arkin L.Kynshi ha ka minit kaba 21 bad u Shaining Marweiñ ha ka minit kaba 44.
Ha ka 20 tarik kan leit ban buh syntiew ha u mot U Woh Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar Jowai bad ha ka 23 tarik, yn don ka jingpyni ia ki phlim jong ki riew shlur ha Khyndai Lad Shillong, la ong ka kyrwoh na u Basu Chakraborty u nongaiktien ka BJP.Nongpoh, 12 Nailar:Ka Ri Bhoi Youth Welfare organization (RBYWO), Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingpyr-shah kaba jur halor ka jingdon jong ki katto katne ki riew shimkabu kiba thmu ban buh Wine Store hapoh jong u pud u sam ka Umroi Constituency, Ri Bhoi District.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba kumta ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka sorkar MDA kim donkam ban pyrkhat da kumwei pat hynrei ki dei ban peit ha kata ka liang kaba bha ba ka long kum ka sieñjam kaba bha ha kaba ki nongialam ki la ia wan lang hajuh ban ia trei bad ia bah lem na ka bynta ki mat kiba donkam tam jong ka jylla baroh kawei.
Kumba palat 235 tylli ki song jong ki sikret nabar ri kiba shongdor  3.525 klur la lap na ka shnong Zokhawthar ha ka Champhai district jong ka Mizoram.
Ka Jayanthi, kaba don 45 snem ka rta, ka ia leit kai bad u tnga jongka ban peit phlim ha Vellore District jong ka Tamil Nadu, hynrei kam shym la leit sha katei ka jingialehkai bad ka la leit ban ia kynduh ia u samla jongka, ong U Prakash Babu uwei na ki heh pulit.
Ha kaba ka їoh ka kot ka biang bad ki briew ki im ha ka jingshngaiῆ ban їohkam їohjam.
Ym don ba kam trai ia kitei ki roket, tangba ka Israel, ka iathuh, ba ka la siat kylla sha Lebanon, ha ka Lah Sngi U Blei, ban pynhiar kput, ia ka jing siat roket na katei ka Ri, kaba marjan, tangba la iathuh ba ki roket, kim shym la hap satia ha katei ka ri jong ki Jew.
Lymkumta, ka thong bad ka jingjop ka longsepei kum ka mar ka tiar.
Shisha ha ka 19 tarik u Jylliew 2023, kane ka jingïajan hapdeng ka Congress bad ka NPP ka la paw pyrthei syndon, haba ka Congress bad ka NPP ki la ïatreilang ban pynkhyllem ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP naduh u snem 2019.
Shillong:  U Myntri Rang bah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba u la bthah ia ki pulit ban kem beit bad pynshitom katkum ka aiñ lada lap ba don ka jingkhaïi be aiñ ia u Dewiong na kane ka jylla.
Ka juti rong marun ba nep khmut.
ORGraduate in Arts/ Science/ Commerce with B.Ed having separate degree qualification like “RATNA: in the Hindi Language from a recognized University.
Da kaba pynlong ïa kum kane ka lympung, ka sorkar jylla kan ïaleh ban pynbiang ïa ki tiar ki tar bad ki jaka ïalehkai kiba paka khnang ba ki khynnah samla kin ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher," la ong u Bah Kharshiing.
“Nyngkong ngi mut ba ka dei tang ka jingleit pynshai ia ki paidbah hynrei hadien ngi la tip ba ki la leh pynban ia ka jingrejister ia ki briew ha kiba bun ki jaka ha East bad ha West Khasi Hills district" la ong u nongialam ka KSU.U la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa ka seng ban pynsangeh shwa, kan leit ban pynsangeh ia kane ka jingleh ka sorkar.
“Tang shu dep ban phah ia ka jing tohkit hangta ngin sa lah ban kren bad ban iaid da kiwei ki lad ki lynti katkum ki kyndon aiñ" ong U bah Tynsong.
Under– 17 (Boys) hadien ka 01 January,2006 bad Under– 17 (Girls) hadien ka 01 January,2006.
Shillong,21 Nailur:Ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 9:45 baje eiei mynmiet ,ka la don ka jingiakynad para pulit ha ktem ki pulit ha Reserve bad ha katei ka jingjia uwei u pulit ABC, uba la tip kyrteng kum u Leobirth R Marak u la dung da ka tari ia u ABC Poliberth D Marak, utei u ba shah dung u la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong ,ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi ka tnat Social Welfare ka la pynlong ruh da ka jingiakop draw, ka jingiakop thoh poetry bad la sam ïa ki prize sha kito kiba jop, la pyni ruh ïa ka video lyngkot kaba pyni haduh katno ka jingktah u drok la pynlong ruh ïa ka jingiaid rally kaba naduh Umkiang Community Hall shaduh sha ïew Umkiang bad hadien kane ka ioh ïa ka jingkren ai khublei na Yohi Kyndait jong ka Meghalaya Aids control society.
Ha Manipur lehse lah ban dei ba ki ai lad ban pynpait pynpra ïa ki ïingmane…ym tang ha Manipur hynrei kylleng sawdong ka India.
Kum ka jaidbynriew barit paid bad sahdien bad duk ruh, ngin hap ban tei mot sahnam ia u Governor Jairamdas Doulatram, u President Rajendra Prasad bad kumjuh ruh ia I Rev.J.J.Nichols Roy kiba la pynioh ha ngi ia ka Sixth Schedule kaba don ia ka Paragraph 19 (1) (b) (3).
Na ka liang u Bah Syndarson Kharbani uwei na ki nongïalam ba hakhmat ka UDP Nongstoiñ haba kyrshan ïa u kyrtong u la ther ïa ka NPP Nongstoiñ da kaba ong, “Ha kane kajuh ka rynsan ha u 2018, ki ong ba lada jop elekshon kin ai kam uwei shi ïing.
Ka NHAI kan hap ban shna shwa ïa u surok nangta hadien pat yn shah ban plie ïa ka tollgate, ong ka kyrwoh na u Hamepynhun Ryngkhlem Publicity Secretary KSU EJHDU.Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 114ngut bad kiba jem na ka jingpang ki don 55ngut.
Ka khusnam na ka bynta ki nongjop ka long, Rs 7000/- na ka bynta ki 1st prize, Rs 5000/- ïa ki 2nd prize, bad Rs 3000/- ïa ki 3rd Prize.
Ngin thaw ia ka policy ka ban nym ktah ia ki trai par ki trai jaka", la ong u Senior working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong haba kren hadien ba la pynlait ia ka mat elekshon mynhynnin ka sngi.
Shillong, Jymmang : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la leit ban plie ïa ka lynti surok dewbilat ha dong Tariang A kaba hap hapoh ka shnong Mawiong Umjapung, kaba mynshuwa kane ka lynti ïaid ka dang long khlaw bad kaba la wanrah jingeh shibun ïa ki nongshong shnong kiba dei ban ïaid lyngba jong kane ka lynti.
Jowai, Ïaïong 14: Ka Seiñraij Jowai ryngkat ka Dorbar Ñiam ki khun ka Raij Jowai mynta k sngi 14 tarik u Ïaïong kila pynlong ka jingïalang pdiang burom ïa ka jingïaidlynti ki Mawbynna ba la wanrah na Raij Narwan, East Jaiñtia Hills, Elaka Shangpung ki ban long ki maw sahnam jong ka Lympung ba 33 ka Sengkhihlang ha Shnong Tyrsad, East Khasi Hills.
U la ong ruh ka jingdih ne bam duma ka don shisha ka jingma kaba khraw bad kaba ïalam ruh ban ioh sha ki saw tylli ki jaid jingpang kiba ym ïa bit satia bad kaba ma (non-communicable diseases.
Shillong: Ka synjuk ki Nongsynshar shnong Upper Shillong ha ryngkat u MLA kane ka thain, u bah Hamletson Dohling ha ka sngi balang, ki la leit ban ia kynduh ia u Symbud Myntri rang bah ka jylla u ba long ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, ban phah tuklar ia u halor ka jingshah pynsangeh ia ka jingpyntrei ia ka surok 4 lane naduh sawmer shiteng haduh Umshyrpi.
U Conrad, u ong shuh shuh ba ula wan sha Mizoram, ban pyn ia tylli ia ki jaitbynriew rit paid bad u da kyrpad ia ki paidbah ba kin jied namarkata ia ka seng NPP.Hadien ba la shah ialam ha ka Meghalaya kaba kamai 389, ka Nagaland ka la kamai 332/8 da kaba knieh 49 ha kaba u Abrar Kazi u tied 129 katba u Nitesh u kamai 38 ron, bad u Sedezhalie u kamai 68 ron.
U Bah Storyteller Lyndon, u dei uba na ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District bad ki video jongu, ki ju mih byllai ha ki mobile jongphi bad kitei ki kynthup ia ki jingrwai niam, ki khana lyngkot, ki biria bad shibun kiwei kiwei.
Katba ka khun jong ka, ka Faidila Momin kaba dang pynkhreh bam hapoh ka ïing shet ja ka la mynsaw ha katei ka jingshah thombor bad la rah noh ïa ki sha Ampati civil hospital na ka bynta ka jingsumar.
Hynrei la ong pat ba hadien katei ka jingjia ha ka miet 17 tarik hi ki pulit ki la kem ia uwei u briew uba dei u maduh trai jong katei ka samla bad utei u briew u dei uba la tip kyrteng kum u Pir Khar-rymbai.
Ha kawei ka liang, ki pulit ka nongbah ki la bthah ia ki nongdie madan ba kim dei ban shong die madan ha kane ka taiew namar ba ka jinglong jingman ha ka nongbah kam da long kaba biang hadien ba la mih ka jingjia ha kane ka sngi Thohdieng ba shah hiar thma ki nongtrei ka KHADC bad ki nongthoh khubor.
Ka Behdieñkhlam jong ka Seinraij Tuber kala sdang haka 16 tarik une u bnai da kaba bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
U Bhalang u la leit sha la kamra ban bujli jain namar ba la jhieh lut.
simlpe ways.
Hynrei ka NZC  kam shym la jied satia ia u Jacob Duffy, leg-spinner Ish Sodhi bad Kyle Jamieson ban iadonlang bad ka kynhun.
Ha kane ka jingialeh kai ia ka man of the match bad ia ka most wicket taker la ioh ban rah da u Sarjones kharphuli na ka Rangshken Cc bad ia ka best catch taker la ioh ban rah da u Gary Dkhar na ka shiparlok Dkhar.
U la ong ba ha ka jingialang ka NEC ha u bnai Naiwieng 2015, ba la don lang u MP ka Tura u Purno A Sangma, u MP ka Shillong u Vincent H Pala, bad ki heh sorkar, la pynpaw shai ba ka pisa na ka NLCPR haduh T.144 klur khlem lah ban pyndonkam ba la ai sha kane ka jylla ban pyndep ia ki kam pynroi.
Ha katei ka jingjia shah rat ia kitei ki kali, u nongniah jong ka Maruti Eco, u la khlad noh hashen, katba utei u nongniah Auto u la mynsaw, ia kaba la pynkit noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital bad hadien katto katne por la kit noh mar mar sha Nongbah Shillong.
Ngi kwah ban ai jingngew ban wanrah ia ka jingsngew shngain ka ri", u la ong.
Hynrei ban shu tai ia kajuh shi kajuh ka kam ba la dep, da ki phew snem lynter, don aiu ha lyndet?.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba u dei u rangbah u dang don hapdeng ka jingïohthiah lyngngai ha la ïing.
Ka dei ka maka kaba ai nam ïa ka jngohkai pyrthei, ym tang ïa ka thain Ri-War jongngi, hynrei ha baroh ka Bri Hynñiewtrep jongngi, bad ïa ka jylla bad ïa ka ri India baroh kawei hi.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka UDP kam don bynta eiei halor ki kam ba iadei bad u Bah Pynshngain bad ka Congress, namar ba ka dei ka kam iing kam sem jong ka Congress.
Mar ia dep pyniaid ia katei ka jing iathoh, U Louis, u ong ia U Mark “Mynta phi lah ban doh ieid ia ka Kim" ong U Louis.
Nalorkata la lap ruh ba ki don ki shnong kiba la don ki surok, hynrei tang shu wan u slap ki kali kim lah shuh ban ïaid, namar ka jingsniew ba palat lïam.
Phewse u bah Bindo u sah lyngngoh biang hangne ruh, hadien ba ia kane ka shithi u la kynnoh ba u khlem ioh jubab satia na ki nongialam ka UDP.Hadien kane u bah Bindo u la ong ba u la phah biang ia ka jingpynkynmaw ne ka jingpynkynmaw ha u bnai Jylliew bad hangne ruh hadien ba u shim la ioh ia ka jubab, u bah Bindo u la thoh biang sa da kawei pat ka shithi ha u bnai Nailar, kaba ha kane ka shithi, u la kren noh da kaba shai kdar ia ki nongialam ka UDP ba kin sngewbha ba kin nym shim bad pdiang shuh ia ki shithi kiba u la phah sha ki mynshwa hynrei ba kin niew bad shim noh iaka kum ka rai kaba u kynran dien noh pat ialade ban pan tiket naka bynta ba un iakhun ia ka MP Elekshon.
Ha ka jinglong briew, ki kum ïa thied namar ka dor ka long kaba tad.
Ka Bengaluru FC ka dei ka kynhun kaba la bat ïa ka nam lahduh ha u snem ba la dep hadien ba pynliem ïa ka Mumbai City FC ha ka final.
Haba kren shaphang ka aiñ POCSO, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ba kane ka aiñ ha kawei ka liang ka pyntieng pynban ïa kito ki kynthei kiba shongkha khynnah ban pyntip halor ka jingarmet jong ki bad ka long ka jingtynjuh kaba khraw.
Ha kawei pat ka khubor, kan don ruh ka jingpynkhuid shnong jong ka dong mission ha ka 14 tarik mynta u bnai ha kaba yn sdang naduh ka por 7 baje mynstep.
Ka Committee kala pynrem jur ruh halor ka jingkam jong ka DC ka West Karbi Anglong ba ka shnong Khanduli ka dang hap hapoh ka District jong ka Karbi Anglong, ha kaba kane ka dei tang ka jingkam khlem nongrim ka jong ka ïaka shnong Khanduli namar kane ka shnong Khanduli naduh mynshwa ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U Brahma u la ong ba ki don kumba 10% haduh 12% kiba leh buit tuh da kaba pynmih ar tylli ki dur thep vote , u la ong ba ki don haduh 85 klur ki nongthep vote ha ka ri, katkum ka jinglum jingtip kaba thymmai, katba ha ki jylla jong ka thain shathie pat ki don haduh 42% kiba leh buit tuh da kaba pynmih ar tylli ki dur thep vote.
Ka Rang dajied pat kaba lah buddien da 3-0 ia ka Shillong Lajong FC ha ka first leg, hynnin ka sngi ka la ioh jop da 3-0 kaba la pynlong ia ka Rangdajied bad ka Lajong ban iadraw ha ka jingiaioh poin da 3-3.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla kala pyllait paidbah ïa u helpline number na ka bynta ki nongshongshnong kiba donkam ïa ka jingiarap.
“Ka thong jong nga ka long ban shakri ïa ki paidbah ka Jylla bad kham tam ïa ka konstitwensi baroh kawei," u la ong.
U la kyrpad ruh ïa ki bor shnong bad kiwei kiwei de ki seng bhalang ba kin ai ka jingïatrei lang ba kan ym don kano kano ka jingpynthud ha ka por ba pyntrei ïa kane ka kam.
Kiwei pat ki ba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ïa u Dr C.O.Ryngad, Vice President, Bah J.R.
Phewse hapdeng ba ngi dang bud pyrkhing bha ia ki kyndon sorkar, ka Sorkar hi da lade ka sdang pynpaw ia ki kam arsap jong ka ha kaba ia dei bad ki ba leit iathoh sha khanapara.
“Ki bahaïing hasem jong ka khynnah ba shah rahbor ha u khar Muslim u Faruk Uddin ki la ai khublei ruh ïa u Incharge jong ka Umkiang PPP bad kumjuh ruh ïa ki pulit jong ka Women Police East Jaiñtia Hills, Khliehriat, ïaki pulit Kalain bad kumjuh ruh ki Pulit Silchar, Assam ïa ka jingtrei shitom jong ki ban wad ïaka khynnah ba shah rahbor kiba la shim khia bad trei shitom khlem thiah, khlem dem naduh ka sngi ba lah buh ïa ka ejahar haduh ban da shem pat ïa ka khynnah bad sngew kmen ba ka khynnah ka don hapdeng ka met ba koit ba khiah bad ruh kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka longrynieng jong ka" pynkut u kyrwoh.
Ka Smit ka la pylliem ia ka Lawsohtun da 2-1 katba ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umsning United da 3-2.
“Kane ka bai rung ka dei kaba rit eh namar ngi hap ban pynbiang ia ka jaka sah, ka bam ka dih na ka bynta baroh ki nongwan ïashim bynta na kylleng ka Jylla.
Ha ka juh ka por, u SP ka East Jaintia Hills ruh u la iathuh ba ka thup kyrteng u la ioh  lyngba ki riew paidbah bad ym lah ban pyntikna ioh lehse ki don kiba la phet ne sah kut shapoh krem dewiong.
Namar ka jingialehkai jong ki ka la kut noh hapdeng ka jingiakhaid, kumta la rai ia ka rem ka jop da ka Tie breaker ha kaba ka Nongpathaw Sec.School  ka la ioh ia ka jingjop da 5-4 Kol.
Khamtam kumba ka long mynta, ka Assam ka don ka sorkar BJP, katba ha Meghalaya pat ka don ka sorkar NPP Plus.
Ïa ka meeting la pyniaid da u samla Trophinus Thyrniang kum u chairman bad u samla Sherlanson Langrin kum u secretary jong ka seng.
Ki bowler ka West Jaintia Police kiba la khur wicket ki dei u Ram Ksoo 4 wicket bad u Khaljeng Marak 3 wicket naki 7 over.
Kane ka jingjia ka dei ruh ban long ka jingsneng ka ban pynkyndit thiah ïa kiba bun ki shnong hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia khnang ba kin wad lypa ïa ki jaka na ka bynta ban pynlang ïa ki ñiut ki ñier bad ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki thliew ïing jong ki nongshong shnong.
“Ngam iohi ei ei ba kan don jingeh ban pyndep ia kane ka projek ha ka por kaba biang.
Baroh ki Parish Priest jong ka Balang Catholic ki ïa don ha Tura ban ïashim bynta ha ka Religious Retreat.
Nangta u la pynpaw ba u kwah ban pynkut noh ia kata ka jingiai ngam ka kynhun ha ka jyrsieh ha ka jingiaid lynti ha ka Asian Cup kaba la nang iai jlan lah palat  60 snem mynta.
New Delhi: Ka khajna GST ba la lum ha u bnai Naiwieng, 2020 ka la kot sha ka T 1,04,963 klur ha kaba ka CGST ka long T 19,189 klur, SGST ka long T 25,540 klur, ka IGST ka long T 51,992 klur (kaba kynthupT 22,078 klur ba la lum na ki mar ba shalan nabar ri) bad ka and Cess ka long T 8,242 klur (kaba kynthup T 809 klur na ki mar ba shalan nabar ri).
Shillong, 19 Naitung:Ka Public Undertaking Committee (PUC) ka iing dorbar thawain ka jylla ka la khot hajir ia ki heh ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka 24 tarik Naitung ba kin ai jingshai bad batai halor kano ka nongrim ba ka ding MeECL ka ju bun ka jinglip ia ka jingmeh ha ka thain nongkyndong.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaïi pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka iewduh, ka Khyndailad kiba long ki ar tylli ki ïew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka pliangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki pliangja pliang doh jong kiwei ki jaidbynriew.
Une uba mynta, u dei uba 4.3 ha ka  Richter scale.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka thain  u Bah R.V.Lyngdoh bad ruh na u Bah M.R.Synrem u Secretary, Health & Family Welfare bad u CEO, MHIS.Shillong, 13 Nailur:Ka All Megha laya Contractor & Suplier Association (AMC&SA) ka la ai mukotduma pyr shah ia ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya, namar ka jingkiew dor khah khah ka dewbilat.
Ha ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ki dei kiba ju donkti ha ki kam runar ba la pyntbit bha ïalade ha ka kam tuh kam thiem, kynthup ruh ban ot tuh ïa ki Dieng Sal, ban tuh ïa ki thuk thuk ar shaka bad ban tuh ïa u kwai na ki bri ki bsah.
Da ki spah ngut ki paidbah jong ka jylla ki la kyllon ïap ha ki kuli jong ki bor Pulit ka Assam naduh ka snem 1972, kata naduh ba ïoh la ka jong ka jylla.
Kane kamut ba u Mrad khlaw ne u briew ka pop (man of sin) un ioh ban synshar ia kane ka pyrthei tang 1290 sngi.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ki nongkyrshan bahakhmat jong ka MLS  kaba kynthup naduh ka Adidas  bad Apple TV  kiba lah jop ia ka hok jong ki ban pyllait paidbah ia ki jingialehkai jong ka lympung, ki lah mynta ban noh synniang sha kata ka jingiateh kontrak jong u Messi.
Ha ka jing ialeh, nga shah rem salit ha ka jing iakhun pyrshah ia U bah KK Dkhar, uba iakhun na ka tiket Congress ha katei ka por.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nonghikai kiba la pyndep ïa ka Doctorate Degree, kumjuh ïa ki nongkitkam barim ka Sponsoring Body.
Ka sorkar ka buhthong ban plie kawei ka PRIME hub ha man la ki block ban kyntiew iaki nongseng kam ha ka kam rep kam riang hala ki jong ki shnong ban shngain bad dap biang ka kam rep kam riang ka jylla.
U la pynpaw ruh ba ki nongialam jong kane ka Seng ki long kiba proh jabieng bad kiba lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki kam bad iakhun lang ia ki jingeh jong ki paidbah ha baroh ki liang.
U Shaukat Ali, u dei uba shong ba sah ha Assam, la sawphew snem ka rta bad u don ia ka dukan ja, ha kaba ka jyntah doh masi, ka dei kaba u da shet bang bha, hynrei U Ali, ula shah shoh ha ban da jem bad ia ka dukan jongu, la pynjot pynpra da ki riew runar ha  Biswanath district.
Ïa kine la thep da u Banchan Suchiang ha ka minit kaba 9, u Jeri Messi Pohdweng ha ka minit ba 44 bad u Kamjuhi Phawa ha ka minit kaba 49.
Na ka liang ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee, kaba long ruh ka Myntri brim jong ka tnat Railway, ka la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ka jingjia, ki la don kumba 61 ngut ki briew na ka jylla jong ka kiba la ïap ha ka jingjia bad 182 ngut kiwei pat ki dei kiba dang jah bad ym pat lap haduh mynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong ruh ba katei ka jingjia kadei ka bym lah satia ban pdiang bad ruh kadei ka jingjia kaba sngewsih bad u pynpaw ruh ba kum kitei kim dei shuh ban dang ïai jia.
Na ka liang u Dinabandhu Sahoo, uba dei u nongmait lynti ia katei ka tamasa u la ong ba u la iohi shisha ba ka jingwan ki nongjngohkai ka la nang kiew katba nang iaid ki snem da ka jingpynlong ia katei ka tamasa.
Ymdon kiba kwah ban jot noh, hynrei ki jot noh pynban, da ka jingbymtip.
“Ka sorkar, ha ki bnai ba la dep ka la dep ban soi ia ka MOU na ka bynta ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli kiba hap hapoh ki jaka ba don ka jingiakajia lyngba ka jingiasyllok bad bad ki nongshong shnong bad mynta ka sorkar kan bud ia kajuh rukom treikam"u la bynrap.
U la pynpaw ruh ba ka Ri Bhoi Dorbar kan long kaba la kloi ruh ba ïa don bynta ha ka 24 tarik u Naiwieng ba u Myntri rangbah un wan ban plie ïa kane ka jingkyntiew kyrdan sha ka Civil Sub Division na ka Administrative Unit, namar ka nongrim ka Ri Bhoi Dorbar ka pdiang ïa baroh ki kam pynroi khlem da peit shiliang khmat lada wan kano kano ka sorkar haba ka trei bad ai jingmyntoi ïa ki paidbah ka Ri Bhoi.
Ngi donkam ban hiar ma dan ban pyni ia ka nuksa namar ba la hiar dor ka jinglong nongmih khmat ha kane ka juk.
Kine ki long ki ‘permanent tourist’ kiba shong bad pynlut lynter ym kum ki fo-reign tourist kiba wan pynlut tang khyndiat sngi shisien lano.
Ym sngew don kyntien shuh ban pynpaw halor kane phlanduman jong utei u nongkren bad ka party jong u.
U Rahul, u iathuh shuh shuh, ba ia ki jingkren jongu, la ju sngap bha da ki pulit man ka por.
Kane ka pakhang shnong ka dorbar ki rangbah shnong ka Ri-Bhoi ka long kaba jop namar ba baroh ki surok bah, ki iew ki hat bad ki kali ki la kynjar jar jar kumba long ha ka por mynmiet.
Shillong, K’lyngkot 02: Uwei u nong Tamilnadu u la dro ne pynwan dur ïa ka dur u Bah Ardent Basaïawmoit da kaba pyndonkam da ka bor jong ki kjat sngi.
Ym don Nongmihkhmat ban iakhun ba la jur ki freebies shwa Model Code of Conduct.
Ka kyrwoh ka ong ba ka jingpyllait khubor jong u Vice Chancellor dang shen ka la ban jur ïa ki jingktah na ka jingslem ban pyntreikam ïa ka NEP haba phai sha ka jingïohlad ki samla ka Jylla kiba thmu ban leit rung klass ha kiwei kiwei ki Central University ha u snem 2026.
Peit tang ia ka result MLA ikelshon 2018 ba ha Mawshynrut Constituency la jop kput da u kyrtong ka NPP ba la seng da u nongalam ba radbah jong ki Diko, u Purno Sangma.
Ka la ïathuh ruh hapoh Meghalaya katkum ka jingwad bniah la ïohi ba ka daw kaba kongsan eh halor ka jingbym don kurim ki kynthei ka dei ka jingïehnoh jong u lok ïa ka lok kaba pynlong ka jingkharoi ha ka jingklim lok.
Ha ka hukum ba la pynmih, ka Division bench ba khlieh da u chief justice Dinesh Mahesh-wari ka la ong “Halor ki daw, ngi la pyrkhat ban pynkut noh ia ka Committee namar ka jingbym lah jongka ban pynbeit ia ki jingeh bad ka jingkitkhlieh".
Ha ka jingïakren bad u DG, ki la ïakren shaphang ka jingshngain ha ka thain shatei lammihngi, ki jinglong jingman ha Manipur bad ki jingeh ba kane ka kynhun ka ïakynduh.
U Bah Wailad u la leit ban thep kyrteng mynta ka sngi ha kaba la synran lang ïa u da ki hajar ngut ki nongkyrshan ryngkat ka jingkynhoi bad risa.
Ka don sa kawei ka bynta ba dang hap peit.
Nalor kata, u la pynpaw ba ka jingmih noh ka jong u na ka seng Congress ka pyni ba ki paidbah kim sngewtynnad ïa ka seng ri-thor namar u la ïakhun ïa ka ilekshon MDC bad MLA um shym la poi sha ka thong.
Ka jingpynshai ia ka kam Rangbah Shnong ha shnong Kongthong.
Ki la ong ba ma ki ruh ki la phet iamrem noh namarba ki dei shisha ki maram hynrei tang mar kumta hi ki la ong ba ka la ujor FIR ia ki kumba la paw ha ki kotkhubor.
Na ka liang  u social  media coordinator Meghalaya u bah A Massar  ula pynpaw ba ka lad ban iada ia ka Umsohlang bad kiwei ki tyllong um ka long ban pynkhlain shuh shuh ia ka rukom shalan um na ka Mawlai Water Work namar tang shu ymdon shuh ka Mawlai Water Work ka phud Umsohlang kan sa long kum ka nala ba ijli.
Shillong, Iaiong, 25: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad PWD (Road) Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kan sa pynkhreh ïa ka Plan kumno ban tehlakam bad ïada ïa ki jingtwa khyndew ym tang ha Rngain hynrei wat ha kiwei kiwei ki jaka shilynter ka surok na Shillong sha Dawki.
U la kynthoh ba ka dur bad ka met ka phad jong ka kot ka long kaba iphuh iphieng bad kaba kham kordor eh ka dei ka mynsiem jong ka kot kaba long ha ka dur jong ki hira jingtip kiba kordor shibun.
Katba ki la don ki sienjam ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong ha ki jylla da ki sorkar jylla, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la sdang ïa ka prokram kaba heh haduh katne na ka bynta ki nongseng kam lajong ha baroh kawei ka thain shatei lammihngi.
shiksha bad www.results.
U Bah Shylla u la ai jingmut ba ka donkam ban weng noh ia ka Paragraph 3 ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri kaba ai bor ia ki district council ban thaw ain.
U la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban don ka jingsngew thaiñ, sngew niam, sngew balang bad ong ba kim dei ban ïa pharia para ma ki.
Nongpoh, Nohprah 13: U phria ryngkat u slap u la ther bad bom ha kylleng ki bynta jong ka Dong Ri-Bhoi mynta ka janmiet wat hapdeng ka tlang bala nang pynjur ruh ïaka jingkhriat tasam.
Bad haba ka long kumne ka sa mih ka jingkylli, hangno yn bret iakine ki jaboh (waste)? Mano ban kitkhlieh bad hangno yn bret iaki?Bad haka jaka ba ju bret jakhlia ym long shuh! Balei ki para marjan shnong lane ki seng Bhalang ki pyrshah? Baroh ngi tip shai ba ki pyrshah namar maki ruh kim kwah ba ka jakhlia bad ka bih jongka kin wan lynshop iaka thaiñ jong ki.
Jhanika Siangshai Shri.Dwing Ryngkhlem Shri.Clement Lamo, Treasurer: Shri.Nicolas Swer 8.
Kaba phylla ka long ba kita ki para ruh ki kwah shong sor pynban.
U Conrad ula ong ba ka jingthmu hi ka long ban pynthikna ba ka rukom thungkam thungjam kan ïaid beit ïaid ryntih.
Kum ban shu bynrap shuh shuh, u bah Kynsailin u dei u ba la don ha ka karta kaba la palat ia ka 60 snem.
Ki nongialam ka HANM ki la pynpaw ba ha katei ka jingshah thngan kaba khlem pud kin don bun ngut ki dkhot jong ka HANM ki ban wan ban ia shim bynta bad ka khot ruh ia ki riew paidbah kiba sngewkhia halor katei ka mat dawa ba kin wan ban kyrshan lang ia katei ka seng.
Shillong, 3 Naitung: Katkum ka resol ba ka MBOSE ka la pynmih mynta u snem la I ba ki khynnah ba ia khun ia ka eksamin Matrik ki kham suk bad ki kham leh bha ia ka sobjek Jingkheiñ (Mathematics), Saian (Science and Technology), komputor ( Computer), Social Studies bad ka Health Education) ha kaba ki la don bun ngut ki khynnah kiba la ioh 100 na ka shispah ha kitei ki sobjek.
Te lada ngi phai shaphang ka Khristmas ngi sngewthuh shai ba ka por Khristmas ka dei ka por bad ka aiom kaba ktik haduh katta katta ïa ki jingmut ki jingpyrkhat bad ïa ka dohnud briew baroh.
John Roberts.
Ha ka jingïohi jong ka jingwan kyrshan jong ki spah ngut ki paidbah ha ki jingïalang, u bah Metbah u la ong, ka thong ka UDP ka dei hi ban wanrah ïa ka roi ka par bad ban pyntreikam ïa ki mat kiba u paidbah u angnud.
Dang ha ka taiew ba la lah, ki Pulit SIT ki la kem ïa uwei u heh spah na Beltola u ba pynïaid ïa ka karkhana coke ba beaiñ ha Shallang.
Ha kane ka jingrakhe ia ka Id-ul-Zuha, la pynlong ia ka jing ianguh iadem mar kylliang para maki.
Ha kawei ka jingialehkai, napdeng kiba duna tam ban kamai point, ka Risa Colony ka la pynliem ia ka Nongrah da 2-0.
Ka durkhmat jong u Faleiro bad u bah Lapang ruh kam long satia kaba phuh samrkhie bad ka pyni ba kine baroh 3 ngut ki nongialam kim shym la don satia tang kawei ka rai kaei ba kin kren bad kaei ba kin nym kren ha ki nongthoh khubor bad u Faleiro u la shu kren khlieh khlieh  tdong tdong halor ki jingkylli ba la buh da ki nongthoh khubor.
Ngim dei shuh ban dangsngew lyngngoh, ban pynurlong ïa katei ka jingthmu Hindutva,la jan baroh khoit ki Institution, ka sorkar India ka la dep thung da ki briew lajong.
Haba kren pat ia kito ki kontitwensi, kiba ki don haduh ar ne lai ngut ki nong pan tiket, u bah Ernest Mawrie u la ong ba baroh kiba rung sha ka BJP, ki lah ban pan ia ka tiket na ka parti, hynrei katba ka parti kam pat rai, kim pat lang ban ong ba ki dei ki kyrtong ka BJP, na ki katto katne ki kontitwensi bad u la ong ruh, ba wat la u long U President jong ka parti um pat tip, la un ioh tiket ne em, na ka parti ban ia khun ia ka elekshon ban wan na West Shillong kontitwensi, namar ka parti kan hap ban bishar ban peit bniah bha halor kane ka bynta ha shwa ba kin shim rai.
Ha ka jingialehkai kaba ar hapdeng ka Umsawkhwan pyrshah iaka Western Border Association ka jing ialehkai kala kut hapdeng ka jingiakhaid da 0-0, hynrei ha ka tie breaker ka Umsawkhwan kala pynliem noh iaka Western Border Association da 4-3 kol.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Pre Quarter’ ba khadduh kan long lashai ka sngi 10 tarik u Kyllalyngkot kan long hapdeng ka Ummulong pyrshah ïa ka Nongkhroh haka por 12 baje mynsngi, katba ka Nonglatem pyrshah ïa ka Umjlasiaw haka por 2 baje nohphai sngi.
Sa 1.73lak ngut ki nong India, ki ioh thymmai ia ka khlam corona ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha ka 19.10.2019 ka sdang Dorbar (Session) jong ka KHADC kaba dei ka Normal Session ia kaba la khot pynlong katkum ka sub-rule (1), (2), bad (3) jong ka Assam and Megha-laya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951, as Amended ia kaba yn khot lyngkot ka AD Rules, 1951.
Ki la pyntip ruh ba ki ar tylli ki Relief Centre kiba don ha Madanryting bad ha Lapalang, Shillong ba la pynsah ïa ki jaidbynriew Kuki ki dei ban hap hapoh ka jingpeit jingkhmih bad ka jingpynïaid jong ka Sorkar Jylla.
Shillong, Nohprah 15: Shisngi hadien ba ki arngut ki MLA barim jong ka NPP ki la pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) kata u Benedic R Marak and Ferlin CA Sangma ki la ong ba ka jingmih noh jong ki na ka NPP ka dei namar ka jingbym lah shah shuh ïa ka jingleh donbor jong ka NPP bad kum juh ka jingïaid lait na ki ha shuwa ban shim ïa kino kino ki rai ba ktah ïa ka constituency ba ki mih khmat.
U la ong ba ka seng ka ju pynlong ïa ka jingïalang ban pynsngewthuh ba kane ka karkhana kan long ka lad ban ai kam ai jam ïa ki samla, kumba ka long mynta ka jingdonkam jong ka doh dang ap na kiwei ki jylla kumba 80% na ka 100% bad ka jingdon kane kan wanrah ïa ka jingmyntoi ka ba khraw ïa ka jylla.
Ïa u Bah Warjri uba dei dkhot jong ka INTACH-Meghalaya Chapter, la synran lang da ka Anuradha Reddy kaba dei ka convenor jong ka INTACH-Hyderabad.
Eksodus 18:20 – 40.
La ïoh ban phiah ïa kine ki kynhun haduh 8 Group, ha kaba ka kynhun kaba bat kyrdan ba nyngkong ha man ki Group kan ïoh rung sha ka quarterfinals.
U bah Ronnie ha katei ka por ba ia kren bad ki lad khubor u la ong ruh ba lada dei ba ka don kaba kum katei ka jingthmu ka dei ban iaid lyngba ka tnad Revenue lyngba u DC, u la ong biang ba ka don eiei sha lyndet ka ban pyntieng kohtympan ia ki paidbah.
Ha katei ka sngi, ki bor shipai ki la ïoh ban pynsangeh ïa 20 tylli ki kali kit masi kiba la ïalam nakhmat da kawei ka kali Mahindra Scorpio bad ïoh ban kem noh ruh ïa 18 ngut ki runar kiba donkti ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ki masi.
Ki pulit kim don bynta eiei ban khot ne kyntait iakren", la ong u IGP u GHPRaju  ha kane ka sngi u Blei.
Watla ngam pat tip la katei ka dei neem ka jingshisha hynrei ha ka elekshon hi hap ban pynkhreh bad trei shitom kumjuh la kadei ïano ïano ruh khnang ban jop biang sa shisien," u la bynrap shuh shuh.
"Lah ban kdew ba hynnin hi ka sngi, u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, u la phah da ka jingthoh sha ki lad pathai khubor ban pyntip ba ha ka por 12 baje mynsngi, ka la don ka jingshah thombor jong kawei ka dukan ha Mahadev Khola.
La ai khublei ruh ia U Ma Lahkmen Rymbui, Home Minister, Meghalaya, Bah FR Kharkongor, IAS CEO, Meghalaya, kong RM Kurbah, DC Ri-bhoi, Bah SS Kynjing, IPS, kiba la wan ai mynsiem ia ka shnong.
Kaba ai jait kpa ki tip ïa ka tynrai pateng la pateng ka jaitbynriew.
U General Secretary ka NPP Mawsynram Block, Bah Pynshngaiñ Dohling u la pynpaw ka jingsngewkmen haba u MLA barim katei konstitwensi, Bah HM Shangpliang u la thmu ban rung noh sha ka seng NPP ryngkat ki nongkyrshan jong u na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng ha Mawsynram konstitwensi.
Nongpoh: Kumba la ju leh manla u snem, ba ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), ka ju pynlong ia ka jingiakynduh kaba shisien shisnem, kumta hynnin ka sngi, ki nongialam ka AMKA, ki la lah ban pynlong biang ia ka 47th Annual Conference, ia kaba ki la pynlong ha shnong Umsaliang, kaba dei kawei na ki shnong Nongkyndong bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Katkum ka jing iathuh jong U Secretary jong ka shlem, u Babu Kular Khongjirem, u la iathuh ba ka shlem ai jingiarap ia kiba duk ka la pynlong ia kane ka prokram mynta la khatwei sien kynthih ha ki khatwei tylli ki snem ha kaba palat 60 tylli ki longïing ki la ioh ka jingmyntoi na kane ka komiti.
Kiba la thep kyrteng  ha Jowai ki long u  Baitlang Pohsngap ka Congress na  19-Jowai-South, u bah Hermon Phawa ka Congress na Mukhla-Wahiajer, u Eveningstar Teron ka NPP na Nongjngi, u Ri Ioo Sten  ka NPP na Barato-Mukroh, u Aiborlang Shadap ka Congress na Barato Mukroh, u Wistful Disting Syiemlieh kyrtong shimet na Jowai Central, u Bright star Chyrmang ka NPP na Jowai North, u Dawan Lyngdoh ka UDP na Mynsngat, u ma thombor Shiwat ka NPP na Nartiang- Umladang, u Ruda Ioo Tang ka NPP na Shilliang Myntang, u Vice Royalson Nongtdu ka Congress na Sutnga-Narwan u la thep kyrteng ha Khliehriat.
La ioh kem nyngkong ia u tei u briew haba ia dei bad ka case ha Madanryting PS case no 60(6)2023U/S427/380/IPCRWSec3(2)ePDPP act ha kaba la phah sha ka ïingbishar.
"Nga ong ha phi ba ha kane ka spah snem ba 21, u Narendra Modi da lei lei ruh un ym long u Myntri Rangbah duh ka Ri………hynrei lada u kwah ban sam sha hangne, ngin pynwad lem ma ngi ka jaka ba biang na ka bynta jong u" ong u Aiyar haba kren ha ka jaka ba pynlong ia ka jingialang jong ka AICC mynta ka sngi.
Ha kaba u la ïoh ban thep 24 kol kynthup lang ruh ïa ka hat-trick kaba u la ïoh ban thep ha ka jingïalehkai kaba la long pyrshah ïa ka West Bromwich Albion ha ka jingïalehkai jong ka Football League First Division da 3 la 0 kaba la long ha ka 22 tarik Rymphang 1986 ha ka por ba u la don san snem bad kane ka klub.
Katno ka long kaba ithiang ban peit, da ki khmat briew lei khamtam, ia ka jingshat phalang ki kjat sngi, ha shwa, ba kin ngam noh sha ka jingdum jong ka miet.
) 15.
“Ap Kong shiphang" la ong u Bah ShanborU ieng nangta bad u leit shim kot sada.
Shallang, Rymphang 15: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba mynta u Conrad K.Sangma u la hiar sha sor Shahlang ban leit ïalap elekshon na ka bynta u bah Gigur Myrthong kyrtong MLA jong ka seng National People’s Party na Mawshynrut konstitwensi.
Ltd, ia ka Star Cement bad ia ka JUD.Ka Green Valley ka don ka painkhana kaba ym long ban pyndonkam, ka jaka shet kaba rit eh katba da ki spah ki trok ki ieng ha katei ka jaka pynieng kali jong ka, Ka Star Cement ka don ka Painkhana hynrei ka um kam shym la pynioh ia ki driver katba ka jaka shongthait (Rest Room) na ka bynta ki driver, ym shym la ai lad pat ia ki ba kin pyndonkam ia ka", la ong u Geral Phawa uba dei u Genl Secretary ka seng.
Kum shi bynta jong ka ‘Swachh Bharat Mission’, ka Sorkar Jylla ha ka sien kaba khyndai ka la rakhe ïa ka ‘Swachhata Divas’ ha ka rukom kaba shongkun, ha kajuh ka por ban pyninam ïa ka jingtrei shitom ha ka liang ka khuid ka suba bad ka jingpynitynnad ïa ka imlang-sahlang.
Ha kata ka jingiakhun, ka KKR ka lah rah ia ka jingjop da 6 wiket na ka bynta ban iaisah ha ka jingiakhun ka jong ka na ka bynta ban ioh jaka ha ka Play-off.
Ka jingkren jong u Babu Deibormi, kaba u la ai ha kane ka sngi ka la long shisha ka jingmyntoi ïa kiba bun khamtam ïa ki samla pule jong kane ka Kolej ba kin tip ïa ka mynnor jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingpynlut ia ka pisa ka long kaba donkam hynrei hato la pyndonkam shisha ne la shu pynlut kai.
“Ngi la rai ban pynduna ia ka VAT da T.2.50pisa, hadien ba ka sorkar India, ka la pynduna da T.2.50 hynnin ka sngi" ong U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland, hynnin ka sngi, ha ka peij twitter jongu.
U President jong ka parti Congress u la pynremjur ia kane ka jingkam jong u myntri jong ka sorkar pdeng bad ka ka parti BJP kaba synshar ha ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ha ka jinglamkhmat jong u Himanta Biswa Sharma.
Ha kane ka jingïalehkai la wan ban ïashim bynta da ki 372 ngut ki nongïashim bynta.
"U la ong ba ka MeECL haduh mynta ka dang don hapdeng ka kynrum kynram namar ka duna ha ka jingdon ki nongialam kiba stad bad kiba shemphang.
Kan don ka jingpyni ia ki tit kiba bunjait ha katei ka tamasa bad kan doh ruh ka jingpyni ia ki jingshet bapher na u tit.
U la kyntu ruh ïa ka Municipal ba lada ka tam pud shaduh ka bynta jong ka Hima Mylliem, na ka liang ka seng kan sa shim ïa ki sienjam ban leh ïa kaba donkam wat haduh u pud ban ïakynduh ïa kiba halor namar la ju ïohi ba ka Municipal ka ju kwah ban klun ïa ki jaka jong ka KHADC.“Ngi maham tyngeh ïa ka Municipal ba kam dei ban mushlia ïa kato ka jaka kaba dei jong ka Hima Mylliem bad lada ka leh kumta, ngi ruh ngim banse ban pyni da ka lynti kaba dei ban ïaid", la ong u Bah Bless.
Lah ban pynkynmaw ba kite ki nongsynshar shnong ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha ki sngi ba la leit noh ki la pynpaw ba ki kwah ia kikam pynroi hynrei ki pyrshah pat ia ka jingtih Uranium.
Shillong,9 Jylliew:U bah  L.Kynjing, MCS, BDO, Shella, Bho laganj C&RD Block u la ujor sha Sohra PS ba ha ka 6 tarik u jylliew, u la lap ba ka don ka jingpynkylla  snem ha ka  Service Book  jong u bah  T.S Basa iawmoit, Accountant jong ka O/O Shella, Bholaganj C&RD Block, ha kaba ka la don ka jingsoi tuh ia ka kyrteng jong u  SDO.U BDO u la suba jur ba ia katei ka kam la leh hi da u bah  T.S Basaiawmoit.
U la iathuh ba ia ki kot skul sha ki khynnah nyngkong eh ki poi sha ki bor pyniaid jong ka tnad pule puthi ka sorkar hadien kan leit sha ka District nangta sha ki Block Co-Ordinator bad nangta pat sha ka Cluster Co-Ordinator bad nangte kin pynpoi sha ki skul, hynrei ka jingtip ba u la iohlum u ong ba ia kitei ki kot la pynslem naduh na ki bor ka tnad pule puthi ka sorkar.
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized InstitutionsPost Name:- Enforcement CheckerNo of posts:- 15 (Fifteen)Age limit:- 18- 27 years as on 01-01-2019 (relaxable by 5 years for ST/SC as per Govt.
“Hynrei, ngim pat lah ban shim rai namar kine ki donkam shwa ïa ka jingïatai bad ka jingïasyllok kaba sani," u la ong.
Ka long shisha ka jingai mynsiem ïa kiwei haba ngi sakhi ïa ka jingdon ki samla jong ngi ha kine ki sngi kiba la mih shakhmat khlem lehraiñ satia ban trei ïa baroh ki jait kam kiba ju trei da kiwei ha ki por kiba la leit.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong press club, kawei ka khynnah akaba bylla ing briew ka la iathuh ba ha ka por mynsngi ka leit bylla ha ing ki briew bad ha ka por mynmiet pata ka leit skul miet, ka la iathuh ba ha ka jingim jong ka kum ka nongtrei ing briew ka la ia kynduh shibun ki jingeh, ha kaba don ka khep ba ka shah kren bein bad shah lehbein ha ki trai ing bad don pat ki khep ba ki la kren tohmet palat ia ki.
Nalor kata la kurup ka pisa T.51 hajar.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Alvin Sawkmie u la ong ba um poi pyrkhat ba u Bah HM Shangpliang uba la kham slem ha ka saiñpyrthei bad uba long kum u hynmen un wan ban ïatreilang bad u ha ka seng NPP uba long tang kum u para.
Ula ong ba ka jingsiew ia ka sut jong u snem 2024-2025 la mang ban long T.1,236 klur bad ka jingsiew ia ka bai bam tynmen ka long T.1,865 klur.
Lada puson sani kiei kiei ki ba la jer ki long ki nia ki jutang ba naduh ki kyrtong haduh ki paidbah ki la pynieng rasong ha manla ki jylli iatai lada dei ha rynsan lane ha lynti syngkien.
Ka longkmie Michwa Dkhar haba pynpaw ia katei ka juh ka jingbitar ka la ong “Kum ki longkmie kiba don jingkit khlieh ia la ki khun ki kti , ngin ym shah jem ia kane ka jingleh ka sorkar.
C pat 10 second tangba klet noh na 4 sien 8.
Ka WJHTODA ha u kyrwoh ba kala phah kala ong “Ngi ai khublei kitbok kitrwiang ia phi baroh ki khun ka Niamtre.
Ki nutraceutical cereal kiba tei met ba kiba ju thung hangne ki la kylla sha ka dak jong ka India bad ki dei ki mar kiba lah ban kyrshan.
Ka Mukhla FC ka la pynliem da 2-1 Ialong FC da 2-1 haka jingiakhun quarterfinal kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Thohdieng.
Nongstoiñ, K’lyngkot 19: U Bah Gabriel Wahlang MDC u ba long ruh u kyrtong sha ka MLA elekshon 2023, u la ong ba mynta ka kynti ka la dei sa ka pali jong ka Congress ban jop ha Nongstoiñ Constituency.
U  Sivananda,u dei uba ju mlien bha ban ialehkai yoga bad uba im ka jingim kaba u bud bha ia ka rukom im kaba shisur.
Ki stad kiba wad bniah na ka  CSIRO, Australia’s national science agency, ki iathuh ba ha kitei ki syrtap ba ha jrong, ka khlam covid, ka lah ban im haduh 28 sngi kynthih.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka United States kaba ju ai jingkyrshan ratbah ia ka Israel ruh hynrei ha kane ka sien ka US ka la pyrshah ia katei ka jingleit thombor jong ka Israel ia katei ka tnat treikam jong ka Iran kaba don hapoh Syria.
Kane ka jingïalehkai ka dang ïai bteng wat ha ka kylla miet bad tad haduh ban da kut ka por ïalehkai ym shym la don satia mano mano ruh ba ïoh ban thep kol.
Katkum ka kyrwoh khubor, na ka liang ki pulit ki kam ba ka dei ka jingïakynad shi ïing kaba lam sha jingjia ba shyrkhei.
Ha ka jingïakhun jong ka 55+ Men’s Doubles u Wanmi Dkhar bad u Alan Niangti ki la jop ïa u Dabiat Kyndiah bad u James Monroe Pohsngap da 21-16 bad 23-21.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor pynïaid jong ka DMC ki la kyntait ruh ban pynbiang ïa ka ‘pay certificate & salary statement’ sha ki nonghikai kiba la shah pynkynriah sha kiwei ki medical college tad lymda kim shym la lah ban siew ïa katei ka bai ïing.
Ngam lah ban niew tang lut ia ki kam babha ba la pyndep da ka sorkar BJP ia ka state jong ngi.
Shillong:Ka Khasi Authors Society (KAS) ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kan bha shibun ba kan pynduh noh ia ka bhah thungkam kaba 40:40 ia u Khasi-Jaintia bad u Garo, bad ban pyntreikam noh da kaba thymmai, kata ban mang bhah beit 80 percent ia baroh u Khasi-Jaintia bad Garo ha ka jylla.
Ia ka kyrteng jongkitei ki ar ngut la mynjur da u President ka ri India hadien ka jingshah jied jong ki.
Ha u 2022-23, ka jinglah pynmih urea ka la kiew sha ka 284 LMT.Kine baroh ha ryngkat ki jaka pynmih Nano Urea kan pynduna ia ka jingshaniah jong ngi ha ka jingthied nabar ri ia u urea bad kan pynlong ia ngi kiba lah ban pyndap ia ki jingdonkam shuwa u snem 2025- 26.
Hynrei ka dei ka jing iateh, kaba naduh u snem 1996 bad 2005, ba ym dei ban pyn donkam da ki tiar siat, haba don ka jing ia kynad".
Kine ki kynthup na EGH: 37, EJH: 05, EKH: 186, NGH: 17, RBD: 78, SGH: 41, SWGH: 29, SWKH: 79, WGH: 57, WJH: 23 bad WKH: 18.
“Mynta u snem ngim lah shuh ban ai jingiarap namar ba ngim don pisa hadien ba ka sorkar ka la ot noh ia ka mang tyngka kaba haduh T.15 klur", la ong ka Kong War.
U Faleiro u la ong shuh shuh ba ka jingwan jong u sha kane ka jylla ka dei ka kamram ba la bynshet ha u na ka bynta ban ia phylliew jingmut bad ban ia kynduh ia ki nongtrei jong ka seng Congress.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la phiel lut ban kynjoh ïa kata ka thong kaba 28 percent (Total Outstanding Liabilities) kumba la buh ka MFRBM Act, 2006 hapoh ki snem 2016-17 sha ka 2020-21.
“ Lah ruh ban ai kawei lane ar ka jaka naka bynta ban wan ki hospital ki riew shimet ne ki kompani ba kin seng ïa ki hospital ban sumar ïa kane ka jingpang.
BP Najiar.
Kiba iap, ki don 3 ngut, ha kaba ar ngut na kitei, ki dei ki bym pat dep injek satia.
“Mynta ngi la pdiang ban iakren ha ki kyndon jong ka riti synshar Ri bad ngi pdiang ban iakren, khlem da don kino kino ki jingbuh kyndon" ong ka kyrwoh ba la phah da ka seng, ha ka ktien English.
Ki nongïalam jong kine ki artylli ki seng ki la ïa shniah iwei ïa iwei pat ha ban da biang wat la ki don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0).
Ha West Khasi Hills ki don ar tylli ki pyntha rep kiba jrong bad kiba ïar bha kiba long kum ka thiar na ka bynta ki hajar ki paitbah nongshong shnong kiba rep ba riang ha kitei ki pyntha.
Shillong:Hadien ba ka KHADC ka la wanrah  ia ka rai ban pyntreikam  da ka Khasi Hills Autonomous District (The Inner Line as Adopted  from the Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation Bill, 2018 lane ka ILP ka ban pyntreikam  hapoh u pud u sam jong ka Khasi District Council, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Inner Line Permit ( ILP) kam dei satia kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council hynrei ka dei ka kam kaba hap ban rah sha ka sorkar pdeng.
Ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka YessMeghalya, ka la rakhe ïa ka World Environment Day da kaba pynlong iaka jingialang pynsngewthuh halor ka phang “Beat Plastic Pollution with Special reference the Impact of Jowai Town" bad ïa kane ka phang la batai da ka ‘riew shemphang ka Kong Nilamroi Passah, Senior Secretary Martin Luther Christian University Shillong.
Ngi tap matlah ne ngi sar sha kyndong ïa ki jingjia ha ka imlang ka sahlang.
La pynskhem bad pynspong ia utei u Syiem ha Madan Mawbri ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon shibun ki nongialam bad ki paid ka Kur Shadap, nangta ki ki Rangbah ka Kur, ki longsan mansan, ki lyngdoh, ki Myntri ka Hima Khyrim, ki raid bapher bapher lem bad kiwei.
Dei hadien ba la thaw ïa ka District Council.
Ka jingbitar jong ka ka long kaba dei hynrei ka mih pynban da ka jingsniew.
Ka la kyntut ia kiwei pat ki shnong ba kin bud ia ka nuksa kaba ka Thadlaskein block ka la pyntreikam.
“La kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba peitngor bad ban ai jingtip lada ki lap ïa kino kino ki jingpynjulor ïa kane ka madan ïalehkai kaba la shna khnang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang ka sahlang.
Shillong, 07 Jylliew:Ka Skul St George, Nongmensong, Shillong, ka la pynkup burom ia ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha kane ka eksamin ba matrik.
U Blei u ong – “Lada kine ki jingbuh rukom ki leit noh na khmat jong nga, ong u Trai, kumta u symbai Israel ruh un duh noh na ka ban long ka jaidbynriew hakhmat jong Nga ha la karta, kaba mut – katba ka sngi, u bnai bad ki khlur ki dang neh ha sahit bneng, ki Israel ruh kin ym lah ban jah na ka sla jong kane ka pyrthei.
Ha ka jing leit jngoh jong u myntri rangbah sha katei ka jaka, ka Jaiñtia Students Union (JSU) ka la ai da ka dorkhas sha u myntri rangbah ba un buh ia ka police station ha Mukhroh, ym ha Barato ba ka sorkar ka pynkhreh ban buh, hynrei u Conrad u la ong “Ngin leh ia kaei ba ki paidbah jong katei ka jaka ki dawa haba iadei bad kane ka police station".
Ha ka jing iaid lynti ban rung sha shnong Mukroh, u myntri rangbah u la iakren ia ki kynhun ba pynlong jingiakhih bad ula ong, ba na ka liang ka sorkar hi kan pynioh ia ka jingbishar ba hok ia kito ki lanot.
Ha katei ka sngi yn sdang shuwa da ka thang sharak na ka jingdap 10 snem jong katei ka seng  bad  yn ai jingkren da ki nongkitkam ba nyngkong jong katei ka seng tnad Shillong.
Lehse don kiba pyrkhat ba ka jingdon jong kiwei pat ki jaitbynriew ka pynlong ia ki trai muluk ban duh ia ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap, em kam dei kumta! Ha ka jingshisha lei ka Jylla ka don ia ka Land Transfer Act kaba khlaiῆ, hynrei la nang pyntlot bor ia ka naduh ka snem 1997 ter ter.
“Nga dap da ka jingsngew nguh ban wanphai biang ha la ïing.
Hadien ba ka High Court ka la pynmih ia katei ka aiñ u Rupang Ia iaid kylleng ka sor Shillong ban peit hato dang don ne-em ki Wine Store kiba pynkheiñ ia katei ka hukum ka High Court.
“Ka jingbym lah ban khang lad ia kane ka jingshalan tuh ka la buh shibun ki jingeh ia ki nongotdoh ha kane ka jylla ha ka liang ka dor ka mur kaba la kiew jubor bha", la ong u Bah Nongsteng ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Nyngkong.
Kumta, ka Seng ha ryngkat ki paidbah kam banse ban pynlong ia kane ka prokram ia khih lyngba ka jingialang paidbah ha ryngkat ki dongmusa bad kumjuh ruh ban thang ia ki tyngshop jong ka MePDCL bad jong ka Sorkar MDA-II.Ha kane ka sngi lahdon ki nongialam ka Seng, na ka Unit ha ryngkat ki nongialam na ka Sengkmie ba kynthup ia u samla Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary bad kiwei kiwei.
Ha ka kitab u Daniel la thoh – “Haduh ka por jong kaba kut kein bun kiba phet shane shatai bad ka jingtip kanroi" Many shall run to and fro and knowledge shall be increased.
Ka don ruh ka jingkhmih lynti, ba kan don ka dorbar kaba kyrpang ha ki khyndiat sngi ban sa wan, na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka iing, ia ki ain pyrshah bam sap, ha shwa ka jingwan poi ka elekshon Lok Sabbha.
Balei ba ki nongiathuhkhana ki ju kren beit tang shaphang ki pop jong u khun sarong awria, katba ia ki pop jong u khun nyngkong kim ju kren? Ka daw ka long ba ki sheptieng ioh ki paidbah kin tip ia ki pop jong ki.
Kum ban shu bynrap khyndiat, ïa kane ka jingïasoi paidbah (signature campaign) ki la ju pynlong teng bad dang shen ruh ki la ïoh ban pynlong ha Stand bus Mawlai Mawdatbaki, ha kaba bun ki samla jong kane ka dong ki la mih shakhmat ban ïashim bynta da kaba soi kyrteng.
Khatduh eh u bah Lyngkhoi u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka phang ki paitbah ka West Khasi Hills ki la dei ban pyrkhat bha bad u la buh jingkylli ruh ïa ki Kñi rangbah jong ki kur ki jait bapher bapher hapoh West Khasi hills la ki sngew dei ne em ban shu shah kren jem daw ba “ka reng ki Kñi ka la kheiñ" ha ki ba kam ba ki dei kiba tip riti tip dustur bad kiba bat hok ïa kata ka jutang blei bad lada ki sngew dei ban shu shah kren sin kren jem daw ka shong ha ki tangba mynta ka la dei ka por ba ki longkmie ,longkpa , ki long Kñi , ki meikha ,ki meinah ki meisan ban mihpyrthei bad ban ïeng pyrshah ïa ka jingpynsgewthuh bakla bad ki jinghikai khonpong jong ki.
Lada ka dei kaba la shu leh khlem ka jingtip jong u, kan dei ka kam jongno pat namarba ka shongsuk shongsaiñ ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla.
Ha ka liang ka saitjain saitnep ki nongshongshnong ki hab ban leit sha jngai bha ba don ki wah ne pungum ba kham heh um.
Haba ai jingkren, ka President Droupadi Murmu ka la ïaroh ïa ka jingitynnad jong ki sawdong sawkun ka mariang ka jylla Meghalaya bad ka la ai khublei ïa ka sorkar jylla bad ïa ki paidbah ka Meghalaya kiba la pdiang sngewbha ïa ka ha ka jingwan ha ka sien kaba nyngkong eh kum ka President ka Ri.
Ïa kita ki doktor ngi khot ki Oncologist bad kita ki kin batai ïa ki nongpang Cancer ïa ki dawai ba ki dei ban dih bad ïa ka kynja bam ba ki dei ban bam bad kum kino ki jait jingbam dei ban kiar noh.
Kumta ka synjuk ka kyrpad ia baroh ki nongkitkam jong ki Block Unit bad ki nonghikai SSA hapoh East Khasi Hills District kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association ban pyllait por khnang khnang bad ia wan ryntih sha katei ka jingialang ban jied ia u President bad General Secretary ba thymmai.
U President ka VPP Khliehriat, Bah Damewanhi L Rymbai u la ong, kane ka jingïalang paidbah da kawei ka sur ka la rai ban ïatreilang bad ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka KSU kaba la pynbna ban ïakhih paidbah pyrshah ïa ka NHAI kaba la leh mutlop ban maramot ïa ka surok bah NH-6.
Kito kiba lah ban ia don bynta ki dei kiba shong basah ha u pud u sam jong ka East Khasi Hills kaban ym kynthup ia sor Shillong.
Ki shipai BSF ki la kem ruh ïa arngut ki briew ba la suba donkti ha ka kam khaïi drok bad ïoh ruh ban kurup kumba 3.22 kilo u Heroin na ka jingleit pahara jong ki ha Border Post (BoP) jong ka thaiñ Ramtirath, kaba hap ruh ha ka Amritsar Sector.
Ha ka jingphah jingkyrpad jong u hakhmat ka ïingbishar,  la ong ba u Bhardwaj u la ong ba ka seng Congress, ha ka mat treikam jong ka kaba la pyllait na ka bynta ka Karnataka, ka la pynïanujor ïa ka seng Bajrang Dal bad ka seng kaba long pyrshah ïa ka ri kum ka kynhun SIMI bad Al-Qaeda.
Ha kajuh ka por la pyntip ba mynta ka sngi ka ophis Basin lyngba ka hukum ba la phah u DC ka West Jaintia Hills ka la hap ban leit phut noh ia baroh 70 hajar ki tynrai ki dieng ba ai da ka MegLIFE project (JICA) ia kiba la thung da ki nongshong shnong ka Lapangap.
Kum u nongmihkhmat yn dang ïaibteng ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki khun samla ba kin tip kumno ban ïeng hala ki jong ki kjat da kaba kim donkam ban ap ïa ka kam sorkar hapeng jong kane ka juk kytduh kam bad kumjuh ïa ki Tuition ai jinghikai ïa ki samla pule ki ban ïakhun ïa ka Matric ha kane ka san snem ban wan.
Ha ka dorkhas, ba la phah sha u Myntri Rangbah ka SWGHSCWA, ka la ong, wat la ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba hap ha ka khyrnit ba hynriew, katkum ka riti synshar jong ka ri india ban ai ka jingiada ba kyrpang ia ki riewlum.
Ki khynnah jongngi kim duna ha pule dangle.
Ïa kine ki tyndong pynsawa la ïoh ban pynpra noh ha phyllaw ka Police Reserve Shillong, da ka ba tylliat da ka road roller ha ka jingïadon ryngkat u Superintendent of Police u Bah Sylvester Nongtnger, u S.P (City) u Bah Vivek Syiem, u K Prasad u SP (traffic) bad kiwei kiwei.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka kam thombor ia ki kynthei kaba la jia hapoh shnong ka Shnong Sawmer shiteng ka la pynieng da ki lama iong ha kylleng katei ka dong ban pynpaw ia kidak ka jingsngewsih.
Mynta ka North Korea, ka la thaw ia ka ain kaba thymmai bad kata ka long, ba kito kiba ioh khun palat 3ngut, kin ioh ei ia ka iing ba kin shong kin shah, kin ioh ia ki jingiarap, kum ka bam, ka bai dawai bad sa ki tiar ki tiar bad kin ioh ruh ia ki jaka pule kiba bha bad ki bym donkam ban siew bai skul.
Ka jingbitar u Blei ka long kaba ishyrkhei haduh katta katta.
Hynrei ka por ka poi ba ynda ki Ri ka pyrthei kin hiar thma ia ka Israel, ka USA kan hap ban iehnoh ia ka Israel.
