U Zenith u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka la pyndam lut ïa ki skhim kiba la seng mynshuwa, kiba ïarap ïa ki khynnah ïalehkai ba kin pyntbit ïalade ha ki kam ïalehkai.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit ka jingthmu ban khaïi ïa kum kine ki kynja sim kala long kaba beaiñ bad ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ka tnad khlaw.
Ban tip kham bniah shuh shuh ha ka jingïaid lynti ban pynkhreh ïa kane ka lympung la ïoh ban ïakren bad u President ka Seiñ Raij Wahïajer, Bah Chut Pale uba la ïathuh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ban wanrah ïa u Mawbynna na Seng Khasi Shait Shait kaba hap ha South West Khasi Hills District, la hap ban pynkynriah noh sha ka 20 tarik mynta hi u bnai namar ba ka ïatyngkhuh bad ka sngi thep ‘vote’ ïa ka ilekshon MP Lok Sabha.
“Mei mynne I Prinsipal I la khot ianga sha kamra nga la sheptieng eh hynrei ngam banse ban leit…"“Balei kein pha sha khot kumta ?… U ong kumno.
Hashwa ban sdang kane ka prokram la ïoh rung ka jingkren pdiang sngewbha na u Bah John F.Kharshiing, President ka SAM bad uba long ruh u Vice-President NRAI.Ha kawei pat ka liang ki nongïalam ka NRAI ki la khot sngewbha ruh ïa u Commissioner jong ka tnat Sports & Youth Affairs u Vijay Kumar D, na ka bynta ban ïamir jingmut lang khnang ban pynlong ïa ka Meghalaya ba kan ïoh ban pynlong ïa kiwei pat ki prokram ba kongsan jong ka NRAI.Ka Kick Start Football Academy bad ka Madanryting SCC ki la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka lympung ïalehkai SSA Under-10 (Boys) Football League 2023, hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Ba-ar ha madan Polo.
Ka Khasi Authors’ Society naduh ba la seng ïa ka ha ka snem 1979 ka la shim kawei ka rai ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ïa ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi da ki nongthoh Khasi.
Ha ka shithi, kaba ula thoh sha U Rahul Gandhi, President ka AICC, U Bah Lapang, u ong “Ka Congress, ha kine ki sngi, ka kwah ban khanglad ia ki nongialam kiba la tymmen bad kaba mut ba ka jingshakri jong ki nongialam kiba la tymmen, kam don dor shuh ha kane ka seng".
Kane ka ïai bteng ruh ha ka kylla kaba lai ha kaba u kyrtong ka UDP u la ïoh ban tam biang sa 2458 vote, nangta ha ka kylla kaba saw da 2815 vote.
Jingpynpaw 20:1-6 / Jingpynpaw 21:9-26.
La ong ruh ba utei u briew u dei uba ju mlien ban tuh bad knieh pisa na kti ki briew khamtam ki longkmie bad ka jingtohkit ki pulit ka dang ïaid shakhmat halor kine ki kam runar utei u runar.
Lada jyn da ki ain ki long kiba eh bad pyrkhing bha ki nongshim kabu ne ki riewsniew kim jyn da la nud ban im ka jingim ka ba pyrshah ïa ka aiñ.
Kine ki jingjia, kim dei kiba shu jia kumto, hynrei, ki dei kiba la don ba phah.
Teng teng kiba kwah bad kiba angnud ban shakri da ka kam hikai, kim ïoh jaka satia.
Tyllep da ka masi shi rynnieng ialade, ia kiwei te ym bit ban bam.
Kane ka jingbthah sha ki ADC ka la wan hadien ba ka KHADC kam shym la pan jingbit shwa na u Lat ka jylla shwa ban pas ia ka Delimitation Bill kaba la dep pdiang ne pas da ka iing dorbar ba long dang shen.
Ka Mulait ka la ïaleh katba lah ban pynpulom ïa ka jingïaid lynti jong ka Rangdajied ban jam shakhmat ha kane ka lympung ïalehkai.
Kumjuh ngin sngewthuh ruh ba kane ka Mei Mariang kam dei tang ha ka pateng jong-ngi hynrei pateng la pateng ka dei ruh ka nongkynti jong ki khun ki ksiew jong ngi.
Ki Myntri jong ka Telangana kiba kynthup ïa u KT Rama Rao ki la pyllait paidbah ha kiba bun ki jaka ïa kane ka skhim.
U la ong ba ka BJP ka sngewkhia jur ia kane ka jingkiew dor ka dewbilat kaba la ktah ia ki paidbah.
Kane ka jingïoh rah ka Bayern Munich ïa ka nam lahduh ka la long hadien ba ka Borussia Dortmund ka la mad noh ka jingïakhaid.
Ka daw ka long ba ngi la bakla ia ka nongrim bad thymmei bah( basic foundation) jong ka jaitbynriew namar ngi la klet bad niewbein ia la ka tynrai lajong.
La iathuh ia katei, da U Suddhanshu Mittal, u nongialam ka seng BJP.Yn rah ia ka met jongu lashai ka sngi, naduh ka por 10baje mynstep ha ka ophis jong ka seng BJP ha New Delhi, ban ailad ia kito kiba kwah ban leh burom khadduh ia utei u nongialam jong ka seng, ong ka khubor.
Shuh shuh u bah Dkhar u la ong ruh ba kim sngew iahap ia kata ka jing shim rai kyrkieh ka MOEFCC ban pynkylla ia ka EIA 2006, namar kum ha kine ki por Lockdown bun na ki paidbah ki dang don ha la ki jong ki jong ki jingbunkam kim pat lap por ban ai jingmut ia ka Ministry kumba ka kdew ha katei ka draft ba ka ministry kan ai lad ia ka jingai jingmut jong kino kino ki seng ki riewshemphang ne riewshimet bad kiwei kiwei; hynrei ka por ka lyngkot palat katkum ba la buh da ka MOEFCC  bad na ka liang ka SEPSD ka la dep ban ai iaka jingthoh sha ka MOEFCC ba kan sangeh shwa ban pyntreikam ia katei ka ain ba thymmai bad ban pynjlan shuh ia ka por ban pdiang ia ki jingai jingmut jong ki paidbah, namar lada katei ka ain kan treikam kan wan rah ia ka jingma kaba khraw khamtam ia ki project bad ki karkhana kiba heh kiba pyndonkam ia ki marpoh khyndew, ong ka khubor na U bah Wanbun Dkhar, President Society for Environment Protection and Sustainable Development, SEPSD.Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF Umsning Circle, kaba la ialam da u Bah Devan Warjri, President Umsning Circle, u Bah Balaken Nongbri, General Secretary, u Bah Phrang sngi Kylla, Finance Secretary ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei, myn hynnin ka sngi ki la leit ban buddien na ki nongtrei ka MePDCL kaba don ha Umiam bad kata ka long ban iakren halor ka jing pynkiew kaba thurmur ia ka bording ha kiba bun ki longiing ha kiba bun ki jaka ka thain Umsning.
Nalorkata u ong ruh, “Ngi kyntu ruh ïa baroh ki nonghikai ba kin ym leit shimbynta ha ka training ba la pynbeit da ka DMC naduh ka 26 tarik Jylliew haduh ka 28 tarik namar ngi la dep ban aiti da ka shithi naduh ka 19 tarik Jylliew, ba pynpaw ïa ka jing pyrshah kaba jur ban pyntreikam ïa kane ka App.
Nga sngewtynnad ia u dak ‘P’ namar ai ia nga ka thong, ka ai ha nga ia ka ktien jingieid, kaba pynthi-kna ba ngan ym iehnoh da kaba suk.
Ki kynnoh ba kane ka sorkar MDA kaba bamsap hynrei ki klet ïa lade ba ki pynap da ki borti ban khrong pisa na ki paidbah ïa kaba ym pat ju don party kiba leh kumtei".
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ka mission ka long ban wanrah ia ki lad jingpule khnang ba ki Anganwadi Centre kin ym long  tang ki jaka na ka bynta ban sam ia ki jingbam tei met.
Hato kane ka Khana ba la kdew haneng ka pynksan ïa ka Jaitbynriew Khasi? Ka shong eh ha phi ban pyrkhat….
Bad lada ka District Council kam thaw Aiñ halor kine kiei kiei baroh, tang ïa kaei pat ki thaw aiñ! Ne ka District Councils ka dei tang ka shlem ïa kamai spah ne! Ka Aiñ ka ban ïada kyrpang ïa ki Khlaw Kyntang, Lum Kyntang ne Wahkyntang ka dei ka aiñ kaba donkam haduh katta katta kaba ïa ryngkat kyrdan bad ka Aiñ kaba ïadei ba bad ka Hok Longbriew Manbriew bad la dei ban ithuh kyrpang ruh da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ka LAB (lactic acid bactaria) bad ka IMO (indigenous micro organism) kiba la pyndonkam ha kaban shna їa kane ka sboh ka їarap ban pynїap їaka pylleng khniang kiba pynjulor їa ki jingthung.
Haba kren ha ka jingialang, u bah B.Dkhar, u la ong ba mynta baroh ngi bam ïa u khaw ba ai u Modi bad dei ka sorkar BJP kaba lah ban kyrshan bad pynbit pynbiang ïa ki paidbah bad kaba lah ban ïarap ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang ban kyntiew ym tang ïa ka bam, ka pule puthei, hynrei ban kyntiew ruh ïa ka koit ka khiah, u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Mutong ba kin sngewbha ban kyrshan lem ïa unkyrtong jong ka BJP.Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u bah Rayan Dkhar bad kiwei kiwei.
Nongpoh:Ki nongialam shnong ha ryngkat ki dkhot ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Umsaitsning Lad Mawrong, hynrei ka sngi ki la leit ban kynduh ia baroh ki nongshong dukan kiba don hapoh katei ka shnong bad katei ka jingleit kynduh jong ki ia kitei ki nongshong dukan, ka long ban leit maham ia ki ba kim dei shuh ban die sikret ne ia kino kino ki jingdih ba pynbuaid sha ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem.
Katkum ka jingong u bah Marwein u myntri u la ong ba ka sorkar kan peit biang ia kane ka jingbatai Khla.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki kyrteng nongshimbynta ka long ha ka 28 tarik Nohprah.
U Lyngdoh u dei uwei na ki san ngut ki kynhun nongialehkai kiba kyrpang u ba la poi sha ka liang jong ki nongialehkai kiba tbit bad kiba khlaiñ.
U la pynpaw ka jingsngew diaw ba wat u CEM u la dei ban ïakren bad u bah Metbah ban shim khia lang na ka bynta ka Sohra kumba la dep kular da ki nongïalam ka sorkar.
Tangba, kumno lada ïa kata ka jingpynshisha ym thaw ïa ka ?Man uwei pa kawei ki ai jingkren halor ban pyntylli ïa kata ka jingshongshit mynsiem, tangba tang kata ka jingsngew dei ban pynphriang ka ban thaw ïa ka jingorpait bad kumjuh kan thaw ïa ki hok ban jied.
Ïa kane ka jingpynspong ne ka jingaiti ïa ka sanat la pynlong ha phyllaw ka ïing Dorbar Sajer, Nongpoh ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjain, ha kaba nalor ka jingdon u Acting Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Pillarstone Syiem Nongshai, kiwei kiwei kiba la ïa sakhi lang ki kynthup naduh u Bah P.N Syiem, Deputy CEM ka KHADC, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, ki longsan ki mansan ka Elaka Nongpoh Sirdarship bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka Raid Nongpoh.
Hynrei la ong ba ka jingshisha ka long ba yn nym don kum kita kiei- kiei bad ym don ba thmu sniew ia u Imran Khan ne ia ki nongialam jong ka Sorkar ba mynta ruh namar ka dei tang ka jingshim kabu jong u hi.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka Sub-Centre ka long shibynta jong ka jingpyrshang ka sorkar, ban pynjan shuh shuh ïa ki jaka sumar nongpang sha ki paidbah, khamtam eh kito kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Nongthyllep Sub-Centre.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah K.P Pangniang u la ong ba ka seng HSPDP ka dei ka seng kaba don ia ka nongrim kaba skhem bad dei katei ka seng kaba khlaiñ bha ha ka por ka jingialeh hills State ban pyllait ia kane ka jylla na ka jingshah kynthup ha ka Assam.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet jong ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ha ka por kumba 05:30 ei ei janmiet.
Ka jing ioh Jylla ka jong ngi ki paid Khasi, Jaintia bad Garo ka la long pynban ka jing jop namar na baroh kylleng kylleng ki shnong baroh ki iawan snoh kti ban dawa iaka hok namar ka jing shah pynduh hok ha ki paid ba bun haka por ba dang don hapoh ka Assam.
Hynrei namar ka jingbhah kam, kane ka kyrdan ka la long kaba shah ktah eh na baroh ki nongshong shnong ka Jylla naba kam shym la don kano-kano ka jingbhah kaba la ka jong na bynta jong ki.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ruh da u bah Bashailang khongwir u  ba dei u State General Secretary, u bah Dondor Rumnong u ba long u Incharge District Elections, u bah Brightstar khongwir co.
Shillong,16 Nailur:Ka Khasi Students’ Union, Mawlai Circle bad ka  Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle ka la pynkynmaw ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, halor ka mat kaba ki la dep ban ia kren ha ka 25 tarik u nailar 2014 halor ka jingrung laitlan ki trok bad ka jingioh lad ki trok heh ban rung hapoh u pud u sam ka Mawlai, kitei ki trok ki dei kiba wan sha FCI.Ha ka jingthoh kaba ki la phah sha u DC ki la pynpaw ka jingsngewsih ba mynta la jan kot shibnai ba ki la ia kren bad ba u DC ruh u la kular ba un phah ia ki bor ba dei peit halor katei ka mat, pynban haduh mynta ym pat shym la leh eiei.
Naduh u snem 2015, U Kim, u da phah wad khnang ia ki kynthei kiba jrong rynieng, kiba bhabriew shi katdei bad ia kitei yn da eksamin shwa da ki doktor, ba ki long kiba sott bad bad lada U Kim, ula pdiang bad i hun ia ka met ka phad jongki, yn siew ia ki ha ka dor £1,400, kaba dei ka pisa kaba la heh bha ha  North Korea bad hadien kata, kin rung ha ka kynhun, kaba la tip kyrteng ‘Gippeumjo’ bad la ju pyntip ia ki kmie ki kpa, ba kitei ki thei samla bhabriew, ki don ha ka kamram ban trei na bynta ka ri bad ia u nongialam jongka, lane kaba ki ong  ‘government mission’.
Ha kaba ia dei bad ka jingthaw ia ka NEDA ka kynhun synrop hapdeng ka BJP bad kiwei pat ki seng riewlum kum ka UDP bad ka NPP ha kane ka jylla u bah Shibun u la ong ba ka kynhun synrop ka dei ka kam jong ka sengkmie na Delhi bad ka BJP ha kane ka jylla kam lah ban ong eiei khlem da ioh ktien na ka sengkmie.
Kumta, ïa ka iktiar Kñi um pat lah ieh namar u dei Shikur bad ki Pyrsa ki Para; katba ha kajuh ka por um lah leh hok shuh ïa la kajong ka Kamram Kñi, khamtam lada u leit shongkurim sha jngai na ki Kur.
Ka sorkar ka la jied ban shna ia ka Iingdorbar thawain kaba thymmai ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaba 80 akar.
Halor kane, na ka liang ka BJYM  ka la aiti ia ka jingthoh ha u myntri bad kyrpad ba un tuklar lem ia kane ka jingeh jong ki samla ka jylla da kaba pynmih kyndon ba kyrpang ia ki samla kane ka jylla khnang ba kin lah ban ioh rung kam shipai bad kin ioh ruh ia ka lad ban shakri ia ka ri.
Na ka liang ka KSU ka la ong ruh ba kan ym shongthait satia hynrei kan iaid shaphrang ban dawa ban khang khyrdep ia kane ka Abhi Coke Pvt ltd.
"Haba kylli la ka jingdawa jong u bah Paul ka dei ba ka don ka jingbym ïasngew thuh jingmut hapoh ka party UDP; na ka liang u Bah Shylla u la kyntait ban kubur ïa kane, hynrei u la ong ba ka seng UDP ka long kaba ïatylli mlon.
Ha kane ka prokram ka ban neh shi taiew kan don ka jingai jinghikai kumno ban kiew lum, ban kiew ia ki maw bad kiwei kiwei pat kum ka trekking, camping bad kiwei kiwei de.
Hynrei u dei uba tbit bha ban trei kam makhanik don ruh kawei ka longkmie kaba dei ka accountant ha ka kam jong ngi", ong u Bah Polestar Nongsiej.
Ki don ruh kiba ong ba ka politik ka dei ka kam kaba jakhlia, hynrei ka jingkylli kaba mih pat ka long mano bala pynlong ïa kata ka politik? Hato ym dei ngi hi kiba don bynta ha ka politik namar ba ngi dei ma ngi ba jied ïa ki nongmihkhmat jong ngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingkyntu ïa uwei pa uwei u dkhot jong ka HYC bad kumjuh ruh na ka bynta jaitbynriew kiba ieit ïa ka HYC sngewbha kiar ïa kum kine ki jinglong.
Namarkata, haba ym don ka jingbatai hangno-hangno ïa ka jingot tarik/snem (cut-off date) ban pyntreikam ïa ka Reservation roster, kaba biang eh ban ong ka long ba kane kam dei ka jingpyntreikam ïa ka roster nangne shakhmat," la kynthoh u Bah Thomas.
Ha ka ba iadei bad kane, u Bah Raphael Warjri u la iashem bad u MLA jong ka Mairang bad u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ Jylla, u Bah Metbah Lyngdoh na ka bynta ban ioh jingshai, namar ba ka Mairang ka dei ka shnongheh ha ka ba u Riewtipri, Tirot sing Syiem jong kata ka Hima Nongkhlaw ka dang don haduh mynta mynne.
Haba pynpaw ba kum kine ki jingkynnoh khlem nongrim ki pyni ïa ka jingkhyllem noh jong u Dr Mukul, u Bah Prestone ula ong, “Namar kata, nga ong ha phi ba u Nongïalam uba pynlut palat ïa ka por ban kynnoh ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ka dei ka dak jong ka jingkhyllem".
Ïa kane la sei pyrthei da ka kaiphod Comptroller Auditor General of India (CAG) ha ka kaiphod kut snem kaba kut ha ka 31tarik Lber 2020 kaba la wanrah ha ka Dorbar Synrai da u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma.
U bah Maqbool Lyngdoh Suiam OSD, Directorate  of food processing u la lam khmat da ka jing batai shaphang ka jing wan poi u slasha sha ka jylla Meghalaya da ki British bad kaba la long ka kam rep ha ka jylla bad mynta ka jylla Meghalaya ka lah ban rep ia u Darjiling tea bad Assamtea ha ka juh ka por.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Nonglang la ïoh ban sdang naduh ka 8 tarik u Ïaïong, 2023 ha kaba u bah T.Kharlyngdoh, President jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District u la ïoh ban plie bad pynher ruh ïa ka lama jong ka seng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam ka HYC ba kynthup ïa u Bah Richard Dieng bad u Tony Shylla kila pynpaw ka jingsngewkhia ban iohi ba ka sor Nongpoh ka dap bad satah satang da ki jaboh jabaiñ bad ym don ba shimkhia wat naka liang ka Nongpoh Town Committee bad ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper bala pynlong ïaki paidbah ban shu bret bad kyntong ïaki ñiut.
U nongialap ba pawnam jong ka United States of America (USA) u Billy Graham mynta ka sngi ula khlad noh ha ka rta kaba 99 snem.
Ha kane ka training yn hikai ruh ha kaba ïadei bad ka kam kumno ban sengkam sengjam (entrepreneurship) bad kumjuh ruh kumno ba ki nongseng kam kin pan ram na ki bank bad kumno ba kin ïoh ïa ka FSSAI certificate.
Haka por shiteng sngi pat haka jingialam u Langdoh bad ki Waheh Sankur ki khun ka Seiñraij Mukhla kila leit rah iaki diengkhlam.
Ka jingthmu jong kane ka campaign ka long ban pynkhlaiñ ïa ki Library lane ki shlem buh kot ba la don lypa ha ki skul sorkar.
Halor ka jingpynbeit thymmai jong ka Sorkar ïa ka MRSSA, 2016, u Samla Lambokstarwell u la ong, “haba tang ïa ka aiñ phim pat pyntreikam kumno phin ïakren shaphang ka jingpynbeit thymmai.
Haba shim na ka jingphla jong u Rangbah Shispah bad ki Shipai jong u (Lukas 27:54) bad kito kiba iadonlang ha Lum Calbari, ki phla ba u Jisu u long da shisha u Khun jong u Blei, uba long hi ruh u Blei bad uba don ka bor bad ka iktiar.
Na ka liang jong ka Sikkim, ka la jop ïa ka jingkynting ha ka sngi ïakhun ba nyngkong bad jied ban tied shuwa.
:Ka jingrwai Khasi ba kyrteng ka ‘To ngin ïa shad’, ka la dep pyllait paidbah myn ha ka 1 tarik, Rymphang 2023.
Haba kylli, u la ong ba ka eksamin ha ka kyrdan UG ka dei ban long ha kaba kut jong u Naiwieng mynta u snem.
Dangshen, ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la rung sha ka final ha ka Santosh Trophy bad kane ka pyni ïa ka jingïai kiew ka Jylla ha ka jingïalehkai phutbol na uwei u snem shwa uwei pat.
Ngin tei noh ïa ka patok kaba thymmai ha ka jaka kaba 25 akar," la ong u Bah Sniawbhalang Dhar haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei.
Ki Pulit ba haba plie ïa kane ka synduk, ki Pulit kila ïoh ban kurup haduh 70 synduk u powder rong stem ïa uba la test ba u dei u heroin.
Bun sien hi iaki eye-shadow la ju pyndonkam tang haki por miet haba leit sha kino kino ki jingkhawai sngewbha namar ki paw shai bha bad khring iaki durkhmat jongphi.
Ka Hima ka Council bad ka Municipal ki la bakla naduh mynshwa haduh ba poi u pud mynta ba kine ki jaitbynriew ki la sngew khun khatduh ia lade haduh ba ki nud ban dawa da ka pata kaba pura na ka sorkar jylla, pynkut ka kyrwoh na U bah  Pyndapborthiaw Saibon, President  KHNAM.Shillong:  Ban kyntiew ia ka ioh ka kot lyngba ka leit ka wan kaba suk bad kaba jan, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ai jingmut ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban shna surok bah kaba heh na Guwhati-Shillog-Dawki sha Chittagong Port, ka ri Bangladesh.
Kumba long haduh mynta, ïa kine ki briew la kit noh sha Nongstoiñ Police Station bad la pynngat ïa ki hapoh ka kyndon NDPS Act.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, kawei na kitei ar ngut ki heprit ka dei ka khunswet ïa kaba la ri da u kñi jong ka.
“Ka jingpynkhreh mynta ka la jan dep katkum ka jingkwah jong ka sorkar bad jong ka Meghalaya State Olympic Association ban sdang naduh ka 03tarik u Jymmang haduh ka 06tarik jong utei u bnai," u la ong da kaba pyntip ba mynshwa ki don tang 14 tylli ki jait jingialehkai hynrei ki la pynrung shuh sa san tylli ban long baroh 19 tylli.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ha ka jing ialang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la shim ia ka rai ban pyn iakhun da u MLA barim jong ka Mawphlang u Kennedy Khyriem ha ka MP ilekshon sha Rajya Sabha ka ban sa long ha ka 26 tarik lber 2020.
Ngi kwah ruh ban pyntip ba ka dor jong ka kotkhubor ka neh beit kumba ka long mynta, kata, T.5/-.
Haba kren bynniaw halor kane u Dr.Kharlukhi u la ong “ Naduh u snem 2014 haduh mynta kata ka rukom tih dewiong kat kum ka jingstad saian kam pat sdang.
La buh mawnongrim ruh ban tei iaka Shkenpyrsit RMSA Secondary School haka dor T.1,27,68,000/-, ka Madantyrpait Govt.
U Iaiong une sa ban kut noh pynban ka suinbneng kane ka dang khreh sdang ban iong mynsngi mynshai bad kynsan kynsan.
Katba ka Rikmanchi M Sangma bad ka Brespina N Marak ki la ïoh ban pynhap mar ar wicket, hynrei ym shym la don kawei ruh ka player jong ka Tura ban ïoh kamai bun ron.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka mat ka jura jong ka jaidbynriew kaba ki nongsaiñ Hima ki dei ban shim khia.
Ka High Court ka la pynpaw ruh ïa ki nombor ‘Mobile Phone’ jong kitei ki briew khnang ba lada donkam, kitei ki briew kin hap ban ïathuh ha kaei ka jaka kaba ki don.
U Rupang.com, u dang buddien ia katei ka jingioh vote bad yn sa nang pynthikna kham hadien, namar ba ka jingkhein kan lah ban kylla ruh.
Bad kan iai bteng bad kan ym kynran ha ka  ban bud dien ia kane ka kam “, la pynpaw u Ma Chamly Sayoo, General Secretary KSU Myntriang Unit.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit ha ka 16tarik, Jymmang 2023 ka lah ïoh ban leit talasi ïa ki bar jylla kiba kamai spah sahuh ha Ïawmusiang, Jowai bad ka seng ka lah lap ba ki dei ki bym don satia ïa kino kino ki kot ki sla kumba donkam.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 55 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 473 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingjynjar ka Lebanon, ka dei namar ka jinghiar ka ioh ka kot kaba jia ha katei ka ri.
“Ngim dei ban lehrain, hynrei dei ban shim ia ka jinghikai ka koit ka khiah", la ong ka Kong Mukhim.
Ka kmie bad u kpa jong ki ki la iap naduh ka por ba ka Tongsoh ka dang dap 5 snem karta.
U Justice Paul Lyngdoh ka daw ba slem ka sorkar ban siew iaka bai bylla kadei ka jingbakla naka tnad homeguard halor ka bai nongsngi kaba la buh dor ka sorkar kalong tang T.439 katba kila phah dor T.550 sha ka sorkar.
Laispah hynriew phewsan ki sngi,Shi snem U Blei u ai ïa ngi;Ryngkat ki Saw aiom phyrnai,Por Tlang, Lyiur, Pyr-em, Synrai.
hapoh ka Sixth Schedule bad 10 tylli ki ain tynrai.
