Ha kane ka sngi la ia don lang U bah Joel Marbaniang SDO ka PWD Road (nh) Pynursla civil sub division kum u kongsan ha ryngkat u symbud kongsan U Rangbah Shnong Pynursla, Rangbah dong umkor, KSU pynursla unit, Seng Samla Umkor, ki seng longkmie Umkor, ki riew Rangbah na kylleng ka shnong bad ki Samla ka dong Umkor bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary ka club Namshai Ryngksai.
Baroh ngi tip ba ka sngi ka ai jingshai nyngkong ia ka mihngi, kham hadien pat ka ai jingshai ia ka shatei bad shathie, bad khatduh pat ka ai jingshai ia ka sepngi.
Kum ka dak jong ka jingsngewsih kthang ia ki khubor biah phongrai ia u Pope Francis, na ka liang jong ka Balang Katholik ka la khang ia baroh ki skul bad  kolej kiba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka.
“Kumba 98 persen ki jaka khappud bad ka Assam kiba hap ha constituency jongnga ki hap lut sha Meghalaya," ula ong da kaba ïaroh ruh ba dei tang kane ka sorkar ba mynta kaba la nud ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam uba la shu sahteng kumto la palat 50 snem.
Katba ïa ka vocal bad ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai, la shimti da u Joelan.
“Ka tnad ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynkhuid tikna bad lada ki bor ba dei khmih kim pyndep hok la ka kamram, kin ym lah ban thet-kti, namar ka deiti ka long ba lada kim lah ban pynsuk ïa ka jingeh, kaba mut ki dei ban shim halade ka jingkitkhlieh," la ong utei u nongmihkhmat.
U la bynrap da kaba ong, “Ki paidbah ki dei ban kylli haduh katno ka long ka jingshisha bad la kin ïoh ne em ïa ki jingmyntoi namar ha ka jingtip ka jong ngi kin ym ïoh.
Ngi pynrem lada don kino kino kiba byrngem ne pyntieng ia I hapoh social media, namar kam bit iano iano ruh ban leh kumta.
“U Syiem ka Hima Sohra bad u myntri Mathew Mawdkhap ki lawan thew ia ka jaka ban ai ia nga bad ki la ai ruh ia ka kot ka sla kaba donkam, nga ai pisa ia ki T.2000 tyngka- ka bai sha" ong ka Saya Biswas haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha katei ka jaka (Kurikhal).
Don teng teng ba ki niam Khristan ki hikai pyrshah ia ki jinghikai jong u Jisu.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la iathuh ia ki dkhot jong ka Seng ba ka la don ka jingiakren hapdeng ki ar ngut ki Deputy Commissioner kiba hap ha katei ki thaiñ bad ha kaba iadei bad ka jingshah pynsangeh ka jingtei ia ki post ding ilektrik jong ka MeEcl, na ka liang u Deputy Commissioner u la ong ba un sa shimkhia ia katei ka kam.
U la ong ba ka party kan sa pyrkhat ban thaw thymmai.
Ka Baibl ka ong, lada phi ktah ia ka jaitbynriew Israel ka long ba phi ktah ia ka pylliew khmat iong jong u Blei.
Khnang ba ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla kin ioh jingmyntoi, ka prokram ba 50 sngi la pynlong ha ka jylla khnang ban lah ban pynrung kyrteng lut ia baroh ki ki khunlung ba dang kha, ki khynnah ki longkmie bad kiwei pat ki bym pat shem la dep satia ban pynrung kyrteng ialade.
Hynrei kan long kaba eh bad la khang ka lad ia ka Executive Council jong ka KHADC, kaba khlieh da ka seng UDP, ban pyrshah ia ka Sorkar namar ki myntri Sorkar na ka Seng UDP ki la їamynjur lang bad ka Sorkar.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Seng Kur Warjri kan rakhe ia ka Lyngkhuh Arphewsan snem jong ka Dorbar Kur Warjri ka ba la sdang naduh u snem 1998.
Ha kawei ka liang, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la pan ia ka medical report na u Police Commissioner ka Guwahati da kaba phah da ka fax mynta ka sngi.
Ka Meghalaya mynta ka don 1,461 tylli ki shnong ha kaba la lah ban pynpoi um kor ha man la ka thliew ïing.
Kaba donkam hangne ka long ba u wei pa uwei u donkam ban kylla bamut mynta.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Nongtnger, u la ong ba kumba iohi, ha kine ki sngi ba ka don ka jingshah shoh jong ki khynnah khasi ha Golflink, hynrei khlem da wad ia ka jingshisha ki la pynphriang ba ka dei ka jing iashrut iapher jaitbynriew.
Don pat kiba ngeit ba ka jingbha jong u kba uba thung na ki sara ka long namar ba u kba uba thung ha kane ka rukom u ioh kham kylluid ka jaka ban ia u kba uba shu bet beit ha ka hali; kumta u ioh kham bun ka jingbam bad kham bun ka jingshai naduh ba buh ia u ha ka hali.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor, u la ïathuh ba napdeng ki projek ka Smart City baroh, dei tang ka jingpyntrei ïa ka Smart Road ka kham suki naba ka la pynmih shibun ki jingeh.
Ban don ka Synjuk ki Rangbah Shnong Hima Mylliem kaban khlieh da uwei na ki Ranbah Shnong kaban phah ia ka kaiphod treikam man ka snem sha ka Executive Dorbar, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Ain bad Dorbar Hima man ka snem.
Shillong, Nohprah, 17: Ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait na ka kam kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Retired Deficit Teachers Association (MRDTA) ha ka sngi Saitjaiñ ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ban ai jingmynjur ha kaba bad ka jingsiew ïa ka baibam tymmen bad ban kyntiew ïa ka Death-Cum Retirement Gratuity (DCRG) na ka 3.5 lak sha ka 10 lak.
Kumno ngin hikai ia ki miaw kiba eit kulmar? Ki tymmen jong ngi ki iathuh ba ka don kawei ka buit ban hikai khnang ba ki miaw kin ym eit kulmar.
Ula ong ba kum ki Khristan kiba shisha dei ban bud ïaka jinghikai U Jisu bad dei ban iaid bad im kum u Jisu ym ban kyrsum lang haka jingsngewbha pyrthei.
Ha ka jingïalehkai jong ki khynnah kynthei pat, ka Rising Secondary School, Sohkhyllam ka la jop noh da 5 – 0 kol pyrshah ïa ka Ranikor Sports Club ha kaba ïa ki kol la thep da ka Susanna Lyngdoh ha ka minit kaba 4 bad 44, na ka Sharaihababet Lyngoh ha ka minit kaba 14 bad 48 bad na ka Rideshisha K.Lyngdoh ha ka minit kaba 41.
Kane ka jingbuh dor ka long thik kumba shu pyndonkam ïa ki trai kali.
Ka Dr Bashida haba kren halor kane ka kot ka la ïathuh ba ka daw hi kaba pynlong ba kan thoh shaphang ka shnong Lapalang kawei na ki shnong ha rum Pynursla ha Riwr Mihngi ka dei ban pynneh pynsah ha ki kot ïa kiei kiei kiba ka pateng mynta ka la sdang klet bad ïa ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki jingïalehkai kiba la duh jait ha kane ka shnong.
Lyngba jong kane ka sngi, la ioh ruh ban ot ïa u cake dap 3 snem jong ka Village Organisation da ka jingïashimbyntalang jong ki nongshah khot sngewbha ha kane sngi kiba kynthup ïa U Bah Garlanding Sunn uba dei u Block Coordinator ka Bhoirymbong C&RD Block uba long ha kajuh ka por uwei na ki samla rangbah ka thain uba la mih bha shakhmat na ka bynta ki kam nohsynniang sha ka imlang ka sahlang.
Katno ngi sngewdukha mynsiem haba ki doh ki snam lajong ki shah lehbeiñ ha ka lyntirel ynda la poi ha Jylla Bihar.
Phi sngewbha phi sngewsih ka shong ha phi hynrei ka dei ka jingshisha.
Ka mat pdeng jong ka Yoga Day mynta ka kynti ka long “Yoga for Humanity".
Katba ïa kane ka passing out parade la shim ban pynbam smai da Rev.N.K.Syngkli.
U President Trump bad ka kurim jongu, ka  Melania Trump, kin sa wan iuhkjat sha India, ha ka 24 bad 25tarik Rymphang 2020, ha ka jingkhot sngewbha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India.
“Kam pher la jop ne rem, hynrei ki paidbah ki dei ban wan ai jingkyrshan khamtam ïa ki klob kiba na Jaiñtia Hills.
U bah Daniel u la ong ba ka jingpynlong ia kane sha Bakur, ka dei namar ba ka dei ka jaka jngohkai kaba la khring ia kiba bun ki nongwan kai bad wat naduh Bangladeh ki briew ki wan ban peit kai.
Ki ong ba ka politik ka dei ka bor kaba lah ban pynlong ia kiwei pat ban leh ia kaei kaba ki i donkam ba dei ban leh.
Naka liang ka KSU kala sam ruh ïaki khusnam sha ka kynhun lahduh bad kumjuh ruh kaba rem ha kaba ka Kdohhati FC kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka trophy katba ka Mawlasnai FC kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka trophy.
“Hato ka jinglut jingsep ka lut na ka pisa ki paidbah ne na ka pisa party(NPP)?" u la buh jingkylli.
Kane ka hospital ka don ha ka jaka kaba palat 35 acre, ka don 300 tylli ki jingthiah nongpang, bad ka kynhun jong 70 ngut ki doktor ba la pyntbit bad ka ai shibun ki jingshakri ha ka jingsumar kiba kynthup ka Orthopaedics, Trauma, Paediatric & NICU, Obstetrics, Gynaecology, ENT, Skull base Surgery, Physiotherapy, Rehabilitation, bad advanced diagnostics.
Une u Nongïalam ka Congress ula ïathuh ba kat kum ka tender, ka Sorkar kala ai pyntrei ïa kane ka project ha ka jingmang pisa ba kot T.127 klur hynrei hadien kala kyntiew ïa ka mang pisa sha ka T.181 klur bad kyntiew biang sha ka T.214 klur.
Professional EducationBaroh ki professional education kin long shi bynta ba kongsan jong ka rukom pule kiba shajrong.
U la iathuh ba ka jingheh jong ka Iewduh kam duna ia ka 8 akar ka jaka bad bun ki briew kiba sah iing ha kane ka iew hynrei nangne shakhmat, yn nym shah shuh ba kin shong iing ha Iewduh namar ba ka dei ka iew kaba kyntang bad kaba khraw jong ka jaitbynriew.
Harum ki long ki kyrteng jong ki khynnah bad ki kyrdan ba ki la ioh ba kin bat ha kane ka jingleit iashim bynta ka jong ki sha Guwahati.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba 16 tylli ki madan ba thymmai ne ki ban sa shah kyntiew kyrdan sha ka rukom kaba kham janai shuh shuh, kin ioh ia ka song pisa kaba A$1.87 billion ha ka jingiasynnianglang jong ki ar sorkar kaba long da mar shiteng (50/50) katkum ka jing-iakut ka jong ki.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka NPP, ka lah ban thaw sorkar synrop bad ka BJP, HSPDP, PDF lem bad ki 2ngut ki MLA shimet.
Hynrei ïa kata ka jingleh, u nongñiah u khlem ailad satia.
Kane ka jingpynïoh ïa kane ka kali kit ñiut ka long tang hadien ar taïew ba ka executive committee ka leit ban jurip ïa ka ïewduh.
" katba ki nonghikai niam jong ngi pat ki hikai ban isih kawei ia kawei pat kiba dei na kiwei ki balang.
Nangta ki nongsynshar trai ri kum kum ki Syiem, ki Lyngdoh kim don shuh kiba long kum u Tirot Sing, hynrei la ïohi ba kiba bun ki Syiem kidei ki nongdie bynda ïa ka khyndew ka shyiap, ki nongwanrah mynder bad ki nongïaleh pyrshah ïa ka mynsiem ïakhun kiba bun.
Katkum ki jingioh lum ba la tip, la iathuh ba ki nongkyrshan jong ka parti Congress ki la ialum lang ha khmat ophis treikam jong u Deputy commissioner ka Eastern West Khasi hills District, hadien ba la pynbna ia u kyrtong jong ka parti UDP na Mairang Constituency,u bah Metbah Lyngdoh kum u nongjop, ka la pynlong ia ki ba bun ba kin ym lah ngeit bad bitar ki nongkyrshan jong ka Congress ,ki la kynnoh ba u Returning officer u la pynbna ia ka resol ka bym dei.
La thep ia ki kol na ka liang jong ka Lyons da U Maxwel Cornet ha ki minit ba 55 bad 81, katba na liang jong ka Manchester City, la thep da U Aymeric Laporte ha ka minit kaba 62 bad U Sergio Aquero ha ka minit kaba 83.
Ki dang don shibun bah ki kam kiba donkam hapoh ka jylla kiba lah ban mih ha ki lain bapher bapher, hynrei lada kum kine ki jaitkam kin mih kan long kaba eh ban lah ban pynrung da ki trai jylla namar ba bun ki samla kim shym la tip lad tip lynti kumno ban pyntbit ia lade ha kane ka kam.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Superintendent of Police, ka Eastern West Khasi Hills, Mairang haka 5 tarik Nohprah, ula pyntip ba ha ka 18 tarik u bnai Rymphang 2019, la ioh pdiang ia ka jingujor FIR ha kaba la kynnoh ba  kawei ka khynnah rit ka la shah leh beijot ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah Tephor War Dkhar.
Kiwei pat ki jingdawa jong ka seng ka long bym oh khajna na ki phlim Khasi kumba la leh ia ki phlim kiba la pyni ha Dreamland Cinema, ban iarap subsidy halor ki phlim khasi ban kyntiew ia ka jingpynmih phlim khasi bad la kyntu ruh ia ka sorkar ban kan iarap na ka bynta ban shna ia ka Film City ha ka jylla da ka jingiatreilang jong ki nongpynmih phlim Khasi.
Ka seng HNLC, ka kwah ia ka sorkar, ba kan thung noh ia u ksiang jongka ban pyni, ba ka sngewkhia ia kane ka kam, ong shuh ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Ngi ki samla ba Don jingthmu ban iasoh bad ka HNLC pat sha ei ngin leit?  One nation one state Im junom RIKHASIU r selectedKa seng bad baroh ki nongialam hnlc ki dei kiba iatylli ,haba don ka jingiatylli kan wanrah iaka jingjop khamtam haba phi thmu iaka babha,hynrei kam dei pat ban don ka mynsiem arsap ne jingshet kylla Na ka liang ka sorkar ne hnlcKumno ym ia kren ia ka IOA bd SA kata te ia kren ia suk leh au don jingmut.
Nangta la buh tyngkai khnang 55 tylli ki Constituency MLA bab ialeh tang da ki candidate Scheduled Tribe(ST) bad ha ki 5 tylli kiwei pat ki Jaidbyriew ruh kiba shong ha Meghalaya ki lah ban ialeh(Genl).
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma C.Tangliang uba la ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh ki nongwan sha ka jingïalang, kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u samla Ribok Biam, u ma Yul Sungoh Ex President UDP 13 Saphai, ma Rikut Parien President ka BCC, ma Wanpoi Lyngdoh, bah Pynshngain N Syiem ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), nalor kiwei kiwei de.
Shibun ki samla ki ju wan kyrpad ïa nga kum u nongmikhmat hynrei nga ngam lah ban ai ïa kata ka kam kat kum ki jingkwah jong ki da kaba u ai ka nuksa " La da phi kwah ka um ban dih nga don hynrei lada phi kwah ïa ka um ba phin shet ha ïing ha sem ka don ka wah ba phin leit tong nangta lyngba da ka jing ïalam lynti jong nga" nga long tang kum u MLA ka dei hok ïa nga ba ngan thaw ki lad ki lynti ïa ki samla ba kin tip ha kano ka lynti ba kin ïa ïoh kam ïoh jam ha ki kam pulit bad kiwei de hynrei kaba donkam ïa ki samla ba ki dei ban long kiba la pynkhreh ban long kiba smat ba sting ha ki kam kilan met da kaba leit mareh step ban pynkhlaiñ ïa ka met ka phad bad kumjuh ruh ban trei shitom ruh ban khreh kot ban pyn nep ïa ka jabieng namar lada wan kino kino ki kam kiba lait ha ki kam sorkar ne haki kam pulit kin ïoh ban long shakhmat, wat ap haduh ban da ïoh jingtip mynta lashai leit pyndep ïa ki ta ki jing donkam.
La ong ba utei u tymmen 80 snem u la shah siat na ki bynta jong ka ryndang kti bad hadien katei ka jingjia, la pynkit noh ïa u mar-mar sha ka jaka sumar bad la pynkynriah noh ïa u hadien sha ka jaka sumar ha Phoenix.
La duh noh ka jingpynsngewbha ia u Blei bad haba la duh ka jingpynsngewbha ia u Blei, ki mih ki ain briew bad ki nia briew, bad la hikai ia ka ktien u Blei da ki jinghikai briew kiba shu long pateng la pateng.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol kaba la long hapdeng ka Wapungskur SWO pyrshah ïa ka Musniang DKSC.Ha kawei pat ka jingïakhun kaba bud, ka Lama Youth SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lion Sports Club Borghat da 2-0 kol.
Ka lah ban treikam ha ki jaka ka district council tang lada ki district council ki ai ia ka jingmynjur", la ong u Bah Khongwir.
Dei namarkata ba ka Constituency Assembly ka la rai ba ka Ri India ka dei ban long ka Ri Synshar Paidbah.
Ka Manipur ka la kam ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 253 ron ha kaba u Bikash Singh u la long u nongïalehkai ba kamai bun ron, kata haduh 73 ron, u Md Sultan Karim (53 ron) u la ïarap lang ïa ka kynhun ban kamai bun ron.
Ki pulit ka Virginia ha ka Sngi Balang ki la ioh kem noh ia uwei u runar uba don haduh 4 tylli ki suloi rit namar ka jingsynreit kuli naphang hapoh kawei ka park kaba don ha ka thaiñ Richmond jong ka nongbah Virginia ha ka janmiet Sngi Ba-ar.
Da lei lei kim lah ban klet ïa ka jingshah shitom bad ka jingshah pynïap dusmon jong u Jisu halor ka diengphna na ka bynta ki Jiw, ki Arab, ki nong Palestine, ki mraw, ki nongtong dohkha, ki rangli ki juki, ki kynthei bad kiwei kiba shah ban beiñ ha ki Kaisar ka Hima Rome.
Kumta hi ha katei ka sngi, la iohi ia ka jingshimkhia u Myntri uba deipeit ia ki kam rep, ha ryngkat u Bah Mayrald Born Syiem, ki la leit syndon ban jurip ia kawei ka jaka kaba hap hapoh ka Raid Nongkhrah kaba don hajan ka shnong Lumbyrhing, na ka bynta ban pynkylla ia katei ka jaka kum kawei na ki jaka ban long kum ka Iew die Sohtrun.
Jingpynpaw 13:3.
Nangta don sa kata ka Royalty halor ki mar khlaw bad ki marpoh khyndew.
Na ka bynta ka burom jong Ka Mawlai Pyllun bad khamtam na ka byntaKa Bri U Hynniewtrep, la khmih lynti ba ngin ia mih paidbah ryntih daka lynti kaba jaijai sha Madan Polo bad hadien ba la wai ka Durbarruh, la ong ka kyrwoh na u Bah S D Khongwir u President Mawlai Town Durbar.
Halor katei ka jingsngewthuh bakla, nga shu kwah ban pashat jingmut kumne, lada ia ki khun yn ai noh da ka jait jong u kpa, ki khun jong ki khun shynrang jong ngi kin long shikur kum ka nuska lada u kpa u dei u jaid “A" ki khun jong ki khun shynrang jong u ruh kin ioh la ka jait “A" katba ki khun kynthei jong u jaid “A" hadien ba ki shongkha ki khun jong ki pat kin ioh noh ia ka jaid shu ong “B" “C" “D" bad kumta ter ter.
Ki rangïalehkai ka India na ka bynta ka jingïalehkai Test kaba san ki long u Rohit Sharma (C), Jasprit Bumrah (VC), Yashasvi Jaiswal, Shubman Gill, Rajat Patidar, Sarfaraz Khan, Dhruv Jurel (WK), KS Bharat (WK), Devdutt Padikkal, R Ashwin, Ravindra Jadeja, Axar Patel, Kuldeep Yadav, Mohammed Siraj, Mukesh Kumar bad u Akash Deep.
U Bah Syiem u la ong ba ka Executive Committee (EC) kam pat lah ban shim ia ka rai halor ka kaiphod jong ka Committee.
“Ka seng kaba la ïakynduh ïa ki nongshong dukan ka la sngap thuh ïa ka jingshem lanot bad ka jingshah ñiew beiñ jong kine ki nongshong dukan kiba im da kaba kamai mynstep bad bam da miet, ba ha ka por ba wan lynshop ka jingpang khlam Covid-19 ïa kane ka jaka la ai sngewbha da ka tnat Forest ban pynlong iew ban die ïa ki mar rep bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ki marbam mardih.
Shillong: Ka KHADC myn hynnin ka sngi ka la thaw ia ka kynhun ba thymmai jong ki Khlieh Nongsynshar hapoh ka ri Khasi bad ia katei ka kynhun la tip kum ka Council of Traditional Heads.
Ka KSU kala kynnoh ruh ba kane ka jingpynïap pathar ïa ki dohkha  ka jia man la ka sngi bad ka jur bha haka sngi Saitjaiñ bad haka sngi u Blei.
“Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba kyrpang ha ka thaiñ NE naduh ba u Modi u la long u Myntri Rangbahduh, u la trei borbah khlem shongthait na ka bynta ka thaiñ Northeast", u la ong.
Kane ka paw haka jingkylli kaba la wanrah da u MDC liang pyrshah u Robinus Syngkon.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pahara la ïathuh ba hadien ki jingïoh lum jingtip ba tikna, ki bor pulit ka thaiñ Kakching lem bad ki bor shipai ka 37 Assam Rifles ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra bad ïoh ban kem ïa u dkhot jong ka KCP na kawei ka jaka rieh kaba don ha ka thaiñ Sekmaijin Heibong Makhong, Kakching district.
Daniel 9:1-23.
" La kren nyngkong ka Lano“Hooid kein dang step dang step la wan shang mo…"la phai ktien ka Kongthei“Biang kein phi ba khie step te….
Ki nongtrei jong katei ka jhad, ki la pyrshang tyngeh ban pynlip ia katei ka ding, kaba klang, hynrei kim shym lah shuh satia bad kumta la hap ban sei noh ia kitei ki nongtrei shabar jong ka jhad, ong ka khubor.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih bad kaba la jia hynnin ka sngi ha shnong Khliehumtrew ha Ri Bhoi, ki la don 3 ngut ki heprit kiba dang hapoh 4 snem, ki la duh noh iala ka jong ka jingim bad kata ka la jia ha ka por ba ki dang ialehkai ha u skum kba, ha kaba utei u skum kba u la kem ding kynsan, haduh ba kitei ki heprit ki la duhnoh iala kajong ka jingim kaba kordor.
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang naduh ka 12 tarik mynta u bnai ha kaba la wan ïashim bynta kumba 32 tylli ki kynhun ïalehkai ba la bynta ha ki 8 tylli ki thup ne Group.
Lah ban pynkynmaw, ba ka shnong Mawtharia, ka la mad dalade ia ka jingpang coronavirus, ha kaba kawei ka nongtrei jong U Dr John Sailo, ka la ioh ia katei ka jingpang, tangba ka la jem noh ha ka jingsumar.
Hynrei u VC um shym la weng satia.
Ha kane sngi, haba phai sha ka jingseng paidbah kaba la long ha ka por 10 baje mynstep, la iohsngew ia ka jingiathuhkhana na ka ktien U Blei lyngba Pastor H L.Marsing, uba la sam ia ki katto katne ki bynta na ktien u Blei, da kaba pynshong nongrim na ka Kitab u Jonah, na ka lynnong kaba 1 haduh 3, kaba dei ruh ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshem jong u Jonah, uba la thmu ban phetrieh na U Blei, haba U Blei u phah ia u ban leit ialap sha Nongbah Ninebe.
“Nga khmih lynti ba ka jingwan ki samla shakhmat ban ia shim bynta ban wan sha ki jaka thep vote ha ka por election kan pynkiew ia ka jingwan ia shim bynta jong ki nongthep vote hapoh ka district", la ong u DC.Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u ma HB Dan MLA barim, u ADC ma SC Laloo, u Genl.
Ka khana ha kane ka phlim ka long shaphang ka kam runar ha ka sain-pyrthei bad ka khana jingieid.
Katkum ka khubor Pulit, kane ka Longkmie kaba jah (ba la buhrieh kyrteng) ka dei na ka Shnong Riwiang.
Hynniew ngut ki briew, ki la iap ha Wales mynta ka sngi bad sa lai ngut ki doktor, ki don ha ka jing shitom kaba jur, na ka jingpang coronavirus ha ka hospital ha London.
“Kano kano kaba ngi leh ka dei katkum ka ain.
Kamtae da kyntu ïa ki paitbah ïow ïakrehlang ki deiwa pynbna du ïa ki khubor kiwa sakhiat, wei ymtoh u pynbna ïa ki khubor pyntieñ paidbah khnang wa ka thong ïong ka pyrthai waroh kawi wow pynduh jait ïa uni u khniang kjut Rabies u man i iwa jop.
Ha ka jingiakhun ki khynnah shynrang, la rah da u  M Rapsang bad baar Mri.
Ki nongialam ki klob ka I.League ki kwah ban pyniasnoh lang ia ka I.League bad ka ISL, ryngkat ki kyndon kiba biang khamtam katno tylli ki kynhun kin iakhun bad katno tylli ki kiew bad katno tylli pat kin hiar.
“Kumno ban khleh: Shim kawei ka bul kaba rit.
Ka Dkhiah West kala ioh rah iaka nam lahduh haka T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) hadien ba kala lah ban pynliem da 4 wicket iaka Iongkaluh haka jingiakhun final kaba long ha Mookhep haka sngi Saitjain.
