La iathuh ruh, ba ia mynta ka jing ia knieh tiket, ka long hapdeng  U bah John F Kharshiing bad U Ma Vincent Pala, ha kaba ka kyrteng jong U Bah Ronnie, kam don shuh ha khmat.
Kham ha shuwa ia kane ruh ka la don ka jingiap jong ki briew hapoh ka krem dewiong na ka jingkhyllem ka krem ha ka por ba ki dang don hapoh krem dewiong.
“Mynta ngi dang sah sa tang ban pynrung kyrteng (register) namar ka jingwan ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla bad ngi khmih lynti ban pyndep noh ha ki bnai ki ban wan.
Wat hapdeng ka jingsngewdei ban ai ïa ka jingshaniah ba ka Sorkar ka don ka jingthmu kaba khuid, (the benefits of the doubt) hynrei ban shu bam jakhluit bad poi sha ka jingïasoi soskular khlem ki kyndon bad ki nongrim kiba shai kan pynmih pynban ka jingartatien bad ka jingtharai sniew kaba jur.
Na ka ne ka skim la lah ban ïarap kumba 5,000 tyngka shi longing da kaba phah beit ïa ka pisa sha ki bank jong ki nongrep.
Nangta ka Meghalaya ka la ïohruh ban khur takma rnong ha ka 4X400M Mixed Relay ba la mihkhmat da u Donbok Shabong, u Eleven Dkhar, ka Glorify Kurbahbad ka Ritina Hanse.
“Ngi la lah ban pynlong biang ïa kane ka lympung hadien ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19, kaba la pynthut ïa ki nongïalehkai.
Nalor ka jingdon ki nongrep, la sakhi ruh ha kane ka sngi da ka jingdon u KN Kumar, ACP ka Meghalaya uba la long kum u kongsan lem bad kiwei ki ophisar jong ka rep ka riang.
Nongstoiñ, Naiwieng, 11: Ka jingdon jong ki ar tylli ki post elektrik ha syndah jong ka Mount Hermon English School kaba don ha ka kyntoit Mawbyrshem bad uwei pat ha syndah jong kawei ka ïing briew kaba ar mala ha ka kyntoit them ïew, ka la pynlong ïa ki dkhot ka Hynñiewtrep Youth Council New Nongstoiñ Unit ba la ialam da u samla Wilson Myrthong President ka unit ba kin leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer bad u Sub Divisional Officer ka MeECL Nongstoiñ Division, ban kyrpad ïa ki ba kin thaw lad ban pynkynriah noh bad ban pynïeng noh kham pajih.
Jowai, K’Lyngkot 25: Ka Movement For Change Meghalaya India, kat kum ka kyrwoh bala phah da u President u Pherdian Samaiang bad u Chandame Sungoh kum u nong aiktien lane u spoke-person jong ka kila pynrem jur ïaka Sorkar MDA-2 ba lam khmat daka NPP hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Chief Minister halor ka jingweng kam shiteng por bad khlem nongrim ïaki officers ka Lokayukta.
Shillong:U CEM KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba namar ba u Lat ka jylla u la dep ban ai ka jingmynjur ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council of Rules and regulations of Land Act, 2021, ki jaka kynshew pisa ne ki Bank kim lah satia ban kyntait ïa ki kot ki sla ne ki dulir khyndew ba la dep pynskhem da ka District Council.
Kumta ki la kyrpad ïa ki paidbah nong Mawlai ban ai ka jingkyrshan ha kane ka ilekshon MP bad jied ïa ka Congress bad ïa u Bah Pala ban don biang ka jingshngaiñ.
Mynta haba la khang shnong, ki briew ki la shu iashong khop ha la ïing.
Ha katei ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawkhan SC pyrshah ïa ka Phlangmawsyrpat SC na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
U la ong ruh ba ha kane ka jingialang ka ban long ha ka 5 tarik u Naiwieng 2020  yn sa shim ia ka rai halor ka jingpynlong ia ka selection lane lada ym lah ban pynlong ruh yn sa rai ban leh kumno ha kane ka bynta.
Ki Pulit Enforcement ka MVI ki la pynlong ia ka jingkhynra ha 20Mer hajan jong ka Tool Gate Plaza bad hapdeng ka jingkhynra kaba jur, ki la ioh ioh kem ia kiba bun tylli ki kali, draibar kiba pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ïa ka imlang-sahlang ban long kaba peitngor bad pyntip mar-mar halor kino-kino ki kam ba don jingsuba sha ki bor ba dei khmih.
Kumta u Hans Kung u tyrwa, “ki nongrim tynrai ki jong ki niam bapher ki dei ban treikam ha satlak ka pyrthei bad u nam ia ki ka Global Ethic".
Ka North East Olympic Games kaba ar kaba dang shu dep kut ha Meghalaya, lehse ka long ka lympung ïalehkai kaba biang tam na ka bynta ki Samla kiba dang khie dang san ha ki jait jingïalehkai Sports bapher bapher.
Ym lah ban len ba ka long kaba donkam shisha ba u paidbah un ioh ban ia tai sani bha ia ka namar ka long ka Stieh ia ka jaidbynriew, ong ka kyrwoh na u Bah Kwilnis Suchiang Publicity Secy KSU JHDU.Shillong, 24 Jylliew:U Sub Inspector,  u Nurul Islam uba shah kynnoh leh beijot ia ki kynthei ha Ampati ka South West Garo Hills, ula wan pyndem ha ka sngi Balang, ha kaba u la wan mih ha Kashari  District Session Court ha Shillong hadien ar snem ba u la phet rieh naduh ba la mih ka jingjia.
Kumban shu pynkynmaw ba haka jingialang jong ki ar DC ka West Karbi Anglong bad ka West Jaintia Hills District kaba long haka 20 tarik Risaw 2020, u Deputy Commissioner, West Karbi Anglong u Syed Isfaqur Rahman ula ong ba kane ka surok ka ban pyniasoh iaka Tahpat, Lapangap bad Khanduli kadei ka surok kaba rim bad ka kam kaba la pyntrei kadei tang ka kam maramot bad ka dei kaba la don naduh mynshuwa.
Utei u doctor rangbah ka CMC ha Vellore u la ong ba u kwah ba katei ka Hospital kaba pyniaid da ka balang kan iaid beit iaid ryntih khlem jingdkoh ha ki liang baroh bad u kwah ba katei ka hospital kan io ia ka jingshaniah na u paidbah uba wan ban phah sumar ialade.
Ha kawei pat ka liang, u MDC ka GHADC na Barengapara, u Pramod Koch u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad halor kaei kaba la jia.
Ha shwa ban pynkup burom ladon ka jingïalang ba lyngkot bala pynïaid da ka Principal jong ka Northeast Adventist University haba ai jingkren u Leningrad Tariang ula ong ka seng ka dap da ka jingkmen haba ïoh jing tip ba ïaka kyndan ba ha khmat duh jong ka list la ïoh rah daka Jaidbynriew Khasi.
Yn rung ïing ki longkmie BJP ban pynshai skhim ka sorkar u ModiBan pynshai bad ban pynsngewthuh paidbah ia ki skhim ka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rangbahduh Ka ri u Narendra Modi, ki longkmie Ka BJP Meghalaya kin leit rung noh ha man ki thliew ki shnong ki thaw ha Kane Ka jylla.
Ki dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban aiti tohkit ha ka kynhun tohkit ba lait luid halor kane ka jingjia ba sngewsih.
“Ka ladei ka por ban ngin ïaid noh shakhmat ban ban peit ïa kaba thymmai", la ong u Modi haba pyntip nba naduh ka sngi ba ar ka jingïashong dorbar kan long noh ha ka ïingdorbar ba thymmai, kaba long kawei na ki Projek ban tei da ka sorkar pdeng lane kata ka Central Vista Project kaba la mang ban pynlut haduh 20,000 klur tyngka.
Bunsien ngi shem ba ki briew ki wan ym ban wan jngoh ïa ka jingitynnad ka mariang hynrei ban pynsngew tynnad ïalade da ka dih buaid.
Jerusalem, Risaw 10: Hadien 72 kynta naduh ba ki Hamas ki la hiar thma kyndit ïa ka Israel, ki shipai Israel Defence Forces (IDF) mynta ka sngi, ki la ïoh kurup biang ïa ki khappud bad ka Gaza.
Katta nang kren, katta u khun bynriew ki nang leh ïa kine ki kam be-aiñ.
Lah ban kdew hangne ba dang ha ka sngi Baar u Myntri Rangbah u la pynbna ba ka sorkar kan pynlut tam haduh 300 klur tyngka na bynta ka tnad Bording lada jia ba kane ka jinglong jingman ka ïai bteng kumjuh ha kine ki 100 sngi ban wan.
Shillong: Ka kong  Anita Blah 74 snem, na  Nongshilliang, Malki, Shillong, East Khasi Hills, ka leit shah sumar ha Woodland Hospital, ha ka 24tarik Nohprah bad ka ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
U la ong ruh ka sorkar Assam ka la thombor ia kine ki nongshong shnong ba ki dei ban pynrung kyrteng noh hapoh ka ka jylla Assam.
Ka la ong ba ba u la kular ban ai ka jingmynjur ia katei ka Bill hynrei u dang ap ia ka jingthoh kaba wan na ka tnad District Council Affairs (DCA) jong ka sorkar jylla.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait na ka tnat Kam Pohïing jong ka sorkar Mizoram la ïathuh ba kumba la ïa mynjur ha ka jingïalang kaba la pynlong ha u Naiwieng jong u snem ba la dep, na ka liang ki arliang sorkar ki la leit ban pynlong ïa ka jingsorjamin jaka ha ki thaiñ khappud bad na ka liang ka sorkar Mizoram ka la dep ruh ban leit ai ïa ka kaiphod halor ki mat kiba ïadei bad ka jingkam ïa ki jaka khappud.
U la ong ba katei ka jingsynshar ka KHADC ia ka Shella da lade hi ka long hadien ba ka samoi treikam jong u Wahadadar u bah Soutish Youroin ka la kut noh.
Ki riewsniew ki la pynduh pyndam ïa ki CCTV camera hapoh kane ka jaka da kaba synreit da ka rong ïong khnang ban nym ïohi ïa ki ba ki leh kam sniew.
Kito  kiba  ap  shim  pension, kwah buh  peisa  ha  bank, kwah  SIM Card,  kwah  ioh  rung  pule  ha  ki jaka  pule  bapher,  kwah  ioh bai  bam  bad  kiwei,  khlem  da  donkam  Aadhaar,  kin  sngewbha poi  khnang  khnang  ban  ioh  iathuh  la  ka  jingshem  jingmad jongki.
Lada phi rung hapoh karkhana phin ïeng lyngngoh shiphang phi don haei.
Ka Sngi U Blei ka long jong baroh ki kynhun jaitbynriew ym tang jongngi ki riewngeit Khristan.
Lada kane ka long, balei shane ym long, namar ki khar Bangla ki rung ki mih katba mon, da kaba suk ha baroh shi lynter u pud Meghalaya- Bangladesh.
Ka kong Wandashisha ka la pynkhreh ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Jirang konstitwensi na ka seng NPP bad ka la thaw ruh haduh 87 tylli ki Unit ban pynkhlain ia katei ka seng ha kaba ki la don haduh 47 tylli ki Unit jong ki rangbah, 22 tylli ki unit jong ki longkmie bad 18 tylli ki unit jong ki samla.
Ha kaba iadei bad ka thungkam thungjam ruh ki trai shnong kim shym la ioh myntoi na kine ki kharkhana bad kam don jingmut ne don nongrim ban ailad ia kine ki kharkhana dewbilat ban pynheh iaka jingtih par mawshun jong ki.
Katkum ka jingïathuh ki nongïalam jong ka Seng National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) la ong ba ki jaboh jabaiñ lane kita ki Bio Medical Waste la leit bret ha Marten ban pynkhuid ne thang ha ka Incinerator lane ka kor ban thang ïa ki jaboh jabaiñ.
Ha kawei na ki jingioh kurup drok kaba heh, ka tnat Custom ka la ioh ban kurup ia u drok Heroin uba shongsor haduh 2.59 klur tyngka bad kem noh ia arngut ki briew na ka nongbah Shillong.
New Delhi: U  Amit Shah, ka Smriti Irani, U Rajnath Singh, ka Nirmala Sitharaman, U Prakash Javadekar, U Babul Supriyo bad kiwei ki la bam smai mynta ka janmiet ha ryngkat bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha  Rashtrapati Bhavan.
Haduh mynta, ka DoSE&L ka la pyllait ia ka kaiphod PGI na ka bynta u snem 2017-18, 2018-19 bad 2019-20.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, haba kren kum u kongsan u la ong ba ryngkat ha baroh kawei ka Ri la rakhe ïa kane ka National Sports Day bad ha kane ka dong ka thaiñ bad la jied ïa ka Mawpoin bad Ïa-tan-tyllai kiba long ki jingïalehkai kiba kham pher bad kiba la rim da ka jingthmu ban kham pynbha bad pynkhie im biang ïa ki.
Kam dei ban long mynstep da kawei, janmiet da kawei.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam ka HANM West Jaintia Hills bad ka Laskein Block Circle.
Ha ka thup kyrdan ba thymmai ba la pyllait paidbah da ka International Cricket Council (ICC) haba iadei bad ki kyrdan jong ki nongialehkai kriket ha ka jingialehkai Test, ka khubor ka  iathuh ba u Ajinkya Rahane u lah kiew mynta sha ka jaka ba 37, katba u Shardul Thakur u la kiew sha ka jaka ba 94 ha ka liang ki nontied.
Ha kaba kut ki riewlum ki shah ha ki jingeh ki bym lah kiar bad ki hap ban wad lad ban im jakpoh na ki sorbah.
Ka BJP 2-Jowai Mandal ha ka jingthmu ban leit ïakynduh ïa u DC bah B.S Sohliya, hynrei namar um shem la don ha ophis treikam, kumta ka seng kala leit ban aiti syndon ha ka kong D.D.Syngai, MCS, Addl.DC (Election), JowaiKatkum katei ka shithi na ka liang BJP 2-Jowai Mandal kala buh ka jingkyrpad jur naka ophis u DC ban kan ïarap ban pynïoh ïa katei ka Poling Station ha Loom Sooïung New Hills hapoh jong kane ka samoi Election MLA 2023 kaba long ruh katkum ka jingthrang jong ki nongshong shnong.
“Ka la parti ka la khmih lynti ba u Bah Ardent Basaiawmoit u dei ban shah bujli", la ong u Bah Lanong.
Ia u nongniah jong katei ka bike lem bad ia u paralok jong u, kiba la mynsaw na katei ka jingjia aksiden, la pynkit noh mar mar sha Byrnihat CHC na ka bynta ban ioh jingsumar.
Ka jingpyndep iaka met ba sah jong u Shane kan long haka 24.5.23 ha u lum jingtep ka Balang Catholic Jowai ha ka por 1 baje nohphaisngi.
U Ma Bening, uba na Mawkhan, mar ia kylli une u nongthoh, ula ieng joit naba shong bad leit shim ia uwei u kubi, uba la heh mlun bad antad kumba ar kilo, hynrei, haba la kylli, ia ka dor jong u jhur, u kren diaw mynsiem, da kaba ong ba kat utei u kubi, ka dor jongu, kan long kumba T.10 lane kaba long tang T.
Shillong, Nailar 16 : Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 75snem ka jingïoh laitluid jong ka Ri, Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka 15tarik mynta u bnai u la sam bun tylli ki khusnam la ka long naduh ki shnong ba lehkhuid bad itynnad, nangta ka khusnam sha ki pulit, Home Guard kumjuh sha ki jaka sumar kiba tbit tam, ha ka jingïalang kaba long ha Madan Polo.
Na ka liang jong u bah R.Marthong u la pyn paw ka jingsngewsih ka ba khraw bad u la bynrap ruh ba mynshuwa ngi ju ioh ia ki nongsam umphniang sharak bad u khaw kat kum ka allotment napoh DC, Supply West Khasi Hills hynrei kaba sngew sih ka long ba mynta ha Mwkyrwat mala ki shnong la shah khate ka umphniang sharak  haduh 100 liter.
Yn niew tang kaei la jan baroh ki liang khamtam mynta ba la ia stad ia nang lut ki jingkylla ki stet bha" ong ka para marjan bad ka ai ia u waidung ha ka Meiieid.
Katba na ka liang u DC WJHD bah B.S.Sohliya u la ong ba mynta ki don ar tylli ki regional Committee kawei jong ka West Karbi Anglong bad kawei jong ka West Jaiñtia bad kumba long mynta yn peit tang ïa ka aiñ bad kanun khnang ban nym mih kano kano ka jingjia ïa mynsaw ne jingïaum snam, hynrei haka jingïadei bad ki jaka ki puta ka shong ka bor haka regional committee.
Ym lah ban len ba ka sorkar ha shuwa ban ai ïa ka skhim sha ki nongshong shnong ba kin shna pung dohkha, ka khlem da bishar bniah bad kam shym la buh ruh ïa ki kyndon ba kumno ki nong ïoh skhim ki dei ban pyndonkam.
Shillong,6Jymmang:Uwei u khynnah ba dang san bnai u la mynsaw jur ha ka jing shah thlieh pyrthat,  kiwei pat kiba la myn saw ha katei ka jingjia ki long ka kmie utei u khynnah, ka mei khynnah bad kawei pat ka kynthei, u pyrkhat u la thlieh ia kitei ki saw ngut ha ka por ba ki dang iaid ha ka surok bah ha  Mukhla kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block, West Jaintia Hills mynta ka sngi ha ka por 12:42 baje mynsngi.
Shillong,8 Nailar:Ki ri bapher bapher ha satlak ka pyrthei kumjuh ka nongbah Shillong kin kynmaw ieit ia ka Mother Teresa da kaba pynlong da ka tamasa phlim.
“Ka la dei ban sngewthuh hi ia la ka kamram, kaei ka dei ban leh, naba ka kynhun jong ka kam don shuh ha ka bor synshar, kam itynnad bad kam ju long hi ruh kumtei ha ki por ba la dep , borabor tang mar ia khyllem ka EC ki Chairman ki risain hi noh wut wut" ong uwei u MDC rangbah ka PDF.Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor , ki MDC ka PDF ki la ong ba lada ka long ha kane ka dur ba ka Chairperson kam treh ban risain da ka mon lajong , ki ruh kin sa leh ia kaba donkam,  naba na ka liang jong ki ki la pynkhreh da u bah Mansturdy Nongrem, u CEM barim ka KHADC  ba un shong ha katei ka shuki.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u Chairman ka Fashion Cell jong ka Apple Society, u Dr.Lumbor Mawsor u la iathuh ba na ka bynta katei ka jingiakop thei bhabriew yn pdiang tang ia ki kynthei kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District bad u la pynpaw ruh ba haka jing shisha la dei ban ai ka Miss West Khasi Hills hynrei namar ba ka Nongstoin kadei ka Headquarter jong ka District kumta yn ai beit da ka kyrteng Miss Nongstoin.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ki long u bah T.Marweiñ uba dei u Treasure ka MDSA, u bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA uba la ai jingkren lem ruh bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad ki paidbah riew ieit phutbol kiba long ki nongkyrshan ïa la ki jong ki kynhun.
“U la ju trei na bynta u paidbah bad shibun bah ki kam kiba u la leh ha rieh khlem da put turoi.
Ka Quarter Final kaba lai kan long ha ka 2 tarik  Rymphang 2024 hapdeng ka MLP pyrshah ïa ka KMC Sonapur ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Hynrei ka kynhun kaba ki mihkhmat ka don la ka iktiar ban khring sha ka liang kaba yn kham ioh kabu ha kiwei kiwei pat ki liang.
Ki kynhun kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ki don baroh 21 tylli ha kaba la phiah ïa ki ha la ki jong ki group.
Katna na ka liang u Bah Mayralborn Syiem, MLA ula pynpaw halor ka jingdonkam ia ka jingiatreilang ban pynkhlain shuh shuh ia ki jingialap kiba thmu ban pynshai halor kiba bun ki mat, kata kum halor ka jingpang HIV/AIDS ha ka imlang sahlang.
Nongpoh, Jylliew 17: Kawei ka Trok Dumperkaba la shah tuh na Guwhati la ioh kurup biang mynta ka sngi na ka thaiñ Nongpoh, kaba dei hadien ar sngi ba ki runar ki la rong tuh na kawei ka Petrol Pump ha Guwahati.
Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain ha ki bnai ba la dep, u la pynbna ba um treh shuh ban iatreilang bad ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah bad, u la dep pynsngew ruh sha ka AICC halor kane kam.
Hynrei, ka Sorkar ka dei ban peit ba don ki surok kiba ym lah ban shan.
Ki nongjop ha kane ka jingmareh ki long kiba hapoh 18 snem jong ki shynrang ba wan ba nyngkong u dei u Wanbok Lyngdoh Mawphlang, ba ar u Bines Kharlyngdoh, bad ba lai u dei u Neverson Jyrwa.
U Balwan Singh, uba dei u ksiew jong U Darshan, u iathuh, ba u kpa ieid jongu,  ula ring mynsiem, da ka oxygen, ha ki saw sngi ba ladep, tad haduh ka sngi saitjain, ba un da ka dkut mynsiem syndon.
Shillong, 12 Jylliew:Ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) lyngba u Bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary  jong ka lynba ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi la ong ba ka seng HNLC ka long kaba la kloi ban ia kren ia suk lada ka sorkar pdeng ka khot.
Ki ehrang Taliban, kiba pynbthei bom lyngba ki ehrang pyniap lade, ki la pyniap ia 48 ngut ki briew ha ar jaka ki jing pynbthei hynnin ka sngi.
Nalor kata la shem ruh ba kane ka jingpynieng kali beain ka dei ka dawbah kaba la wanrah ia ka jingdheng kali hapoh Shillong, ong katei ka hukum.
To kata ka shong ha ka mon jong U Blei , ka kamram jong nga jong phi baroh to ngin iai ieng ha ka lynti ka hok bad ka jingshisha ba lada U Blei Un pynkut pynwai noh ruh, ngin long ki jong U, ban don lem bad U ha ka hima ba U la khreh ia ki riewkhuid riewhok baroh.
Shillong, Lber 16: Kum shi bynta na ka jingsdang ïa la kam ïalap ilekshon kaba la ju leh da u (L) Purno Agitok Sangma, ka National Peoples’ Party ha ka sngi thohdieng ka la sdang ïa ka kam ïalap ilekshon MP napoh ka shnong Adokgre kaba ha North Garo Hills.
U bah Witting u la pynkynmaw ba marsien jia katei ka jingjia shlei um na ka liang jong u kum u MLA u la phah wut wut ia ki ophisar na Block naduh u BDO, ki Gram Sevak, kiwei pat ki ophisar ba kin leit jurip bad shim jingkhein lut ia baroh ki jingjulor,bad u la kren tikna ruh ba na Nongstoin baroh ki jingdonkam ki ophisar ki la pyndep lut bad ki la pynpoi sha ka sorkar jylla, “Nga lyngngoh ba ka sorkar kam shym la leh eiei haduh mynta ruh, ngam tip sha kiwei pat ki jaka sha ri-lum Garo ne shawei kumno ka la leh ia ki lanot shlei um, ha ka jingshisha na ka liang jong nga kum u nongmihkhmat nga la dep pynbiang lut nadong shadong ia ki jingdonkam ba dei ban leh katkum ki kyndon, nga lynngoh shisha balei ka sorkar ka shu sngap" ong u bah Witting ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ha kaba iadei bad katei ka jingpynlong Marathon kitei ki nongialam Sengbha lang ki la ong ba la shu thoh ha ki sign board ba ka dei ka Sohra Marathon, hynrei ym shym la tip pat balei la pynlong ia katei ka Marathon , na bynta kaei , hynrei ka la pynsah umdum ia ki nong Sohra, bad ki la ong ba dei tad ba ki iohi ha ki kotkhubor ki ong ba la thoh ba ka dei ka jingrakhe Tirot Sing.
U la ong ruh ba ki don tang ar tylli ki mat ba ki paidbah ki ju kynnoh ïa ka BJP na ka por sha ka por, da kaba ong ba ka BJP ka dei ka party kaba khang ban bam doh masi bad kaba ar ka long ba ka BJP ka don jingthmu ban pynkylla Hindu lut ïa baroh ki nongshong shnong ha poh ri India.
“Haba kren kum u kongsan, u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingkhmih lynti ba ynda la dep kane ka ïew, ki nongrep kin ïoh ban ïa die ïa thied bad pynïaid ïew ïa ki mar rep jongki na kane ka ïew.
Nalor kata u la ban ruh ba ka jingangnud ba kongsan jong ka sorkar ka long ban pynioh ia ki rynsan ialehkai kiba biang tam na ka bynta ki nongialehkai bad ban pynshlur ia ki ban shim ia ka kam ialehkai sports kum ka thong jong ka jingim ha ka jaka jong ka jingialehkai myllen ne ba sngewtynnad.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka HITO u bah Donboklang Dkhar, u la ong “Hadien ka jingmih ka kyrwoh na u Symbud myntri rangbah ka jylla ban pynshisha halor ka jingdon ki High level na ka liang ka HITO sengkmie, ki la hiar ban khynra ia ki truck kit dewiong baroh shimiet ha Mawryngkneng bad ki la ioh ban kem kumba 50 tylli ki truck bad na kine 18 tylli la ioh ban ujor ejahar bad kiwei ki la ioh phet noh".
Katkum ki khubor la ong ba palat 60 ngut ki briew, ki la duh noh la ka jingim hadien ka jingpluh ka ïing ba 5 mala ha ka phang pdeng jong ka nongbah Johannesburg hapoh South Africa ha ka Sngi Palei.
Phin khot leh aïu ïa ngi, phin shu pynsngew namar ngi tip shai ïa ka jingbuit tuh jong ka Sorkar MDA-II," la ong u Bah Dkhar.
Peit ïa ka Rongjeng, phi vote ïa nga san snem mynshwa, phi ïarap ïa nga ban ïatreilang bad ki paidbah ka Rongjeng ban pynurlong ïa ka Civil Sub Division.
“U briew, uba shong ha ka shuki kaba kongsan bha, um sngewthuh, tang ia ka kolshor jong ka India bad u kren pynban ha kane ka dur.
Utei u President ka Synjuk u la kyntait ia ka jingkynnoh ki 6 sordar ha katei ka shnong kiba la kam ba la thombor ia ki da ka jingthmu ban pynduh ia ka jinglong sordar jong ki.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad ha kaba ka Shillong Lajong kala ioh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 33′ lyngba u kapten jong ka uba dei na Brazil u Daniel Gonsalves.
Kumba ka paw, ngi iohi ba ngi don pynban ki nongialam-ri kiba synjor bad sator, ki bym neh skhem ha la ka jong ka nongrim, bad kiba shu soh-padoi nawei shawei (swinging leaders) tang ban bit ban biang ialade bad ia la ka iing ka sem da kaba leh klet noh ia la ka jaidbynriew ha kaba ki ruh ki long ka bynta kaba donkam.
Ym tang katta, ka tiket ka leit ruh sha U Bah Badhok Nongmalieh, uba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress, ha kaba un iakhun na Jirang Constituency.
Na ka liang u bah Daniel Nongrum u la buh ia ka jingkyrpad ha ka Sorkar Jylla ba kan iarap lang ia ki nongshna phlim da kaba buh ia ka Cinema Hall, tang na ka bynta ki phlim khasi, namar ka kam shna phlim ka long kum ka lad ba ioh kam ioh jam ia ki ba bun ki samla.
Ïa kane ka jingthung dieng la pynlong ha Trep-Pariat Pohsnieñ kaba don hajan jong ka wah Myntdu.
Ka la ban bniah ruh halor kumno ba ki dei ba kin sumar bha ïa lade ha ka liang ka met ka phad ka jong ki.
