Katei ka jingiarap na ka US ha kane ka kynti, ka long ruh ha kum kane ka por katba ka Ukraine ka dang pynkhreh ban iakhun shitom ban iada ia la u jong u pud- u sam na ki kti jong ka Russia khamtam ha ki bynta East bad South jong ka Ukraine, kiba ka Russia ka pynjur ia ka jingthombor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Bah Pynïaid u la pyntip ba ka phang jingwad bniah kan long halor ka synshar ka khadar, ka riti ka dustur ha ka liang ka kheiñ kur kheiñ kha, ka khyndew ka shyiap jong ki Khasi bad kiwei kiwei pat.
“Kam don kano kano ka jingbuh por da ka High Power Committee (HPC) ban shna noh iaka iing dorbar thawain kaba thymmai", la ong ka jubab na u Public Information Officer (PIO) ka Meghalaya Legislative Assembly.
U la ïathuh ba na ka liang ka party ka la dep ban pan jingbit ïa kane ka raly na u District Sports Officer bad ki bor ba dei peit hynrei la kyntait pat ban ai jingbit.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah ong ba ka National People’s Party (NPP) ka pyrshah jur ia ka CAB 2016 ha u snem 2018 namar ba kam don ia ki kyndon ban iada ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain lam mihngi baroh kawei.
Hynrei hangne ka NC ka la dei ka kam kaba nyngkong ba la shim.
"Haba la “Thynrei ka Iawbei" Ir khih biang ka nguh ka dem Blei u Hynñiew Trep – Ka shat ka Kheiñ, ka Khnong ka Bishar, ka Nguh ka Dem, ka Duwai ka Phirat, ka Suit ka Shor, ka Jer ka Thoh, ka Kheiñ Kur Kheiñ Kha nalor kiwei kiwei kiba la ih bad kiba la neh skhem triang haduh kine ki sngi ki por mynta, kiba la long shisha ki Mawdong ki Mawshun ba skhem jong ka jaidbynriew Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
Katkum ka jingïathuh jong u, baroh yn sa pynshai mar syn pynlong ïa ka jingïalang.
Uwei na ki nongialehkai Long Jump ka ri (Ind) u Muhammed Anees Yahiya ha ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Cyprus International Athletics Meeting, um shym la lah ban pynseisoh ia ka kam ialehkai naba u duna da tang khyndiat eh na ka bynta ban khur ia ka takma Rnong na ka katei ka lympung.
Kumta la rah noh sha Nongstoiñ Civil Hospital ha kaba u doctor ba sumar ïa u, u la phah noh sha MIMHANS, Shillong.
Shuh shuh ula ong, ban seng iaka shlem hikai hap ban mad shibun ki jingeh, khamtam ha kine ki sngi, kiba kata ka jingiakhun, ka jingiaksaid ban ioh iala ki kam ka la long kaba shyrkhei kat haduh ban hap ban iaknieh.
Kumba long mynta kine ki nonghikai kontrak hapoh ka lama Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) ki dang bteng beit ïaka jingïakhih jongki hakhmat u mawmot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital.
Shillong 06 Jylliew:Halor ka jingkhang jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar pdeng ban pyrkhing ia ka jingpyniap ia ki mrad bad ki masi, u Bah Shibun u la ong ba ka party kam donkam shuh ban kren jrong halor kane namar ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la dep pynshai lem halor kane.
Katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor na ki katto katne ki briew kiba dei peit ïa ka Election hapoh ka Distrit ki la ong ba ka sorkar ka la dep rai ba yn buh biang ïa ka jaka thep vote (polling station) ha Langpih bad ia katei la dep ban pynbeit bad ka sah satang ban phah mynjur ha ka Election Commission jong ka Ri India bad yn sa pynbna ruh sha ki paitbahNa ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban twad jingmut na ki riew rangbah bad riew tymmen katei kathain ha kaba iadei bad katei ka jingduh noh ka Langpih ia ka jaka thep vote bad na ka liang ka jong ki, kila iathuh ruh da kaba ki ong ba hadien ka jingwan pynklumar ki pulit ka Assam kata ha u snem 1979 ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kila phetwir bad phet krad noh namar ka jingsheptieng bad kila leit ruh ban shong shnong noh shipor sha ka shnong Kyndongei bad naduh katei ka por ka Langpih kala duh noh ia katei ka jaka thep vote ka jong ka.
U Myntri u la ïathuh ruh ba, baroh ki jylla ki ïashim bynta shitrhem ha kane ka skhim ban ai jingmyntoi ïa ki briew kiba die jingdie harud surok.
Ki pulit ka Pakistan ha ka Sngi Saitjaiñ ki la iathuh ba 9 ngut ki briew ki la shah rahbor ha ki runar kiba kieng atiar bad kiba la leit ban bat ia kawei ka bos katba ka dang poi leit iaid lynti na ka thaiñ Southwest jong ka Pakistan ha khappud ka Afghanistan bad Iran.
“Ha ka jingshisha hadien ba la mynjur ia ka jingshim rai ha kiba bun ki bynta, Nga la dep ban thoh sha ka Sorkar India na ka bynta ban kynthup ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka 8th Schedule," ong u Sangma.
Ka ’thei ïalehkai karate ka Jylla, ka Saralin Rynghang ka la shah jied sha ka jingpyrshang (trial) na ka bynta ka Asian Games ka ban long ha Hangzhou kaba ha China.
Katba na ka Pool-D, la rung da ka Khliehriat West FC.Na ka Pool-A bad B la rung da ka Wahiajer NYSSC bad ka Rangad SC.Ki kynhun kiba la shah pynhiar sha ka kyrdan Second Division ki long ka Lumputhoi SC, ka Rymbai Pohskur SC, ka Pamra paithlu SC bad Musniang SC.Ka Umlyngka SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyng-kong ha ka lympung ïalehkai SRGT 3rd Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
“Ngi kyrpad ba kin iai shah shipor bad ban iarap iangi ban pyn sngewthuh iaka jing long laplah jong ka" ong ka kyrwoh na U Samla Marbud Dkhar President FKJGP Mawlai Circle, uba dei ruh U Secretery bad U bah Donbok Kharlyngdoh President KSU Mawlai Circle, uba dei ruh u lamphang ka komiti.
Dei ban suhlang ïa ka rai jong ka Dorbar Shnong bala jied thymmai ïa ki dealer lane la pynskhem (Renew) ïa U/Ka dealer barimDei ban suhlang ïa ki kyrteng ki dkhot jong ka V.C.A.C ym duna ïa ka 8 (phra) ngut kynthup lang ïa u Chairman, Secretary, ki dkhot kiba kynthup ïa ki president Seng Kynthei bad Seng Samla, dkhot Self Help Group bad 6 (hynriew) ngut ki nongïoh khaw kiba don rashon card (PHH lane AAY)Lada jia ba ym lah ban jied thymmai ne pynskhem ïa U/Ka dealer hapoh ka tarik ba la buh, ïa ka bhah mar rashon yn ai noh ha kino kino ki centre kiba marjan khnang ba ki paidbah kin ym duh ïa ki mar rashonKi nongsam rashon ba shah jied thymmai ki dei ban pynbiang ïa ka electronic weighing scale ba la pynshisha da ka Metrological Department.
Ka BJP ka la kynnoh ruh ba kitei ki jingkren u bah Pala ki dei ki jingkren tad-dor tang da ka jingsngew briew, ka la kyntu ia u bah Pala ba ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na bynta ka roi ka par ka jylla, kaba ka la ong ba ka dei ka kam kaba um shym la lah ban leh ha ki san snem ba la dep.
“Ngi iathuh ia u myntri kam poh iing, ba kane ka ain kan pynkhein noh ia ka soskular Assam Accord bad kan pyndkoh shi katdei ia ka jing pyntrei kam ia ka NRC" ong U Bora.
U la iathuh ruh ba baroh ki ba la ioh ia kane ka jingpang ki dei kiba haing bad ki paralok ba iajan bad u ba la ioh nyngkong ia ka jingpang Covid-19.
U Bah Prestone u la ong ‘kam pher la kidei ki longing paidbah ne ki karkhana na ka liang ka tnat MePDCL ka dang ïaleh ban pynthikna ba baroh kidei ban siew beit ïa ka ram bai thang bording’“Kampher la kadei T.44 klur ne katno hynrei ki karkhana ne ki riewpaidbah kidei ban sngewthuh ba kino kino ki bym shym siew ïa ka bai thang bording, ki dei ruh ban siew ryngkat bad ka sut bad katta ki dang pynslem, katta ka sut ka nang heh" ong u bah Prestone.
La ïatreilang bad ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association, MCSWA kaba pynïaid ïa ka projek ka Meghalaya Aids Control Society kaba la tip kum ka ‘Targeted Intervention’ ne ban ïit bniah ïa ki briew kiba don ha ka jingma kum kiba kyrni ha u drok bad kiba shongkha klumar, ki IDU bad FSW kiba lah ban bit ïa ka jingpang HIV.Ha kane sngi la ïoh ruh ka jingkren na u dkhot ka MCSWA, u Bah H.Syngkon uba la kren halor ka jingshem jong u bad kumno ruh u la lah ban pynduh na ka jingkyrni ban dih drok.
Dang ha ki khyndiat snem ba a leit ki la mih katto katne ki nonglehkai ba kynsai na ka jylla kiba ki klob paw nam ka ri ki ïaknieh ban ïoh soi contract ba kin lehkai na ki.
Kaba kren halor ka jingsniew jong ka surok kaba pyniasoh sha Nongbah Myrdon, na ka liang utei u MP ka Rajya Sabha, u la iathuh ba u la dep ban iakren bad ka Ministry of Rural Development, ha kaba ka la kular ruh ban siang rong ia katei ka surok kaba leit sha Nongbah Myrdon village.
U paidbah ka jylla u dang kynmaw kyndiang ïa ka jingthang ïong jong u Conrad Sangma haba u la mad ïa ka jingshahrem hakhmat u kyrtong ka Seng Congress na Selsella Constituency ha ka Ilekshon 2013.
la thmu ia ki jingpynjot.
Don ki ban dang jop biang bad lehse kin don ruh ki ban sa shah rem noh.
“Na ka jingpang ki dak ki shin, ha ka met, nga la phah test ialade bad ka test kaba nyngkong, ka long negative, ka test kaba ar ka long positive.
U Bah Reming u ong ruh ba ka rai ba u shim ban pynïasoh sha ka UDP kam dei satia ba u shu rai marwei hynrei kadei kaba u la da ïa syllok sani bha bad ki nongkyrshan haman la ki shnong.
U James K Sangma myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ula long kum u Kongsan, katba ka MLA East Shillong Constituency Dr M Ampareen Lyngdoh kala long kum ka symbud kongsan haka jingiadonlang u MDC Malki-Laitumkhrah Fanton J Lakadong, ka Project Director ka Meghalaya AIDS Control Society Dr Mrs R.Allya bad Dr Jasmine Mary Lyngdoh, Ka jingtmu jong kane ka jinglehkai ka long ban kyntiew ia ka jinglehkai ia khun kti ryngkat bad ai ia ka jinghikai kumno ban iada bad ban long adkar ban lait na ka jingpang HIV/ AIDS Ki nong jop kilong kine harum: Hapoh 55 kgs (Feather Weight) 1st Dibya Jyoti Borah (Assam) 2nd Revelborn Snaitang (Meghalaya) 3rd Pou Lyngdoh (Meghalaya) 75 kgs Below (Light Weight) 1st Deepankar Mech (Assam) 2nd Rosedul Ali (Assam) 3rd Rangdapbor Swer (Meghalaya) 75 kgs above (Heavy weight) 1st Debojit Sharma (Assam) 2nd Pritam Boro (Assam) 3rd Bakhammaiañ Khongwir (Meghalaya) 50 kgs Below womens (Light Weight) 1st Angel Mylliem Umlong (Meghalaya) 2nd Angelis Kharumnuid(Meghalaya) 3rd Daina Jyrwa (Meghalaya) 50 kgs above (Heavy weight) 1st Badalin Kharbangar(Meghalaya) 2nd Daisy Hazarika(Assam) 3rd Aiboklin Rina(Meghalaya) Kiwei kiwei ki nongiashimbynta ban pynbyrngia ia ka rynsan Shillong Arm Fight ki kynthup ia u Johnny Nongrum bad Andy Rumnong (Exhibition Boxing Match), Sambok lyngdoh (Free style Football), Nongsteng Sister Traditional Song, Megan Syiem and group Special Numbers bad u Don Rumnong Guest posing men physic.
Ka Dorbar shnong kala khang pyrshah ruh iaki kali ba iaid lynti lyngba ka Rymbai Bataw Borkhat Road (RBBR) bad ka thain Leshka, Suchen, Iapmala bad Lumskhen khlem da ioh kano kano ka jingthoh pynshisha na ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia.
Halor ka jinglong ka koit ka khiah ha ka jylla, u Myntri Rangbahduh ka ri u la ong ba ki lad jingsumar ha Meghalaya ki long kiba sangsot wat haba ka jylla ka ioh ia u Myntri Rangbah uba dei u doktor dalade.
Ha kine ki taiew ba ladep, ka Congress Working Committee (CWC), ka committee ba khliehduh ha ka seng congress, ka la sakhi shibun ki jingdkoh haka liang synshar ka congress haduh ba u Ghulam Nabi Azad u la tyrwa ban resign na ka congress.
Ka BJP ka shim ïa kane ka rai hadien ba u Bah Sanbor Shullai ula dawa ban dei ban leh eiei pyrshah ïa u Bah AL Hek halor ka jingpyrshang ban shim kabu saiñpyrthei da kaba kren sha ki lad pathai khubor kaba la jia ha ka jingwan iuhkjat jong ka President Draupadi Murmu ha Meghalaya ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Shillong, 06 Naiwieng:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar thymmai kaban wan hadien ka elekshon ha kane ka jylla kan sa pyndep ia ka kam jyrsieh bamsap sialieh ban poi sha kaba kut ba kiba donkti ha kam, ki dei ban ngat sha u shabuk ka ain.
U Syiem barim ka Malaysia, ula ia pyllait sanshyieng bad ka tnga jongu bad katei ka jia, tang mar shu ioh khun shynrang, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la bynñiaw ruh ïa ka jingbym nang jied nongmihkhmat jong ka jaidbynriew namar ki jied nongmihkhmat pynban da uba hap leit sha Parliament ban leit bam soh ot ha kyndong da kaba kop ruh jin lada ki jied ïa u un theh shibun ki kam pynroi kiban pynmyntoi ïa ka jaidbynriew.
Haba la kylli, la ka don kano kano ka sabut ia kane ka kynhun, u la ong “Ym pat lah ban iathuh eiei halor kane ka bynta, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shini & Son Enterprise 2.
U N Praveen Singh, Deputy Commissioner ka Imphal West ula pynmih ia kane ka hukum hynnin ka miet, ha ryngkat ka Chitra Devi, Deputy Commissioner ka Imphal East.
U Chairman jong ka National Green Tribual (NGT) u Justice BP Katoki u la ong ba katkum ka jinglap jong ka NESAC ka jingtih dewiong ha Jaintia ka dang don ha kine ki sngi.
Ka jingleit ontep ia u kan long haka 15 tarik une u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai haka por 2 baje nohphaisngi.
Haba kren ha ka jingïalang u Ma Sniawbhalang ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki jingjop jongka MBOSE ha ki 50 snem kiba la leit bad bynrap ba ka MBOSE ka dei ka Board kaba biang tam ha ka ri baroh kawei.
Sample was again collected by the government on 31st July at Mati which is negative.
Ha ka Sub-Junior, ka Megha-laya ka la don ha ka Group- A kaba kynthup lang ïa ka Karnataka, SAI bad ka Uttar Pradesh.
Ha ka por ba ki wan phai uwei uba donkti u la wan ap lypa ha shiteng lynti bad u la patan jubor ïa katei ka samla sha khlaw bad u la leh beijot, katba u arngut kiba don lang ki la phet noh na katei ka jaka.
Hynrei la shu buh patar ha kaba ka lah ban wanrah jingma ïa ki doh um doh wah bad ïa u khun bynriew ruh kumjuh.
P.S.Pule ruh ia ki jingthoh ba bun ha ka ‘saindur’.
Ka MLA ka North Shillong ka Kong Roshan Warjri kam shym la poi sha kane ka jingialang.
“Lada ka Congress ka dei ka party u paidbah, ngi la dei ban sngap ïa ak sur jong uba bun balang namar ngi la dep ïakren ïa kane ka kam" ila ong.
Phi tip ruh ka UDP ka kyrshan ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Katba ki dang pyllait ia uta u khun kadda kita ki trai kadda ruh ki la kylli bad ong – hei balei phi pyllait ia u Kadda jong ngi? Te ki arngut ki synran ki la jubab" ba donkam u Trai ia u!".
Na ka liang ka associatioin ka pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki khynnah ha katei ka prokram ba ka association kam shym la khmih lynti satia ba ki don shibun ki khynnah kiba donsap ha ka jingïalehkai cricket.
Ha kane ka sngi la ruh ka jingai jinghikai bad jingbatai ïa ka rukom rep bad ki jingmyntoi kiba lah ban ïoh na u Krai, ïa kaba la ai da I kong Risa Lyngdoh, SMS KVK bad Dr.L.Lyngdoh MBBS.Hadien kane ladon ruh ka jingpyni nam ïa ki jingbam bapher bapher ïa kiba la shna na u Krai ba la pyni da ki nongtrei jong ka HQI kiba dei ki millets artisan na Shillong bad ruh na ki nongrep jong ka Shnong Samanong.
Na ka liang u Hamar Lyngkhoi u la ong, “Ka jingdon jong kine ki nongdih Drok ka long ka jingsyier ïa ki riew lui lui kiba don ha iew lane shabar ka Nongstoiñ.
Ka Friends United CC haba wan beh ïa katei ka thong ka kamai tang 98 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 17.2 over, u Ernestin Kyntiewbor Swer u kamai 51 na ki 33 bol bad u Kyrmenskhem Nongpluh u khur 3 wicket ai kamai 9 ron ha ki 4 over bad u Moonlight War u ïoh 2 wicket ai kamai 8 ron ha ki 2.2 over.
“Kat kane ka jingpyllut da lei lei ngin nym lah pdiang bad dei ban tohkit bniah, hynrei lada phi pdiang ïa kane ka jingpyllut te jied ïa ki Party ba don ha ka MDA", la ong u Bah Ardent.
U Gogoi, ula long u nongbishar ka Gauhati High Court, ha U Rymphang 2001 bad hadien kata, ula leit sha Punjab bad Haryana High Court ha u snem 2010 bad ula long kum U Chief Justice jong katei ka kashari, ha u snem 2011 bad ula rung ha Supreme Court, kum u nongbishar, ha ka 23tarik Iaiong 2012.
Baroh ki dukan, kin hap tah ia kiba la dep injek ne ki bym pat dep injek iada corona.
Shuh shuh, la ong ba ka jingplie ia kane ka Jail ka long ban wan rah ia ka jingtreikam kaba ba bit ba biang halor ki kam jong ka ain ban ioh ia ka jingbishar, namar haba don ka jingbishar kaba bit ba biang kan don ruh ka jingpyntreikam hok ha ka synshar ba ki paidbah kin ioh ia la ka hok, u la bynrap.
Ngin peit nuksa na ri thor kum ïa ka seng Biju Janata Dal ha Odisha, Janata Dal (United) bad RJD ha Bihar, AAP na Delhi bad Punjab, YSR Congress ha Andhra Pradesh, BRS ha Telangana, DMK ha Tamil Nadu, Samajwadi Party ha Uttar Pradesh, bad ngin shem ba kine ki don ka bor ban ïakhun ïa ki seng heh kum ka BJP.Ka pyni ruh ba lada don shisha ka mon ban ïakhun tyngeh, lah beit ban pynliem ïa ki seng heh.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka Eastern West Khasi Hills District kaba la pynlong da kaba shim lang ïa ki shnong kiba hap ha Mawthadraishan bad Mairang C&RD Block, la plie ha ka 10 tarik u Naiwieng ka snem 2021 da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ryngkat ka jingïadon lang u Bah Metbah Lyngdoh, Speaker, u Bah HB Nongsiej, MLA Mawthadraishan bad Myntri ka sorkar jylla b hapdeng ka jingdon lang u paidbah byllien ha ka por ba ka sorkar kam pat pat pynjynsur ïa ki kyndon jong ka jingpang COVID 19.
Kane ka jingjia kala paw pyrthei hadien ba uwei u Khynnah 10 snem ula kylla sohpdung ha une u briew.
Ki kali heh kin ieng ha jaka ieng parking lot ha Polo katba ki kali rit kin ieng sha shiliang ka surok naduh Sawphurlong.
Kumba ka long mynta, ka jingshna ïa ki jaka sah jong ki ksew jong ka Sector 50 bad 135 ki la dep bad la dep ban plie ïa ki.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba na ka liang jong ka Shnong bad ki Pulit ki la sunba jur ïa u Bah Kmenwell uba la thombor ïa kane ka khynnah dei namar ka jingïoh tam ïa ka tupia jong u na ka jaka ba u la thombor ïa ka khynnah.
Ngi hap ban iakren ia kane na ka por sha ka por namar ba kata ka por jingaiei u Blei ka la jan ban kut noh halor ki Ri bad ki hima pyrthei lane halor ki Jentil.
Hadien u Thakuria u la shimti biang ban kawang bol ha ka inning kaba ar jong ka Arunachal bad lada u lah ban pynurlong, u lah ban khur ïa ka hat-trick namar u la lah ban pynhap ïa ki ar ngut ki nongtied ha ka inning kaba ar nyngkong.
Hynrei hadien, ka sorkar jylla ka la phah biang sha u Lat da kaba pynskhem ia ka rai ban pynjari synshar administrator ha KHADC.Hynrei haduh kine ki sngi, u Lat um pat ai ia kano kano ka rai halor kane ka kam.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai final ha kane ka sngi, ka Nongkhroh Sports Club ka la pynliem ïa ka Friendship United FC da 2-0 kol bad ban rah ïa ka nam lahduh ryngkat ka song pisa 2 lak tyngka bad ka kynhun ba wan ba ar ka la ïoh 1 lak tyngka ryngkat ka trophy.
Phewse kane ka jingthoh u DC kala shah khein dewthala ha ki bor synshar district ka Assam ha kaba kila wan ban khang iaka jingtrei surok.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, u Bah John Nongrum, President ka HYC Baridua Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan dawa na ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban phah synreit um dawai ha kitei ki jaka ba la kdew, ka dei namar hapoh kitei ki jaka, ka don ka jingiarung iamih da ki briew kiba nabar, kata lyngba ki nongniah bad nongbud jong ki trok kiba leit ban thep Umphiang bad kit mar na kitei ki jaka.
Na kine, 12 ngut ki dkhot ki dei ki kynthei kiba la wan aiti noh ialade ha ka bor jong ka ain.
La don ki paid nongrep kiba la mynsaw na ka daw bym biang ka surok ka paka bad kaba la buh jingma kaba khraw ia kiwei pat ki paid nongrep.
U Nicholas u la long uba pawnam ha ki kam leh-isynei ïa ki duk ki rangli.
Hadien kane u Bah Titos W Chyne u la hiar ban noh synniang da ki marbam sa sha ka jaka ri khunswet ha Mawphlang kaba la tip kum ka William Lewis Boy’s Home kaba kdup bad ri 57 ngut ki khunswet kiba dei ki shynrang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u la ong ba ha ka por ba u dang don mynshwa ha ka Congress, u la leit ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC khamtam ia u Rahul Ganhdi bad ka Sonia Gandhi ba kin iapynbeit ia ka jingkynad hapdeng u Dr Mukul Sangma bad u Bah Pynshngain N Syiem, hynrei kim sngap.
Ki jaka ban leit jngoh kin long sha thain Mawsynram, Sohra bad kiwei.
Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban pynkloi noh ban thung ïa ki nongtrei ha katei ka ophis, khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih bad kin ym sahteng.
U Conrad Sangma ula ong ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u kala pyrshang tyngeh ban ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingkhang tih dewiong bad ka kam shallan dewiong bad la leh katkum ka jiingdonkam bad ki kyndon ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong.
“Nga dap da ka jingsngewnguh bad sngew burom ia kine ki rangbah ba ki la shim ia ka rai ban jied ia ka party Congress.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba long kum ka jingmaham halor ka jingbym deng mask ki paidbah, ha kaba la pynskhem ruh da kaba bsuh da ki kyndon 188 CrPC, 195 CrPC/269 IPC bad kin sa shah dain kuna haduh T.1000 lane ban shah patok haduh 6 Bnai.
Hynrei lehnohei ha kata ka step ka Riia ka khlem wan mih surok.
U la ïathuh ba na ka liang u Lat ka jylla u la dep ban thaw ïa ka komiti wanrah jingsuk (peace committee) bad shen katei ka komiti kan sa shim ïa ki sienjam kiba donkam na ka bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Manipur.
Ha u kyrwoh khubor, u Additional SP ka East Jaiñtia Hills, u Bah Banraplang Jyrwa, u la pyntip ba mynta ka sngi ha ka por kumba 11 baje mynstep, ki pulit ki la ïoh khubor ba uwei u nongdie drok u la don ha lynti ban wan sha Shillong na Silchar, Assam.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai, MLA ryngkat bad ki dkhot jong ka MCIC, 19 South Shillong Constituency, ki la ai jingiarap da ki marbam mardih sha kito ki longing kiba shah set sbak, hapoh iing (Micro Containment area) kiba hap hapoh ka dong Rilbong, Goenka Compound (Anjalee) bad ha Jhalupara, Shillong.
“Ka Party kam shym la khylliap lama ne iasoh bad kano kano ka party", la ong u khubor na u Vice President Bah SB Nongdhar.
Lah ban kdew ba ka VPP ka dawa ban pynkhih ïa ka Reservation Policy bad ka pdiang ïa ka Roster System namar ka ong ba ka jingeh ka don ha ka Reservation Policy ym ha ka Roster System.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President samla Reynold Dkhar u la ong, kumba long mynta, katei ka thanat la pyndonkam tang ha ki lai tylli ki kamra kiba rit jong ka Village Employment Council (VEC) jong ka shnong Umsohlait.
Ka la pynkynmaw ba ka Riti Synshar Ri ka la buh lypa ia ki kyndon kiba shai kumno bad haduh katno ki lad pathai khubor ki lah ban trei katkum kata ka hok jong ki.
Nongpoh, Rymphang 14: Haba kren haka jingïalang paidbah jong ka party NPP mynta ka sngi haka shnong Mawlasnai, u Bah Shemphang Lyngdoh kyrtong ka NPP Mawhati u la pynshai ba ka Mawhati Constituency ka dang donkam shibun ki kam pynroi nalor kiba la dep pynioh da u Bah Dasakhiat Lamare kum u MLA ka Mawhati.
The Pre-bid meeting will be held in the office of the Director, Urban Affairs Raitong Building, Secretariat Hills, Shillong-793001.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula leit ai khublei burom ba khatduh ïa u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla Bah Standlington David Khongwir, ha ka Ïingsah jong u ha Mawlai Nonglum mar pyrshah ka madan Weiking.
Ki 18 tylli ki jingialehkai ban pynlong ha ki 13 tylli ki jaka ki kynthup archery, athletic, badminton, basketball, boxing, football, judo, karate, shooting, swimming, table tennis, taekwando, tennis, wushu, cycling, golf weightlifting bad wrestling.
“Ki khynnah ki la iabeh ia katei ka sim, hynrei ka kiew bad shong sah ha jrong jong u bim jong katei ka iingmane".
