Kum shibynta ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang ïa kiba haïing jong ki briew ki ba la ngat ha ka jingshah pynïap ha ki pulit Assam, ka All India Trinamool Congress (AITC) kan ai jingïarap pisa T.5 lak sha kiba haïing kiba khlad bad kumjuh ruh kan ai jingïarap pisa ïa ki briew ki ba mynsaw ha kane ka jingjai.
U President ka Seinraij Jowai u Ma Hercules Toi haba kren shaphang u Kiang Nangbah, ula ong u Kiang Nangbah udei tang u nongrep uba dang samla bad haba u iohi iaki kam jong ka sorkar phareng ba ki lehbein iaki kynthei khynnah u shlur ban ieng pyrshah bad ka sorkar phareng.
Kham ha shwa ka Jylla ka la khur ïa ka takma rnong na ka Athletics lyngba ka Rinalis Ingti ha ka jingïalehkai High Jump da kaba lah kynthih haduh 1.55 mitar.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 5 ngut ki briew bad kine ki kynthup na EKH 4 bad EJH 1.
Na ka Wasa laoh ban thep kol lyngba u Koushik Rabha (8′), Silgrik Momin (41′) bad u F.Momin (90’+3), katba ka Warima ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Tremarchwal Ch Marak (85′).
“    U Bah Shanbor, ha ka sngi ba saw, u la kiew bak sha sor ban leit iakynduh bad u riewsaid, ban iakren bad u shaphang kaba la jia baroh.
Kane ka Sorkar MDA ka ladep kam lypa ruh ba ka la lah ban leh ïa bun ki kam ïa kiba kiwei kim lah satia ban leh.
Hynrei ka tyllong khubor ba la ïoh da u nongthoh khubor ka ong ba kane kaba kdew u Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ka jingsiew sha ki Chairman kadei tang ka Honorarium, khlem pat kheiñ pat ïa kiwei pat ki jingsiew ba ki ju ïoh.
Khliehriat, Nailur 7: Ki khynnah pule kiba pule ha ki skul miet ba la pynïaid da ka Bosco Integrated Development Society hynnin ka sngi ki la rakhe ïa ka sngi burom ki nonghikai ha shnong Lumshyrmit bad ha kajuh ka por kane ka jingrakhe ka dei ruh kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka International Litteracy day kaba ju pynlong ha ka 8 tarik u nailur man la u snem.
U Singh u la ong ba ia kitei ki lehnoh la wanrah na shnong Rongbakgre hajan ka Jengjal kaba jngai kumba 25 km na Tura ha West Garo Hills.
Na Lawse lah ban iohi kyndiang ia ka sor Nongstoin bad bun bah ki shnong kylleng jong ka West bad South West Khasi Hills.
"Katei ka kot khubor ka ong shuh shuh ba ki briew jong ka dong lam mihngi jong ka India ki tip bha ba ha kawei ka sngi kin sa kylla ki rit paid, lada ym lah ban khanglad ia kane ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ri na Bangladesh lyngba ka jingiarap jong ki katto katne ngut ki ‘riewsaiñ pyrthei khwan myntoi.
Haduh mynta, u Dr Mukul um pat hap shuki ne un pynhap ia kiwei ki myntri kiba la paw ban iakhih pyrshah ia u ban pynkhyllem shuki.
Ula ban ba kane kam kut tang katne hynrei ka Council ka kwah ban buh ruh ka thong ha ka ban lah ban pynkylla dur biang sa shisien ïa ka Hima Mylliem kaba peit ba khmih ïa kane ka ïew tynrai ka ïewduh.
Ki tiar pynbthei kiba la kurup na kane ka kali ki kynthup iaki bakhor dynamite (Gelatin Stick) 4500 tylli, 4000 tylli ki tikli (Detonators) bad 4 top/drum umphniang diesel kaba 200 litre kawei.
Na ka liang ka kynhun ki ïai dawa beit ba ka jingbuh ïa kitei ki ktem pahara kidei ban long beit ha Ummat bad Umtlih ha kaba ki shnong ki la kloi ban ai wat ïa ka jaka ruh.
Lah ruh ban ujor ha kine ki Number harum.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat taiew mynshuwa , ka ophis jong ka juh ka tnad ka Sericulture kaba don ha Moodymbai kaba marjan bad ka Ummulong ka la shah thang , ha ki sngi ba jur ka jingiakhih ILP bad hapoh ki kynta pakhang shnong.
Ha kane ka sngi haduh 72 ngut ki khynnah kila ïoh pdiang ia ka Communion ba nyngkong bad 66 ngut ki Samla kiba la ïoh ia ka jingpynskhem.
“ Mynshwa ngi poi haka kyrdan ka 97 hynrei mynta ngi la kiew sha ka kyrdan 69" ïathuh u ma Sniawbha.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ïa ki 3 ngut ki samla pule ka Rev.J.J.M.Nichols Roy College kiba la ïoh bun marks eh ha ka B.A da i Prof.(Mrs.) Badaplin War (Padma Shri) kum I Kongsan.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma lem bad kiwei pat ki MLA kiba la ïakynduh bad treilang bad u Nimarson Momin ki la phah ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem kaba la duh noh ïa u dkhot jong ka ïing bad pynpaw ruh ba ka dei ka jingduh ïa ka jylla bad ka ri.
Ka seng ka kren bynniaw ruh ba da ka jing wan die khutia kine ki bar jylla kumne ka ktah haduh katta katta ia ka iew ka hat khamtam, kaba pyn kulmar haduh katta katta ia ka dor ka mur.
Ka sorkar Bangla ka la ai ruh man u snem T.20, 000 hajar na ka bynta ban leh sngewbha bad ki khun ki kti bad ka ju phah ruh ïa ki soh ki ba bang ba thiang na ka bynta jong u.
U Y Ningthem Singh, uba dei u project director barim jong kane ka MDS bad u S Ranjit Singh uba dei u administrative ophisar ki la ngat ha ka FIR.U CBI u la lap ruh ia ka 10lak tyngka jong ka pisa barim na u Ningthem Singh bad ki kot ki sla jong artylli ki iing paki dulan kaba don ha Imphal,ong ka khubor.
U la ong ruh ba um kwah ban ieh noh tang shiteng lynti ia kane ka jingiakhun pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban thaw-aiñ ha ki bynta kiba dei ka sobjek jong ka District Council khamtam ha kaba ia dei bad ka jingpynkupbor ia ki Rangbah Shnong.
U la ong ka Sorkar Meghalaya ka la sngewnguh shikatdei eh ïa ka jingïarap ba khlem pud jong ka Ministry of Social Justice and Empowerment ha kiba bun ki liang.
Shuwa jong kata, u la long u nongbishar ba ha khliehduh jong ka Allahabad High Court.
Na ka liang ka NEHUTA, u Prof XP Mao bad u Dr MSN Rahman, ki la kynnoh ba u Vice Chancellor ka NEHU um ju burom ia ka Executive Council bad ka Academic Council.
Ka jingkynnoh leh torti na ka liang ka Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong ka la paw biang sa shisien hadien ka jingsahkut u thyrnia ha ka met jong kawei ka longkmie kaba dang shu dep kha ïa i khyllung ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ong ba ki samla pule ki dei ban don ka hok ban iashim bynta ha ka sain pyrthei.
Bad la ïoh ban sakhi ruh ïa u rangiakura uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Asian Championship 2019 u Ashish Kumar na Himachal Pradesh u la ïatynjuhbor pyrshah ïa u Kingson na Manipur ha ka featherweight.
"Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka HNLC ka la shim ïa kane ka rai hadien ba ki kashari ki la phah ïa ki shithi khot hajir ïa ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka seng wat haba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid sakhmat.
Une u rangïalehkai ka Khliehmawlieh u la kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad ïalehkai ba kan leh eiei noh ha ka ban pynïoh madan ïalehkai ba paka ha Nongstoiñ khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban kilanmet bad kin nanglah ban pynjanai shuh shuh ïa ka kam ïalehkai phutbol ha katei ka District.
Kane ka Reservation ka dei kaba ‘sensitive, bad donkam ban pynbeit bad bishar bha.
Haba poi ha kane ka jaka, la shem ba ka jingtei baroh kawei kala kem ding.
Shillong: Ka sorkar jylla myn hynnin ka miet, lyngba u Bah Cyril VD Diengdoh, Secretary ka tnad Political, ka la pynmih ia ka jingpynbna sha baroh ki Deputy Commissioner ban pynbna ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shah ban ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei ka district kata tang ia ki bynta ki ba hap hapoh ki Green Zone.
Tang na ka daw jong ka jingialeh kput bad kwah burom palat jong ki nongialam ka wanrah pynban ka jingsah dien ia ka dong ka thain bad ka jylla.
Ka long ruh kaba phylla ba u bah Momin bad kumjuh ruh u bah Pondit, kim nang bha ban kren ïa ka ktien Khasi bad wat la ki trei shitom katno katno ruh ki shem jingeh bha ban pynshai paitbah ha kaba ïadei bad ka election.
U la wanrah da ka Vibrant Villages Programme jong ka sorkar kmie bad bthah ïa ki shipai ïada ri ba kin ai jingïarap ïa ki heh sorkar ka thaiñ bad ïa ki briew ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka.
Shillong, 14 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ula ong ba ka sorkar kam pat lah ban sdang ia ka jingtei ia ki iew khappud ha ki saw tylli ki jaka ha ka jylla bad ka daw ka dei namar ba shitom ban ioh jaka.
U bah Sokon u la shim pynstet da ka jingkyndit.
Nalor kane la kyntu ba ki kali ha heh (Heavy Motor Vehicles) kim dei ban iaid haki thain Polo naduh ka 17 haduh 19 tarik Iaiong 2024.
Haba beh ïa ka thong kaba 86 ron ha ka sngi sdang jong katei ka tournament, ka jingkamai ron jong ka Meghalaya ka long suki bha ha kaba ka la duh noh ar tylli ki wicket ha ka jingkamai kaba tang lai ron, hynrei ka Phawa kaba la lah ban kamai 25 ron bad ka Sharma ka kamai 46 ron khlem shah pynhap wicket ki la lah ban pynïoh mynsiem ïa la ka jong ka kynhun.
Ha kane ka jingialang la shim ia kawei ka rai ban khang pyrshah ia baroh ki Company pynmih dewbilat ba kin wanrah ia u Dewiong na bar jylla.
Te ha ka ba ia dei bad kane na ka liang ka seng ka la pynlong ia ka jingialang sengkmie ka ba kyrkieh bad ha kane ka jingialang ka seng da kawei ka sur ka la rai ban beh seng noh shi syndon ia u president jong ka MPUF East jaintia Hills district u Michal Chyrmang bad ha kaba iadei bad kane ka seng lyngba ka discretionary power ka pynkhamti ha u president bad u general Secretary sengkmie bad kumjuh na ka liang ka Displinary committee ka la shim ia ka rai ban weng noh ia u na ka jinglongdkhot na ka seng bad ka seng kan nym ithuh shuh ia u hapoh ka seng.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Myntri sorkar bad MLA ka thain u Marcuise N Marak, ka dkhot ka Parliament ka Agatha K Sangma nalor kiwei pat.
“Ngi la iakren ia ki lad ki lynti ba ka sorkar kan shim khnang ban tehlakam ia ki kam pyntriem ha ka rukom kaba jop" la ong u Dr Sangma.
Shano ka lawei ka ri kan poi lada ki khun samla ki hiar ha ka pule puthi ki ban pyntbit ha ki laiñ jingtrei ne jingpule bapher bapher.
Hynrei ngam lah pat ban sngewthuh balei ba ka dur jongka pat ka pynlongdoh longsnam ia ka jingibein, jingshah shiliang, jingpyniapher, bad ka jingkheinkor banoh shiliang? Nga mynjur, “To ai ia kiba lah ban pule ba kin pule".
Sa kawei ka nuksa ka long ba ki nongshallan ïa ki mar rep shabar ri ne shabar jylla ruh ki lah ban shim kabu ïa kane ka jingpynjynsur ïa u pud ban jymma ïa ki marbam.
Shuwa ban iakhlad ka Pakistan na India bad katto katne snem hadien, ka khaïi ka pateng jong ka Assam shabar ka Jylla ka la long lyngba ka Wah Brahmaputra.
U bah Mawrie, ula ong ruh ban ia kaba kynnoh ia ka sorkar India, ba kan shym la mang satia ia u khaw, ia kito ki bym don card reshon, ba kin ioh ia ka bhah jong ka  PM Garib Kalyan Anna Yojna; ka sorkar Jylla, ka die ban sngewthuh ba kam ai reshon card, ka dei ka kam jong ka sorkar Jylla.
Ban pynurlong na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh kaba san ha ki hynriew tylli ki aïom ïalehkai, ka City ka donkam ïa ki lai point na ki lai tylli ki jingïakhun kiba dangsah jong ka Premier League.
Ka JSU kala ong ruh ba shen kin iakynduh ia u myntri ka tnad bording ban ujor sha u halor kane ka jingkiew kynsan ka bai bording bad ka rukom thung kam thungjam ha MeECL khlem ka jingkhot advertistement.
Ngi khmih lynti ba hadien ba la dep ban pynlong ia kine ki lehniam Behdeiñkhlam U Blei Trai Kynrad ruh un beh bad pynjem iaka jingpang Khlam COVID -19 kaba sar lut ia baroh ki Ri jong ka pyrthei," la ong u Rgh.S Sari Publicity Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi.
"“La pyntip sha nga ba ka PDF ka dang ap ïa ka jingïalang jong ka Central Executive Committee katba ngi dang ïakren bad hadien kane kin sa pynlong sa ïa ka jingïalang General Council, bad namar kata, nga tharai ki nongïalam ka PDF kin dei kiba biang eh ban ïathuh ïa phi ïa kaei ka rai ba ki la shim," u la ong.
U bah Nongrum u la ong ban pyntrei ia kino kino ki scheme dei ban da ioh ia ka rai na ka Shnat Raid  bad ka khyndew kaba don hapoh ki pud ka Tynring ka dei ka Ri Raid lait noh ki pynthor Kba kat kum ka riti bat khyndew kiba la ju don naduh mynshwa.
Ha ka bakut jong ka prokram la ïoh ruh ïa ka jingrwai pynbyrngïa da u Kaitor bapawnam ka Jylla u Bah.
" Sngewlehrain ban tip ba ka skul ka la kynjoh ïa ka 102 snem, hynrei ka ïingskul ka dang jot rathai haduh mynta.
Kane ka hukum ka la mih hadien ba ka KSU ka la kynnoh ba haduh 11 na ki 14 tylli ki bhah pule doktor na ka bhah jong ka sorkar jylla la ai sha ki samla pule ba dei na shabar Meghalaya ha ka thup Open Category.
Na ka liang ki pulit ka WJH ha ryngkat ki pulit pynlip ding bad ngam um nalor kiwei kiwei ki kynhun pyllait im ki la hap ban ngap shapoh katei ka wah da ka jingpyrkhat ba ioh lehse katei ka longkmie ka ngap jyllop hapoh katei ka wah.
Hadien ba la leh ïa ka test hakhmat ki sakhi ba laitluid la pynthikna ba u dei u kynja.
Shillong, Jymmang 9 : Hadien ba u MLA ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang u la kob na rynsan ha ka jingïalang paidbah ba dang shen ha Lad Nongkrem ba un khyrwit na shympriahti da u tyrnem ïa kino kino ki ophisar kiba wan khang ïa ka jingtih maw bad shyiap, mynta daiñ da u nembah syndon kyrwit kylla ka Deputy Commissioner (DC) I kong Isawanda Laloo IAS ïa ka jingkob utei u MLA da kaba pynjari syndon da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang ia ka jingtih maw bad shyiap ha baroh kawei ka East Khasi Hills District khlem da ïoh ïa ki Licence ban tih maw bad shyiap.
Kiba bun kiba la ju sumar ia ki jingkieng jri, kila pynpaw ruh ba ka rukom batai uta u stad ba la thung ka MBDA, u Sanjiv Shankar kim iahap satia katkum ka jingstad kaba kila leh bad ioh ha ka jingsumar bad ka jingthung ia ki dieng jri na ki kpa tymmen jongki.
Lada 30 snem mynshuwa, donkam Rs.1,00,000  ban pyntrei ïa kino kino ki kam pynroi ha ki shnong nongkyndong, ka sorkar ka thung haduh 15 ngut ki nongtrei tang ha ki kyrdan kiba kham rit, lait na kawei pat ki ophisar kiba kham halor, katei ka Rs1,00, 000.00 mynshuwa ka la kylla long ar bad lai klur mynta.
Aiu kane ka Nongialam kan ai jubab hakhmat ka pyrthei bad hakhmat u Blei?Mynshuwa kane ka Aung San Suu Kyi ka paw nam shibun ha ka pyrthei kum ka nongialeh ban ai jinglaitluid ia ki paidbah kiba la shah tehmraw ba synshar donbor ha ki shipai Myanmar hynrei, ynda haba ki shipai Myanmar ki la ailad ia ka ban bat kum ka khlieh jong ka sorkar hangtai, ka la shah kynoi ha ka bor bad kam salia shuh ia kiba shah banbein.
U Rahul, ula kyntait ruh ban long nongialam ia ka seng Congress ha Lok Sabbha, ha kaba katei ka seng, ka hap ban jied ia U Adhir Ranjan Chowdhury, U MP uba na West Bengal.
Ha kane ka jingïalang ka la rai ruh ba dei ban ïaleh ïakane khlem man thait tad haduh ba ka Sorkar kan buh ïa kane ka Hospital ha Amlarem, namar ka long kaba da shongñia shonghok shisha ban bud ïa ka hapoh ka Sub-Divisional, Head Quarter kata ha Amlarem, la ïathuh u ma Babyson Pakyntein Chairman Seng Pynroi Pynbha Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Ha kane ka jingïalang la wan ïashim bynta da ki katto katne ki nongïalam shnong bad ki dkhot ka KSU EJHD Unit, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u Additional Deputy Commissioner, Bah G Warjri, hynrei ym shym la don satia ki ban wan mihkhmat na ka liang ka NHAI.Kumta na ka liang ka seng bad ki nongïalam shnong ki la ïeng pyrshah ïa ka jingthmu jong ka NHAI, kata da kaba ïeng skhem ruh ha ka nongrim ba katba ka jingpynbha surok kam pat dep, ka NHAI kam lah ban plie ïa katei ka jaka lum khajna.
Kane ka dei ka jingpynshlur ia ka jingsynshar paidbhur, ym ka synshar paidbah", u la ong.
“Hynrei ha ba la poi hangne ka jaka ngi ïohi ïa ki shipai bad khlem sngew-thuh sngewthaw nga shu ïoh sngew beit ba riew u kuli, bad ka kali ruh ka la ïap noh ha kane ka por bad nga peit ïa u hymmen ym ilong shuh bad nga la shu kdup ïa u hymmen u ba la lyngkien da ka snam bad nga ruh nga la leh kum ba la ïap ïa lade", u la bynrap.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba hadien ar snem la lah biang ban pynlong ïa kane ka lympung bad kyrmen skhem ba lyngba kane ka lympung kin mih shibun ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïalehkai national bad wat haduh ki lympung international.
Don ruh ki party kiba ap ka jingma ba baroh ki MLA ki lah ban phet lut sha kiwei pat ki party kumba ka jia mynta ïa ka Congress, KHNAM bad HSPDP.Tangba kane ka la jia lang ruh wat ïa kiwei ki party kum ka Trinamool Congress, PDF bad kiwei kiwei.
Ki Israel kim ioh sngew kim iohi.
Ha kane ka jingleit jurip da ki nongïalam, la lap ïa ka jingshisha ba ka rukom pyntrei bad siang rong ïa kane ka surok ka long kaba torti shisha bad kaba la shu leh tang dep.
Ka jingkiew ka High Blood Pressure ka dei kawei na ki daw bah halor ka jingshahktah ha ki khyllai.
Ki riew rangbah ki long san jong ka Seng Khasi ki la ïa don lang ban sakhi ïa kane ka sngi bad ha kane ka sngi ki nongkren ki la la sneng la kraw kumno ban pynneh pynsah ïa la ka ka jong ka Riti Dustur kaba la ïoh pateng naduh kulong kumah bad ban pynneh pynsah pateng la pateng.
U Bah Peter u la ther ia u IGP uba la pynmih ia ki kyntien buaid ia ki nongwan ban kyrshan ha katei ka 5 tarik.
Ha katei ka procession, la rakhe da u Apostolic Nuncio, Most Rev.Archbishop Leopoldo Girelli, uba la pynïaid ïa katei ka tamasa ha ka jingdon lang jong u Archbishop Victor Lyngdoh jong ka Shillong Archdiocese.
"Hynrei, ka Myntri Sorkar, ka Nirmala Sitharaman, ka long ba ka BJP kam ju pynkylla saiñpyrthei ïa ki mat kiba ïadei bad ki kynthei.
Ka rilum Garo  kaba jubor da ki kam sniew ka la rakhe ia ka Khrismas ha kane ka kynti da ka jingjai jai.
Ki nongri Dohkha kila pynpaw ka jingai khublei ïa ka tnat ri Dohkha ka sorkar jylla lyngba ka project Blue Revolution.
Halor ka khubor ba hamsaia lada jia ba ka Meghalaya kam lah ban pynlong ia kane ka lympung ha u snem 2022 lah mo ban kynriah noh ia ka sha ka snem kaba bud katta ka 2023, u Sacheti u la pynpaw ba kumba ka long ia mynta, kum kane ka jingpyrkhat kam pat shym la don satia, pynban u kyrmen skhem ba kiei kiei baroh kin iaid beit kumba la buh bad ka Meghalaya kan lah ha kaban pynlong ia kane ka lympung ha u snem 2022.
Hynrei u la maham ba kito kiba tuh pisa kin shah trei ha ka ain.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 10ngut mynta ka sngi.
U Malvern marwei ula khyrwit 3 kol haka minit kaba 12, 22 bad 54.
Lyngba jong kane ka skul Mental Health yn lah ban pynsngewthuh bad pynlong ïa ki khynnah ba kin khlaiñ ha ka bor kumno ban tehlakam lada ki shem ïa ki jingeh ha ki jingpule ne ha ka jingim khynnah jong ki.
“U long u paralok, u nongïalam lynti, u Kpu uba pynkdang ha ka jingïaid lynti jong ngi sha ka jingim bymjukut.
U Tei Lyngdoh 65′ jong ka Mookaswan Dongnein ula thep iaka kol ban pyniakhaid.
Shillong, 25 Jymmang:Lashai ka sngi, U Narendra Modi, un bam smai, kum u myntri rang bahduh ba thymmai jong ka India.
Ka Jaintia (Mihngi) ikumba ka la kdup ïa ka Hima Sutnga bad ïa kata ka Hima Hamsaïa Madur-Maskut na “Ka Ri ki 30 Syiem", katba ka Khasi (Sepngi) pat, ikumba ka la kdup lang ïa baroh kita kiwei pat ki Hima ba dang sah na “Ka Ri ki 30 Syiem".
Kala don ruh ka jingujor naki samla kiba pyrshang ban ieng hala ki jong ki kjat da kaba trei kum ki supplier ha kaba shalan ia u dewiong, mawshun bad kiwei pat ki mar sha kitei ki Cement Plants.
Ka khlem long ka lynti kaba suk na bynta ka Tura ha kane ka jingïalehkai hadien ba ka la dei sa ka pali jong ki ban tied tangba u  Agatchu Chetai K Marak u la long u nongïalehkai ba kamai bun ron, kata da 28 ron, watla ka long kaba rit hynrei ka la ïarap ïa ka kynhun ban poi sha ka thong.
Ha East Khasi hills, ki don 97ngut, ha West Khasi hills 42ngut kiba ioh pang thymmai.
Namarba ka jingbym don kyrtong ka Trinamool Congress ha Shillong Seat, ka Trinamool Congress ha Mawkyrwat Constituency ka la ai laitluid ïa ki nongkyrshan ban ai kyrshan ïa kano kano ka party kaba ki sngewbit bad kaba ki imon.
Kane ka jingïakynad ka la mih hapdeng ki paidbah na Lumrit bad ki paidbah na Lumdiengngan ha kaba na ka daw ka jingshah khang ban tep ïa utei u rangbah ha katei ka Lum Jingtep, ki bor synshar District lyngba u Majistor bad ki bor Pulit ki la hap ban hiar mardor sha ka Shnong Umrit na ka bynta ban tuklar halor ka jingkhang ban tep ïa utei u rangbah ha utei u Lum jingtep.
Haba shim bynta hynne ha ka jingkren ia ka mang tyngka hapoh ka iing dorbar, u Dr Roy u la ong, “Nga sngew iahap ia ka jingkren jong u myntri ka transport ba dei ban pynlong ain noh ia ki kyiad Khasi khnang ba ka sorkar kan ioh khajna bad kan nym long shuh kaba shu leh beain".
Ngi don ia ka Election Committee, bad dei ka All India Congress Committee ka ban shim rai ban mynjur ia ka kyrteng jong ki kyrtong.
