Ha ka quarter final ka  France kan hap ban ia khun pyrshah ia ka Germany  lane ia ka Algeria, kawei na kitei ki na kitei ki nongjop.
Katkum ka khubor ia kaba la ioh ban lum da ki nongthohkhubor, la ong ba utei u Bah Jyllud, u la ioh ban phet na kti ki pulit ha ka por ba ki dang mut ban leh ia ka eksmin ha Emergency Ward ka Nongpoh Civil Hospital, namar ha katei ka por u Bah Jyllud u la lait phet lyngba ka jingkhang iit jong katei ka Hospital.
Hadien ba la pynrung kyrteng ïa ki nongdie madan ba dei hok, ka TVC kan sa ai ïa ka Certificate of Vending (CoV) katkum ka jingdon jong ka jaka ban shong die jingdie bad kumjuh ruh yn sa ai ïa ka ID Card sha ki nongdie madan ba la ïoh jingithuh ka ban treikam tang na ka bynta shi snem.
Nga hap ïathuh hok ba mynta phi hap ïakhun bad 13 ki ba thoh ‘Tien I Mei na kylleng ka ri solonsar ,te hap pule sha bar sha Delhi ne Bihar.
U Jha u dei uba la shah thwet ha ki pulit ka Shillong halor ka jingkyn noh ba u la pyniaid be-ain bad die thok ia ki kyrdan Phd sha ki samla pule kiba pule ha katei ka skulbah kaba don ha Laitumkhrah , Shillong.
La plie ia katei ka jingrakhe da u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem ha ryngkat ka jingdonlang jong u SDO ( Civil), SDPO Sohra, ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher, u Secretary ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association u bah Donbok Jyrwa, ki President /Secretary barim jong katei ka seng bad la wan ruh ban pynshngain da ki nongseng ia katei ka seng ki Taxi.
Ka thup kyrteng ba thymmai ia kaba lah pyllait da ka CA na ka bynta ka jingiateh kontrak ba thymmai ka long:Darcie Brown, Ashleigh Gardner, Kim Garth, Heather Graham, Grace Harris, Alyssa Healy, Jess Jonassen, Alana King, Meg Lanning, Phoebe Litchfield, Tahlia McGrath, Beth Mooney, Ellyse Perry, Megan Schutt, Annabel Sutherland, Tayla Vlaeminck, Georgia Wareham.
Haba nga phai ruh sha la ka jong ka Constituency (Mairang Constituency) nga iohi ba kine ki nongmihkhmat ki leh pyrthuh eh kumba ki ithuh ïa ki jingeh u paidbah ha kine ki khyndiat bnai da kaba wan khmih wan jngoh man ka por phewse ha kine ki snem bad ki bnai ba la dep kim don ka jingkitkhlieh wat tang ïa ka umbam umdih ruh kat haduh kaba la pynlong ïa ki longkmie ba kin ïa mih paidbah ban ïaid rally ryngkat ki borti ban pynpaw ïa ka jingbymhun ïa ki nongmihkhmat, ka long ruh kaba eh haduh katta katta ïa ki paidbah ba kin ïakynduh ïa ki nongmihkhmat ne tang ban ioh ban ïakren phone ruh ban ïathuh ïa ka jingeh jong ki namar kim bit tang ban shim ïa ka phone call jong ki rit ki ria.
N.Suchen bad u Assistant Secretary, u samla Pynshaikupar Dkhar, ka seng ka la ong ruh ba kane kasurok NH-6 ka dei ruh ka surok kaba kongsan kaba pynïasoh bad shibun tylli ki jylla kiba don ha ka thaiñ shtei lam mihngi, kane ka surok ka dei ruh kaba donkam bha ha kaba kyntiew ïa ka khaïi ka pateng.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki khynnah kiba dei na ki skul kiba jngai kiba wan ban ïashim bynta ha katei ka lynpung ki shem jingeh bha, namar ba ym don wat tang ka jaka sah ruh bad haba ki wan ban ïalehkai ki hap ban shu wan rwing da ki kali ha ka jinglut kaba bun, katba ka por ïalehkai pat ka long man la ka sngi.
“Namarakata, ngim iohi ba kane ka rai ban pynlongelective ia kaMIL kan iarap ia ka jinglah jong ki khynnah ha kano kano ka dur ruh",la ong u Dr Lamare.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong u kum u rangbah kur Sangriang bad trai khyndew u la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia katei ka jingkhot tender ka UCIL, hynrei u pynpaw ruh ha kajuh kapor ba u kyrshan tyngeh ia ka surok, da kaba u la ong ba ngim dei ban iapein ia ka surok bad u ta u Uranium, namar ba ngi ruh ngi don ia ka hok ban ioh ia ki jingai jong ka sorkar.
Ki thma kim pat kut, ka don ka thma Ukraine ka thma India bad kumta ter ter.
Ki kynhun shad na jylla Assam ruh ki la ai ki jingshad tynrai ki ba iphuh iphieng kynthup ïa ka shad tynrai Bihu, ka ba la pawnam kylleng.
Kiba bun ki nighclub kiba don ha Shillong ki dang dei tang ki 3 star hotel kum ka Pine Wood Hotel, Central Point, PoloTower, Alpine Continental.
Katba hynne ka sngi 2 tarik Risaw ka la don ka jingïalang kut jingmut na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ïa kaba la khot pynlong da baroh ki jaka treikam kiba hap hapoh ka tnat shipai BSF Meghalaya Frontier da ka jingthmu ban leh burom na ka bynta u kpa jong ka ri u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngi kaba kaba 154 snem.
Rossie Nongrum nalor u nonghikai ka St John’s Higher Secondary School, Barama, u Mairan Ranger bad u nongñiah jong ka kali, u Sanjay Swargiary.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah ban shim kabu ïa kiba kum kine ki lad khlem da pynsep ei namar dei tang ka jingkoit jingkhiah kaba lah ban wanrah ïa ka jinglong jingman kaba bit ba biang bad ka ban kyntiew ïa ka roi ka par.
U Bah Ardent u la pynshai ba kine baroh ki dei tang ki jingkynthoh bad ula ong ba tang ki paidbah ki tip ïa kaei kaba ula leh bad ula pynkynmaw ruh ïa ki paidbah ba ha ka elekshon  2018 ula rem noh tang 76 vote bad ula ong ba ka daw ba u rem kam dei namar ba u tuh ïa ka MLA Skhim bad u khlem rem namar ba u khlem  lah ban ïasait hapoh ïing dorbar thaw aiñ hynrei ula rem noh namar ba u ïeng ha ka nongrim jong ka jaitbynriew, bad ula ong ruh ba ha utei ujuh u snem ka la don  ka jingiakhih kaba jur hapoh nongbah Shillong bad katei ka la ktah ïa ki paidbah nongkyndong kiba im da kaba rep,  ki nongñiah kali kiba kamai  ja kpoh da kaba kamai kali, ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah namar ka jingiakhih.
Ha kajuh ka por kum ka dak jong ka jingburom, baroh ki nongshim bynta kin ïoh ruh ïa ka jingai sngewbha da ka t-shirt.
“Ha,oid, lehse kane ka rai jong ka Sorkar kan wanrah jingmyntoi lyngba ka khajna ba kan sa ïoh lum hynrei hato tang na bynta ka khajna, ngi long kiba la kloi ban ïa peiñ ïa ka lawei ki khun samla bad ka lawei jong ki nongshong shnong jong ka Jylla hi baroh kawei.
Nga sngewthuh ka don ka jingbymshai bad ka jingklumar jingmut hapdeng u paidbah la une u khniang jingpang u don shisha ne em?Hynrei kaei kaba nga kwah ban ong hangne ka long, ba ngi dei ban peit ïa kaei kaba la jia ha kylleng ki ri ka pyrthei, bad kumjuh ha kylleng ki jylla jong ka ri India, ha kaba ka la don ka jingïambriew kaba khlem sangeh shuh, wat lada don ki bymngeit ba kita kiba ïap ha kane ka ri jong ngi ki dei kiba ïoh ïa une u khniang jingpang.
Ka synjuk ka la ai ka jingiaroh ia ki nongmihkhmat kiba don haka liang pyrshah kiba la iakhun ILP khlem pynsngew ia ka jinglong party ka jong ki hynrei ki la ieng tylli mlon kawei ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ka ILP.Ha ka juh ka por ka Synjuk ka la ai khublei kyrpang ia U bah Jocob Marten uba long u samla rangbah bad u dkhot ka SSSS uba la ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Dei tang kiba ioh ia u shabi ba la shna kyrpang ban plie ia ka kiba lah ban rung.
Ïa kane ka programme la pynïaid da u ma E.Kyndait, LDA jong ka Office DSWO.La ai ka jingkren pdiang da ka kong R.Passah, DSWO ha kaba ila pynshai shaphang kane ka sngi ïa kaba la leh burom ha baroh shityllup ka pyrthei naka bynta ki briew kiba don jingduna haka dkhot met.
Shillong: Ka sorkar ka la thaw ia ka High Level Committee kaba khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong na ka bynta ban thaw lad kumno ban pynkynriah noh ia ki khar metor na them Iewmawlong.
Shillong, 3 Lber:Ka Parish Sohra kan sa pdiang ia ka jing wan phai ka relic u Don bosco ha ka sngi u trai 6 tarik Lber 2016,ha  ka ba kin pdiang paid bah ha shnong Laitryngew ha ka por 11baje mynstep ryngkat ki program ba bun ba ka shnong Laitryngew ka la pynkhreh.
Shillong,18 Nailur:Ka FKJGP Central Body ka la  pynpaw ia ka jing sngew sarong haba ki nong shong shnong jong ka jylla ki wan rah ia ka nam bad ka burom lyngba ka jing noh synniang ka jong ki ha ki liang bapher bapher kum shibynta ban kyntiew ia ka burom jong ka Jaitbynriew.
Ki Waheh Shnong kiba na kiwei kiwei ki shnong ruh kiba la ai jingkren ki la ïathuh ba ka rukom maramot surok ka NHAI ka long ba ki nongtrei ki la shu shim da ki maw ki khyndew na ki par mawshun kiba don hajan bad ki la pyndap ïa ki thliew kiba don ha surok bad kane ka nang buh jingeh shuh shuh pynban namar haba hap u slap ka la jur sa ka jyrsieh kaba da ka khyndew ktieh bad ka surok tang hadien khyndiat kynta ka la long biang kumjuh hi ha kaba ka khyndew bad ki maw ba rit ki la mih sah bar na ka jing hap u slap, kane ka paw shai ba ka jingmaramot ka long tang ban dep rukom bad kaba shu maramot pathar tang ban dep khlem pyrkhat shuh ïa ka jingbit jingbiang ki nongleit nongwan.
“Ngi la ai jingmut ia ki ar tylli ki sengbhalang ba kin ai da ka jingmut khnang ba ngin lah ban poi sha ka jingiasngew thuh jingmut ha kaba iadei bad ka jingpyn treikam ia ka NPR,"  la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal, hadien ba la wai ka jingialang bad ki seng bhalang mynta ka sngi.
U la ong ruh ba dei ban long kiba lehkhuid ha baroh ki liang bad ban nym leh i-beiñ ïa ka mei mariang da kaba bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ khnang ban lait na ki jingshitom ba bun jait.
La ïohi ba u Myntri Rangbah lem bad u symbud myntri rangbah kila bunkam bha ban leit rung ha man ki ophis jong ki myntri sorkar pdeng naduh ka myntri sorkar pla tyngka, ka myntri ba peit ïa ka marpoh khyndew, myntri kam aiñ, myntri tnad riewlum bad kiwei kiwei.
Ka Kong Gloria Umsong ka la ong ba kane ka dei kaba sngewtynnad bha ban shah khot sngewbha ha kaba kan ïoh ban ïohi ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïoh jinglaitluid ha Delhi.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA ka Nongpoh, ban ai jingiaroh ia ki nongtrei hapoh katei ka PHC, ka dei hadien ba u la ioh jingtip ba hapoh katei ka PHC, ka la ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki nongwan shah sumar ha katei ka PHC bad nalorkata ba la ioh jingtip ba hapoh katei ka PHC, ka duna bha ha ka jingdon ki Longkmie kiba khlad ha ka por ba Kha Khunlung bad kumjuh ruh halor ka jingduna ki Khunlung kiba khlad hapoh katei ka Marngar PHC.Utei u MLA ka Nongpoh, u la ai ruh ka jingiaroh halor ka jinglah ki nongtrei hapoh katei ka PHC ban pyntreikam hok ia ki skim kiba iadei bad ka koit ka khiah, kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, na ka bynta ban nang pynbiang shuh shuh ha ka rukom treikam ka koit ka khiah ha Meghalaya.
Ïa mynta, na Tura Parliamentary Seat la mihkhmat da ka Agatha A Sangma kaba long ka MP jong ka NPP katba na Shillong la mihkhmat da u nongïalam ka Congress u Bah Vincent H.Pala.
U bah Paul u la ong ba ia ka State Anthem hap ban iaid katkum ka ain, ym katkum ka jingkwah ne ban mut sniew iano iano.
Te ka la pynmih hukum ïaki artylli ki District Councils kata ka Uinited Cachar Mikirs Hills bad ka United Khasi Jaiñtia Hills bad sorbe lang bad ban ai ïaki Data kiba biang ïaki bynta kiba dei ban re-transfer biang sha United Khasi Jaiñtia Hills.
Ka long kaei kaei kaba sngewpangnud ban pyntip ïa phi ba tang ki jingjia aksiden kiba rit baria bad ban pynkha khun ruh ym shym la lah satia ban sumar ha kane ka jaka ai jingsumar bad ha kiba bun ki khep la shu phah beit sha Tura lane sha Goalpara, Assam haba don kino kino ki jingjia na ka daw ka jingbym don ïa ki lad jingsumar kiba biang bad khamtam ïa ki doktor kiba tbit," ong ka dorkhas jong une u MDC sha u Conrad Sangma.
“Ki don kiwei pat ki party sain hima kiba shu pynksan ia kiei kiei ki bym don nongrim.
Lada thoh ne pyni lut,  la thait ne jlep noh ban pule, hynrei ban nang ia ioh pyrkhat bad puson ia ka jingmut ba don ha rieh ne ha lyndet ia ka bor jingpyrkhat ne ka Plan jong ki briew kiba stad, ngin iapeit mynta iwei-ar jingpashat jingmut.
Na ka jhad ka Russia, ka pyrta sha ki, da kaba ong “Nga bthah ia phi, ba phin bret noh ia ki tiar siat jongphi bad pyndem, lane phin shah siat iap".
Ka East Garo Hills kala kot 80.09%, South West Garo Hills – 79.02%, Ri Bhoi – 72.83%, North Garo Hills – 69.35%, Eastern West Khasi Hills – 67.56%, South Garo Hills – 65.56%, South West Khasi Hills – 65.15%, West Garo Hills – 59.82%, West Khasi Hills – 57.52%, West Jaintia Hills – 50.29%, East Khasi Hills – 50.01% bad East Jaintia Hills – 44.50%.
“Ngi long ka Jaidbynriew ka bym don ïa ka ri lajong (Stateless nation), kumba long kiwei ki jaidbynriew namar u Mizo u don ka Mizoram, u naga u don ka Nagaland hynrei ngi te ngim pat don satia ïa ka jingithuh kaba kyrpang ba ngi dei ki trai jong kane ka ri bad na kata ka daw ngi sngewthuh ba kum ka jaidbynriew ngi donkam ban ïoh ïa ka jingithuh kaba kyrpang la hapoh ka riti sysnhar ka ri India ne shabar jong ka ruh," u la ong.
Pynrem SSSS ia ka jingbeh u GovernorKa SSSS-Seng kmie ka pynrem jur ia ka jing kren laplah u Governor ka Meghalaya da ka ba ong “Lada ym kwah ia ka CAB, leit sah noh sha North Korea" Ka jingkren u Lat ka jylla ka pynmong ia ka dohnud.
U Bah Himalaya u la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ki nongshong shnong ki la pan jingïarap na ki bor pulit bad ki BSF hynrei na ka liang jong ki kim pushe eiei ban ïarap ïa kine ki nongshong shnong.
U MLA /MDC ka Rambrai-Jyrngam u bah KP Pangniang u la ong ba un rah ia katei ka kam sha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ka ban sa long shen ha ka 21 tarik mynta u bnai, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ban dawa ia ka Assam ba kan pynshitom ia ki pulit ba la lap ba ki dei kiba donkti, u la pynpaw ruh ka jingartatien hato ka sorkar ka don jingtip eiei ne em ia ka ripod ba la phah da ka Commission u Justice Phukan.
Kim lah shuh ban ieh.
Watla ka KHNAM ka pdiang ia kiwei ki lad ki lynti ban khang lad ia ki mynder, ka ILP ka dei kaba hakhmat tam, la ong u working president ka KHNAM.U Working president ka KHNAM uba dei ruh u MDC na Jaiaw haba kren hynne sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai ha iing dorbar thawain ban pyntreikam ia ka ILP.U  la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla.
La pyntip da u u DSO ma K.Passah ha kane ka 5th Meghalaya Games 2024 kan don ruh ki jait jingïalehkai Tynrai jong ki longshwah jong ka jait bynriew hapoh ka Jylla (Traditional Game) kiba kynthup ïa ja Rah Mookhrah, Dat Moopoin bad ka Wa·pong SikaU kongsan jong kane ka sngi u ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula ai mynsiem ïa ki nongïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills ba kin long kiba trei shitom bad kiba don ka mynsiem jingïaleh khnang ban kin ïoh rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka District hi baroh kawei.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh ka Sngi U Blei, la wan ïashim bynta da 1,400 ngut ki nongïalehkai ba kynsai (para athletes) na kylleng jong ka ri.
Shillong: U MP jong ka jylla Meghalaya, u bah Vincent H Pala, u la buh ia ka jingkylli ia ka party UDP kaba ia synrop lang ha ka sorkar MDA halor ka jingsngap jar jong ka ia ka jingshah kynnoh bam sap ha kaba ia dei bad u khaw ba shah kem ha ki pulit Assam.
of India ban ai ia ka jingithuh kaba kyrpang ia utei u samla Nongialam uba la trei borbah ban wanrah shibun ki jing kylla ha ka imlang ka sahlang lyngba ki kam treimon sngewbha kiba u la ai ka jing shakri mynta la palat 12 snem.
Ki don kumba 5 tylli ki pung ha kane ka jaka bad ka shnong ka la rai ban thung dieng ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad ka mariang bad sawdong sawkun kane ka jaka bad ban pynneh pynsah ia ka um.
Ka la don ka jingbym sngewthuh shai na ka liang jong ki dkhot ka SDDF bad Khlieh Nongsynshar namar haba sdang u Myntri rangbah u la batai shaphang bun kiei kiei kiba ïadei bad ka jingpynbit pynbiang ïa kane ka district thymmai hynrei hadien u la kren shai ba ka rai jong ka sorkar ka long kaba shai ba ka East Khasi hilla ka la heh palat bad la donkam ban pynsting ïa ka bad ba ka rai kaba shai ka dei ban phiah ïa ka District thymmai bad ym don jingartatien shuh ba ka headquarter kan dei beit ha Sohra.
U Vice President ka HANM u bah Boby Basawiamoit u la ong ruh “Kawei kaba pyn lyngngoh ba ka KHADC ka la leit ban khang tala, ia kane ka Company ha Umsohiong, hynrei balei pat ka pyllait ia kane ka juh ka Company ha Umshohphria RiBhoi District bad kane ka pyni ia ka jing leh shiliang khmat ka KHADC".
Na ka liang jong ka Hungary, la ioh thep kol da U Adam Szalai ha ka minit kaba 11 bad nangta sa U Abdras Schafar ha ka minit kaba 68.
Kiar na kaba ïalam bakla ne kynshoit ïa ki briew kiba lui-lui bad kiba dang duna ïa ka jingsngewthuh.
Ka jingïakhun kaba nyngkong kan dei ha ka 20 tarik pyrshah ïa ka Goa.
Kumta naka liang jong ki ba ha iing bad ki bor shnong kila thmu ban pyndep noh ia ka met ba sah jong kitei kiba la khlad hynrei ka kmie lem bad ar ngut kiwei pat ki khun kiba dang don ha Hospital kim pat ioh mih satia hynrei kila mih jubor noh na Hospital ha ka sngi tep ia kitei ki ar ngut kiba la khlad.
Ia ka jinglut jingsep jong kane ka jingialehkai kynthup ka song pisa ia kiba poi sha ka phainal, la synniang da u MDC bah Titosster Well Chyne.
Mynta u snem, ka Langsning nalor ka jingiakhun haka lympung ialehkai ka Shillong Premier League ne SPL ka Shillong Sports Association, ka Langsning FC ka phai khmat wat ba kan khreh ba kan aireng ha ka lympung ialehkai jong ka Second Division I.League, ka thong kum shi bynta ba kan ioh ba kan rung wat shaduh jong ka I.league.
Ka NPP ka la long ka seng kaba ‘riewspah tam ha kane ka jylla kaba duk.75% ki kyrong jong ka (43 ngut na ki 57 ngut) ki long ki crorepati.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban ai dawai bun bun sien hynrei kam jem satia bad haduh mynta u dang pyrshang ban wad dawai na ka bynta ban pyrshang ïoh lehse kan ïarap.
Namar ban ioh ia ka hok jong baroh ki nongshong shnong ka shong ha ka iingkashari kaba ha khlieh kaba lah ban pynbeit na ka bynta ka jingmyntoi lang ia baroh kum ki nongshong shnong ka Jylla.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 7 tarik Naitung, u Samla Baiashanlang Kharshanlor, uba dei General Secretary jong ka KSU Nongpoh Circle u la ong, “Na ka por sha ka por ngi ju ïoh  bat ïa kine ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla ban wan trei beain sha ka jylla jong ngi.
Nongpoh, Naitung 18: Ka Dorbar Shnong Pyllun ha ICAR, Umiam ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingpynkhuid paidbah ïa ka Jingkieng Flyover ha Umiam, kaba dei hadien ka jingisaitmet bad ka jingjaboh ba ki paidbah nongleit nongwan khlem da burom shuh ïa ka khuid ka suba ki la shu bret pathar ïa ki jaboh ha katei ka Jingkieng Flyover kaba la ktah ym tang ïa ka khuid ka suba jong katei ka Jingkieng bad ka pung Umiam, hynrei kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh ka la ktah ruh ïa ka mariang.
Ka Daiaka Warjri kaba la lehkai bha ka la ioh pynliem 3 ngut ki wicket da kaba ioh kem ia ar ngut bad ioh pynkhyllem stump ha ka shi run.
Kane ka long ban pynduna ka jingiarung iamih ki briew na kiwei ki jaka sha kane ka shnong bad ka long ruh kum shi bynta na kane ka jingialeh ban iakhun bad kane ka thma covid 19.
Ha kata ka jinglaitluid bad jingiaid lynti ka kynhun ki mraw ka phohsniew, ka saindur bad thaw ia ka imlang sahlang bathymmai.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi u Rangbah, S.Sari.
Kat kaba ki ong u shu rkhie bad u lait ban ong teng teng ba kin tip la ka limitKumne tyllun ki por bad ka jingdon kali u Peter ka la jan dap shi snem.
Kane ka jingialang kaba la khot da kine ki ar-seng kam mut ban thaw jingkulmar, hynrei ban ia pynbeit ia kiba bun kijingeh jong ki taksi kamai, la ka dei ha ki tnad jong ka transport kum ka DTO ne la ka dei ha kino kino ki jingeh kiba ki nongniah kali kamai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong ba ka jingkiew sted jong ki Covid  Case ha nongbah Shillong ka sorkar ka la phah ban kiar  ia ki briew ki ba don sha bar jong ka nongbah Shillong ba kim dei ban wan sha Shillong lada kam dei ka kam ba donkam eh.
Kane ka jingbthah kala mih hadien ka jingujor na ka seng Khasi Jaiñtia Butchers Welfare Association (KJBWA) bad ka Meghalaya Butchers Association (MBA) ba jur ka jinglum pisa be-aiñ ha ki khyrdop talasi kali kit masi bad sniang ha Umling Check Post.
La sam ruh ïa ki jingbam ha Civil Hospital, ha St.Peter’s Green Pasteur Orphanage, Pyndengrei, ha Rev.S.Wollington Children’s Home, Nongpyndeng bad ha Shelter Homes for Boys and Girls, Nondein.
Da peit bniah ia kane ka kaiphod PGI ngi shem ba haba bun ki liang ka dang tam ka Bihar ia ka Jylla jong ngi bad kine ki dei kita ki artylli ki Jylla kiba don sha trai duh ha ka category 1 ha ka liang ka jingbit jingbiang jong ki jaka pynlong skul.
Ka jingkhang shalan dohkha sha ka jylla Meghalaya ka la kut lashai ka sngi, ha kaba ki dohkha nabar kin wan poi biang ha kane ka jylla.
Ha kiba bun ki jylla ka ri ym shah shuh ban pynïap masi ban bam doh.
U Rupang um pat nang ban pyniapher ia ka kyntien “Shym".
Nga ngeit haba ngi kylli ia kine ki jingkylli kiba kum kine, ki jubab ruh kin ym long kiba suk.
Ki don ruh sa 12 ngut kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
Ha ka jingshisha, mynta ki por ym da donkam than ban ïa kanbas elekshon ha ki por mynshwa.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills kala kynnoh ba kiba bun ki bar jylla kila ioh syrnod trai shnong ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills naka bynta ban pynrung kyrteng Aadhaar tang kaba siew T.1500 sha u nongshon Aadhaar.
Yn pyrshang ban pynrung ha ki National Level Show, ong ka kyrwoh khubor na ka kong kong Ridalin Sohtun General Secretary Shillong Entertainment.
Ha shuwa ban ailad ïa ki riew rangbah na ki shnong khappud bad ki nongïalam jong ki sengbhalang ba kin pynsngew ïa ki jingai jingmut kat kum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong u bah Garod L.S.N.Dykes Deputry Commissioner ka West Kasi Hills u la ai ka jingkren lamphrang bad pynshai ïa ka phang kaba ka Committee kan sngewthuh kumno ban ïatai.
Shillong, 26 Nailur:Wat la ka ophis jong u District Transport Office (DTO)  ka la ong ba ym lah ban iadie iathied ia ka permit kamai taksi, hynrei ka jingshisha kaba rieh ka long ba ka dor permit kali kamai ha ka nong bah Shillong ka long kaba rem dor.
Ha kaba ïadei bad ka jingling la kloi jong katei ka Kompani ban ïarap shna pynbha ïa ka Madan shnong Tiehsaw na ka liang jong ka Dorbar Shnong Tiehsaw kala pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad sngewnguh ïa ka katei ka Kompani kaba nalor ka jingpyntrei ïa ka surok ka la leh ruh ïa ki kam ba bha na ka bynta ki shnong ki thaw.
Napdeng ki 16 ngut kiba la ïap ki dei ki 14 ngut ki nongshah hikai pyntbit ha ka jingkiew lum.
Katei ka kynhun shipai kaba pahara ha ki khappud ka India bad Nepal , ka la pynbna paidbah ruh ia u nombar 1903  u bym donkam ban lut pisa  haba phone ha kaba ki briew ki lah ban phone sha utei u nombar ban ioh jingiarap kyrkieh.
Ia katei ka jingiakop Thei Bhabriew la pynlong ha Umsning Nongthymmai, ha kaba ki la don 14 ngut ki samla na ki shnong bapher bapher hapoh ka Umsning Constituency, ki la wan ban iashimbynta bad kiba la lah ban pyni ia kata ka sap ka phong ha katei ka jingiakop Thei Bhabriew.
Nalor kine ki bill, ka Council kaba la don ka jingiakren ban pyrkhat ia ka khuid ka suba kaba la khot ka solid waste Management Bill kaba la ai bor ha ka District council ban kyntu ia ki dorbar shong ki Hima ki hap ban shim jingkit khlieh lang ba na ka liang ka Council kan phah ia ki kot ki sla ban phiah ia kata ka Health and sanitation committee na ka bynta kumno ban leh khuid leh suba.
U la ong ruh ba ka VPP ka pynrem jur ïa ki kam bansap, namar dei na ki kam bamsap kaba pynlong ïa ka jylla ban hiar ar sut, kumjuh ruh ka jingpeit shiliang khmat ïa ki samla wad kam wad jam, u la ong ruh ba ka ka sorkar kaba khuid ka dei ban warah ïa ki lad sumar ba biang, ki skul, ki college ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ka dei ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong u paidbah, kam dei ban pynlut phut than ïa ka pisa, hynrei ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka jong ka sorkar, haba kren shaphang ka synshar khadar u la kynthoh ruh ba ka sorkar ym dei tang ka bam sap, hynrei la ïohi ruh ba ka la don ka jingpyrshang wat ban bam duh ïa ka hok jong ki paidbah, haba kren shaphang ka mariang u la ong ruh ba ka VPP ka kwah ruh ban ki kam kiba trei kim dei ban pynsniew ïa ka mariang.
Katei ka bus kaba dei kaba kit ia ki briew kiba dang shu wanphai na Bangalore, ha kaba ka la kit na nongbah Guahati da ka jingthmu ban leit buh ia ki sha Hailakandi, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba kham long khongdong, katei ka bus ka la jan noh pynban sha katei ka wah.
Nalor kane, u Bah Thomas u la ong ba katkum ka jingkren jong u Hearing Officer ka paw ban um don jingtip ba ki don kiba pyrshah ïa kane ka jingpynïar kam ka TOPCEM, hynrei katkum ki ‘video’ ba la saphriang pat ka paw shai kdar ba bun ki paidbah ki pyrshah ïa kane ka kam bad lehse ka lah ban don ka jingïasylla jong ki heh ka TOPCEM bad ki briew kiba don ha ka bor ban pyndep jubor ïa kane ka kam.
Bunsien u shu sngap, teng-teng u wiar bad u byrngem haba wan ki briew kiba nabar kiba kum kine ki jait ksew ki ju don, ne la ri ia ki, ha ki iing ki men-heh-spah.
Ynda la dep ka ilekshon, une bad u Myntri Rangbahduh ki la wan her sha Shillong ban sakhi ïa ka jingshimti jong u Conrad ïa ka shuki Myntri Rangbah ha ka sien kaba ar.
Ha kane ka kynti la don haduh 391 ngut ki nongwan iashim bynta, kaba kynthup Sub Junior – 78, Junior – 115, Senior – 198.
Shuh shuh da ka jingbuh ka sorkar Assam ïa ka Police/Battalion Camp, ki nong Karbi ki dang ïohlad shuh shuh ban pynjot pynpra ïa ki tynrai dieng ba la thung da ka shnong bad ban klun ïa ki jaka rep jaka riang, bad ki hali pynthor jong ngi.
La katto katne bnai mynta U Rupang u la peitngor bha ban pynshisha ia kitei ki jingkynnoh hynrei la lap ba kitei ki ophisar kim don wat tang ka kamra treikam ruh bad ym shym la iohi ban thoh ia ka kyrteng jong ki ha ki tnad treikam (Department) ba ki trei.
