Ha kine ki sngi la ïohi ba ka kam politik ka kylla long kawei na ki kam khaïi kaba heh tam ha kaba ki heh spah kim lah ban lait na ka jingpynshoi ban ai ai reng ne ban bei pisa na ka bynta kiwei pat ki kyrtong.
Ynda la ioh ka kali la mih la ka mih hi u driver" kren biria u Marchborn“To to lah biang" ong ka kmie.
Kan ka prokram la pynlong ia ka haka sngi Thohdieng ha kane ka shlem ai jinghikai kaba don ha Sohra, East Khasi Hills District.
ïa kane ka rai la shim hadien ba arngut ki briew ki la iap na ka jingtwa khyndew kaba shyrkhei ha Rngain.
La talasi ia katei ka Sumo ha Byndihati bad la ioh kurup ia 0.74 grams u heroin bad sa 260 mg u nitrazepam tablet.
U la pynpaw ruh ïa ki jingthmu jong ka sorkar na ka bynta ban kyntiew bad pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka jylla baroh kawei bad kaba bun eh ka jingbhah tyngka ha kine ki snem kiba la leit ka dei ha ka liang ka pule puthi ban kyntiew bad pynbha ïa ki Lower Primary bad Upper Primary School jong ka sorkar bad kumjuh ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki jingpule ha ki kyrdan kiba heh.
Katto ka Jaidbynriew ka la hap ban ialeh na ka por sha ka por ia ki nongwan buhai shnong kiba la leh trai khlieh ha ka khyndew ka shyiap ka jong ngi, ngim donkam shuh ban pdiang sa da ki phew lak ngut ki mynder ban ki wan ban tyllep ia ka Jaidbynriew ka jong kaba tang 13 lak.
Ka jingsdang jong ka jing pang ia bit ha Guwahati, ka dei na ka jing don ki briew kiba nabar bad hadien kata, ba ki sa ia khleh bad ki trai shnong bad mynta, ka la sdang ban ia bit iwei ia iwei pat, ha kaba ki don bun, ki bym leit jingleit ruh ki la ngat ia katei ka jingpang khlam ba shyrkhei bad haba ka long kumta, ka la dei ia ki bor sorkar, ba kin pyrkhing tyngeh ia mynta, ia ka jingwan jong ki briew kiba nabar, lada dei na ki lain Silchar, lane na ki lain Jorabat, lane kumjuh na ki khappud Bangladesh ruh.
“Ngim pat ioh kano kano ka jingujor halor kane hynrei ngi la iohi ha ki lad pathai khubor ba ki mih ki briew kiba kylla jait na kawei ka jait sha kawei ka jait", u la ong.
Naduh shuwa jong ka Lockdown bad naduh ba ka la sdang shongshit bha ka ïew die madan miet ha khyndailad, bun bah ki la sakhi ïa ka jingsdang kiew ki kam nuti bad haduh ba ka surok naduh lyndet Assembly barim haduh Parking jan SBI ka la long ka jaka iaid paret jong ki thei nuti bad ki kali ba bun jait ki poi ha kitei ki jaka.
Halor kane ba ka Sorkar Jylla Meghalaya (Sub-State) ka leit ban appeal sha Supreme Court badonburom, bad ba ka Supreme Court ka sa buh ia kane ka jingkynthoh – Quote “The appeals, thus raise the question of interpretation of paragraph 19 (1) (b) and the scope and extent of the power of the Governor thereunder.
Kane ka jingkhie jumai, la shim, ba ka dei kaba la khlain bor bha, hadien u jumai, uba 6.0 ha ka richter scale, kaba la jia ha ka 29tarik Naitung 1960 ha Assam.
Ka seng dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ban ai lad ïaka jingthmu CEM ka KAAC da lei lei namar kane kan sa wanrah ïaka jingum snam lane ka jingsngew ïapher hapdeng ki jaitbynriew Hynñiewtrep bad ki Karbi.
“Kane ka dei tang ka jingiateh ktien, kam pat dei ka jingkyntiew kurim, hadien ba u bah Samlin, u la long u pyrsa kurim ban long MLA na ka NPP, ngin sa iakren ia kane ka kam myntri", la ong u Conrad.
“Ïa ka VPP la pynshong nongrim ha ka saiñpyrkhat kaba ym don liang bad kano ka niam.
Hadien kata kitei ki pulit CRPF ki la pyntip ruh mar mar sha ki bor pulit ka thanat Nongpoh bad ruh sha ki pulit pynlip ding ka Fire & Emergency Service ka Nongpoh, kiba la wan poi pat kham hadien.
Shillong: 95 percent kiba ioh ia ka jingpang khlam corona virus, ki dei na ka nongbah Shillong, ong u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Shillong, 14 Nailur:Ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar bad ia ka jylla ban shu phah pule doktor MBBS da kaba bei pisa ia ki samla na kane ka jylla haba ki samla kim shym la wan phai shuh hadien ba la dep pule ban shakri ha ka jylla bad kim burom ia ka jutang iateh bad ka sorkar.
Ka rai kaba mih na katei ka jingialang ki nong ialam katei ka Synjuk ki la leit ban ai sha ka kong Grace Mary Kharpuri ka EM kaba peit  ia ka khlaw ka btap ka KHADC- mynta la lah sngi u blei.
La sakhi ruh ia kaneka lehniam da ki bun ngut ki MDC kynthup ia u ma Moonlight Pariat badu ma MB Rymbai nalor heh Sein Raij na Jowai, na Tuber bad na kiwei kiwei ki Sein Raij.
U la ong ba ka long kaba donkam ba ka ain kan treikam kaba tyngeh ban tehlakam ia ki shynrang ha kaba u kpa un hap ban ai baibam ia ki khun watla u phet shano shano ruh.
Shillong:U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Teher Mondal u la ong ba ka sorkar kam kwah bad kan iakhun katba lah ban kiar na kaba pynlip ding hynrei, kane ka shem jingeh namar ba ka duna um ki pung ba pynmih bording.
La ïohi ba kiba bun ki Awareness Programme lapynlong halor ka jingsniew jong u droks bad kaei kaba la ïohi ba ha kiba bun ki prokram kiba kum kine, la pynlong ryngkat bad ki Concert ki jingshad jingbatai bad ter ter.
Haduh ba ngin ioh ia ka jubab kaba shai, ka jingiakhih kan iaid beit", la ong u Bah Nongsiang.
Ngi ki staff balah thing daka DHS na ka bynta ka covid 19 bad balah deploy ruh ha civil hospital Shillong ngi sngwlyngoh ba ka tulop ka jongngi haduh mynta kampat poi lah Jandon 3bnai haka iap ka im ngi lah tur ialade Naka bynta u paidbah ban iada nakane ka khlam hynrei ikumba ka sorkar ka klet ban siew tulop ki Ong ngi dei kita ki front line army tangba Kim pyrkhat shuh pat haduh 3bnai khlem jingsiew kamdei kaba suk khamtam hakum kine kipor jingjynjar.
Shillong:Ka Tnad pulit jong ka Shillong Traffic Police (STP) ki la ioh ban bat bad dain kuna ia ki hynñiew tylli ki thuk-thuk ar shaka, ki kali kiba pyndonkam ia ki silencer kiba sawa jam bha kiba la wan rah ka jingpynthut ia ki paid bah nong shong shnong kham tam kiba sah ha jan su rok ha ka por mynmiet.
Nongpoh:Ha ki kyntien ai jingkren jong u Samla Lambokstarwell Marngar, President rangbah ka KSU, uba la hiar sha Ri Bhoi, na ka bynta ban pyn skhem ia ki nong kitkam ba thymmai ka Nongpoh Circle, u la ong ba ka jaidbynriew ka ap jingma eh na ki Ingkhong Shyllang mat ne kita ki Myndie ri ban ia kita ki Mynder ri ne ki briew kiba la wan na shabar bad kiba wan buhai shnong hapoh ka bri u Hynniewtrep.
U la ia thuh ruh ba ka Nongrah bad Lapalang, ym shym la pynhap hapoh jong ka GSWSS jong ka bynta ka ba lai bad ki lah ban shah kynthup ha ka bynta kaba saw.
U la ong ruh ba mynba u Bah Bull u dang long u nongïalam, kiba bun ki kynthoh ba udei u nongïalam uba kwah tang ban pynkulmar shnong bad ban thaw ïa ki jingkulmar, hynrei kine ki juh ki thylliej mynta pat ki ong ba ym don nongïalam shuh kat une u Rangbah.
Ha katei ka jingiakhih pyrshah kaba la wan ban ia shim bynta da ki hajar ngut, baroh ki dukan bad ki jaka treikam ki la khang naduh ka por 3 haduh 5 baje janmiet.
Hapdeng kine ki ar tylli ki ri thor ki don ki lum Khasi kiba la synshar laitluid da ki syiem Khasi khlem don kano kano ka jingtuklar da ki bor kiba shabar kiba kynthup ia ka sorkar Bilat.
Mynta une u snem 2021, ka phang pdeng jong ka jingrakhe ka long “ban ialeh ia ka jingpynsniew ka plastic ia ka mariang", ha ka ktien Phareng ka dei “Tackling Plastic Pollution".
Ka CoRP kum kawei na ki sengbhalang ka pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingbym lah ki bor sorkar ban tehlakam ia ki kam khaii tuh masi sha Bangladesh lyngba ka jylla Meghalaya.
Lyngba ka aiñ ban thaw ïa ka Border Monitoring Commission lane ka tnat treikam ka ban peit ïa baroh ki kam shi lynter ki khappud.
Ki surok, ki jingkieng bad ki muri ruh ki la jot lut bad shah rah noh ha ka jingshlei um.
Ngi dang ïohi ha kine ki sngi ba u Dr.Jitendra Singh ha ka jingkren jong u ha ka Dorbar Lok Sabha u la ong ba ka sorkar India kam pat sangeh ban pyrshang ban khlong ïa u marpoh khyndew ne uranium ha ki bynta ka South West Khasi Hills District ha kaba u la kdew shai ruh ïa ka jingdon u uranium ha kine ki jaka harum:1.
Na kata ka daw, ngi la rai ban pynmih ïa ka notification na ka liang jongngi sha baroh ki Dorbar Shnong kaba ki ong ka Khasi Hills Autonomous District Maintenance of Household Register, kaba mut ka jingrejistar ki Dorbar Shnong ïa ki nongshong wai kiba don la ka long ki Khasi ne kiba wan na kiwei ruh ki jylla.
Ka jaitbynriew kaba ïaroh ïa u nongtuh, u nongpyniap briew bad uba leh ki kam sniew ka ioh hi la ka bainong kaba dei ka jingiap.
“Nga kren ia kane namar ba nga don ia kane ka shithi da u Superintendent ki pulit ba mynshuwa jong ka East Khasi Hills Shillong, kaba la thoh ha ka 01/02/2019.
Halor ka jingkylli ba la buh da u MLA Nongpoh, u Myntri u la ïathuh ba ka jingthmu ban wanrah lynti rel ne ka jingsorjamin kaba naduh ki snem kiba ladep, kam donkam satia ban da ïoh NoC na ka District Council.
Dei ha ka minit ialehkai ba khatduh ba ka India ka lah shah pynjem noh ia ki khnap ialehkai jong ka tad haduh ba kan da mad syndon ia ka jingshah pynliem ha kaba kut.
La pynlong ruh ïa ka jingïakop tan tyllai ne Tug of War bad ka Mawpoiñ na ka bynta ki samla pule jong ka jong ka St.Xavier’s College, Umoid kaba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ha kaba ha ka Mawpoiñ la jop da ki klas XI & XII Arts Combined jong ki kynthei bad ki klas XI&XII Commerce Combined jong ki shynrang.
Nongpoh, Naitung 20: Ka seng ki nongñiah thuk thuk bala tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) jong ka Eastern Zone mynta ka sngi kala lum ïaki skul haka thaiñ Umroi ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingma u drok bad ka shongkha khynnah kaba la long kum ki kruiñ kiba bam duh ïaka ri bad ka jaitbynriew, ha kaba bun naki khun samla ha kane ka juk ba mynta ki ngop haki jingdih buaid khamtam u drok, kaba pynlong ïa shibun ki iing ki sem ban jot ban pra bad khamtam kaba wanrah ruh shibun ki kam sniew haka imlang ka sahlang haka jingïalang kaba la long ha Umroi Madan.
Lah pyniaid ia kane ka jingialang da u Bah Mewan Pariat, General Secretary, NSUI Meghalaya.
Ki khynnah ruh ha ki por ba mynshuwa ki dang don ka por ban sngap ïa ki ‘tien sneng ‘tien kraw jong ki kmie ki kpa namar kim pat ngop ha ki jingpynbyrngia jong ki jingthala kane ka pyrthei.
" La jubab u Maheh  “Hato i ong kumno kein.
Haduh mynta kaba ym pat ioh jingtip satia ia ki 3 ngut bad ka don ka jingartatien ba ki lah ruh ban ia khun ha u 2018 bad kitei ki long u bah Manstudy Nongrem ka Congress na Langrin, u bah Teinwell Dkhar ka UDP na Shella bad u bah Equator Nongrang ka UDP na Mairang.
Kane ka jingpang kala rung biang ha ki lai tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don 3 ngut ki Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 6 ngut bad ka West Garo Hills-1.
U Jisu u la jubab ha ka u ong – Nga long uta uba kren bad pha" Ioanis 4:25-26.
Shillong, Nohprah 17: Ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad kiwei de ki Myntri Sorkar pdeng sha ka jylla na bynta ka jingrakhe jong ka North Eastern Council ïa ka Jubili Ksiar mynta la sakhi ïa ka jingkhohreh ka sorkar jylla ban lape ïa ki surok kiba jot bad ban airong airup ïa ki kynroh bad ki lynti syngkien ha kylleng ki bynta jong ka surok kiba u Modi un hap ban ïaid lyngba.
Kumta na ka liang jong u, u la kyntu ïa kiba bun balang khamtam ki shnong ki thaw ba pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher ka ban ïarap ha ki liang bapher bapher ïa ki khun samla.
“Ka long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya na ka daw jong ka jingwan jngoh jong ka President, ka Murmu Draupadi ia ka  Meghalaya, ha kaba ki paidbah ki la ioh ban pdiang sngewbha ia ka ha Tura bad ha ‘law Kyntang Mawphlang bad ruh ban plie iaka 5th Edition jong ka Meghalaya Games, ka jingbuh ia u mawnongrim iing jong ka Shillong Peak Ropeway, Tura Integrated Administrative Complex, Village Tourist Accomodation bad ban plie ia ka jingpynheh ia ka surok Rongjeng Mangsan Adokgre Road bad Mairang Ranigodown Azra Road.
U MDC ka JHADC u Bah Octomewot Lamin bad ka Dr.Jasmine Lyngdoh, kaba long kawei na ki heh ka seng NPP, ki la kitbok kitwriang ïa baroh ki khynnah ba kin leh bha ha ka eksamin namar kane ka dei ka lad ba kin ïaid bad jop ïa ka thong kumba ki la pynkhreh.
Ka Chithra, ka don 28 snem ka rta.
Ngam tip ba ki tieng haduh katne ïa ka VPP.Nga la kylli ba ka kam aiu ba donkam eh ba ki hap ban leit shata bad ka i kumba ki leit shato ban pan ïa ka international airport.
Katkum ka kaiphod, ki don 268 kiba thung ha ki san tylli ki centre bad 101 ngut kiba biang ne pass hok.
U Babu Will um sngew juh ia ka kam Sorkar kaba u la trei ha D.P.I.Assam u la phet noh tang 5 snem.
Ki dei ruh ban pynrung ia ka jingdon ki marbam bad ka jingsam ha ka internet ban pyni sha ka sorkar.
Gymnastic: Lada ngin ïa phai pat sha ka jingïalehkai ka Gymnastic, ki nam tam ne nongïalehkai ba kynsai na kiba kynsai tam (all round champion) ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba 5 ba la long ha Tura ki long ba na ka lïang ki shynrang dei u Mebantei Lyngdoh Marshillong bad na ka lïang ki kynthei pat kane ka nam ka la leit sha ka Wansuk Merry Susngi, kaba dei ha ka kyrdan jong ka all round champion mini group, katba ka Wandalang B Malngïang ka la ïoh ba kan rah ïa ka nam ha ka kyrdan jong kiba la heh (senior).
Kane ka la jia ruh hadien ba ka kynhun ki Karbi ki la byrngem ïa ki Khasi-Pnar kiba leit sha ki jaka rep.
Ïa kane ka phainal la pynlong shi bynta na ka jingrakhe ïa ka National Sports Day, ha kane ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ka Madankynsaw Mowkyndeng SC kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Mukhla Umlangshor SC.Haba phai ka jingïakhun phainal kaba itynnad bha namar ha ka por jong ka kylla step kala long kaba ïakhiad bha khlem da don kiba ïoh thep kol 0-0.
Haba ki nongthohkhubor ki la ioh ban iakren bad u samla Everest Manner, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen halor katei ka jingpoi sha ka thup jong ka final ha ka Meghalaya Super Star, u la ong ruh ba u ju leit ban iashim bynta ha kiba bun ki jingiakop shad bad u la shah jied ruh ha ka Audition na ka bynta ka India’s Got Talent kaba la long ha nongbah Guahati, hynrei namar ba u khlem iohlad ban leit sa ha kawei ka pat ka Audition kaba la long ha nongbah Kolkata, kumta u khlem iohrung shuh ha katei ka lympung baheh jong ka Ri.
La ong ba utei u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Iran u la sdang ia katei ka jingleit jurip ba kyrpang jong u sha Oman ha ka Sngi U Blei.
Kiba don ia ka jingpang, ki long mynta 4,312ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 797ngut.
Kine ki dei kiwei kiwei ki lad jingiakhih ba jar jar ym ki jingiakhih baheh baheh bad ngin peit pat ba lano u Chief Minister un khot ia ngi bad ngin nang iai ap ia kata bad ngin nang iai kyrmen ba un khot iakren".
Uta u trai iing u la ong, “Nga nang pyrkhat ba phi long kum kiwei ki Pastor".
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, ban wan plie ïa ka C&RD Block ha Nonglang ha ka sngi hat majai ban wan, na ka liang jong ka Ophis jong u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw, ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjaiñ ka 19 tarik Naiwieng ha ka ophis treikam jong ka hima ha Langpih, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingpaw kyrteng jong ka hima ha ka jingkren jong ki riew rangbah kiba la paw ha ki youtube channel halor ka jingpyrshah ban buh ïa ka C&RD Block ha ka shnong Nonglang ba ki la dawa ruh ba dei ban buh ha Tynghor.
Ynda haba la iakynduh ia ki Nongialam jongka kynhaun AIM Meghalaya, kila pynpaw ia kane ka bynta kaba ki la iakynduh jingeh bad nakaliang jongka AIM Meghalaya khlem da pynslem ka la leit ban pyni ia ka mat ba kongsan ha kaba yn ymlah da leilei ruh ban pynbor ai Injek covid iano iano ruh lada dei ki Nongtrei ne ki riewpaidbah ruh kumjuh.
Kam dei ban ialeh politik", u la bynrap.
Ki khun ki dei ki nongkynti bad ki nongmih pateng na ki kmie ki kpa.
Hynrei u slap u la bteng biang naduh ka por 5:30 janmiet haduh ka step Sngi U Blei.
Ha kane ka jing jia u heprit Shemphang , u la kham mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, ka Nongbsap Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Marius Memorial Secondary School da 2 la 0 bad ïa kitei ki 2 kol la wan lyngba u Nibarson Rapsang uba la thep ha ka minit kaba 1 bad u Miningstar Lyngdoh uba la thep ha ka minit kaba 37 jong ka kylla miet.
U la iathuh ba u pynbiang ia u naduh ka bam ka sa, ki jain ki nep, ki dawai dashin, ka jaka sah bad kiwei kiwei bad ka jingsiew kaba T.4000/- shibnai.
U la pynpaw ba mynta ka kynti kaUDP ka la pynbna ba kan pyniakhun ha baroh 29 tylli ki konstitwensi bad u la ong ba kan long kaba kmen eh ia ka NPP, lada ioh ban ia treilang lei bd ka UDP, namar ba kumba long mynta ki don ha ka juh ka liang ha iing dorbar thaw-ain ka jylla.
Hadien ba phi lah dep siew ka pisa, bad phi plied ia ka parcel phin shem tang u maw uba khia lane kino kino ki kynja maw ym dei ka tiar kaba phi thied, iathuh ki pulit.
U Senior Executive Secretary ka KJP Synod Mihngi, u Pastor NS Phawa, u la pyntip ruh ba ka KJP Synod ha Khasi Jaintia kan rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 175 jong ka mynta u snem ha kaba yn tei ruh ia u dur mot sahkynmaw ia ka dur ohshrong jong u Thomas Jones.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Behdeiñkhlam la wan ban sakhi lang da u Arjun Ram Meghwal Minister of State for Parliamentary Affairs & Culture jong ka sorkar kmie, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u MP ka Rajya Sabha Dr.Wanweiroy Kharlukhi, u shongknor ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bah Metbah Lyngdoh, u Director General of Police ka jylla u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, u myntri sorkar bah Shanbor Shullai, ma Kyrmen Shylla, u President ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie, ki ophisar sorkar nalor ka jingdonlang u President ka Seiñraij ma O.R Challam, General Secretary ma A.Sumer lem bad kiwei de.
“Ngi hap ban peit bniah bha shuwa ban sdang ia kano kano ka kam.
La don sa iwei iba khlad moh mynta ka sngi iba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
U Tarmale u la iap ngam jyllop hadien ba u la lah ban pyllait im ia 3 ngut ki bahaing jong u kiba ia leit bamkhana  shi ing ha rud jong katei ka wah.
“Hooid, ngi kwah ban ïakren bad ka Sorkar Jylla namar ngi kum kiba iadonbynta ha kane ka kam, ngi don ïa ka hok.
Kane ka jingwad ïa ki mar ba kordor kiba don hapoh khyndew ka pynmih ïa shibun ki maw bad ki shyiap kiba la khlong shajrong bad kyndat sharud khanng ban lap ïa kita ki mar ba kordor.
Ka Kong Dorothy ka la ïathuh ruh ba ïa kane ka kam dei ba ka ïohi na ka kmie lajong kaba ju ïarap ïa ki briew ban kha khun wat la ka dang don hapdeng ka rta kaba dang rit ruh, hynrei kiei kiei ki jinglah ban leh mynta ka dei na ka jingïohi na ka kmie wat la ka khlem hikai ruh hynrei tang da kaba peit ka la lah ban ïarap pynkha khun ïa kiwei pat ki longkmie.
Ha kawei ka liang, ki nonghikai ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia kane ka jinglait tuh khah khah ki jingkylli ka MBoSE bad kane ka la ktah jur ia ka burom ka ijot kaba pynlong ia ki ban duh jingshaniah ia ka Board.
Haba pyntip ia kane myn hynnin ka sngi, hadien ka jingialang baroh ki seng sain pyrthei, u Conrad u la ong, “U Chief secretary u la thoh sha ka sorkar Assam ban iakynduh halor ka kam khappud bad kyrmen shen ngin iakynduh".
U la ong ruh ba ban tei ia kane ka jinglut kaba la mang ha Mawprem kadei kum ba T.300 klur hynrei mynta ym pat lah ban batai bad kane kan ym hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar, hynrei kan tip hi ka KBC Company.
Hadien kane ki nongleh dusmon ki la pynmynsaw jur ia u doktor khynnah da kaba shoh ia u na ka bynta ka khlieh bad kiwei ki bynta jong ka met.
Ha kawei na ka jingialang bad ki kmie ki kpa, I Principal jong kawei ka skul ba la pawbha kyrpang tang ia ki khynnah kynthei, ha ka Nongbah Shillong i la bynniaw bad ban jur ia ki kmie ki kpa ba kin long kiba phikir bad peitngor ia la ki khun.
Ki kali kamai kiba don ia u registration Meghalaya ne ML na khmat dei ban niah da u trai ri trai muluk namar kane ka dei ka sixth schedule state khamtam kiba kamai local lait noh ki kali Tourist ba kamai national permit ne inter State.
U Jagdeep, u dei uba kyrteng mynshwa, U  Syed Ishtiaq Ahmed Jafri, ula ak phlim nyngkong, ha ka por, ba u dang khynnah rit, ha ka phlim Afsana, kaba la thaw da U  BR Chopra.
Phewse,ka jingkhmih lynti jongki kalong pynban mar khongpong ia ka jingkwah bad jingangnud jongki.
Ha kaba nyngkong, ki la ailad ba leit bad ki la dawa na ki Nongthoh khubor, ba ki dei ban siew ia ka kuna ka T.2 hajar, haba kitei ki nonglum khubor na Ri Bhoi, ki la iania bad kyntait ban siew ia katei ka pisa, kumta ki la rah noh sha Azara Police Station bad ki la pyllait noh hadien katto katne por, ba la don pat ka jingiakren hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam.
Kyndiat taiew mynshwa, ka SCCCOMDF ka la dep ban ujor da ka mukotduma sha ka NGT halor ka jingpynkhein jong ka tnad ka kit ka bah, ia ka hukum jong ka NGT halor kane; hynrei ka khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba na ka liang ka SCCCOMDF ka la hap ban weng noh ia katei ka Mukotduma hadien ba u heh ka tnad Transport bad ka sorkar jylla ka la kular ban pyntreikam noh mardor ia katei ka hukum jong ka NGT ban ai Challan ia ki trok kiba lah ban kit 19 ton u dewiong ban shallan na Meghalaya sha kiwei pat ki jylla.
Ha kaba iadei bad kane kiba bun hi ki nonghikai kiba iawan sha kane ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingpyrshah namar kumba long mynta wat tang ia ka tulop jong ki nonghikai 4th teacher ruh ka sorkar kam shym la lah ban kyntiew kumba long kiwei pat ki nonghikai SSA wat hadien ba la iai dawa mynta la ar snem ei ei.
Ya bood lang ki wow TREKIROT deiwa yooh kjat ki ha KYLLEP LYER dep tae lai ki ha DUWAN ha yung LANGDOH.Hei step che kylla i mut ha ka sngi Pynsin da ia liwan ki jar jiar ki iiung kinei bhah i tae i daw u pynkhreh i kat iwa yoh i u e bam e dih ya ki.
Namarkata kum kine ki kam ba ki maram ki don iaka sap ngim donkam ban beh bar jylla da ka bor ban shoh ban dat hynrei leh da kine ki kam kin sa duhjait kin phet hi la jong da kaba knieh noh ïa kiei kiei ba ki bar jylla ki ju wan kamai spah napoh jong kane ka jylla jong ngi.
“Ha ka jingiakynduh dang shen ha New Delhi, nga la iathuh ia ka madam Sonia ia kiba bun bah ki skhim ba ka sorkar ka la pyntrei kam bad kiba ka dang thmu ruh.
Ia u Matharoo un leit rah biang sha Kashari ha ka 20 tarik Lber.
