Ha ka jingtohkit la lap ba ki nongbylla sngi, ki nongtrei ïing, kiba duk ba kyrduh ki la ïakynduh shisha ïa ki jingeh kiba khraw na kane ka jingpynkiew dor ha ïew ha hat bad ka daw ka dei na kane ka jingleh ka MCC.U la ïathuh shuh ia kane la leh da ka jingbthah jongu Bernard N Marak ba la tip da ka kyrteng sin kum u Rimpu bad la ïarap ïa u da u Wilver Danggo M Marak, Anish M Sangma, Patcheng T Sangma lem bad kiwei bad ïa ka pisa ba la ïoh lum la ïa sam para ma ki.
Nalor ki nongthiah pang hapoh Mawkyrwat CHC, na ka liang ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka Mawkyrwat Circle ka la ïoh ruh ban leit ai jingïarap ïa ki briew kiba donkam ki lad jingïarap sha shnong Marshillong, Mawranglang bad Mawlangwir.
Na ka liang u Myntri ka tnad bording u la ong ba ka sorkar kan sa ia shong pyrkhat biang halor kane bad yn sa lah ban weng noh ia kane ka 30%.
Ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid, kata mar shi kol.
Shillong, Nailur 7 : U Nongaibuit jongka tnad pule puthi u bah H.M Shangpliang u la ong mynta ka Sngi Palei ba ka sorkar ka la pynkhreh ki lad ki lynti ban ym pynslem shuh ban siew ïa ka tulop jongki 12,000 ngut ki nonghikai SSA ha ka jylla.
Ka jing ialehkai hapdeng ka Argentina bad ka Brazil, la pyn sangeh noh hynnin ka miet, tang hadien ba ki ialehkai tang hynriew minit eiei.
Lada ngi la peit thuh bad ngi la bishar thuh bha nginshem, kat shaba ngi phai, ia ka jingkylla.
U la ong ba kumno ki briew kane ka dong mihngi kiba don kumba 60 percent ki nongshong shnong ki la lah ban peit ia ka spah mariang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri India bad ban pynduna ia ka jingduk 42 percent sha ka 18 percent.
Shuh shuh u la kyntu ruh ba ka rukom spel ïa ka jait kaba bun ki la pynkylla da kaba ai nuksa kum ka jait Shullai la pynkylla thymmai sha ka Chullai, Shallam sha Challam kaba lah ban wanrah pat ïa ka jingkulmar ha ka jingïadei kur.
U la iehnoh shadien ia la ka jong ka kurim, i Kong Ba-ailang Lyngdoh Nonglait bad u khun shynrang ba dang rit.
Ia kane ka Home Health Aide Caregiver la sdang da ka jingai jinghikai iaki samla kynthei bad shynrang da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS), Government of Meghalaya.
Khliehriat Rymphang 13 : Ka Khasi Students Union Tongseng Unit, kaba hapoh ka elaka Narpuh (East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa kajingdap shi snem kynthih ka Unit jong ka seng, ha kane ka prokram la ïa don ryngkat lang ki nongïalam ka KSU East Jaiñtia Hills District, ki riew rangbah ba kynthup u Waheh Shnong Tongseng (Narpuh), u bah C.Rymbai, Secretary Shnong, u bah S.Phniaw, ki riew rangbah jong ka shnong, ki longkmie bad ki khun samla jong ka shnong.
To wad ia U Trai, te phin im: ioh ba un mih noh kum ka ding ha ka iing U Joseph, bad ba kan bam duh noh bad ba yn ym don ban pynlip ia ka, ha Bethel (Amos 5:4,6).
Hadien katei ka jingioh kurup la pyndep ïa baroh ki jingdonkam bad ka register ejahar ïa ki hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act ha ryngkat ka jingiadon lang ki sakhi kiba na ka liang ki kynhun shimet.
Ha ka Jylla Meghalaya kumba phi la ïohi, ki briew ki la sumar bha ïalade bad kane ka long ka jingïaid kaba la pynduna ïa ka jingsaphriang sted jong une u khñiang.
Ïa kane ka ïew la shna ha ka rukom kaba itynnad bha bad kaba lah ban khring ïa ki nongshang jngohkai pyrthei ha kaba ha phyllaw la shna ïa ki kor shongthait da ki mawlyngknap bad ki maw sawdong ba la stah dur bha.
U Aamir, u don ha  Chennai, namar ka jingshah sumar ka kmie jongu, ka  Zeenat Hussain, naduh u bnai risaw ba ladep bad ka kmie jongu, ka shah sumar, ha kawei ka hospital ha Chennai bad kumta, U Aamir, u kwah ba un don ha syndah jong ka kmie jongu, ha ka por, ba kam don ha ka met kaba koit ba khiah.
Ha kaba iadei bad ka CAA, ula ong ba kadei kawei na ki jingma kaba ap iaka ri namar ba ia kane ka aiñ ym shym la pyllait pura haki jaka riewlum ha ki katto katne ki bynta watla pyllait iaka jingtreikam jong ka ha Jylla.
Naduh mynta ka sngi ngi la nang pynjur ka jingïakhun.
Baroh ki jingpynlut kin long haba shit haba shai," u la ong.
“Ngi la rai ban ai ia ka jingthoh sha ka sorkar halor kine ki rai jong ngi bad lada ka sorkar kam sngap ngin sa hap ban wad da ki lad ki lynti kiba khadduh bad ngin sa peit kai kan rem ka sorkar ne mangi, la ong u President jong ka All North East Transporters Association.
(iii) Khun (Syiemlieh Shop), pyrkhat lang maphi haei kein kan heh kane ka business kaba kum kane ha ka jaka ban heh ki khylla tang ki kyrteng.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, une u Myntri Sorkar u la ong ba na ka liang jong u shimet u la ïoh ban ïakynduh ïa ki bahaïing bahasem lem bad ïa u Samborlang uba dang ha ka rta kaba 6 snem ha ka taiew ba la lah hadien ba ki la wan ïakynduh ïa u hapoh ka shlem treikam.
Kane ka kynhun ka la ïoh ban kynjoh tang 75 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynkhyllem tang hadien 17 Over namar ka jingtbit ki rangkawangbol ka liang pyrshah.
U la kdew kyrpang ruh ia ka projek surok ba dang shen ba la sanction hapoh ka skhim North East Special Development na ka bynta ban kyntiew ia ka surok Mawshynrut-Hahim-Boko.
Ha ka por u Bah Ardent, la plie ia kane ka Miej Iarap paidbah kham tam ia ki nongiew ba shong ha Iewduh ba kin leit ban ujor sha ka KHA DC lada ki lap ne shem ia kano kano ka jingeh ha Iewduh.
Shillong:Ka kyrtong ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingialap elekshon jongka, kam sangeh satia naduh ba ka la shah pynbna kum ka kyrtong.
Kaba pynlyngngoh ka long ba  ha u snem 2005 ka  State of the Environment  report  ka pyni ba ka   jaka jong ka Meghalaya ka don 22,429 Sq.
Shillong: U Ma Madonbai Rymbai CEM barim ka Jaintia District Council, ula shah rem ha u kandidet shimet, U Ma Lakhon.
"“Dei ha ka por ba nga la shah jied kum u MDC, nga la phah da ka jingthoh ba kim dei shuh ban dang pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral Roll jong ka Assam.
Haba ïohi ba ka khun ka la nang kiew ha ka jingïalehkai ha ki jingïakhun bapher bapher, ka kong Marbarisha ka la sdang ban mih shakhmat ha ki kam lehkai.
Ka jingialeh ban wanrah ia kane ka Police Outpost sha katei ka jaka long namar ba ka jaka ha jingkieng Umshyrpi kam long kaba shngain ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah namar ha kane ka jaka la bun ka jingshah lute ha ki riew sniew.
U Saha u la pynsngew ïa kane ka jingpynbna ha ka jingïalang kaba la long ha Gabordi, West Tripura distrik, ha ka por ba u la don bynta ban ïalap ilekshon na ka bynta u kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha u Biplab Kumar Deb.
Hynrei ka Rangdajied kaba dei ban khur ia ka jingjop ka la jubab biang tang ha shuwa ban kut ka por ialeh, kata 90+2 minit ba la ioh ban thep da uba la wan mih pli u Wanlamsuk Nongkhlaw.
Rome, 24 Iaiong:Ka la don ka jingsa phriang khubor ba ki kynhun seng lehnoh ki don ka jingthmu ban hiar thma ia ka Vatican , iathuh ki bor  ba bat ia ka ain ha  Italy.
Da ka jingtip ba une u rangbah ba la khlad u dei u nongshong shnong ka Umlyngkdait, la shimti noh ïa ka met jong u da ki parashnong jong u.
Shillong,12 Nailar:Ka Khasi Cultural & Social Service Society (KCSSS) ka la pynkut ia ka prokram thung diengkaba la sdang naduh ka 1 tarik mynta u bnai bad kut mynta ka sngi ha ka 12 tarik u Nailar.
"Kane ka dkhot ka dei ka jingbatai ha ka Office Memorandum kaba la pynmih thymmai halor ka Reservation Roster da ka Sorkar lyngba ka jingpynbna kaba pynmih ha ka 14 tarik Jylliew, 2023.
SDO: +918822922422 Sub-Inspectors: 8414806738/9436110184/8731025753 Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Hadien kane yn kem bad teh ia u 1000 snem.
(c) Ha Laitkor:La thung nam na ka bynta U Lar Kongor uba dei na ka Jaid Kharkongor, uba long Kongor ha ki Syiem Shillong.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid halor kane", la bynrap u Dr Mukul.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka NPP ka la ioh pynhiar mynsiem khyn diat haba ka sorkar pdeng ka la rai ban nym pynjari ia ka ain shipai ha Garo Hills.
U la ïathuh ruh kumba long mynta ki paidbah kila sdang ban tuid sha katei ka jaka wat kiba na kiwei ki jaka ba marjan katei ka shnong ban leit shongkai pyngngad bad pynlut por.
Niuma, kam lei-lei sa ia ka jingkwah, namar baroh kiba iakwah suda, khamtam lei ka Congress kaba ju mlien shong shuki lynter, ka la thyllan ban shong sah sharud mynta ka kynti.
U la ong ka sorkar ha ka jingïalam u Conrad ha ka jaka ba kan pynbha ïa ka surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi, hynrei ka pynkhlaiñ ïa ka seng bad thied jaka shabar ka Jylla Meghalaya ban shna ïa ki ophis treikam jong ki.
Kane ka pynlong jaka reh ia ki khun bad ki im kum ki tuta ar maloi ha la iing.
Katba,ka jingdon jong ki nongbam duma ka poi 47 percent bad ka wan ha ka kyrdan ba san na ki jylla ha Northeast ba la ioh jingkhein da ka National Tobaco Control Program.
Sa arngut ki khynnah ïalehkai jong kane ka synjuk kiba la leit ban ïa shim bynta sha ka IFMA Muaythai Youth World Championship kaba lah long naduh ka 19 haduh ka 21 tarik Nailar 2022 ha Kuala Lumpur Malaysia, ha kane kine ki arngut ki khynnah na ka jylla ka Mary Christin Wriang kaba la ïalehkai ha ka 30kg category ka la khur iïa ka takma rupa bad ka Alphona Zinia Wriang kaba la iïalehkai ha ka 36kg ka la khur ïa ka takma rnong.
Baroh ki jingïakhun jong ka Meghalaya kin long hapoh Jaipur ka ban sdang naduh 16 tarik u Risaw.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Anti-Smuggling Unit ka Guwahati Customs Division ka la kurup ia ki ar tylli ki trok (HR.65 — 7758 bad HR 65 8403) lem bad 1100 kg u kynja ba la buhrieh ba khia 16,800 kg ba shong dor T.1.23 klur.
Ka la ju don ka por ba ki syiar ruh ki la shah ktah ha ka Avian Flu lane Bird Flu.
Ha katei ka jingleit U Archbishop,  u don lang bad U Fr.Mathew Vellankal ha kajuh ka kali.
Tang ha u Rymphang 2024, palat 1300 ki khusnam pisa (cash award) ba la kot haduh 2 klur la ïoh ban pynlut, kynthup ruh ïa ka jingsam khusnam ba dang shen ha ka 14 tarik u Lber, 2024.
U Dr LR Bishnoi haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba u drug u dei uwei naki jait jingdih ba ktah ïaka bor jabieng ban pynbuaid bad bun naki samla bala ngat ha u kim lah shuh ban bthah bad ban ieh, bad ka jylla Meghalaya kala don hapdeng ka jingma kaba khraw naka jingkynrei bad jur ki nongdih bad nongkhaii drok bad u la ong ruh katkum ka jingtip bala ioh lum haduh u snem 2019 kumba 2.5 lakh ngut ki samla kila ngop ha u drok bad kumba 45 hajar ngut ki dei tang ha Nongbah Shillong, bad da ka jingtrei shitom ka tbad pulit ka jylla kala ioh ban kurup ïa u drok ba shongdor kumba 124 klur bad ka pisa kumba 75 lakh haduh mynta.
Ban tlot lei lei I voltage te la poi bill sha Bneng sha khyndew thylli sa I pla.
Ïa ki Yatras la pynlong kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ  shuh shuh ïa ka ‘Jan Ashirwad Yatra’, da ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha  ka jylla Madhya Pradesh ka ban pynlong ïa ka ilekshon.
Ïa kane ka khusnam mynta u snem kane ka puron ka la shah jied na ka phlim ‘Ka Daw’ kaba dang shu pyni ha u ‘nai Nohprah 2022, katba ïa kiwei ki khusnam la ïoh rah da kiwei ki jylla kum na Assam bad Manipur.
Shillong, Naitung, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang pule bniah ïa ka kaiphod tohkit jong u nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei halor ka jingshah siat ïap jong u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik, Nailar, u snem baladep.
“Ngi donkam ban sngewthuh ba ka sorkar marwei kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh khlem ka jingiatreilang jong ki paidbah"  u la ong shuh shuh.
U la ther ia ka jingpynduh 500 bad 1000 jong u Modi, da kaba kynnoh ba ka dei tang ka jingthmu ban pynriew spah ia ki katto katne ki kompeni, ym na ka bynta u paidbah ka ri.
Na ka liang jong ki pulit halor kane ka jingjia ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban ioh kem ia ki nongleh ia kane ka kam sniew.
Nongstoiñ: Haduh 28 ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Umwali bad ki shnong ba marjan kaba don ha ka thaiñ Langpih ka shnong kaba don ha khappud bad ka Jylla Assam, ki la mynsaw jur hadien ba ki pulit jong ka Assam ki la wan ban bom naphang khlem da khein shuh ia ki kynthei briew bad ia ki tymmen ki kro.
U Bah Kharlyngdoh u la ong ba na ka liang tnad, kam pat lah ban ong lano ban pyndep ia kane ka kam kaba khia bha, namar ba haduh mynta dang lah ban poi ha ka jingshim ia ki jingujor na kino kino lada shem ba kam pat biang.
Hadien ba la jia kane ka jingshah pynïap briew, ki nongshong shnong ki la sdang ban phet shnong naba ki la dap da ka jingsheptieng.
Ki jingjia bym juh bna koit, kine khlieh la ka sngi ki la wan ban jia, ka tuh ka thiem, ka shoh ka pynïap, la kum ba ïa im ha kum kata ka kynja juk, kaba um don jingtieng, jingsmiej shuh ïaka nongkylliang kaba la ap lypa kaban wan ha ka jingim.
Ka Chiehruphi wat la kala jop ïa kane ka jingïakhun, hynrei kala hap ban iakhun tyngeh bad pyrshang har rukom haduh bala ioh ban thep ïakitei ki ar kol.
U Clement Marak ha u 2008 u don T.25 lak tyngka katba ha u 2013 pat u don T.1 klur tyngka, u Zenith M Sangma ha u 2008 u don T.59 lak tyngka ha u 2013 pat u don T.4 klur tyngka, ka Deborah C Marak ha u 2008 ka don T.2 klur tyngka ha u 2013 pat ka don T.8 klur tyngka, u Martin M Dango(Ranikor) ha u 2008 u don T.27 lak tyngka ha u 2013 pat u don T.48 lak tyngka.
Haba kylla, une u Myntri u la ong ba na ka liang ka NTA ka la pan ia ka kaiphot na ki centre kiba pynlong ia kane ka eksam.
U la ong ba ki jaboh jabain bad ka jingsniew dur ka Sor Shillong ka la jubor palat bad lah ban ong ba ka dei ka nongbah khlaw.
Nongpoh, Naitung 08: Tang hadien ba la dep ban pynbna ïa u kyrtong ban ïa aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency bad kumjuh ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ka party, ka Party HSPDP ha ka jingïalam u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka party ka la lah ban dang pynkhlaiñ ïa ka party da ki nongïalam hapoh ki Primary Unit.
Ka Niaw Wasa Utd kala iakhaid bad ka Mukhla Raij mar 1-1 haka Super Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha madan Kiang Nangbah ha sngi Palei.
Na ka liang u President ka Seng Samla Shnong Mawten, Bah C.A Lyngdoh, u la ong ba na ka liang ki seng samla shnong bapher bapher kiba don hapoh ka SWKHD ki la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka seng KSU SWKHD halor ka jingïohi jong ka ban tehlakam ïa ka thma kaba jar jar kata ïa ka jingjyllei jong u drok.
" La ong u Kpa“"Hood, Papa, ngam sngewthuh shuh ia lade.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Khliehriat HSS bad ka Nongthymme ki la pynïakhaid da mar 1-1.
Kumba la ïathuh da ki pulit, la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingïohlum jingkheiñ ha palat 7 snem ba la leit, ki la lah ban ithuh ïa 98 tylli ki shnong, ha kaba 40 tylli na ki ki dei kiba marjan bad ka Aravallis, bad ki nongshong shnong ki la shah mudui ba ki la don bynta ha ka ban tih beaiñ ïa ki marpoh khyndew, ka jingkhaïi beaiñ ïa ki masi bad kumjuh ka jingot bad shoh doh ïa ki.
U samla Shanborlang Marbaniang ryngkat bad u Coach, Shaiborlang Lyngdoh kin mih na Shillong mynta ka sngi (16 tarik Naiwieng), bad kin pyndep ïa ka weigh-in ha ka 17 tarik katba ka jingïakhun kan long ha ka 18 tarik.
U bah Robert u la ong ba ka seng ka la dep thoh sha ka sorkar naka bynta ban ioh iakynduh ia u Amit Shah, hynrei haduh mynta ka seng kam pat ioh jing jubab, hynrei ki la kyrpad ruh ba lada u ai por u donkam ban pyllait por kham bun, mynta ka kynti na ka bynta ban iathir halor ka jing donkam ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
JOWAI: Ka AJYWO Central Body, katkum ka jubab RTI, ka la lap ba don tang 1264 tylli ki Trading Licence jong ki bar jylla kiba la wan pynthymmai ia ki Trading License jong ki ha Rilum Jaiñtia bad ka JHADC ka la ioh lum khajna T.1,21,13,652/- tyngka na kine dukan bar jylla.
Ia kine ki nonghikai la pynkup burom da u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma uba la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi kum u Kongsan.
Na katei ka jingiasoi ka la poi artad sha ka sngi ba mynta ha kaba kitei ki kynhun ki la wan ban mih shakhmat ryngkat ki tiar ialeh jong ki ban sangeh shisyndon ki kam pyntriem.
Dawki: Ka jingsniew ka surok ha Tamabil, Dawki ka la pynsohsat shikatdei eh ia ki paidbah na ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Nongkhein, Amlympiang, Amdoh, Amsku, Rhongkum bad shaduh Mutakpur, ha kaba ka jingsniew ka surok hapoh katei ka jaka, ka la long shaba palat bad kam long shuh wat tang ban iaid kali bad khamtam eh ha ki por slap.
Katei ka kuna, kan trei kam hapoh ki kyndon jong ka   Motor Vehicles Act, kaba thymmai bad ka bym pyntrei kam satia haduh ha kine ki sngi.
Une u rangïalehkai ka Sweden u la leit pynïasoh sha ka Tottenham kaba la shim wai na ka bynta 18 bnai ha u bnai Kyllalyng-kot, 2022, da kaba buh ruh ka dor ban thied kaba kot sha ka £29.2m.
Ki lah ban ai Khar nakhmat bad sa bud da kawei ka kyntien ym da ka kyntien Nongrum.
Hooid ka por ka dang kloi bha; hynrei namar ba ki kwah ban poi kloi sha iing ki la shu phah buh noh da ka Kali shaduh sha iing.
Ha i por ba lyngkot kan sdang kata ka por jong ka jingjynjar bah ba khraw ka bym pat ju jia bad ka ban nym jia shuh lano lano ruh Math 24:21.
Ka la ong ba ka pule puthi ka la sahkut nalor ki kam pynroi ha ka thain Garo Hills namar ki kam pyntriem.
La pynmih paidbah ia ka phlim U  Sushant Singh Rajput, kaba dei ruh ka phlim khatduh jongu, kaba kyrteng Dil Bechara.
U la ong ba ka projek kaba ar jong ka Swadesh Darshan Scheme kaba la dep mynjur ban pyllait pisa ia ka Meghalaya yn pynleit jingmut sa sha ki District kum ka West Khasi Hills, Jaintia hills bad Garo Hills.
Une u Nongïalam ka UDP bad MLA ka Mairang ula pynpaw “Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba ki don bun ngut kiba la pynpaw ba ki kwah ban ïakhun MP na ka UDP".
“Ka don kawei ka seng saiñpyrthei (National People Party) ka ba ialam da uwei u briew (Conrad K Sangma) na ka wei ka jaitbynriew (Garo), ka ba ki la ioh jingjop haduh 18 tylli ki Konstitwensi na kane.
Ki jingkynnoh kiba bun ki la mih pyrshah ïa ka MEPDCL ha kaba ïadei bad ka jingïaid ki sainar ilektrik hynrei ym shim la don ki ban shim khia.
Haba la buh jingkylli pat ia u halor ka jingdon jong ki nong India hapoh Sudan, u Kwatra u la iathuh ba ia ka jingkheiñ ba pura ym lah ban ai jingpynshai, hynrei la shu buh jingkheiñ kyllum ba kin don kumba 3,500 ngut ki nong India kiba sahkut ha katei ka ri.
Mano ba ong ba ngim kwah ban kren Hindi? Ha ïew ha hat, shane-shatai, baroh ki ïa kren Hindi wat la ki kren kumne – “Murki ka upor Baranda Boitha.
“Da ka jingtbit kaba phi la don, nga tikna baphin lah ban ai ïa kaba bha tam ha ka shuki Lamphang ba phi don,"u la ong.
Ki jiw ha kito ki por u Jisu ki niew kor eh iaka ingmane ne temple jong ki ban ia kaba ki mane ia u Blei.
Shillong, Naitung, 17: Ka jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia ha ka sngi u Blei ka la rakhe kynmaw burom ïa ka sngi ïap kaba 187 snem jong u khlawait nongïaleh laitluid u Tirot Sing Syiem uba la ieng ïaleh pyrshah ïa ka bor synshar jong ki PharengHa nongbah Shillong, ki nongïalam jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) bad kiwei kiwei ki leit buh syntiew hakhmat u motdur uba don ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah bad pynlong ruh ka jingsngap jar hakhmat kum ka jingburom ïa ka mynsiem aiti lut bad len lade jong une u khlawait ka ri.
Ia kane la pyntip da u Registrar General, high Court of Meghalaya, Shillong.
