Shillong, 25 Jylliew:Ka dor jong u synsar ka la  kham kiew mynta ha iew dielang ha Maw iong katba ka sla tyrpad ka don ar jait ki dor kaba bha bad kaba kham sniew.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan khot noh shisyndon sha ka miej jing iakren ia ki 10-seng khnang ba ka jylla kan shong suk shong sain bad kan dang roi ha baroh ki bynta.
Kitei ki khynnah Khasi kim bun than ha ba ïanujor bad ki khynnah dkhar kiba im ha ki tam tin jot bad plastik jot na ki dusbin.
Katkum ka jingiathuh u Bah Jarain ka kong Slodian ka la ujor Fir pyrshah ia u Bah  Storent Dohtdong u rangbah shnong katei ka shnong bad u Bah  Johnbiang Sawkmie  ryngkat kiwei pat hynrei u la ong ba ki pulit ki  la wan ban jurip ia ka jaka kaba la julor hynrei kim shym la leh eiei.
Kumta khnang ban pyntrei kam pyrkhing ïa katei ka kyndon aiñ kaba kongsan ka long ba katei ka tnad ka dei ban iamir jingmut bad ki dorbar shnong nangta bad seng longkmie, seng samla shnong, ki seng bhalang, ki seng niam namar lyngba jongki khlem pep yn lah ban pyntreikam hok bad pyrkhing ïa katei ka kyndon aiñ ban tei pat sa shisien ym tang ïa ka bha ka miat ka imlang ka sahlang hynrei wat ïa ka akor ka burom jong ka jaidbynriew kaba la tip kum ka jaidbynriew kaba don “ Akor kaba bha tam ha pyrthei".
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Manbha Jyrwa u la ong, “Ka mat jingdawa ka ba hakhmat tam jong ka HNLC ka long ban weng noh ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïa ka seng bad ïa ki dkhot jong ka ki ban wanphai noh sha ka lynti kaba dei hynrei lada ka sorkar kam pdiang ïa kata kumno ngin ïakren ïasuk bad ka sorkar?"U la bynrap, “Kum ka jingïoh jingbit halor ka jingshngaiñ ka jingim jong ki nongïalam ka seng (safe passage) lada ki wan ban ïakren ïasuk ka  dei ka wei na ki bynta jong kane ka jingïakren ïasuk bad lada ka sorkar kam pdiang ïa kane ka mut kan ym don ka jingïakren ïa suk".
Ha kane ka jingjia ruh, ki MLA Seng Trai-ri ki hap ban shu bud bad snoh rdin bad kiwei ki Seng heh, haba ki duna briew.
Kawei na ki bynta kiba u nongmihkhmat u dei ban don haba rung sha ka kam synshar khadar (Politics) ka dei ka pule ka puthi (Education).
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Executive Committee kan wanrah ruh ïa ka jingpynbeit thymmai ba nyngkong eh ha Khasi Hills Automous District (Protection of Khasi Traditional Medicine) 2023 bad ïa ka Bill kaba ïadei bad ka Khasi Hills Autonomous District Members Pension Bill kaba dei ka Repeal Bill, 2023 ka Executive Committee ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ban bishar bniah bin pa bin da ka Select Committee.
Halor kane ka rejistar case hapoh Laban PS.Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip, uwei u briew uba la shah kynnoh donkti u la shah kem noh na Shallang ha kaba la ioh ruh ban kurup noh ia kane ka thuk thuk.
Ngi kyrmen ba ine i jingpyrshang barit in long i ba phoida ha kaba tehsong ȉaka jingȉalong shitylli kawei ka jaitbynriew.
Lyngba kane ka namrem, ka Lajong ka la shah knieh kyrdan bad hiar sha ka kydan ba 4 ha ka miej da 16 point na ki 9 sien ïakhun.
Ia katei ka Kompitition la pynlong ha Good Shepherd HSS School, Jongksha.
U Secretary ka MPCC u Sanjay Das ula ai ïa ka showcause na Shillong bad la phah ïa ka sha u Nongïalam ka Youth Congress Robert K Sangma, uba ïalam ïa ki dkhot ban ïakhun pyrshah ïa ka party ha kine ki arsngi bad dawa ïa ka party ban shong bishar biang ïa ka jingjied kyrtong ha ki katto katne ki constituency ka Ri-lum Garo.
Kumta, ka bor tan jong u ruh ka duna ban ia ka jong ka khyndew.
Sekharaiah 14:9.
Kawei na ka jingeh kaba long ka daw ba kongsan jong kane ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang kiwei bad ba ngi ñiew ïalade ba ngi kham bha ban ïa kiwei.
Ieh kumba 20 minit ei ei bad nangta sa sait khuid da ka umsyaid.
Ha ka juk mynta ha kaba ka kam sorkar ka la duna shibun, ka kam khaii pateng ka la dei kawei pat ka lad ba ioh kam ioh jam ia ki khun samla jong ngi.
Ka la ong ruh ba ka long kaba suk ban pyntreikam da ka AFSPA hynrei kan long pat kaba jwat ban weng ia ka ha kaba ka la ai nuksa ba ha Manipur la wanrah ia katei ka ain shipai naduh u snem 1958 hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban pynkynriah bad dei kane kaba la pynlong ia ka Irom Sharmila ban shah tngan haduh 15 snem.
Kat kum ka jingïathuh jong uwei u briew, u la pyntip ba katei ka jingjia shah thombor ka la jia ha ka por ba ma u lem bad kiwei kiwei ki paralok ki dang don hapdeng ka jingbam ja miet.
Haba ïakren bad u Mawphor, u Marking, u la ïathuh ba ha ka por ba u dang 7 snem ka rta u la leit bud ïa ki hymmen jong sha Domïasiat ha ka por ba u Bah Hoping Stone Lyngdoh u la leit ïakynduh ïa i Meiieid Spility Lyngdoh Langrin ban ïakren halor ka jingpyrshah Uranium.
Shwa ïa kane, ka BJP ka la thad ïa ka NPP haduh ba ka la thoh sha ka seng kmie New Delhi ban weng noh ïaka jingkyrshan na ka sorkar MDA-1 hynrei haduh ban kut ka samoi san snem ruh, ka shu sah tang ha ka jingbyrngem khlem poi shaei shaei ruh.
U Bah Ardent u la pynshai ruh halor ka jingïakhih jong ka Party halor ka Reservation Policy bad ka Roster System da kaba ong ba ka jingbuh por 48 kynta ïa ka sorkar ban pynsangeh shuwa ïa ki jingkhot thep kam kadei namar ba ka Roster System ba la pyntreikam da ka sorkar MDA ka la ktah palat ïa ki Samla wad kam wad jam.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba wat la bun ki dangshongshit ïa ka ilekshon MP, hynrei tang kumba 100 ngut ki khynnah ïalehkai karate kiba la wan ïashim bynta na ki saw tylli ki District.
Une u BM u la kular ban buh sa kawei ka kor ATM ha pynursla ne ha kano kano ka jaka kaba shngain la pynkut ka kyrwoh na u General Secretary Bah Glorious Swett.
Kine ki nongiakhih pyrshah ki la dawa ban wanrah noh kloi katba lah ia ka shong suk shong shngaiñ ha jylla Manipur bad ka jing shngaiñ jong ki paidbah kiba dei ki riewlum ha jylla Manipur.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Chesterfeild Makroh ha ka minit kaba 60 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka HYC ka dawa ruh ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh bad pynngat ïa ki ha ki kyndon ïa baroh kiba don bynta khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei pat ki nongpynjot ïa ka mariang.
La ïashim bynta lang ha ka jingïalang da ka Chief Secretary ka Jylla ka Kong Rebecca V.Suchiang, u Commissioner and Secretary jong ka tnat Arts and Culture u Bah FR Kharkongor, u Secretary ka tnat Home (Political) u Bah Cyril V.Diengdoh bad kiwei kiwei.
Namarkata, kum ka ophis ka don ka jingthrang ba ki nongrep jong ka thaiñ Ranikor kin pyrshang ban rep ïa Large Cardamom (Elaichi) u jingthung uba dei uwei na ki masala uba lah dor bad ba ka jingrep jong u ka dang duna bha ha ka jylla Meghalaya.
Ngi dei ban long kiba shemphang bha.
Ha kane ka jylla Meghalaya kumba ju long, kane ka jingïalehkai ka khring bun tam ïa ki paidbah baroh ban ïa kiwei pat ki jait jingïalehkai.
Shillong:  U MDC ka HSPDP uba dei ruh u myntri sorkar barim ka jylla, u bah Martle N Mukhim u la buh jingkylli ia ka jingleh u Lat ka jylla u Tathagata Roy, ban iaid lait ia ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingjia ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 3 tarik Ïaiong ha kaba ka Kynton-U-Mon kan ïakhun pyrshah ïa ka Nangkiew Irat Sports Club ha ka por 4:15 janmiet hapoh madan 2nd ground, Polo.
Nalor kine ka dang don shuh shuh kiba dang ïoh ïa ka CTO bad kine ki long 16 tylli, 12 ha East Jaintia HIlls, 4 ha West Khasi Hills bad 1 West Jaintia Hills.
Ula ong ruh ba ka KSU ka la phah 10 ngut ki samla ban pule haka line Engineer, 10 ngut haka B-Farm bad 5 ngut haka Nursing bad baroh kine ki samla ki la wan phai sha ka Jylla bad trei haki tnad treikam bapher.
Ka jaka jong ka sorkar kaba ha Mawkhanu la bynta kyrpang ïa ka NEUFC, ka ban sa tei ïa ka shlem ai jinghikai phutbol lane ka football academy ha katei ka jaka ïa kaba ka kynhun NEUFC ka lah ban kilanmet bad ban ai jinghikai ban kyntiew ïa ki khynnah samla ka thaiñ ha ka football.
Nalor kata ki District Sports Association, Sub Division Block Sports Association kiba na Rilum Jaintia bad kiba la iohrung haka MSL na Jaintia Hills ruh ki lah ban shimbynta.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar kan siew ïa ka baibam tymmen jong kine ki nongtrei bad lada dei ba ki la khlad noh ruh kiba ha ïing jong ki kin ïoh ïa kane ka bhah jong ki.
Kita ki khunrit ki la iohthiah lut sah sa tang ka Syrpai,u Ksan,u Kpa bad ka kmie.
Tang mar ia sdang ka jinglehkai, ka Lang sning ka la pynpaw lypa ia ka jingangnud jong ka ban thom halade ia ka jinglehkai, bad kane ka la paw shai ba tang ha ka minit kaba nyngkong ba la sdang ka jinglehkai ka la ioh ban pyrshang da kaba pynher ia ka bol kham hajrong u diengkol.
Kaktkum ka shithi No: Per (AR).150/88/Pt.
“Ha kitei ki kynta jong ka pakhang shnong jong ka seng la shah tang ia ki kali nonghtoh khubor (press) bad kali kit nongpang (ambulance).
:U nongïalam ka All India Congress Committee (AICC) ka Congress party, u Jairam Ramesh ha ka 11 tarik Rymphang, u la ong ba wat la ki briew ki ba la long Myntri Rangbah, myntri ka sorkar jylla lyngba ka Congress ki la shet kylla ïa ka seng hynrei ka Congress kan ym kynran dien, kan ïaid shakhmat ban ïa khun ïa ka elekshon 2023 khlem ki nongmihkhmat jong ka.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ki cheque na ka bynta bun ki kam kiba ka sorkar ka plie lad ïa ki nongrep.
“ Kan long ka jingsarong ïa ki jaidbynriew riewlum ba ka Murmu kan long ka riewlum ba nyngkong eh ban ïoh kiew ha katei ka shuki ba hakhlieh duh jongka ri" ong u bah Hek.
Ngim dawa eiei ruh em hynrei ngi shu ong ban pynneh ia ka shuki ba shong u Dr Don".
Ka jingїaid paidbah ka la sdang na ka hall jong ka Khasi National Dorbar sha Motphran ha kaba ka bor District ka la pyni bor bad khanglad ia ki paidbah ban їakhih, bad u Mr Perry uba long ha kato ka por u Deputy Commissioner, u la hukum ban khang ia ki paidbah ban pynlong ia ka jingїakhih pyrshah.
Kum ka nongrwai ka la iohlad ban pynmih haduh 9 tylli ki thup jingrwai bad la sam ia ka khunsam MVA sha la Lana da ka Olivia.
“Te nga kwah tip noh ba nga lynga ka mynsiem" la phla hok ka hynmen.
Ha kajuh ka por, u la kdew ruh halor kumno ki jait prokram bapher bapher jong ka sorkar jylla kiba kynthup ïa ki jingïalehkai kilan met, ka jingput jingtem bad ka jingseng kam lade, ki dei kiba don jingïadei bad ki khun samla khnang ba kin lah ban pyni ïa ka sap ka phong bad ka jinglah jong ki ha ki jingïalehkai bad ha ki kam bapher bapher bad kin nym ngop satia ha ka ban pyndonkam ïa u drok.
Ki nongkitkam kam jong ki tnad ki donkam ban don ka jingnang kumno ban thoh ia ki shithi sha kito kiba ki donkam ia kino kino ki jingiatreilang ne jingiarap kum sha ki Ophisar sorkar, ki kot khubor, ki tnad pulit bad kiwei pat.
Ha kawei ka sngi nga la leit tour balang ha kawei ka shnong (Nonglangtur) kaba la shim por ban iaid kjat 7 kynta na Nongdaju ryngkat bad ki 6 ngut ki nongbud.
Nongpoh, Naitung 09: Ka seng Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Western Zone kala pynpaw ïaka jingbitar kaba jur halor ka jing bym biang bording haka thaiñ Western Ri-Bhoi ba ki paidbah kila hap ban shu shong dum mynta la bun sngi naka sngi jinglip khah khah jong ka bording elektrik kaba la pynsyrtok shikatdei ïaki paidbah ban pyndep ïaki kam ki jam bad khamtam ki samla pule.
Ka jingleit jngoh sha ki jaka pynneh pynsah kum ki Monolith ne mawbynna ha Shnong Nartiang kiba lah ngeit ba kidei kiba jrong ha ka pyrthei ka la pynshai ïa ki samla pule shaphang ki jingshisha ki khana pateng jong kitei ki jaka bad ki jingtei ki kolshor bad kumjuh ban pynkhreh bad ki da ka jingkitkhlieh bad shimbynta ha ka ban pynneh pynsah ïa kitei ki jaka bad ki rukom treikam mynhyndai.
U Nongrep uba rep ha ka khyndew lajong hi u kham pher ban ia u nongrep u ba rep ia ka khyndew jong kiwei.
Katei  kam dei ka jingleit kaba nyngkong, hynrei ki la bun kiba leit ruh kham mynshwa bad ha ka por jong U Mukul Sangma, kum u myntri rangbah, ula leit hi sha katei ka Ri ba markhap, tangba ngim tip, la ka don soh ne em, katei ka jingleit kaba mynshwa.
Kadei ka khunswet na ka shnong Jalaphet bad ka wan sahwai ban pule ha Jowai.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Anand Swett, Secretary ka RBDBA, la ong ba ki nongjop ha kane ka lympung kin shah jied ban mihkhmat ïa kane ka district sha ka State Level Badminton Championship kan ban sa long ha Nongstoiñ ha u Naitung.
Shillong, Lber, 15: Ka Sorkar Japan ka la ai jingïarap 8.32 million Yen lyngba ka Grant Assistance for Grassroots Human Security Projects (GGP) sha ka Mary Our Help Training Centre na ka bynta ban shna ïa ka Water Supply System bad ban shna ïa ka Sanitation Facility lane ka jaka leit bar ha Bellefonte Community College, Shillong.
U Samla Aristone Manbha Ryndongsngi, president ka Assocaition bad u Bah Kitlang D.Kharkongngor, uba dei u Officer ba la shongthaid ka tnad agriculture kin ai ka jingpynshai sha ki nongri dohkha halor ka kam ri dohkha bad kumjuh ruh shaphang ka rep ka riang.
Very2 good.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban long ka jingkylla ha ka jylla ban kyntait shi syndon ia ki party nabar.
Kine ki khynnah kiba shah pynkup burom ki don haduh 35 kiba pass bha bad wan haka kyrdan first division haka SSLC bad ka HSSLC kaba kynthup iaka Science, Commerce bad ka Arts stream.
Katkum ki tyllong khubor na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynne ka miet shiteng synñia ha ki por kumba 12:15 mynstep hapoh ka jaka ïeng kali ha Taxi Stand Kynroh kaba don ha Nongstoiñ.
Haba phai pat sha ka Ecuador, ka don ïa u rangïalehkai ba kynsai kum u u Moises Caicedo bad u Jeremy Sarmiento kiba ïalehkai na ka Brighton ha ka Premier League, Enner Valencia, Michael Estrada, Djorkaeff Reasco, Kevin Rodriguez bad u Moises Caicedo.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la pyntrei kam ia ka IBDLP da kaba teh lang bun ki tnad treikam sorkar ban pyn long ia ka skhim kaba jop kum kaba ai jinghikai ban seng kam seng kam, ri jingri, thain bad kiwei kiwei ki kam.
Ha kane ka kynti wat lada ka jingwan poi ki paidbah ban sakhi ka long kaba duna hynrei ka lehniam ka long kaba shongshit bad shongkun.
Ka liang pyrshah kala dawa na u CEM ba un hiar shuki dalade bad ailad ïa kiwei ban ialam ïaka konsil, namar hapoh ka jingilam jong u ka EC committee kala phiel bad kam lah wat tang ban ïakren bad ka sorkar ban khang ïaka jingshalan dewiong beaiñ kaba la pynduh khajna da ki klur iaka konsil.
Nga la ju iohsngew ruh ba hapdeng jong ngi para Khasi, ngi ju ia mlien ban bein ban khoh ia la ka jong ka jaidbynriew.
Ki pulit ki la register case ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha ka jingshisha,ki principal jong ki skul bym dei sorkar ruh ki don la ka jong ka bor ba laitluit(autonomous power) pyrshah ia ki bor ba na sha bar(outside authority) lada ka dei ka hukum kaba ktah ia ki skul jongki lym kumta kam don jingmut ka bor bad ka iktiar jong ka shuki principal.
Shuh shuh haba pyrshang ban kylli ba don ne em kiba pyrshang ban ia bat ia ki, katba ki dang iashoh kitei ki hep rit, ki la iathuh ba ym shymla don ba ia bat ia ki namar kim nud satia ban leit pynsangeh, wat la ki iadon jan baroh ha iing namar ka jingiakajia kala long kaba shyrkhei haduh katta katta haduh ba kila pyndonkam ruh da ki tiar kiba nep kum ka wait bad kila ong ruh ba ha katei kapor ba ia kajia ki shnong ki thaw ruh kila ia mih lang, hynrei tad haduh ban da wan ki shnong u tei u kpa u la kyllon ha madan bad iap noh.
U Bah Rangkynsai Kharbuki u la ïoh bat ïa ka tnat Council Building, Council Assets, Marriage and Divorce.
Ngi bat beit ia kane ka jingkular jong u Myntri Rangbah", la ong u Bah Khyriem haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang jong ka KSU ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
“Lada ïa kita ki skhim lah ban pyndonkam tang kawei ka party ka ba don  ha ka bor, ladei ban ot khajna noh tang ïa kita ki nongkyrshan jong ka, balei ban ot na baroh? Kane ka jingpyndonkam ïa ka pisa na ka bynta ka kam party ka dei ka ba khlem akor tam", u la bynrap.
Haba ïadei bad ka jingsuba ha ka thungkam thung jam u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai lad ïa ki samla kiba wad kam ban peit biang ïa ka jubab ba ki thoh lada kim sngewhun ïa ki mark ba ki ïoh bad ruh ha ka por ba shim interview dei ban ring beit da ki video khnang ba ki samla kiba ym sngewhun ïa ka jingïoh mark kin lah ban pan bad peit biang ong u Bah Dundee.
Ki don palat 250 ïing ha kato ka jaka bad naduh ba shah rong ka khyndew baroh ki briew ki la phet bad mih na katei ka jaka bad kynriah.
Hynrei ynda la wan ki  paralok jong u (L) Sonarois kiba la mut ban pynkhie ia u la lap ba um nang shuh wat tang ban kren, hangta u kpa jong u u la kyndit bad leit buh artad ia u sha Hospital ha ka 6/08/2019.
Nalor kata ka Meghalaya ruh kadei ban peit ba ka Assam kam dei ban leh kumne namar kan ktah ïa kata ka jingtreikam ïai ai ïashim ne ka Gift and Take Policy.
Hadien kata, ka la poi shongkurim bad u Nearly Thongni na ka shnong Wahkaji ha kaba ki la don 5 ngut ki khun.
U  Rupang  u la tih bniah biang hato ka long ne-em kaba shisha ba ki heh Congress ki la ieh shadien marwei ia u myntri Rangbah ha Mairang ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi, ki MLA  Congress ki la jubab ba u kwah ban ia kynduh mar khmat bad ki briew katei ka thain, hynrei kiwei pat ki nongialam ka seng ki la kham kyrkieh kumta ki la nangiaid noh shakhmat bad ieh ia u shadien, bad ki la kam ba kam shym la don pat kano kano ka jingia sngewpher namar katei.
Ki nongai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup naduh u MLA, MDC bad kumjuh ruh u DC, ki la ai jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongtrei ka koit ka khiah, naduh ki nongtrei Casual, ki nongtrei ASHA lem bad kiwei, namar ka jingtrei shitom jong ki ban mih shakhmat, na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ki jingpang kiba bun jait.
Ula ong ba kane ka longkmie na Chbiehruphi kala wan ha kane ka jaka sumar ban kha khun.
La pynkut ïa ka prokram da ka jingïakob pyni riam ka fancy dress ba la shim bynta da ki khynnah jong ki phra tylli ki dong kiba don ha Mawlai Phudmuri.
U Bah Wahlang u la ong ba ka KHNAM ka la pynlong ia ka jingiakren halor ka polisi Bhah Thungkam bad ki riew shemphang kiba sngew khia halor kane ka bynta.
Ha kane ka jingkhynra ka la lap sa ïa ki katto-kattne ki samla Khasi kiba la die bad ïashong dih drok habar jong ka dukan Mahari kaba don ha Motphran.
Ka GHSMC ka dang thmu ban leit sha Delhi ha u Nailur ne Risaw ban pynlong jingiakhih da kaba shongkyllain myngngor ha nongbah New Delhi ban pynjur ia ka jingdawa ban dawa jylla Garoland.
Ym tang katta, hynrei la phah mih noh ia ki nongshong liengsuin, ba kin ap ha kawei ka kamra, ha katei ka kad liengsuin Umroi bad hangta, la bthah ba kin pep noh 8ngut na kitei kiba dei ban leit, namar ba lada ka don ka jingthut jong ka mariang, kumta ka liengsuin, kan leit phai sha Guwahati.
Haki jaka iathoh shongkurim: Phi lah ban phong da ki riam kiba shai rong, kiba itynnad bad ishongkhia ban peit.
La aiti ia ka dongmusa sha ar ngut ki nongialehkai ba paw ka jylla kynthup ka kong Linza Syiem  ka thei iakura bad u nongialehkai kynjatbol u Leikini Suting kiba rah ia ka Dongmusa shaduh nongbah Shillong ha ka kali ba don ka dur jong u Tikhor ka  12th South Asian Games 2016.
U la kyntu ruh ia ki kynhun kiba ia don bynta, kaba kynthup ia ki nongialam shnong, ki riew rangbah, ki nonghikai bad kiwei pat ba kin pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad kane ka jingpynrung kyrteng Aadhaar hapdeng ki 18% ki nongshong shnong kiba dang sah namar kiba bun ki nongshong shnong ki la ioh pdiang ia shibun ki jingmyntoi lyngba ka jingpyniasoh ia u Aadhaar nombor.
Ki Shipai kila ujor ka ejahar ha Muktapur Police Patrol Post ha kaba kila dep ban register case katkum ka kyndon aiñ ba lehbeiñ iaki mrad mreng.
Katba ka jingïalehkai na ka Group A kaba dei jong ka Shillong Zone, ka Jyntru FC bad ka Umrit SC ki la ïakhaid noh da kaba ïathep mar shi kol ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA.Ha ka jingïalehkai na ka Group D ha Tura, ka Selsella Sports Association ka la khur jingjop da kaba pynliem da 3-1 pyrshah ïa ka Warima Youth Club ha Chandmari Ground.
U iohi na jngai ia uwei u samla na Bilat ba u peit pynleit jingmut ha ka rukom ba da i-shongshit ia kawei ka dur ba la ai rong dur jong u Raphael.
Ki jaka kiba ïakajia pud kiba dang sah ban pynbeit ha ka wat ba-ar ki don hynriew tylli kiba kynthup ïa ka Khanduli-Psiar, Block-I, Block-II, Langpih, Nongwah-Mawtamur, bad Deshdoomreah.
Na ka liang ki lad pathai khubor ruh la ju thoh khubor man ka por bad dang shen, u Rupang u la ioh ban pynmih ia ka jingsniew kane ka surok kaba don tang 3 km.
U President ka HNYF u bah SK Blah u la ong “ Kat kum ka riti synshar ka ri ka Reservation Policy ka dei ban long tang 10 snem bad kat kum ki rai jong ka ïing bishar Supreme Court kim dei ban palat ia ka 50 % ka jingïoh bhah kumta lada mushlia bad wanrah ka jingpynkylla ka lah ban khring ïa ka ïing bishar ban tuklar ïa kane ka kam.
