Ha ka jingshisha, dang hynne hynnin ruh u dang wan iakynduh, mano ban khmih lynti ba un shah shet.
“Kumba nga la ong ba ngin ïoh 32 ngut ki MLA ha ka 2 tarik Lber, ngan nym kylla ngan pynskhem beit ïa kane hi ka kyntien" u la ong.
Kiba iap ha u Khrist long kito kiba shah pyniap ha ki shipai u Mrad khlaw.
U kpa u la sah lang ar miet ban pynshngain ia la u khun jait ba dei ka sien nyngkong.
“Kane ka jingkynnoh pyrshah ia ka party UDP ka long namar ba mynta tang ka party UDP kaba la rai ba kan ym don kano kano ka jingbujli ministerm hynrei kine kiwei ki party kiba don bad ka MDA kin hap ban bujli minister bad dei na ka ne ka daw ba ki la don ka jingkhih phaloh hapdeng jong ki ban lait na kane ka jingbujli myntri ki pynkylla ia ki phang sha ka ne ka kam khaïi dewiong" u la ong.
Kane ka jingkhynra jong ki dkhot ka FKJGP, ka long kaba kyndit bad la lap ruh ba bun ngut ki bar jylla kiba trei ha katei ka jaka kim biang satia ia ki kot ki sla ne ka labour licence, kaba la pynlong ia ki dkhot ka FKJGP ban khang noh ruh ia bun tylli ki dukan.
Bad lada ym don mano mano ha kata ka dorbar jong ka jaitbynriew ki bym nang ban duwai Khasi, ki seng bhalang ki dei ban khot da kino kino ki briew kiba nang ban duwai Khasi, kiba tip ka kheiñ ka bishar bad kiba tip bad kiba nang ïa ka rukom duwai Khasi  khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kan ym jem daw bad khnang ba u Blei Nongbuh  Nongthaw un kyrkhu halor katta bad ba ka jaitbynriew kan Ïeng Rasong la ka Daw bynriew hala ka jong ka Ri.
Kam long pop satia ban ngeit ba kine ki don, bad kan long pynban ka jingiada iala ka jong ka jingim lada ngi ngeit ba ki don.
U  Vikas Dubey, u snar nonglute ba triem jong ka Uttar Pradesh, ula shah pyniap mynta ka step ha ki pulit.
“Ka dei beit ka daw ki kam pynroi kaba la khring ïa nga sha ka BJP bad ngan kren da kaba shai ba ngam don daw bad ka UDP hynrei dei ba nga sngewthuh shai ba ki kam pynroi ha ka jylla dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah bad ban pynurlong," u la ong.
U myntri bar ri ka India, U S Jaishankar, u la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ban iathuh halor ki jingshisha, halor katei ka jingjia ha Ladakh.
Ha katei ka jingleit jurip u MDC ka Mawlai u la kyntu ia u bah HDR ba katei ka jaka ot doh kan ym ktah ia ka umbam umdih jong katei ka shnong bad u la kyntu ruh ban buh ia u Rangbah Shnong Mawlai Umjapung Mawiong rim kum u dkhot ka Management Committee ban peit ia ka jingdonkam katei ka projek, namar ba ha ka jingpynbna ka sorkar kaba la dep kam shym la buh bynta lang ia ki bor shnong.
Nalor kitei ki dkhot la don lang ruh u samla Robertjune Kharjahrin, President HYC sengkmie uba long ruh u Legal Adviser ka KHADC, ki dkhot jong ki kynhun seng bapher bapher na ka West Khasi Hills, ki nongïalam shnong na ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Langpih Sector, ki nongïalam Hima kum na ka Hima Nongmynsaw bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Shisngi hadien ba la paw pyrthei halor ka jingdon jong kawei ka riew tymmen na ka shnong Ampata kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, kaba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, hynnin ka sngi ki heh ka Ri Bhoi, kiba kynthup naduh u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi lem bad kiwei ki heh Pulit ki la hiar sha katei ka thain, ban iakren sani bha bad ki nongialam shong jong katei ka thain, na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang stet u COVID-19.
U la ong, ba kane ka jingplie ïa kane ka Indoor Stadium ka long kum ka jingai sngewbha Khrismas ïa ka shnong Nongkseh.
Haba kren mynta ka sngi Palei sha ki lad pathai khubor, ka kong Champarry Warjri ka general Secretary ka seng ka la ong ba u MD u dei ban ai ka jing pynshai halor ka jingkynnoh ba ki nong ialam ka seng ki la byrngem ia ki ba bun ki nongtrei.
Kat kum ka khubor jong U Peitngor, kaba dei ka kotkhubor, kaba mih ka sngi na Shillong, la iathuh ba U Syiem ka Raid Marwet, U bah Ken Syiem, ula pynbna, ba ka Raid Marwet, kan ai khusnam mar T.1lak, ia ki samla kiba ia poi kha para khasi, lane para raid bad katei ka long ban pynshlur ia ki nongshong shnong jong katei ka thain khappud, ba kin ia poi kha para khasi lane para raid, namar ba katei ka Raid, ka la duna ia ki trai shnong ha katei ka thain bad ba kin kiar na ka jing ia shongkha bad ki mynder, kiba leit buhai shnong ha katei ka thain.
Mynta ka sngi Balang pat ki paidbah kin sakhi ïa ka jingïakhun hapdeng ka ka Ryntih kaba don mynta ha ka kyrdan kaba ar pyrshah ïa ka Shillong Lajong ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba 7.
Haba ia kren bad u Rupang hadien ba la wai katei ka jingialang u bah Bindo M Lanong Working President ka UDP u la ong ba ha katei ka jing ialang ka UDP ka la ia kren ba ym dei tang ki MLA kiba long MDC kiba bat ka mar maloi hynrei u la ong ba kiba bun bah ki MLA bad MDC Congress kiba bar ka mar maloi.
ki nongdielang bad ruh ka seng ka la iatai sani bha halor kane ka kam bad da kawei ka sur ka seng ka la rai ban iatreilang da kawei ka sur bad da kawei ka jingmut hapoh ka lama ka seng, khnang ba kino kino ki jingeh kiba ki nongri bad nong khaii syiar kiba long ki trai jylla ki iakynduh ne mad ba yn lah ban ia pynbeit da ka jing iasnohkti lang.
Ka la long shnong la palat 100 snem ong ki bor synshar shnong namar ym don jingthoh bad katkum u Secretary shnong, u Bah Niewkor Nongrum, wat ka Balang shnong Presbyterian ka la dap 100 snem ha ka snem 2021 (mynshemsnem) bad ka shnong ka la dep don bun snem shuwa kata.
Haba phai ha ka pyntha Umyiap ka jingtap um ha kine sngi ba la dep, ka la palat ïa u lain u ba ka um ka ju poi ha baroh ki snem.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem, u la ong ba ha kaba ïadei bad ka Office Memorandum u Symbud Myntri Rangbah, um pat lah ban jubab shai, namar hap donkam ban peit bha bad u kular ban peit bniah biang bad thaw lad da kumno ban pynbeit, bad yn sa khot biang sa shisien ban ïakren bad ki.
“Ka dei ka kam kaba la ïaid la slem bad kine ki dei ki slogan ilekshon ïa kaba ki pyrshang ban ïoh jingmyntoi na ki.
Ka sorkar Meghalaya, ha U Jymmang ba ladep, ka la rai ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India, ha kaba la dep rai da ka jingmynjur jong ka kynhun myntri hi baroh kawei.170ngut ki nong Afghanistan, ki la iap ei  bad sa bun phew ngut ki la mynsaw, ha ki jing pynbthei bom bapher, hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi jied nongmihkhmat ha katei ka Ri.
Katba lashai ka sngi yn nym don jingïalehkai Women’s League tad haduh ka 3 Jylliew, ha kaba ka Laitkor SC kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Kick Start Football Coaching Centre at 2:30pm, bud sa ka jingïalehkia hapdeng ka Lawei Smit SC pyrshah ïa ka PFR Academy ha ka por 4:15pm.
U la bynrap, “Nga wan na ka iing kaba duk hynrei da ka jingtrei shitom nga la long kumne.
U Nidaioh I Dhar u la long u ‘rangialehkai ba paw ha kane ka jingialehkai ha kaba u la ioh ban thep 3 kol, kata ha ka minit ba 8, 20 bad 65, katba u Pynioladmiki Ryngkhlem (9) bad u Dauni Suna (67) ki la ioh ban thep mar shi kol.
Ka 21 tarik u Risaw, ka dei ka sngi kaba ngi kynmaw kyrpang ia ki matti bad nongmuna jong kito ki pulit riewshlur jong ka ri kiba la kyllon iap ba ngin ioh ka shong suk shong sain ha la ka ri.
Ha kane ka jingjied ha kane ka kynti, U Jurgen Klopp, uba dei u nonghikai jong ka Liverpool, u ioh kum u nonghikai ba bit duh jong u snem bad sa  Alisson Becker, kum u nongap kol ba bit duh.
Tip ki sah hangno bad kumno.
Shuh shuh, u DC Ri Bhoi, u la iathuh ruh ba ki bor pyniaid Distrik, ki la ju pynjari ia ka kyndon ain 144 CrPC ban mana pyrshah ia ka jingpyniap dusmon ia ki jingthaw ba im ha ki wah la kadei da ka jingberbih, ka jingpynbthei bom ne kiwei kiwei ki rukom ruh, hynrei, la iohi ba ki don ki briew kiba shimkabu bad ki bym burom satia kane ka hukum, kumta kito kiba donkti ha ka jingber bih hapoh katei ka Wah, kin sa shah thwet bad kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Shuh shuh U Sub Divisional Officer (Supply) Amlarem Sub Division ruh ula khot thep kyrteng thymmai ia ka kam die rashon ha ki whole centre ha Amlarem (2 ngut), ha Nongtalang (1-Iwei), ha Dawki (I iwei) bad ha Muktapur (1 iwei).
Pynban suki pa suki kane ka la long ka jingmlien ne ka rul, ka Gomer ruh ka la myllen ban leit ban wan hi tang marwei sha ki jingialang, ki tamasa bad ki rong ki taw khlem u Hosia.
Haba phai hajuk ba mynshuwa eh, ka Jaidbynriew Khasi ka ñiewkor bha ïa ki jaiñ muka naduh ki riew tymmen, ki riew rangbah bad ki riew don burom ki ju pyndonkam ha kaba spong ïa ka khlieh, ban pynpaw ba ki dei ki riew don burom.
“Ki kam pyntriem ha ka jylla, kila duna bha bad ka sorkar ka la lah ban tehlakam.
Ha kajuh ka por, kine ki kynhun ki la pynpaw ha ka Deputy Commissioner ba kan pynthikna ba ka Hat Lyngkhat kam dei satia ban khang khyrdep na ka daw ka jingpyntreikam ïa ka projek ker sainar shiah namarba kane ka iew khappud ka dei kaba la don haduh hyndai hynthai.
Ym pat tip, la ka samla Dukini, kan hap ha ka Cadre aiu, wat la, ka iathuh ba ka kham kwah ban hap ha ka Meghalaya Assam Cadre.
Ka Kiang Nangbah H/S School ka la jop da 2-0 kol ïa ka Seiñ Raij H/S School.
“Ka jingpynjari ïa ka Section 144 CrPC ha nongbah Shillong, Meghalaya ka long tang ban khanglad ïa ka hok jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya," u la ong.
Wat la ka Executive Committee kaba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) ka la shah pynkhyllem noh ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), hynrei ka UDP kan dang bteng ban donlang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) kaba ïalam da ka National People’s Party (NPP).
Ka Khliehriat West kala pynliem pyrshah iaka Pohmission Sutnga SC lyngba ka jingiashut bol ne tie-Breaker namar ba ki la iakhaid hapdeng madan.
U bah Prestone u la iathuh, ba na ka liang ki ar ngut ki Myntri rangbah, jong ki ar jylla ki la ia kynduh hynnin ka sngi, ban ia kren halor kane ka mat bad ka kaiphot la jan dep ban bishar bad shen kin sa leit sha Delhi ban kynduh ia u Union Minister u Amit Shah.
Ngi ki paidbah paidbhur, ngi ialeh katba lah ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar, hynrei lada ka Sorkar pat ka leh bym suidniew kumne, shaei kein ngin poi? Nga sngewiahap bha ia ka jingkren jong I Kong Kurbah, DC, Ri Bhoi District, ha kaba I ong ba lada kine ki nongshong shnong kiba wanphai ki sngew sarong ba ki ioh kum kine ki kaiphod ba shu thok bad ki leit phai sha la ki iing ki sem, kata ka long ba ki shet kylla hi ia ki baieid bathoin jong ki.
"Ka Congress ka la ngat ha ka jakhom khait hadien ba 17 ngut ki MLA ki la mih noh na ka party bad leit pynïasoh sha kiwei pat ki party.
Shillong, 18 Nohprah:Ha ki jingialehkai World Cup, ki ju don ki nongiathuh lypa ia kiba jop bad kiba rem bad uwei na ki nongiathuh lypa ha ki jingialehkai World Cup Football u dei u dohkha, uba la tip kum u Paul-Octopus.
" U la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei bad khamtam ka Garo Hills ka la sakhi ia ka jingkylla kaba khraw ha kine ki hynriew snem kiba la leit noh.
Baroh ki ïakren kumno ka bor pisa kan treikam borbah ha ka elekshon ban wan bad kumno ki kynhun niam ki don ka bynta kaba khraw ban pynsngewthuh kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat kiban san wan," ong u Bah Rymbui haba kren ha ka jingïalang plie ïa jingdap 100 snem jong ka Balang Unitarian ha Nongthymmai.
Ka Shnong ka la pynpaw ka jingai khublei ia kane ka nongmihkhmat kaba la kner ia la ki kti ha ka ban iarap na ka bynta ka Qurantine Centre ha kane ka Shnong ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 ha ki bnai kiba la dep.
Nalor kane nga pynthikna ruh ba ki trai shnong kin ym lah ban ïa shim bynta" ong u myntri rangbah.
Ia kine ki kol jong ka Amlarem SC la thep da u Iaiddakyrmen Jungai 21′ bad u Tori Jungai 51′.
Ha ka jingïakhun, ïa ka toss la jop da ka Shillong Sixers bad ka jied ban tied nyngkong.
U Syiem Solomon u la pynshisha ia kane ka jingshisha, kata, ia ka dor jong ka jingtip bad ka jingshemphang.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka tnad Excise, u Bah Kyrmen Shylla u la ïaroh ïa ka Yeastern Civilization bad ka jingaiti met bad mynsiem jong ka bad mynta ka la kylla long ruh ka lad ai kam ai jam ruh ïa kiwei.
Nalorkata, ka la ai jingmut ruh ban thung lang ïa ki trai jylla ha ka EC khnang ba kin lah ban ïoh jingshai shaphang kiwei kiwei ki bynta kiba ïadei bad State Reservation Policy bad ka jingthrang jong ki paidbah ba bun.
Mynta ka sngi pynkut la wan ban pynhap pyrda ïa lama jong kane ka lehkai spors da u MLA ka Jowai uba long ruh u Chairman ka MUDA ma Wailadmiki Shylla, ïa ka nam Over All Champion School la ïoh rah da ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai katba ïa ka nam Best Discipline School la ioh rah da ka St: Marry Mazzarello Secondary School Jowai.
Ka jinghikai bad ka jingtip:- Ai ka jinghikai ïa kiba ha ïing ha sem jong phi, shaphang ka jingïada na ka rabies bad ka jingdonkam ban ai dawai tika.
Don ka jingong “ki nongialam ki dei ki riew pule.
Haba ia kren bad u General Secretary jong ka JACSO uba dei ruh ha kajuh ka por u General Secretary ka HYC u bah Robert june Kharjahrin u la ong ba ka long kaba shisha ba ka sorkar ka la khot ia kren ia ki bad la kdew ba ka mat ia kren ka dei halor ka surok 2 Lane.
Katba, ka kynhun ki shipai pahara na ka Assam rifles ki la kyntait ia kane bad ki la ong ba kim don satia ki bom kiba bthei bad pynhap ha ki khyndew jong ka ri india.
U la ong ba ban pynkhlain ia kino kino ki ain kiba ka council ka la dep ban shim, ki nongialam ki dei ban iaiban namar lada ki ieh noh, khlem shim khia, ki paidbah ruh kin ym shim khia shuh.
“Ngi kwah ban phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar Jylla snewbha ban pynlait noh ïa ka tulop kaba ar bnai kumba la kular da u Myntri ka tnat Pule Puthi," la ïaiban une u nongïalam ka Seng.
Khlem pynthikna la un ioh tiket ne em naka party UDP u tei u Rangbah u la rai ban leit pynïasoh bad don haka lynti ban pan ticket na party UDP, bad kumba u la rai lada ki paidbah ki kyrshan u la rai beit ban mih shakhmat ban aireng ha kane ka elekshon ban wan naka bynta shibun ki jingangnud ban lur ïaka lyngkha ba sah shrah jong ka Mawhati Constituency.
Ha ka sngi Ba-ar, ki nongai jingïarap ïa ki lanot ki la lap ïa lai tylli ki metïap na ka jingtwa namar ka jingtwa khyndew.
La ai khusnam ruh sha ki 4 ngut ki nongpule barim  na ka bynta ka jingnoh synniang jongki ha ki bynta bapher bapher.
Jowai, Nailar, 08: Ka Kashari Session Judge jong ka West Jaiñtia Hills District kaba la shong bishar ïa ka Case No.99 of 2015 bad hadien ka jinglap ïa ki sakhi sabut kiba biang, ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba ladep, ka la rai pynrem ïa lai ngut ki runar kiba don bynta ha ka kam pynïap briew da kaba set phatok shi jingim.
Dei halor kane ba ki khlem leit shimti ban trei ia ka kam, hynrei ki  la ioh jingtip ba ia ka kyrteng jong ki la phah da katei ka kompeni sha ka sorkar,lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society bad la shem ba ka kyrteng jong ki ka don, hynrei ka jingsoi kyrteng pat kam dei ka jong ki.
Halor ka jingkren jong u president ka MSPWDO, ka Society ka la dep ong ba kan leh ia kaba donkam na ka bynta ka jingwan phai jong ki ar ngut ki khynnah sha Shillong.
Kine ki laingut ki dei kiba don ha ka sngi kaba jia ka jing ther kuli.
Kitei ki dur tyngshop kiba dei ban thang, ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnat kam pohing u Bah Lahkmen Rymbui bad u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma.
U la ong ruh ba kawei ka Quarantine centre ba lah buh ha Rup rekha dei ban pynkut noh namar u la leit dalade bad la lap ba ym don ba don na kano kano ka liang ban ap ia ki.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor bad u chairman u bah Pynshngain N Syiem kila iakynduh mynta ka sngi ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy ha Raj Bhavan mynta ka sngi.
Haba ka la poi ha bhoi rymbong ki pulit ki la phah hiar noh ia ka bad ki la ai ka slip ba kan leit scanning hi.
U C.P Mawkon uba dei u EAC ka Khliehriat u la lap ba ka trok (ML-04B-9355) kaba dei jong u Deibok Suchiang ba la niah da u M.Rymbai ka la kit dewiong beain bad la lap ha Byndihati kaba dei ka surokbah NH-44 ha EJH.Kumjuh kum kane ka jingjia ha ka por 4.30 baje janmiet, u la lap ba kawei ka trok (ML-04-4139) kaba dei jong u   L.B.Sympli ba la niah da u Bran Chyrmang la lap katba ka dang kit ia u deiwiong ha ka thain Byndihati.
Katei kan jia ha ka por 1.31 baje mynstep bad kan iai bteng haduh ka por 3baje mynstep, ha kaba kan tap kumba palat ia ka mar shiteng jong u bnai bad kan kut noh ha ka por 4.30 mynstep.
Ka SNSBH haba ka kren ïa ka jingithuh ka thew ïa baroh ki syrtap synshar ha ka Bri Hynñiewtrep bad ha Garo Hills ruh kumjuh".
Hynrei kan long ka jingmyntoi ka bakhraw ia kiba buddien ia kiei kiei baroh kiba la jia hadien ba la pynrung khlem lynti (Constitution anomaly) ia ngi bad ka Ri India.
Kane ka jingpynkiew ka long hadien phew snem ba ka sorkar ka la pynneh ia kane ka juh ka baibam kaba ju ai ia ki khynnah kiba la pas ia ka eksamin.
Ka Meghalaya ka donkam sa 119 ron ban pynlong ïa ka Odisha ban tied biang sa shisien hadien ba ki la ïoh 201.
Ngi na ka liang ka FKJGP West Jaintia Hills ngi buh ka jingkyrpad ia ka MePDCL ba lada long kaba lah ba ymdei ban kheiñ ne shim bill light ia ki briew khamtam haki ne ki por lockdown kaba la kot sha ka shibnai eiei kaba la ktah shisha iaka kamai ka jih u paidbah khamtam lei lei u ba duk.
Ka kam kala ïaid shaid shaid mynta ban pynkloi noh ïa kane ka jingsiew tulop" ong u ma Lahkmen.
Ha kane ka sngi ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai kala pyllait paidbah ruh iaka riti treikam jong ka.
Ha kane ka Festival nalor ki prokram ba bun jait, kum ki marathon, ki jingpyni nam ïa u soh u pai, ka jingïalehkai puh syiar, ïaleh maw point, tan tyllai, fancy dress kan don ruh ka Miss Living Roots, ha kaba ki nongïashim bynta kin long ki Samla Kynthei ba la palat 18 snem shaneng bad tang kiba hap hapoh Shella Constituency.
Mynta u 2014 u Purno u la ioh haduh 2,39,301 vote bad u kyrtong ka Congress pat u la ioh 1,99,585 vote, haba khein ia ki vote jong ki u Purno u la tam da 39,716 vote.
Na ka liang u Bah T.K.Wanniang Chief Manager ka Apex Bank Nongstoin Branch u la pynshai bniah shaphang ka Education Loan bad ka PMEGP na ka bynta ka jingkyrshan ïa ki khynnah skul ban bteng ïa ka pule puthi jong ki bad ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme na ka bynta ban sengkam seng jam la jong namar ban ap tang ka kam sorkar ka long kaba eh.
U Sangma, u iathuh ruh, ba ha kane ka jing pynkhreh jongu, ula ia kynduh ruh ia u paralok jongu, U Prashant Kishore, uba dei uwei na kiba ngi la tip bha, uba lah ban pyn kylla ia ka jinglong jong ka sain hima sima.
Ki nongialam shnong jong ka Lapangap kiba maramot paidbah ïaka surok shnong naduh na Khanduli sha Lapangap haka sngi Saitjain kila hiar jurip ïa katei ka surok bad kila lap ba ka jingtrei kala ïaid shait shait bad la lap ruh ïaki nongbylla kiba pyntrei ïaki kynroh bad nala katei ka surok.
Ka Ri ka la laitluid bad ka Gospel U Ioanis ka kren shaphang ka Jingshisha bad Jinglaitluid.
Shuh shuh ha katei ka jingthoh ka SNSBH ka la pynkynmaw ia ka jingkren u Dr.Yogendra Narain, u Secretary General barim ka Rajya Sabha, uba dei ruh u Defence Secretary barim sha ka sorkar India bad u Chief Secretary barim jong ka sorkar Uttar Pradesh, uba la kren ha ka jingialang kaba dei shaphang ka synshar paidbah bad ha katei ka jingkren jong u u la iaroh bha ia ka thaiñ shatei Lam mihngi bad kumjuh ia ka jylla Meghalaya, kaba u la ong ba ka synshar khadar hangne ka dei ka synshar paidbah kaba shisha.
Shuh shuh u Bah Shemphang Lyngdoh u la ong ba u kwah ban treibha na bynta ka Mawhati konstitwensi hi baroh kawei, katba ka Kong Macdalyne S.Mawlong ka la pynpaw ba ka jingwan ïakhun jong ka na Nongpoh ka dei hadien ba ka la ïohi ïa shibun ki kam sahdien ha Nongpoh konstitwensi, katba u Bah Jason S.Mawlong u la pynpaw ba un nangtrei kham bha shuh ban ïa kaei kaba u trei naduh ka por jong ka jinglong MLA jong u.
Ki paidbah kiba la kner ïa ka kti sha ka pisa bad kiba jied ïa kita kiba siew pisa ki lah die lypa ïa ka longrynïeng jong ki.
, ka jubab hi barobor ka ba ki ïoh pdiang na ki ministers bad ki officers ka long “ngim don ïa ka fund" (we have Zero fund).
Haba ban jur halor ka jingdonkam ban wanrah shuh ïa ki ‘Rehabilitation Centre’ hapoh ka Jylla, u la ong ba ki briew kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ki ïakynduh jingeh shi kat dei naba ka jingsumar ka long kaba rem dor.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang naduh Dkhiah bad pynkut ha phyllaw ophis u DC Khliehriat.
Haduh mynta, ngim tip, la ka la don ne em katei ka jing ujor ejahar bad la ka dei ha ka thanat, kaba kumno, hynrei, haba ka la don ka jing ejahar sha ki pulit, ka dei ban iaid lem kumba iaid ia kiwei bad kata ka long ba ki kyrteng jong ki 41 ngut, ki dei ban mih ha ka website jong ki pulit bad ba ki paidbah, kin ia tip ha ki kyndon aiu, ba ka sorkar kan pynhap ia ki bad katei ka long kaba donkam eh ba u paidlang ka Jylla, un ia tip, namar ba kitei ki 41ngut, ki dei ka daw bah, ba la hap pynlong ia ka pakhang shnong, ka ban long ha Lah Sngi U Blei bad Sngi Hat Majai.
La ong ba katei ka jingiakhun kaba haduh 127 ngut ki thei samla na kylleng ka pyrthei ki la wan ban ia shim bynta tang marsien pyrta ia ka kyrteng ka Young da ki phew hajar ngut ki nong Philippi kiba la wan ban ai mynsiem ia ka ki la risa ryngkat ka shad ka kmen bad ka kynhoi ka risa , ki la kaweh ia ka lama ka ri jong ki kum ka dak ka jingjop.
Nga tharai kan dei ka jong ka Sorkar Assam.
Haba la kylli pat haduh katno ka jingiar ka Hima Mylliem, u la ong ba lait na sor Shillong, ter ter kham shaneng ka kut haduh Laitkor, na Mylliem ter ter ka kut haduh Wah Umiew 12 mer, na ki surok Mawngap ter ter ka kut haduh Lait pynter.
La iathuh ba ka jingsdang kem ding jong ka iingmane, ka dei ha ka por 3  baje lane 3.30 mynstep bad kitei kiba khlad, ki dei ki arngut shilok bad la iathuh da ka khubor pulit, ba hadien ba ka la sdang ka jingkem ding ha iing jongki, (hadien ka jing pur na katei ka iingmane), kitei ki arngut ki la mih noh shabar; hynrei kham hadien ki rung biang shapoh iing bad hangtei ka ding, ka la ioh ban bam ia kitei ki shi kurim, ong ka khubor.
