Lah ban kdew ba ki san tylli ki shnong kiba la dep ban pruit dak ban pynpoi um lyngba ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes (N-NCWSS) kaba hap ha ka JJM ki long ka shnong Nongjri, Nonghyllam, Rajaju, Poitbli bad Nongumsur kiba dei ki shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Katkum ka jingiathuh jong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, kine ki kam ba bha ki lah ban long la ha ka kam ialehkai, ka put ka tem, ki kam ha ka imlang sahlang, ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkun, kiba pynkiew ia ka kolshor bad kiwei kiwei.
Ha ka Sngi Thohdieng, 27 tarik u Lber, 2020, ha ka por 10.30 pm, u Kpa Bakhuid un pynlong ka jingduwai kyrpad ka bakyrpang ha ka lingmane Bah u Petrus Bakhuid ha Rome.
Hynrei dei ki jingbymhok jong phi hi ki la pyniakhlad noh hapdeng jong phi bad u Blei jong phi.
Haba ia dei bad ki riew pat khmat kiba la mih ha kane ka jylla, u la kdew ia ka kyteng jong u Tirot Sing, u Kiang Nangbah, u Patogan Sangma kine ki dei kiba la ialeh laitluid, u Purno A Sangma speaker jong ka Lok Sabha, u K J Alphone myntri barim ka sorkar u Dr David Syiemlieh Chairman ka UPSC.La ong ruh ba ka jylla Meghalaya kala sei shibun ki rang bad ki thei ialehkai.
Ha kane ka sngi la wan ban bishar ia kane ka Miss Narpuh 2019 da ka kong Sookini Sutnga, kaba long teng iba la ioh ia ka nam kum ka Miss Cherry Blossom 2017, ka kong Simi Khongtiang,  director ba pawnam jong ki phlim pnar ha ka jylla bad ka kong Hundaka Lhuid, kaba la juh jop ia ka nam 2nd runners up Princess 2018 ha South Africa.
Ki don ar jait jingpang stroke:1.
U la ïathuh ba katkum ka jubab RTI, na ki 107 tylli ki bos ki don mynta sa tang 40 tylli, ka jingdie lilam ïa ki bos naduh snem 2019 ka long haduh 9 tylli ki kali bad ka jingmih kaba die ïa kine ki bos lilam ka long T.9 lak.
Mynta ka la don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ bad ki kam runar bad ki kam thombor kim ïoh jaka shuh.
U la ong ba ka la don teng ka jingthmu ka MUDA ban pyniar ia u pud jong ka ha ki snem ba la dep bad ki Rangbah shnong ki ieng pyrshah beit ia katei ka jingthmu.
La kynmaw burom ia ki da kaba pynlong ka jingsngap jar kaba shiminit.
Ha Jowai la pynlong ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai ha kaba ka Additional Deputy Commissioners, West Jaintia Hills Kong RS Manner, MCS bad u PK Boro, MCS, Extra Commissioner Assistant’s, Kong DD Syngai, MCS Kong B Blah, MCS, O Lamin, MDC, JHADC, Philemon Lyngdoh, Ex- MDC, ki nongtrei jong ka Election Branch, u L Pohktai, Waheh Shnong Mynthong, ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki ïadonlang.
U la ong ruh ba kum u President ba thymmai u sngewkmen ba la lah ban jied ïa ki nongïalam ba thymmai kane ka Association khnang ban ioh ban ïa pyntyllun ïa kiba bun ki kam kiba dei shaphang ka jingpynkha tnad ïa kane ka seng wat sha ki District bapher bapher ka jylla bad ka thong kaba hakhmat hi ka long ban khot ban wer ïa ki samla don sap na ka bynta ban ai jinghikai bad ban pynshai shaphang kane ka jingialehkai sport.
Ha ka 20 tarik ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Spikers pyrshah ïa ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong ha ka por 12 baje mynsngi.
Lada ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka don shisha ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingim jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud ka ladei ban im sngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa kane ka jingshah klun ha ka Sorkar Assam khamtam ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla kaba ar (Phase-II ka ban sa long la kumno kumno ha u bnai Jylliew lane Naitung mynta u snem 2022.
U Myntri barim jong ka tnad ïalehkai ha u snem ba lah dep u la kyntu ïa ki skul bad ki college ba kin dang pyntreikam noh ïa ka sports polisi ha ki jaka pule jong ki bad ba ka sorkar kan sa ïarap ïa kiba ki skul bad college kim lah ban pyntreikam.
“Nga kwah ban kdew hangne ba ka song pisa ba la kdew ha ka RTI ka dei kaba dei hynrei, ka jubab ba la ai ha ka Dorbar Synrai ka long halor ka pisa ba la dep ban pynlut," ong ka kong Ampareen.
Shuh shuh u la ong ba kum ki samla ki dei ban don ka jingïalong kawei bad ki dei ban mih shakhmat ban ïalam ïa kiwei khnang ba ki longdien mandien kin pyrto bad kin kynmaw ïa ki kam ba ki leh ha ka pateng ban wan.
La dawa ruh ban buh ia ka ktem jong ki CRP lane kino kino ki pyrton ha Ichamati/Bholaganj, ka dorkhas, ba la phah da U Gopal Dey, President CWC Shella Block bad la ai kopi, ia katei ka dorkhas sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh, sha U Amit Shah, myntri kam pohiing bad sha U Phagu Chauhan, U Lat ka Meghalaya.
Ka Meghalaya kan ïakhun pat pyrshah ïa ka Goa lashai ka sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh ka Myntri ka la ban ruh halor ka jingdonkam ban pynthikna ha kaba iadei bad ka jingbiang ha ka jingdon jong ki nongtrei ha kiba bun ki jaka treikam ba la tei da ka sorkar.
Ki la ong ruh ba nalor ba ki iew ki hat ki la shah lyngshop lut, mynta kim don shuh wat tang ïa u khaw nalor ba ki ïing ki sem ki la shah pynjulor lut.
Da kaba ki shim khia ïa kane kan wanrah jingmyntoi ïaki bad ïaka thaiñ Amlarem baroh kawei ha ka kam jngohkai namar ka thaiñ War Jaiñtia ka don byllai ki jaka ba itynnad ki ban long ki jaka shangkai na ki bynta ki nongjngoh kai pyrthei.
Shillong, Nohprah, 22: U MDC jong Tura u Bernard N.Marak ha ka sngi Balang u la dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pyllait noh ïa ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) bad ïa kiwei kiwei ki skhim kiba la mang da ka Sorkar Pdeng sha ki nongïoh bhah.
Ki nongwad bniah (Research Scholar) ki batai, ba ki Hynñiewtrep ki wan na kawei ka jaidbynriew kaba heh paid.
Shuh shuh I la ïathuh ba ka Committee ban wad ïa ki san ngut ki dkhot jongka Expert Committee ba la khlieh da u Chief Secretary ruh ka la leh la ka kam bad ngeit skhem ba kin ïoh ïa ki dkhot kiba don ka jingtip bad jingproh ka jingmut jingpyrkhat ha kiba bun ki liang.
Ka Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun ka la pyntip ba ka jingpynkhuid shnong ha baroh kawei ka shnong Jaïaw la buh ban pynlong ha ka 16 tarik mynta u bnai kaba dei ka Sngi Saitjaiñ.
(L.Gilbert Shullai, U Dr John Roberts D.D).
"U la ong ruh ba ka Tech Park ka la ai shi bynta ka jaka jong ka sha ka Metro Project bad ka la shna ïa ka kynroh jong ka jaka.
Kane ka jingpynbna ka long hadien ka khubor ba la ïohsngew ba u Kishida un sa wanrah hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ ia katei ka aiñ bad kawei na ki daw jong katei ka rai ha kane ka por ka long naka bynta ka ilekshon.
La pynlong ïa ka Media tour hapoh ka jingïalam jong ka Jaydevi Pujari Swami, Deputy Director, PIB Mumbai ryngkat ka jingkyrshan jong ka PIB Shillong, PIB Guwahati bad DDK Shillong.
“Lada ngim wan kyrshan sa ma ngi, ka Ri jong ngi kan long kumno bad ka Jaitbynriew kan long kumno? Ka lawei ki khun ki kti jong ngi kan long kumno bad kin poi shaei? Namarkata, ka mynsiem jong ngi kam shah ban shu shong ha ïing hynrei da kumno kumno ngi dei ban mih ban ai jingkyrshan," la pynpaw kitei ki ’riew paidbah.
Ka Headquarters 101 Area, Indian Army bad Rajya Sainik Board haka 12 tarik Nohprah kila pynlong ia ka Ex Servicemen (ESM) Rally ha Tura ia kaba la wan ban iashim bynta da ki shipai kiba la shongthait bad ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh ha ka jingiadon ryngkat lang ka MP Lok Sabha na Tura ka Agatha K Sangma kum ka Kongsan.
U Sangma u la ong ruh ba ka ïoh ka kot (economy) jong ka jylla, ka la nang kiew bad wat hapdeng ki jingpynthut na ka khlam COVID, ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ka long 6.75 percent ha u 2018-2023.
Hynrei katba hala ki ba ha iing ka la iathuh ba kam dei ka jingshitom hynrei ka dei ka jingshoh kaba man la ka por  ha la u jong u tnga bad wat haba ka kong Gracefully ka la don ha la ka jong ka shnong bad la ki ba ha iing ha sem hynrei ha kaba kum katei ka por u tei u Arful u nud ruh ban shoh ban dat bad byrngem pyniap ia la kajong ka kurim ha khmat ki ba ha iing jong ka kong Gracefully.
U la ong ruh ba ki don wat kiba jubab ba lada ngin sangeh ban pom ïa ki khlaw da ei ngin bsa ïa ki khun ki kti.
Ka NHAI ka la pyntip ba ïa ka kam kontrak yn sa ai noh shen bad la khmih lynti ba ïa ka jingmaramot yn pyndep haba kut u Naitung 2023.
Nangta la lap ruh ba kawei ka sohshkor ka la jah na ka shkor jong katei ka khyllung.
Katkum ki khubor la iathuh ba ki shipai ka Arunachal Pradesh ki la ioh ban kem noh ia u Rocksen Homchha, uba long u dkhot jong ka kynhun lehnoh NSCN-K bad uba la lait phet na Khonsa jail jong ka distrik Tirap ka Arunachal Pradesh.
Hooid, ka bha ia ngi ban tip ia ka jong kiwei tangba ngim dei ban klet ia ka lajong.
Ymdon ba pynbor ia uwei pa uwei ne kawei pa kawei ki Khun ka Niamtre ban Lehniam ia ka Behdieñkhlam, kadei ka jingngeit kaba don ha la kijong ki dohnud ne mynsiem, na kata kadaw kane ka Lehniam bad ka Shad Niam Behdieñkhlam ka la nangphuh nangphieng haduh mynta.
Nongpoh, Risaw 19 : Ki pulit jong ka Khanapara Police Station hynnin janmiet kila ioh ban tam ïa kawei ka metiap kaba la pyut bad sma iwtung kaba la per ha kawei ka nala hadien FCI Godown Khanapara.
Ka ANVC  ka la ia soi ia ka soskular sangeh iasiat ha u snem 2004  ha kaba ki la dawa ia ka GHADC  dei ban pynlong kum ka Bodo Territorial Council.
La khot hajir lang ruh ia ka Karishma, ka manager jong ka  Deepika, ka nongsuh jain, ka  Simone Khambatta bad nangta ia ka manager jong U Sushant Singh Rajput, ka  Shruti Modi.
Ki bynta jong ka surok kiba la dei ban maramot noh mardor ki long ha Umkiang, ha Kuliang bad ha Ratacherra, ha kaba ki don ki jaka ba ka surok ka la sniew bad kiba la sdang ban pei thliew bad kiba lah ban buh jingma ïa ki nongïaid lynti.
Ka kren shai ruh ba ka jingkhlain ka ri India ka dei halor ka jingiatylli bad jinglong kawei ka ri wat hapdeng ka jingbun ki jaitbynriew bapher bapher(unity in diversity).
Ki nongïashim bynta ki long ki nonghikai na ki college bapher bapher kiba don ha nongbah Shillong, ki research scholar bad ki samla pule jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong.
" la ong u ma Por Pakyntein.
Shuwa ban sdang ïa ka jingialehkai, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah B.Thongni president ka Club, ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah Dkhar kum u kongsan, u bah Handerson Kharbani kum u symbud kongsan, ki nongkitkam ka Club, u sordar shnong, ki riew rangbah, ki samla bad ki longkmie.
Kat ka kyrdan bah paul dang shah khyrwait ha om syiem katno lei bapli teibor maiden winnerKa biang Bah Paul.
Haba ioh ban ia kren bad kiba ha ïing u Shanborlang, katkum ka jingiathuh ki pulit ki la leit kem ia u na ïingsah ha ka por shiteng synnia bad la pynkit sha thanat ha Sohra bad mynta la wanrah sha Shillong, bad kine ki bahaïing ba kynthup ia ka kmie bad Hynmen, ki dang ap ha Sadar Police Station ban ioh iakynduh ia la u khun.
Haba iadei bad katei ka jingwan kyntur pud ka Assam lyngba katei ka Surok PMGSY, kitei ki nongialam ka HNYF, ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar mardor, na ka bynta ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka surok, namar ka Assam ka kham leh bun buit bad ym lah ban tip ia ki jingthmu barieh ka Assam, ha kaba ym don ba tip lehse ka don ia ka jingthmu ban klun lut ia kitei ki shnong kiba don ha katei ka thain, lyngba katei ka surok PMGSY.Haba iadei bad katei ka jingsdang ka Assam ban shna ia katei ka surok, ka HNYF ka kyntu ia ka sorkar lem bad ia kiwei kiba don bynta ha ki kam khyndew Shyiap na ka District Council, ba ki dei ban tuklar mardor bad lada kim leh kumta, ka sorkar kan hap ban shim halade ia ka jingkitkhlieh lada mih kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Halor ka jingkren khasi bad garo u Lat tok, u bah Ardent ula ong ba ka dei ka rukom ba lada leit sha kano kano ka jaka lada lah ban kren khyndiat khynsoit ia kata ka ktien kan pynsngew tynnad bad wanrah ka jingsngew ieid ia u paidbah.
Shillong, Lber 26 : Namar bym don ka jingïatylli hapdeng ki Seng Saiñ Pyrthei kiba don ha ka Liang Pyrshah sa tang arsngi la kut ka Dorbar Mang Tyngka hynrei kat haduh mynta ym pat don Nongïalam Liang Pyrshah hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
The Secretary said, the Road construction and repairing was carried out for the purpose of convenience reach to their Plantation Field and for easy carrying of the commercial crops.
U la ther ia ka sorkar UPA-II kaba la pynkiew dor haduh 22 sien ia ka petrol kaba la ktah jur ia ki paidbah ka ri.
“U Symbud myntri rangbah mynhynnin ka sngi u la kular 101 % ba ha ka jingialang kynhun kin sa pdiang ia kane ka jingdawa jong ngi, bad na ka liang u symbud myntri rangbah u la kyrpad bad leit phai noh sha ing"u la bynrap.
Khliehriat nohprah 10: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union Khliehriat Town Unit bad Ladrymbai Unit, myn ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la iakynduh ïa u Additional Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa bad kane ka long kum ka jingbudien ïa ka dorkhas bad ka seng ka la dep buh halor ka jingdawa ba donkam ban don noh da ka tnat pulit ba pura ka ban pyniaid kali ha Khliehriat bad ha Ladrymbai, khnnag ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingdheng kali kaba ju jia khah khah.
Ka long ka bym lah ban len ba ki don bun ki politician namar ka jingai jingkyrshan ki paidbah ha kylleng kylleng ka jylla ia ka jingkhot jingwer ka seng Voice of the People Party na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar kaba khuid ba suba.
Ha kawei ka jingialehkai, ka  Mendipathar College  ka la pynliem ia North-East Adventist College da 3-1 kol da ka shut bol hadien ba la iakhaid ha madan 2-2.
Watla ka Aston Villa ka la mad ïa ka jingshah rem kaba heh ha ka sngi sdang ïa kane ka aiom ba thymmai, kata ban shah pynliem da 5-1 kol ha ka Newcastle United, hynrei hadien kane, kim shym la phai dien shuh ïa kaei kaba la jia, hynrei ban khur haduh lai tylli ki jingjop ha baroh ki lympung ïalehkai.
Ki la kiew hajrong u Lum Iawpaw,Phodsohshit,Mawmerang bad shawei.
Nongpoh, Nailar 08: Ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung mynta ka sngi ka la pynher syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban kyrpad lem ban phai khmat ïa ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya halor ki jingdonkam jong ki paidbah khappud ïa ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya.
Da ka jingïoh mynsiem ïa ka jingjop ïa ka jingpynmih ïa ki phone hapoh ka thup jong ka SPARK series bad ba ka aiom lehkmen ka la jan wan.
Shillong:U Adviser ka tnat pule puthi ka sorkar jylla u Bah H.M Shangpliang ula pynthikna ba u snem 2026, un ym dei u snem ba khatduh ban pynkut ïa ka jingshakri jong ki nonghikai SSA, hynrei u dei u snem ba ka Sorkar Pdeng ka la buh ïa ka jylla ban pynurlong ïa ki katto katne ki thong jong ka project SSA.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang ula ong, “Ki don katto katne ki nonghikai SSA bad ki riewpaidbah kiba sngew artatien ba hadien u snem 2026 baroh ki nonghikai SSA kin sa duh kam noh namar ka sorkar pdeng ka mut pynkut noh ïa ka project SSA hapoh Meghalaya".
Ki don shibun kiwei pat ki rukom ai jingiarap na ka por sha ka por kat kum ka jingkyrpad na ki shnong bad nongshong-shnong kum kaba ai jingiarap ki jain syaid ha ka por tlang, ka jingiarap ia ki long-iing kiba shem lanot na kino kino ki jingktah jong ka mariang, bad kiwei.
“Hooid kynum" u la ong.
Ka Evanrilin S Syiem kala khur ïa ka khusnam Player-of-the-match, katba ka Sildamicresha Marbaniang kadei ka thei ïalehkai kaba kamai bun ron tam ha kane ka lympung ïalehkai Inter District Cricket da kaba pyndep kamai 213 ron.
I Kong Dolma Shangshai i dei i ruh vice president MPUF Ladrymbai Circle Women Wing.
Shuh shuh ula pynsngew hadien jong ka sorkar bala dep ki don beit kita ki kyntien kiba ong Status Quo bad ynda ula pynkylla Khasi ka long “habneng ruh em ha khyndew ruh em", bad kine kiba sah ha Border ki shem jingeh hynrei mynta kane ka sorkar kam kren shuh ïa kane ka Status Quo hynrei ka ïaid shakhmat ban pynbeit ïa u pud u sam.
Da kane ka namjop, kan dei ka sien kaba lai ia u Mebanker Shullai ban rah iaka nam lahduh hapoh ka district.
Lah hi ban kem ïa baroh ki nongwan ïashim bynta kiba pynkheiñ hukum? Tangba ki dei ban don da ki kyndon kumba la bthah da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Namarkata, la maham pyrshah ba kino kino kiba pynkhein ia ka Containment Order, kin sha shah pyngat ha ki kyndon ain katkum ka Section 51(b) jong ka Disaster Management Act, 2005, kynthup ruh katkum ka Section 188 IPC.Lada  ka sorkar lane ka  kano kano ka shnongKa lah ban teh lakam naduh ba sdang hi kan ym wan jia kumne namar  ka jing pur stet une u khñiang kadei hi na ka jing  ai  jingbit pathar  (car pass) ban iaid  naphang  ia ki kali  ka jingpyllait  kyluid noh ia ka  jingpakhang shnong   (lockdown)  te namar kata la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai shwa da ka pakhang hakito ki jaka ba lah bun ki nongpang khlam  bad  hakito  ki shnong  pat ki ba don tang  ar lane lai ngut kiba bit khñiang ba kin sngewbha ban pyntip ia ki jaka lane ki shnong.
U Member ka Parliament (MP) sha Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi u la pynkynmaw ba ka dei ka jingphohsniew jong u nongïalam jong ki u ba la khlad noh u Purno A.Sangma ban don ka sur kaba jam ka ban mih na ki jylla shatei lamihngi ne North East (NE) ha Parliament.
Shuh shuh ha katei kajuh ka janmiet khlem da shongthait ban rat dyngkhong ïa une u jingdih basniew uba la jyllei bha, na ka liang ka HYC hadien ba ka la dep ban leit khynra ha Upper Mawprem, ka la leit ban hiar biang sa sha ki thaiñ ka Ïew Anjalee ter-ter.
U bah Jambor War EM ba dei peit ia ki kam elaka haba jubab ia ka jingkylli, u bah Lamphrang Blah la ong ba ha kaba ia dei bad ka jing ia kajia pud ha pdeng ka hima Mawsynram bad ka hima Nonglwai kane ka kam ka don hapoh jong ka iing bishar “tribunal".
Kine harum ki long katto katne ki dak jingshitom kiba lah ban paw lada phi don ka jingpang ba ktah ha ki khyllai.
Shillong:U myntri ka tnad kampohing u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba u briew u ba leh ia ka kam sniew, wat la u dei na kano kano ka jaitbynriew ruh u dei hi u nonglehkam sniew bad ka dei ka ain ka ban pynsaja ia kiba donkti; hynrei na ka bynta ki pulit kin hap ban tohkit bha bad kam dei ka basuk ba kan shu kem katba don khlem da biang ki sabut sakhi ba paka.
Ha ka jingiakynduh ia u Bah M.Khonglah, la ioh ia ka jingshai kaba malu mala bad ka nongrim hi kaba pynlong ia kitei ki shnong ba kin hap ban shongdum mynta la palat shiteng snem, ha kaba ka daw ba hakhmat hi ka dei na ka jingpynsah bai bording jong ki paidbah, namar baroh kaba sah ka la poi haduh T.2 Lak tam.
To ngin ia thiah noh ioh man thma pynban hangne…" La phai ktien u myn kpa“To kata sa ia bteng …" La ong sa ka myn KmieKumta hi ki ia sangeh noh.
Baroh ar tylli kine ki kor la iarap iakren bad pynioh da ki ar ngut ki MP ba kynthup ia u MP Lok Sabha ma Vincent H Pala bad u Dr WR Kharlukhi.
U la ong ym tang katta ki la kynnoh ruh ia u ba u dei u nongkhaii kynthei nongshalan kynthei bad ki pynsaphriang ruh ia ka dur ka briew kaba dei na Aaudi Arabia kaba trei missionary.
Shuh shuh haba kren halor ka mat kaba iadei bad ka NEP-2020, u CM u la batai bniah bha halor ka jingdokam jong ki kolej na ka bynta ki jingpule bapher bapher bad ruh na ka bynta ban thung shuh shuh ia ki nonghikai bad ki jaka pule ha kaba ki jingdonkam baroh kin kot sha ka T.400-500 klur.
La hukum ruh ba ka sorkar ka dei ban siew lut ia ka tulop jong ki nonghikai ki bym shym la ioh tulop da ki bnai bad ka dei ruh ban thaw kyndon ban pyntikna ba uwei ruh u nonghikai um dei ban duh tang shi naia ruh ia ka jingmyntoi ba u dei ban ioh.
U bah Pynshngaiñ u la ong biang “Kam bha ban kynthoh kulmar ia ioh poi sha jingeh, wat ktah mationg ia ki nongmihkhmat, ioh poi shaba eh".
Ki la pynpaw ba haba jia ka jingshah lynshop ha ka bor mariang ki nongrep ki ioh jingiarap tang ha ka jingsiew kaba rit eh kaba teng teng la shu ia dep noh tang bad ka bai kali ba ki iaid ki ieng ha kaba la ju siew wat tang T.300 bad T.400 tyngka sha kawei ka longing ruh.
Ia katei ka kali pulit la niah da u wei u pulit langrut u ba la tip kyrteng kum u King Marwein bad haba iakren bad ki nong thoh khubor ki paidbah kiba la sakhi ia katei ka jingjia kila iathuh ba u tei u pulit u ba ka niah ia katei ka kali u la shongshit khawiang haduh ba um lah shuh ban tehlakam ia katei ka kali kaba u niah bad u la leit ban tynrah beit beit ia katei ka auto trok.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la ai noh da kiba kham rit lai tylli ki kali ba khia 16 ton kawei na ka bynta ban leit test.
Ula ong kum u Chair-man ha ka Environment Committee ka Meghalaya Legislative bad shem kin sa khot ïa baroh ki trai jong ki Kompany ban ïashong pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka Mariang.
Wow! Kadei shisha ka jingkren jong u nongïalam ba don jingkitkhlieh na ka bynta ka mariang bad ka lawei jong ki khun ki jong ngi.
Haba khlain ka khaii pateng ka Ri bad ka jaitbynriew ruh ka long kaba khlain bad la ai nuksa kum ka USA, Germany, China bad kiwei kiwei.
La pynsngew ba naka liang ki Waheh Chnong ka thaiñ Iooksi Saphai, ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynthymmai (Review) ïaka State Job Reservation Policy.
Ha East Jaintia Hills District 7 tylli ki shnong kynthup ia ki 2 tylli ki jaka ha Khliehriat, Lumshnong, sookilo, Ladrymbai,Umkiang ,Umpleng.
Ha ka por ba ka sorkar ka la rai ban ai district ïa ka Mairang bad pynduh ïaka Sohra kine ki arngut ki nongïalam ki shu sngap jar bad ki dei ban shim ka jingkitkhlieh halor ka jingduh District ruh.
Ki sngi ia kiba ka Meghalaya kan ialehkai ki long kumne harum: Meghalaya vs Bengal, 12 Risaw; Meghalaya vs Uttarakhand, 14 Risaw; Meghalaya vs Hyderabad, 16 Risaw; Meghalaya vs Delhi, 18 Risaw; Meghalaya vs Maharashtra, 20 Risaw.
Ki pulit jong ka Dawki PS ki la iathuh wat la ka long kaba eh hynrei ka dei ban don ka jingiatreilang na ki nongshongshnong kum ki VDP ban pynkhlain bad ban shimkia ban long kiba peitngor ia kum kine ki jing jia.
U Myntri ka Tnad ialehkai ka Jylla Bah Shakliar Warjri mynta ka sngi u la ai dongmusa jong ka 5th Meghalaya Games ha ka jingialang kaba la long ha madan SSA Stadium shillong.
Katei ka jingkren jong utei u MP ka TMC ha Parliament ka la pynlong ïa ki MLA jong katei ka party ban ai ka jingïaroh kaba khraw katba na ka liang ki nongïalam ka NPP pat ki la kynnoh ba katei kadei tang ka buit politik ba la jan ka elekshon.
“Ngin pule ia ki 52 tylli ki kyndon jong ka ain bad kaei kaban lap hangta ngin sa shim ia ka rai ban bsuh pat ha ILP", la ong u Bah Blah.
