Namarkata, lada don kino kino ki nongpang kiba donkam ban leh test, ban shim snam bad kiwei kiwei yn pynkit lyngba ka drone khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi khamtam na ka jingsniew ka surok," ka la ong.
Kiwei pat kiba la wan sha kane ka prokram ki kynthup ia u MDC ka Mairang- Nongkhlaw, U Bah Batskhem Ryntahiang, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills Distrik, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka Distrik, u bah M.B Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pai’em N.Syiem, ki nongialam shnong ka thain, ki nongrep, ki dkhot jong ki seng treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Lada ka dei ka jingshisha,ki dei ban khyndit jingmut(awake) kloi lan hapoh ine i por ba lyngkot eh ioh lap ba dier noh ka por ym lah leh ei ei shuh.
Shillong,8 Nailar:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle ka pynkynmaw biang ia baroh ki nongshong shnong jong ka Mawlai baroh kawei ba na ka liang ka seng lyngba ka Environment Committee ka maham jur ha kaba iadei bad ka jing drill um namar kane ka ktah jur ia ka bor mariang bad kumjuh ruh ka ktah ia kiba bun ki tyllong um kiba pyndonkam man la ka sngi.
Ka jingkren jong utei u nongialam niam Muslim, ka la pynmih ia ka jing btiar jong kiba bun ki kynthei ha katei ka Ri, ha kaba ka Maleeka Bokhari, kaba dei ka Parliamentary Secretary ka tnat ain, ka la kynthoh, da kaba ong ba katei ka jingpang, kam dei na ka jingleh thawlad ne iaid lyngkar ki kynthei.
Ïa kine ki ticket lucky draw la pyllait paidbah da u Ma Lammat-OO Laloo u riew rangbah jong ka kur Iawchibidi haka 28 tarik u Nailur ha ïungwalieh jong ka Dorbar Chnong Loomkyrwiang.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, ka la lap ïa ka kam thok jong kawei ka Kompeni shna surok kaba la tip kyrteng kum ka M/s Kampung Kamyer Trading Co na Aruna chal Pradesh ba la mih khmat da u Abhilash Kishore Kashyap da kaba u ai sha ka sorkar, da ki kot ki sla kiba thok ban ïoh pyntrei ïa ka surok Jowai Bye-Pass sha ki thaiñ Amlarem kaba kot kumba 59, 88,88,870( sanphewkhyndai klur phraphew-phra lak phraphew-phra hajar phraspah hynñiewphew tyngka) ba bei pisa da ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH).
Ha kawei pat ka dorkhat kaba la ai ka KSU sha u DC ka dei halor ka lad iohkam ne ka job placement iaki samla kiba la dep pyntbit ialade na ka ITI Khliehriat ka ban sa sdang noh.
Namarkata haba iadei bad katei ka Tamasa, na ka liang ka HYC Ri Bhoi District, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad kam lah ban pdiang da lei lei ruh, namar ka seng hi ka khein ba ki dei kiba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Une u dei u jumai uba san bad uba khlain bor tam ha ki 205snem ha Nepal bad u dei sa uwei pat, uba heh tam, nalor uba la jia ha u snem 1934,  uba la pynmadan lin ia ka nongbah Kathmanda.
U bah Joe Marwein President FKJGP, ula ong, ka jingieng pyrshah ka long ba kan ym don ka jingduhnoh ia ki jaka rep jong kito kiba shong ha ki khappud bad ka Bangladesh kiba ju bsa bad pynbit pynbiang ia la ka iing ka sem.
Kum ban shu pynkynmaw kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Paltima Rani kaba shong ba sah ha Mawlyndep ka la wan ban kha khyllung ha Ganesh Das Government Maternal And Child Health Hospital, Shillong ha ka 30 tarik u Ïaïong 2023 ha kaba katei ka longkmie ka la kha ïa i khyllung kynthei ha ka 1 tarik u Jymmang 2023.
Haba pynmih ia kane ka khubor, u SP u la ong ba la ioh jingtip ba don ki briew kiba phun kiba kam ba dei na Lakhimpur District,ka Assam ba ki thmu ban die ia ki ksiar ha ka dor kaba tad.
“Ka Sorkar kam dei ban ïaid lait na ki kyndon jong ka NCTE ha ka jingthungkam nonghikai ha ki skul Sorkar khnang ba ka pule puthi hapoh ka South West Khasi Hills District bad ha Mawsynram C&RD Block kan kiew irat ha ki snem ki ban sa wan," la bynrap shuh shuh ka Seng.
Kane ka long ka jingialehkai kaba khatduh jong ka league stage jong kane ka lympung ha kaba ka Mawlai ka la ioh kamai 16 poin tang hadien ka Rangdajied United FC kaba khur 18 poin.
Ka jingkynnoh ba ha ka Executive Committee ngin shu ïakren tang ïa ka pisa ka bym lah ban long.
U Bah Paul Lyngdoh uba la pynlong ïa ka jingïalang ban khmih biang sa shisien jong ka tnad, myn ha ka 5 tarik Rymphang, 2024, u la ong ba ka jingjied ïa ka Chairperson  ka MSCW ka tnad ka kwah ban pynlong da ka lynti  kaba khuid ba suba bad kum shibynta ban ai ka lad na bynta baroh ki ïaid palat ïa ka kyrteng kaba la kdew da ka Search kommiti dei na kane ka daw ïa ki application la khot lyngba ki jingpynbna  na ka bynta ki kyrtong kiba kwah bad halor kane sa ar tylli ki application la wan pynpoi sha ngi".
Pynkhia la i jinglong,Kumba khia Ka Riam shi-rong.
Hynrei ha ka jingkhein metre, ngi thikna, ba kan nym long kaba suk, lada ngi dang iai bteng ban ia shong ia bun bad ka daw, ka long, namar ba  tang shu ia shong ia bun, uwei un hiar, uwei un kiew  bad kumta, la hap ban buh bun tylli ki metre, hynrei lada buh tang uwei, kumta ka jingkhein metre, kan nym iaid kam satia haei haei ruh bad kan mih ka jing ia mai ia tim, kaba man ka minit, hapdeng u nongniah bad u nongshong taksi.
La ka saw-ka-sian katno katno.
Watla ka kynhun ka la ïoh mynsiem lyngba katei ka kol kaba ar hynrei ka Mizoram kam shym la ailad satia bad tad haduh ban da kut ka por ïalehkai, ka jingïakhun ka la neh da 4-2 kol.
U la ong ruh ba u Dr.Kalam u juh pynkynmaw ia  u ia ka kamram ba u dei ban leh, kaba u dei ban trei shitom ban pyniar ia ka jong ka jingpyrkhat bad ban trei shitom na ka bynta ka lawei lajong.
U la bynrap “Lyngba ka rai ka NGT Calcutta, ki la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shna kyndon ia kine ki karkhana coke, kum ban shu phai ki don ki kar khana Coke kiba long beain ki ba la dep khang bad ka Megha laya State Pollution Control Board (MSP CB) ki la dep ban ujor da ka mukotduma halor kane ha district Court, kine ki karkhana beain ki la shah khanglut, hynrei mynta ka sah sa tang kiba don ki kot ki sla".
Haba kylli kaei ka rai ba ka sorkar kan shim haba ïadei bad kane, na ka liang u Bah Prestone u la pyntip ba da shisien un lum biang ïa ka jingïalang ba khatduh bad kin sa shim artad ïa ka rai.
Na ka liang ki nongkyrshan jong ka party UDP na ka Jyllep Unit, haba kren ha ki lad pathai khubor, ki la pynpaw ba kum kane ka jingkam trai ïa ki briew khlem da pynshong nongrim bha ba kin long ki nongkyrshan jong u MLA, bah H.M.Shangpliang tang na ka daw ba ki wan sha ka jingïalang jong u, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang namar ka la long kumba thok bad shu lamler.
Hynrei hakane ka sien ruh ym lah ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ hakane ka thaiñ bad ka jingïakynad kala nangjur nangjur.
Katba na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun haba ai jingkren, u la kular sha ki paidbah nongshong shnong ba un shimkhia halor kane ka bynta ban ïakren bad ka sorkar jylla.
U Bah Risingbor u la ïoh ïa ka Certificate of appreciation na ka bynta ka jingïashim bynta jong u ha ka workshop halor ka jingshna ïa ki tiar tem tynrai kaba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya (2008).
ML-04A-3219 ba la ñiah da u Wilan Earnest Dhar na ka shnong Nongbah , WJH District.7.
La ong shuh shuh, ba yn thied noh mar mar ia 20 tylli ki bos, ban leit on bad shaw skul.
Na baroh ki nongïashim bynta, ka Irene Dkhar ka la shah jied kum kawei ka finalist na ki laiphew tylli ki ri, ka ban ïa knieh ïa katei ka nam.
Hynrei tang hadien kumba katto katne por shuwa ba ka Majistor, ka kong I.Majaw kan poi ha katei ka jaka ki bor pahara kiba kynthup ia ki pulit bad ki CRP ki la wan poi ha katei ka jaka.
Kane ka rukom thoh, hakawei ka sngi kan sa ialam bakla bad kan pynklet ia ka rukom thoh ne ka rukom spel dak ba shisha bad haka pateng ki khun ki ksiew jongngi, ki dak thoh khasi bad ki rukom spel dak ba kat kum ka krammar ba ngi pyndonkam mynta, ka-lah-ban-long ba kin sa duh sa dam noh.
U lah ban pynkylla ia ki iing ki sem jong ngi sha ka jaka jong ka jingsuk bad ka jingieid.
Ka NECDC (North East Cricket Development Committee) ka dei ka synjuk ïatreilang jong hynriew tylli ki kynhun jong ka thaiñ- ba kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad ka Sikkim – kiba la long ki dkhot ba pura jong ka BCCI.U Bhattacharjee u la long kum u Convener jong ka NECDC.Watla ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan ba ar, hynrei ym lah ban knieh pat ïa ka nam ba ka Meghalaya ka la ïoh, da kaba jop baroh hynriew sien lynter ki jingïalehkai shuwa ban jam sha ka final.
Nongstoiñ, Naiwieng 15: Ha kine ki khyndiat sngi, kawei ka Hati ka la wan poi sha ki shnong ki thaw ha ka shnong 5 kilo Kyllon Mathei thaiñ Shahlang bad ha ka shnong Photjalei kawei na ki shnong ha ka thaiñ Shyrkon, ha kaba ka la pynjot lut ïa ki jingthung jingtep kynthup naduh u Synsar bad kiwei kiwei bad la ong ruh ba ka la bam lut ïa u Kba.
, ong ka kyrwoh na u samla Pynbiang Rymbai Vice President Eastern Region.
Ia ka training yn ai da u Asst.Director, NABH, New Delhi ha ka 30.05.2019 naduh 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet da ka jingplie pyrda da u Director, NEIGRIHMS bad ka jingiadon ryngkat jong kiwei ki riewpawkhmat ha ka Surgical teaching room.
Nga sngew kum u nongialam ba kane kam dei ka jingtheh umpjah hynrei kan ai mynsiem ba ngin trei ar shah lai shah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 15, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 6, South West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 2.
U bah Paul u la takrain ia ka bor district, ba kam long kaba la pynkhreh haba pynlong ia kum kane ka jingsngap paidbah kaba ialam sha ka jinghuri hura bad mynsaw.
Wat la ka sorkar Meghalaya, ka la pynmih ka jingpynbna ban shah ban plie noh ia ki jaka jngohkai ha ka jylla naduh ka 16 tarik Risaw 2020 da kaba bat bad pyntrei kam pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah,hynrei, katei ka Society kam pat sngewdei satia ba ki nongwankai kin wan jngoh ia katei ka jaka tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingkhlad noh jong i, ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ki para nongthoh khubor, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
To sa ma ngi ki paidbah barit baria, ngin ïa bam klop noh baroh baroh lada ïoh, tangba ym dei ban shu tuh.
Kane ka jaka kaba itynnad ka dei kaba hap ha ki saw shnong, kita, ka shnong Jatah Nonglyer, Mawsir, Mawdulop bad Ksanrngi.
Nongstoiñ, Naiwieng 6: Ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka Jubili Rupa jong ka jingkynjoh sha u Mawmer 25 snem jong ka kynhun, ha kaba u Ma Vincent H.Pala MP ka Lok Sabha ka Shillong Seat u la wan ban pynher ïa ka lama jong ka jingsdang ïa katei ka sngi kyrpang kum u kongsan.
U la ong ruh ba ka Tarana ka la nang pynkhlain bor shuh ia ka parti namar ka kren ia ki mat kiba ktah ia u luk u lak.
Ki nongkhaïi lane ki khun bad ki bahaïing hasem jong ki, ki la ïoh rung uwei hadien uwei ha ka ïingdorbar thawaiñ.
Halor kane ka Synjuk Waheh Shnong jong ka War Jaiñtia Amlarem ha kane ka 22 tarik kala leit kynduh ïa u CMD uba dei u Chief Secretary jong ka jylla bad ïa u Director Distribution jong ka MeECL ha Lumjingshai Shillong bad naka liang jong ki kila ong ba ki kloi ban pdiang ïaka jingdawa ka Synjuk ban pynsangeh shwa.
Ym don ka jingkhang lad ia ki Muslim na kano kano ka bynta jong ka pyrthei ban pan ban long nongshong shnong jong ka India hapoh ka Section 6 jong ka Citizenship Act, kaba iadei bad ka jinglong nongshong shnong jong ka India.
Nongpoh, Ïaiong 05: Haba pynkut noh ïa ka Under 15 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association bad ba la pynïaid da ka Ri Bhoi District Cricket Association ha Madan Umbuda ha Ri Bhoi, ka kynhun ïalehkai na Tura ba la tip kum ka Tura District Cricket Association ka la ioh ban rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai ka Shillong Cricket Association da 4 wickets.
Namar lada u corona un trei ia phi te ym thikna ho la phin im ne phin iap.
Ka daw ka long ba ka dewbilat ha une u païa ka pra phur phur wat haba khñiot wat tang da i shympriah kti ruh.
H’oid don katto katne ki jingthung kiba im ha ka kamai jong kiwei pat ki jingthung.
Halor kane la don ka jingïatai ba sani bha bad la rai ba kam don kano kano ka jingithuh satia ïa kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad la hukum ïa ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban weng noh ïa ka kyntien ‘Seng Khasi’ na ka registration jong ka.
Ka Dorbar Synrai ba san sngi jong ki MLA ka Meghalaya kan sdang naduh ka 15 tarik Nailur, bad ngi kyrmen ba kan long kaba khluit halor kiba bun ki mat ki jura kiba ktah ïa ka jylla.
Dei halor kitei ki kam shlur u samla Paul Makri kaba long ka jingai mynsiem ïa ki samla ka jaid byrniew, ka KSU Western Border Area, dang shen ha ka 17 tarik u Jylliew 2022, ki la leit ban ïa kynduh ïa kiba haing ha sem utei u samla bad ha kajuh ka por ban kynmaw burom ïa kane ka jingkhlad noh jong u na kane ka sla jong ka pyrthei kaba dei na ka daw kaba kum u samla u la kit la bah kumno ba ïada ïa ka jaid bynriew bad ki kam shlur jong u kin ïai pyrto bad kin dang long ka nuksa na ka bynta ki shipai jong ka jaid byrriew.
Ha kane ka sngi u MLA ka thaiñ u bah Pyniaid Sing Syiem un long kum u kongsan.
Hooid ka por ka la khim bha ïaki MLA ba kin ïashong dorbar namar ki la bunkam sa tang sha ki constituency hynrei la ka long kumno kumno ruh ine i dei i kam ba tang shipor ar por kan bha hi lada ka sorkar ka khot da ka dorbar ba kyrpang khnang ban ym ïoh shim kabu kino kino ki seng saiñ pyrthei ban ïalam bakla ïa ki paidbah ha ka por election.
“ Ban pynsngewthuh ia ki briew baroh, kaei ka jingpyniaid ka jingmaian, kaba la buhrieh na bymjukut ha U Blei U ba la thaw ia kiei kiei baroh, khnang ban ioh pyntip mynta ha ki jingsynshar, ha ki bor ki jaka bneng, da ka Balang ia ka jingstad ba bun syrtap ka jong U Blei, katba kum ka jingthmu bymjukut, ia kaba U la thmu ha U Khrist Jisu U ba U Trai jong ngi".
Ka jingïalehkai ha kaba kut jong ka kylla step ka Ryntih SC ka la lamkhmat da 1-0.
Ïa kane ka lympung yn pynkut ha ka Sngi Balang da ka jingïadon lang u khlur ïalehkai phutbol ka Jylla u Redeem Tlang kum u kongsan.
Nongpoh, Nailur 05: Ka Butcher Association of Meghalaya bad ka Ri Bhoi Welfare Organization mynta ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynthud ki Nongotdoh Masi ha ka tnat Veterinary na Ri Bhoi, ha kaba na ka liang ki Doctor na ka tnad Veterinary ki la wan bat ïa kawei ka Kali kit Masi ba thmu ban pyndonkam tang na ka bynta ka jingshohdoh ban pyndap katum ka jingdonkam jong ki paidbah hapo ka jylla.
Ki sohsaw ba la thied da ka NCCF bad NAFED ki dei kiba la die khutia, nyngkong ha ka dor T.90 shi kilo bad hadien la pynduna sha ka T.80 shi kilo naduh ka 16 tarik Naitung, 2023.
Kawei na ki jing pahara kadei shabar ka khyrdop ka D.C office Jowai (Gate I) hajan ATM HDFC, Gate II (DC point) bad Gate III (DSJ office), kaba ar shapoh ka phyllaw ka DC office bad balai haka jaka rung jaka mih ha DC office.
Ka suiñ bneng jong ka jinglong ka saiñ hima ha ka jylla Meghalaya ka la shai kdar bad ka bor jong ka jingïatylli ki rangbah nongïalam ka la ïeng ban pynkhraw ïaka jingthmu bashisha ka jaidbynriew ban pynkhie im biang ïa kaei kaba u paidbah u la angnud baroh shi katta.
ka long khynnah ban wanrah ïa ka jingim shimet ha ka rynsan paidbah".
U Myntri u pyntip ba ula bthah ruh ïa ki College bapher bapher ba kin iarap lem ha kaban pynsngewthuh ïa ki samla pule halor ka jingdonkam jong ka CUET bad kumno ban applai ha kaban ïoh ialeh ïa kane ka test.
Katba na ka liang u Bah A.L Hek, u la ong ba ka jingioh katei ka jaka ban buh ia utei u Mawnongrim, ka dei namar ka jingshimkhia ka sorkar jylla bad kaba la don ia ka jingangnud kaba khraw, na ka bynta ban nangkyntiew ia ka ioh ka kot hapoh ka jylla bad khamtam eh ban kyntiew ia ki Nongrep hapoh ka jylla.
Hynrei lah dei ban kdew ïa kine ki mat ki phang kiba ktah eh ïa ngi.
Shillong, 22 Naitung:Ki pulit ka jylla ki la pynngat ha ki kyndon ain ia u nongialam ka Bangladesh National Party (BNP) u  Salahud din Ahmed uba la wan poi wir sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingpyrshang jong ka sorkar jylla ban thied ia katto katne tylli ki bos ban kit ia ki khynnah skul ka la ioh jingiaroh na ka iinbishar.
Khlem iakren, ym lah ban wan rah ia ka jing ia sngewthuh.
“Na ka liang jong nga bad kumjuh ka AITC ka phah ïa ka jingsngewlem ïa ki briew ki ba la duh ïa la ka jingim bad kumjuh ïa ki briew ki ba la ngat ha ka jingmynsaw na ka ne ka jingjia", u la ong.
Ha kane ka dorbar kaba shisngi, u Chief Executive Member ka JHADC Ma Thombor Shiwat ula wanrah iaka report ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki katto katne ki bynta jong ka Jaintia Hills Autonomous District (Village and Town Development Council) Bills 2023.
Shillong, Jymmang, 25: Ka Dorbar shnong Mawpait Tlongpleng mynta ka Sngi ka 25 tarik Jymmang 2022 hapoh ka jingïalam u Myntri jong ka shnong Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la leit ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer (EE) ka PWD Road, Mawsynram Division, Bah TS Basan.
Wat la ka don ka jingpynthut ka bor ka mariang ha ka jingther u lapbah lapsan hynrei ka da ka jingiatreishitom bad ka jingthmu ba don ka jingkyrmen kaba bha ka la long kaba jop.
Kumta, ka iew na ka bynta ki DG set ki la duh!Ka sorkar ka la pyni ruh ia ka jingkut jingmut jong ka sha ka mariang lyngba ka jingphaikhmat jong ka sha ka bording kaba lah ban pynthymmai.
Ka Meghalaya kaba tied hadien kane, ka la kamai tang 61/5, da kaba duna 127 ron ia ka Nagaland.
Ka Rymbai Wahshnong ka la pynliem da 2- 0 iaka Umlawang SC.Ia kine ki ar kol la thep da u Elvinstar Swer 39′ bad Verdictson Swer 67′.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai November, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka jylla ka la ïoh ruh ban khur ar tylli ki takma rupa bad kawei ka rnong ha ka archery.
Kiba la khlad ki long ki shi kurim, ka Gamchia Ch.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingsam dawai ei bad ka medical check up kaba ym donkam ban siew pisa bad kane ka la long ka jingmyntoi ïa baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Umlawang.
Katba u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka jingkren jong u Bah HDR Lyngdoh ba ki paidbah ka ri Khasi, ka mut ba u matlah bad kyllut.
Ha kawei ka liang, u Dr.Arvind Nongpuir, Assistant Professor, Psychiatry Department, NEIGRIHMS, Shillong u la ong ba bun kiba kyrni dih drok ki dei kito kiba la sdang naduh ka rta ba kham khynnah kiba ngop ha ka jingshah pynshoi.
La pyntip da u ma Lammat oo Laloo u Hony.General Secretary ka WJDSA ïaka bai Entry kan long Rs.2000/- tyngka, kynthup lang bad ka bai Players jong ki 25 ngut.
U bah Bindo u la iathuh shuh shuh ba ka jing shim phom na ka MSPCB bad ka jingdawa jong katei ka board ia ki kot donkam kum ka NOC (no objection certificate) na ka tnad Forest jong ka sorkar, kan nym ktah ia ka jinglong trai jaka kito kiba don par dewiong.
Halor kane ka JAC ka ieng skhem ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ia kane namar ka long ka bym lah ban long ba ka sorkar Assam kan wan shna surok sha katei ka jaka kaba ym shym la hap satia hapoh ka jingiakhajia lane Dispute Area.
Kumta ïa ki riew lehnoh ne kaikhlaw ki ba  ju ïaleh pyrshah ïa ki bor sorkar la ju kheiñ kum ki ehrang.
Ha kawei pat ka dur, la pyni ia kawei ka briew, kaba leh mynleh, kumba ka thmu ban dih da ka dettol bad ka da ong “Hap dih noh dang step da ka dettol".
Hynrei ka nongiakhun pyrshah jong ka, ka la lah ban knieh noh shalade ia ki  3 dor-thong ba hadien na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop.
Ka jingpynmih ia ki opinion poll ki dei ban wan lang bad ki jingai jingtip ki ban iarap ia ki nongpule ba kin sngewthuh ia ka poll kum ka rukom treikam ban pynlong ia ka poll, katno ngut ki briew la iakren, katno lah ban bakla, ki tarik ba treikam bad ki jingtip ba la pyndonkam.
Naba la sakhi halor ka jingjur ki kam khaïi dork ha ka jylla Andhra Pradesh, u Myntri Rangbah jong ka jylla u YS Jagan Mohan Reddy u la bthah ïa ki kynhun ba dei khmih ba ki la dei ban ïaid shakhmat na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki jingpyntreikam bad ban buddien halor ka jingthmu ban khanglad ïa ki jingsniew kiba la mih na u drok.
Ki la ong ba nalor ba ka thaiñ ka dei kaba sahdien bha, ka jingbymkitkhia u ophisar khamtam u BDO ka la wanrah ka jingeh ia ki paidbah nongkyndong.
Kane ka jingkren jong u Bah Paul ka long hadien ba u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la kam ba ka Mukroh ka dei ki bynta jong ka jylla Assam.
Lada phai dien sha ka jingïalap elekshon la ïohi ba ka BJP ka pyndonkam da ki mat ba ïadei na bynta ka India Salonsar (national issue) kum ka jingpyntreikam ïa ka UCC, ka sorkar ar enjin (double engine), ka jingpynduh ïa ka bhah kam ïa ki Muslim, ka jingmaham ban jia ka jingbym shongsuk lada synshar ka Congress bad kiwei dei ki mat katba ka Congress pat ka pyndonkam da ki mat kiba ktah ïa kane ka jylla ne local issue ba kynthup naduh ka jingai ei ïa ka bording da 200 unit, ka jingïarap pisa ïa ki kynthei, ka jingïarap pisa ïa ki samla bym donkam don jam, ban kyntiew ïa ka jimngpynmih mar ka jylla bad ka jingkuklar ban rat dyngkhong ïa ka bamsap.
Ka kyrteng Jong ki myntri kidei :-Jesse Sing Snar (Swangre )Phrikshon Kharlyngdoh Hindro Samakha.
U Mynti u la ong ba u pdiang ïa ka UNLF sha ka synshar paidbah bad u la kitbok kitrwiang ïa ki ha ka jingïaid lynti jong ki ban wanrah pat ia ka jingshongsuk bad ka roi ka par.
