Nga kwah ba ki paidbah kiba stad kin bishar bad wad ia ka jingshisha.
La bthah ha kajuh ka por, ba ki nongshong iew, ki dei ban bud pyrkhingia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla.
Ka Seng kala kyntu iaka tnad pulit ban shimkhia kloi ban iohkem ia u ba donkti.
La ong ba kitei ki samla ki dei ki dkhot jong ka IPFT (Tipraha), katei ka jingjia ka la jia ha ki thaiñ ka Madhab Bari.
Ha ka jingtohki, ki pulit ki la lap ïa ki sakhi satar ïa ka jingdonkti u Genekelly bad na ka liang jong ki ki la leit ban kem noh ha ka sngi U Blei.
Kiba pynkheiñ ia ka aiñ kur kin shah tait kur, kiba pynkhein ia ka aiñ shnong kin shah beh shnong, kiba pynkheiñ ia ka aiñ balang kin shah beh balang… Hynrei kita baroh ki dei ki aiñ rit kiba don hapoh ka thapniang jong ka aiñ kmie.
Lada dei ba ka Sorkar ka lah shim khia naduh mar syn bna ba ka khlam covid-19 ka la pur sha kiwei pat ki Ri bad ka peit bniah ïa ka leit ka wan ki briew na ne sha bar ri, ban pyrkhing ïa ka jing wan rung laitlan, ban buh ha ka jaka ba kyrpang (Quarantine) ïa kito ki briew kiba wan na bar ri ne kiba lah ïa kynduh kam bad ki bar Ri kiba shong sha kawei ka Ri kaba la don khlam, nga ngeit skhem ba ka India kan ym ngat ha ka apot jong ka khlam ba shyrkhei.
Shwa kane, u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un tuklar lang ban pynstet ïa ka jingshna ïa ka Western Bypass khnang ban pynduna ïa ka dheng kali ha nongbah Shillong.
Shuh shuh kum ka skhim Crop Insurance Scheme (Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana) ym shym la pyntreikam da kane ka sorkar jylla na ka bynta ban iarap ia ki nongrep.
Sa bud ïa ki da kiwei pat ki Nongshong kulai kiba rah ïa ka Diengphna.
Kane ka jingiaid kjat ka long kaba heh bad kaba bun briew bha ba la pynkit haduh 8 tylli ki bus.
Nalor ka jingdawa ban weng noh ïa ki mokutduma ba ki la shah pynngat pyrshah ïa ki dkhot ka seng HNLC, ki nongïalam ka seng kiengatiar HNLC ka kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban weng ïa ki mokutduma ki ba hapoh hapoh ka NIA pyrshah ïa ki laingut ki nongïalam ba hakhmat ka seng HNLC.Ha ka 30 tarik u Naiwieng 2022, u Special Judge (NIA), Shillong, u la pynmih ïa ka  notices sha u nongïalam ka seng  HNLC u bah  Bobby Marwein, u Bah Marius Rynjah bad u Bah  Sainkupar Nongtraw ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei IED ha  East Jaintia Hills ha u snem 2020.
“Ïa ka mynta, katto katne ka song pisa, ka la don ban pyntrei ïa ka project lynti rel, hynrei namar ki kam kim shym la ïaid shakhmat, ka Sorkar India kan sa buh jingkylli ba sa katno por yn shu buhkai ïa kane ka pisa.
Na ka liang ka Deputy Commissioner (Supply) ka buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki nong ïoh jingmyntoi ba kin phah ïa ki Aadhaar nombor jong ki sha ki dukan sam rashong na ka bynta ka jingpynïaid beit ïa ka jingtreikam jong ka e-POS device.
Customize:Bun ki rangbah Khasi ki la thoh dulir/pata ïa ka khyndew ka shyiap halade bad ha ki khun shynrang ne pyrsa shynrang.13.
Sa san ngut ki briew, ki la jem na ka jingpang covid 19 ha ka Jylla bad mynta kiba la ioh jingkoit, ki la poi baroh sha ka 37 ngut.
La iakren ruh ha katei ka mukotduma ia ka jingeh kaba mih ia ki 100 tylli ki long iing, kiba shong ha u pud u sam jong ka Meghalaya, kiba la shah ktah na kane ka jing ia kajia kam pud hapdeng ki ar jylla.
Na ka liang u Mondal, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ïathuh ba ka sorkar dang ha kane ka taïew baladep, ka la pyllait 50% ka pisa kaba dei jong ka snem 2022 jong ka MNREGS.U la ïathuh ruh ba ka sorkar kan shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ban pyllait noh sa ïa ka 50% kaba dang sah.
Shillong, 02 Lber:Napdeng ki 12 tylli ki mat ba la pan jingshai ka tnad Kam Pohing ka ri, ka jingdon kam ban iashim bynta baroh ki nongshong shnong ba la biang rta ban jied kam Rangbah shnong, ka dei kawei ka mat, kaba ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC ka paw ba ka dang dkoh.
Ngi ki MLA tang kawei ka Constituency ngi ktha khlieh namar kam dei kaba suk.
Shuh shuh ka la pynpaw iaka sngewnguh ia u Rangbah Firstly Syad bad iaka 4-Mowkaiaw Block Congress Commit (BCC) baroh kawei.
Lada ka sorkar Assam kam pyllait kim banse ban ïaid da kiwei pat ki lynti bad ka lah ban buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki paitbah ha katei ka thaiñ.
“Ka mang tyngka na ka bynta ka tnat ka Koit ka Khiah ka dei kaba heh tam ha ka ri, namarba ngi angnud ban pynkhlaiñ bad ban pynthymmai ïa ka tnat ka Koit ka Khiah," u la bynrap.
Hynrei, ka long kaba sngewsih ban tip ba dang ha ka 23 tarik u Jymmang 2023, ar tylli ki trok ki la wan ban ieng ha phyllaw jong katei ka Hospital bad ban kit noh ruh ïa ki tiar ki tar ai jingsumar ha katei ka Hospital sha Civil Hospital Mawkyrwat.
“Ha ka jingïakynduh kaba la dep, ngi la kynduh ïa ka kynhun na ka sorkar India bad sorkar Assam.
Lah ban kdew ba katei ka sienjam ba ki Rangbah shnong ki shim ka dei hadien ka rai jong ka high Court kaba la mih ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kumjuh ka rai jong ka sorkar kata ban khanglad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong lane ban long dkhot ha kino kino ki kynja seng da kaba pynkylla thymmai ia ka Meghalara Service and Conduct rules.
Ym tang katta, la bthah ruh ia ki dkhot jong ka  National Disaster Management Authority (NDMA), ba kin hiar shuki noh.
Ki MP thymmai jong ka kynhun National Democratic Alliance (NDA), ki la jied biang mynta ka sngi, ia U Narendra Modi, kum u nongialam jong ka kynhun ki MP ha Parliament.
Mebankyrshan Marbaniang 30kg Male Mawlai Umjaiur, 14.
Ka ïingbishar ka la pynshai da kaba ong ba u briew uba san, kata u Shahbaz Hussain, un sa shah pyllait ha ka ïingbishar ba kham hapoh katkum ka hukum jong ka.
Ka la lum ïa ka dorbar ba nyngkong ban hikai, kumno ban bam, kumno ban dih, kumno ban rep, kumno ban riang, lyngba ka aiñ jong ka “Kamai ïa ka Hok.
Ki 3 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kumu Kyrshan Lyngdoh Marbaniang, Meljohn Ramshon bad Ropsing Nongpluh, la ong ba katei ka jingjia ka la jai ha ka shnong Nongtraw-Ri-Bhoi district.
Ha kawei ka por la don uwei u kynja lyngdoh kñia uba la long ruh kum u nongsynshar ha kawei ka jaka ba khot Surong – Sumer – Umthli, uba ka kyrteng jong  u ka la long u Buhsing tymmen kumba ki khot, haba u khmih ïa kiwei kiwei ki jaka ba ki long kiba shu lyngkar khlem nongsynshar, u la pyrshang ban thaw buit da kumno ban ioh pynroi ïa la ka jinglong lyngdoh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Body haka sngi ba Ar kala hiar sha ka shnong Mukroh ban leit jngoh iaki longiing jong ki lanot shah siat iap ha ki pulit Assam kaba kala jia haka 22/11/2022.
U Sangma u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka ju ïakren barabor bad ki district council, bad u la ong, “Ki don katto katne ki bynta ha kaba ngi la ïohi ba la lah ban pynbeit haduh 95 per cent ki jingsngew khia; bad tang katto katne tylli ki mat ki dang sah bad ngin sa ïakren bad baroh ki Autonomous District Councils (ADCs).
Ia ka jingiakhun ba dang sah yn bteng ha kawei pat ka sngi.
U la ong ba ka tnad ding ka dei kaba jwat bha namar ba ka iadei lut ha man ki thliew iing bad ka sorkar ka iakynduh jingeh bha ban weng ia ka jingkyrduh ding ha ka jylla.
“Naduh ki por ba nga don haka Liang Pyrshah nga la angnud ban pynïoh ïa Civil Sub Division ha Mawlai constituency hynrei ha kato ka por ngam don ha ka bor bad dei namar kane nga khlem lah ban pynmynjur ïa ka sorkar ban ïoh ïa kane" la ong u bah Sawkmie.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la kubur ba ka la don ka jingiakren ia kane bad na ka liang jongka, wat la kam pat rai, hynrei kan sa pyrkhat lada ka lynti ka ain ka shah, ka lah ban long ka kyrtong.
Katba na ka liang u Bah Kharshandi kum u kyrtong VPP na kane ka Constituency haba ai jingkren shikyntien arkyntien ha ka jingïalang, u la ong, “Kaei kaei baroh ka dei ka jingialam jong u Blei bad kaba donkam hi ka long lada ngi lah ngin pynkhuid noh ïa kata ka jingbamsap.
Shillong, Nailar 28 : Ka Meghalaya Cement Limited (TOPCEM) ha ka sngi Nyngkong, ka la panmap na ki paidbah bad weng kam shipor ïa ki arngut ki Nongtrei kiba kren ïa ki ktien sih ha ka jingïakhih jong ki paidbah ban pyrshah ïa ka Public Hearing ba la pynlong na ka bynta ban pynheh ïa ka project jong ka kompani myn ha ka 24 tarik Nailar.
Jingduh bakhraw ka jaitbynriew ha liang ka rwai ka siaw,Da kumno kein kylliang ban siew? Shu sah tang jingkynmaw;Katto jingpang shitom la duh, jynjar khuslai la lait,To khie leit suk sha l’U Nongthaw, mynsiem kan ioh jah thait.
Lada kita ki paralok jongngi (garo) ki sngewmong tang namar ba ngi dawa ia kaba dei ,ka paw bad sakhi ba ki ieng ha ka nongrim ba bakla.
Kiba ha ïing ba hasem jong kitei ki ar ngut ki samla kila leit ruh ban wad ha kylleng ki jaka ïa kitei ki arngut bad kila leit ruh ban pan jingïarap na ki paidbah halor kane ka jingjah rngai.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong hapoh ka skhim ‘Ek Bharat Shreshtrha Bharat’ jong ka sorkar India.
Halor ki skul Sorkar ki bym don nonghikai bad leh mon ki nonghikai bad bym biang ki ïing skul, u Myntri u la ong ba ka Sorkar MDA kaba la dep, ka la shimkhia bha ha kaba la pyni ïa ki kam ban maramot ïa ki ïing skul kiba la jot rathai da ki spah tylli bad ki dang don ki skul kiba dang donkam ban maramot.
Ka tnad ka koit ka khiah jong ki ar district, East bad West Jaintia kin hap ban buddien shuh shuh halor kane ka jingbit khlam une u nongniah kali ban tem iaka jingpur ka khlam.
Hangne ha ka Bri U Hynñiewtrep, ngi tip kumno ban sumar ïa ki khun kiba dang rit jong ngi.
Ha ka sngi World Autism Day, u Dr Vasant Khalatkar (National IAP President 2025) u kwah ïa ngi ba ngin ai jinghikai ba kyrpang ban pynphriang bad pynsngewthuh shaphang ka Autism Spectrum Disorder, da kaba ban khia, ba “Ka jingtip shaphang ka Autism, ka jingai jingsumar ha ka por ba biang bad ba dang lung ka long ka mat bahalor tam na ka bynta ka manbha manmiat jong kiba shah ktah ha kane ka jingpang.
Shwa ba u Bah Prestone Tynsong lem bad kiwei ki Myntri Sorkar, ki la poi ha katei ka jaka ban plie ia katei ka Entry Point, ki la don ki nongialam bad dkhot sengbhalang kiba la poi ha katei ka jaka, kiba la ap hi kmang ban ioh plie noh ia katei k Entry Point.
Utei u Nongialam ka HYC, u la ong ba katei ka jingleh da kitei ki bar jylla bad kiba la pyndonkam da ka Tiket leit Silchar bad hiar ha katei ka jaka, ka long tang ban lait na ka jingshah bat ha Infiltration kaba don ha Byrnihat.
Kane ka kynhun ka KHADC ka la don ha ka Tripura naduh ka 25 tarik u Ïaiong, 2023 na ka bynta ban ïamir jingmut bad ki heh nongïalam ka TTAADC kumno ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ïada kyrpang ïa ki riewlum.
Ha ka jingshisha, ki paidbah ki donkam beit ïa la u jong u MLA kam pher lada ki la kyrshan ne ki khlem kyrshan.
Ngi kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ym tieng halor ka jingioh bam ki dih, namar ka shnong kan trei shitom ba ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki jingdonkam kin poi beit sha ki dukan shnong ha ki dor ba lah buh daka sorkar.
U DC u la ong ba ki sengbhalang kin hap ban bah khlieh ia ka jingduh nong jing ki mar sorkar bad kumjuh ruh ki mar paidbah kiba la julor ha kine ki jingiakhih jong ki sengbhalang bad kin hap ruh ban siew ia ka bai lut ksan.
Ia kane ka jingia tyrko yn pynlong ha ka 18 tarik Naitung ha Jail Road boys Higher Secondary School, Shillong ha ka por 10 baje mynstep, kaba long shi bynta na ka jingrakhe dap laiphew san snem ka seng.
Na ka liang ka seng ka la ong ruh ba ka long kaba la kloi ban ïatreilang bad ka sorkar halor kane ka bynta na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah, namar wat ma ki ruh ki sngewkhia namar kane kamdei kaba ktah tang ïa ki paidbah hynrei wat ïa ki bad ki khun ki kti jong ki ruh kumjuh lada ki bam ïa kiba kum kine ki dohkha.
Katkum ka jingtip ba la ioh une u phria u la wan hap tang ha Shillong katba kiwei pat ki jaka ba marjan kum ka Sohra ki iohmad ia ka jingrang.
Ha kane ka jingïalang la wan ban donlang da ki executive member ka KHADC, ki MDC, ki nongmihkhmat na ki tnad treikam bapher bapher, Hima Mawphlang bad ka kynhun ban pynbit pynbiang na ka bynta kane ka tamasa.
Kane ka jaka ba sah u Ma HH Mohrmen, kadei ka jaka kaba ka JHADC kala pyrshang ban ai jingiada iaki khlaw ki btab, hynrei mynta pat la dap da ki iing briew bad sah satang katto katne ki bynta ba dang don ka khlaw ba ki wah duid kiba dang khuid dang suba kiba tuid sha Wah Myntdu.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingioh ia ka jing mynjur lane ka Environmental Clearance jong ka Star Cement Meghalaya Limited, ha ka shnong Lumshnong, ka dei kaba la ai da ka sorkar India.
U dei uba tipbriew tipblei, u badonburom bad uba ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang ka niewburom bad kheinkor ia u.
U la bat bun ki kam ha baroh ka jingim jong u bad u la shakri hok ia ki paidbah ka jylla naduh mynsiem, yn kynmaw junom ia ki dienjat jong u , ki jinglong jong u bad ka mynsiem aiti jong u.
Shillong, 11 ‘lyngkot:Namar ka jingbym iaid beit iaid ryntih bad ka jingthurmur ha ka jing thung kam iaki khun samla ka bri u hynniew trep kiba la pass iaki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher naduh ka tnad DSC, MPSC haki Department bapher jong ka Sorkar, kumjuh ruh ha ki Private Company kiba don haka jylla ki samla ka ri lum Jaintia ki la pynlong iaka jingialang ha ka 6 tarik mynta u bnai 2016 ha Khliehriat ban ia kren bad iatai sani bha halor kane ka kam.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u laong ba ki thong treikam jong ka Sorkar ka long ban kyntiew ïa ki shnong nongkyndong bad ïa ki jaka sor bad ba ïarap ruh ïa ki nongrep ban kham kiew ha ka khih ka kamai da kaba pynïaid iew ïa ki mar rep.
Kane ka jaka jngohkai pyrthei ka la sdang naduh u snem 2019 hadien ba u Bah Shestar u la leit kai sha Sohra, Dawki, Mawlynnong uba la ïoh mynsiem na ki paralok ban shna kum ka jaka jngohkai namar ka jingitynnad kane ka jaka ha Nongmahir namar ka jingdon kane ka wah kaba heh kaba don haduh san tylli ki dewlynnong.
Hadien ka jingleh niam na Khlieh Iewduh la wan ban pyndem sa ia ka niam ka rukom ha kjat jong ka Iewduh ryngkat ka knia ka khriam ha Basa Tympew bad la but sa ka shad ka kmen da ki khun ki hajar jong ka Raid Mylliem.
Ka jingdon kiba pang covid 19 ha Los Angeles, ka kiew da 2,542 ngut ha ka sngi U Blei, kaba dei ka jingkiew kaba bun tam ha ka shisngi, ha kine ki khyndiat taiew ba ladep.
Ym shim tip na kano ka daw ba u Matt bad u Jimmy ki shun uwei ia uwei pat bad u Matt ula rai ba da lei lei ruh un nym treh satia ban iajuh iajan bad u Jimmy bad un ialeh beit ban kiar na utei u nongpyniaid jong ka Talk Show.
Kumba ka long mynta ka Manchester United ka la don ha ka kyrdan ba phra ha ka Premier League hadien ba la jop ar sien bad shah rem shisien na ki lai sien ïakhun.
Ngin hap ban ia kren bha shuwa namar ba ka  sorkar ka don la ka jong ka kyndon  ba ka hap ban bud ngin ym lah ban shim ka rai mynta mynta".
Shillong: “Ngi la mih na la ka jong ka jylla ban leit duty Election sha West Bengal, ngi don haduh Hynniew (7) Company na ka 6th Battalion, hynrei ngi la im sangsot namar ki siew ia ngi tang T.150/- shi sngi, ban thied um ne ban bam ja ne", la ong ka tyllong khubor na ki pulit katei ka Battalion kiba dang don haduh mynta sha West Bengal ban leit pahara Election Lok Sabha.
Ki khyllung ki lah ban don ruh ïa i jaka ba jem ha ka khlieh.6.
Ia katei ka jingleit jurip la ialam da u Bah Shanlang Diengdoh, President ka FKJGP Mawhati Circle, nangta kiwei ki nongialam ka HYC na Mawhati, kumta ha katei ka jingleit jurip kitei ki nongialam seng, ki la lap shisha ba ka la don shikata ka jingthmu shim um ka Assam na katei ka Wah Umsiang.
Dang ha u bnai Nailar mynta u snem, u Myntri rangbah ka jylla u la leit jurip jar jar ia kane ka jaka sumar, ha kaba u la kular ba ka sorkar kan pynlong ia kane ka jaka sumar kaba biang bha.
Ka Fulnessy ka la tied 7 run na ki 19 bol bad ka Indarikor ka laoh 6 run na ki 28 bol.
Kane ka jingkren ka long hadien ba ka la don ka jingkynthoh na ki kynhun bad ki nongmih khmat paidbah na Jaintia Hills, kiba pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingbym pynrung ia ka ktien Pnar ha ka State Anthem.
Ka jingdon kiba ioh pang, ka kiew shibun ha ki ar tylli ki Jylla, ha Tamil Nadu bad ha Maharashtra ruh.
“U Nurul  ha ka jingwan mih jongu u la pan jamin hynrei la kyntait da ka Kashari bad la phah set 14  sngi ha ka judicial custody,"  la ong ki pulit.
Ban ïatreilang bad ki Sports Organisation baroh naka bynta ban pynkiew ïa ka kam sportvi.
Ki ong ba kane ka dei ka juk kompiwtor bad ki khynnah kiba la kha ha kine ki 10 snem tam mynta kim don jingeh ban pyndonkam ïa ka wat la kim shym la ïoh kano kano ka jinghikai katba kiba kito kiba la kham heh ki suhsat ban pyndonkam lada ym dei ba ki la ïoh jinghikai lypa.
La ïathuh ba ki pulit ka West Garo Hills bad u SP ki la bthah ïa u Dango ba u dei ban wan mih sha Tura Police Station man la ka sngi bad ki dang don ruh sa kiwei kiba ki pulit ki dang pynkhreh ban khot hajir.
Wat la kim pat shym la pynbna paidbah ba kin ia khun elekshon hynrei na ka sur u paidbah la sngewthuh ba ki la bunkam bha ban iaid sharum shaneng ban leit rung ïng briew bad ban pynithuh ialade kum u kyrtong ha ka elekshon 2018.
Nyngkong eh ki surok ki dei kiba la jot lah pra.
Na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 6 ngut na  Nalbari, 5 na Kamrup Rural, 2 na Kamrup Metro district.
Ha katei ka jingiaid paidbah ka la mih ruh ka sur na ki dkhot jong kitei ki sengbhalang kiba la pyrta ruh ia ki kyntien pynrem ia u myntri rangbah ka ri ha kajuh ka por ia ka sorkar NDA bad ym tang katta ki la pyrta ruh da kaba ong “No CAB yes ILP" bad ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialang kaba lyngkot ha jingkieng Nonbah.
Bad u la ai jingiaroh shuh shuh ia ka Shnong Padu Pyllun hi baroh kawei halor ka shongsuk shongsain ka shnong ka thaw namar ym juh don kano kano ka jiingkdew kti kawei ka Niam ia kawei pat ka Niam wat la don bun jait ki Niam hapoh kane ka shnong.
Ngam lah ban klet ïa kito ki por (ha ki snem 1995-96) ba i Bah Sumar i trei bad ka PTI ha New Delhi.
U Bah Jason S Mawlong kum u MLA ka thaiñ u la pynpaw ba katei ka shnong ka dei kaba donbok kaba ioh kum kitei ki tiar ki tar, bad ka shong haki nongshong shnong ban sumar bad khamtam ban long ka nuksa ïa kiwei ki shnong ban wanrah ïaka khuid ka suba, naka bynta ka jingitynnad bad khamtam ka jingkoit jingkhiah.
Halor kane, la khot sngewbha ia ki parakur parakha, parakher paramer, paradoh parasnam ban wan iashim bynta khnang ha katei ka nguh ka dem ba kyrpang, la bynrap ka kyrwoh.
La iathuh, ba katei ka jaka, kan dei ka jaka ialeh, kaba tyngeh pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Ia katei la pynthikna da u Samla Biangbor Sangriang, President KSU Kriangrin Area Unit ha ka jingleit jurip kaba kynsan jong ka Seng  na ka jingujor jong ki paidbah kiba sah marjan katei ka karkhana.
Ka jingpyndon ia ki mobile bad kiwei ki kor ki bor, ki long kiba ngim lah kiar ha kane ka juk kaba mynta.
Ha ka jingïaseng kaba la long ha ka por 10.30 baje mynstep ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.H.S.Dann uba la shim na ka kitab Isaiah 59:8.
Kin sa don 3 kyrdan ka jingpahara bad ka CAPF ban peit na ka bynta jong ka 2 bad 3 balai.
U kyrtong ka UDP un hap ban ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka Congress Bah Carnes Sohshang uba dei lypa u MDC ba mynta bad kiwei pat ki kyrtong kum na ka NPP bad VPP.Ki nongtrei ASHA hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union ki la bteng ïa ka jingïakhih jong ki ha East Jaiñtia Hills District ban dawa pynkiew ïa ka bai bylla.
Ngi ïohi ba kumba long ka Sorkar Pdeng bad kiwei ki sorkar jylla, ka Meghalaya ruh ka kham bun ka jinglut ha ka ‘Revenue Expenditure’ ka bym da wanrah jingmyntoi eiei katba ka jingpynlut ha ka ‘Capital Expenditure’, kaba long kaba kongsan tam, ka duna.
Shillong:U Bah Brolding Nongsiej uba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad Water Resources, ha ka sngi Thohdieng ka 5 tarik u Nailar 2022 ula hiar iuh kjat ban peit da la ki jong ki khmat ia lai tylli ki shong kiba kynthup ia ka Dangar Dop, Lalpani bad Nongdiesyiar, kiba don khappud bad ka Bangladesh kiba don ha pdeng ka jingsyier ha man ka aiom lyiur, na ka jingjur u slap kiba shah bam klep bad shah rat naphang ia ki iing ki sem ha ka wah bah kaba ki khot ka wah Umngi.
Ha kane ka sngi ba la shimti u Samla Sunshine Makri ïa ka lyngkor kum u President ka UCPC la don ryngkat naduh u Bah R.B Shadap,uba dei u President barim bad kynthup kiwei ki nongïalam katei ka kynhun, ba kane ka kynhun ka la ïaid shakhmat ban dang pynkhlaiñ na ka bynta ka election ban sa wan jong u snem 2023 hapoh ka jylla bad ha kajuh ka por ruh kumba la sawa ka sur na kiba bun balang u Samla Sunshine Marki u la pan ticket ruh na ka UDP party ban ïa khun na Umsning, ba haduh mynta ym pat shym la pynbna la un ioh ïa ka ticket UDP ne un ïa khun na katei ka kynhun Umsning Constituency People’s Forum(UCPC).
