Shillong 29 Ïaiong: Ka seng Jaiñtia National Council (JNC) ha ka jingialam khmat u samla Sambormi Lyngdoh mynta ka sngi nyngkong ki la wan iakynduh ia u synbud myntri ranghah ka jylla u bah prestone Tynsong ban phah weng noh ia ki Border Security Force (BSF) ki ba ap pahara ha East Jaiñtia Hills bad ban pynkhlain ia ka khyrdop talasi ha katei ka thain.
Kumta ka donkam ia uwei pa uwei ba yn kha pat ia u da ka jingkylla bamut bashisha katkum ka ktien u Blei" kata na ka um bad na u Mynsiem.
Ha kajuh ka por, ka tnat pulit ka dei ban ïarap kylla ïa ka HYC bad kiwei ki seng kiba la mih shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa u drok.
Shuh shuh ula ong ba kane ka jingai jingïarap jong ka seng sha kiba duk kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ka seng ka la juh ai naka por sha ka por, kum kine ki jingïarap, kum ka seng kan nangïai bteng ïa kane ka kam katkum ka jingkot jong ka bor sha kiba duk ba rangli la pynkut u ma D.Laloo.
U Dr.Dhruba Jyoti Das, u la ai ki jingpynshai halor ki jait jingduna kiba don ha ki khynnah, kum kito ki thlun ban kren, kiba don jingeh ha ki dkhot met bad ong ki don ki jait jingduna ha ki dkhot met kiba lah ban sumar, kumjuh ruh u la pynshai shibun kiei kiei kiba iadei bad kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Hadien bun ju khang shuh ha ka por 5 baje janmiet kum ba ju long, ka phalor ka plie ïa ki nongdie jingieid ban plie ïa ki dukan jong ki ban pynkylla dur ïa ka Nan Polok da ki jingthaba bad jingshai, ka bam ka dih lem bad ki jingput jingtem ban pynshongshit.
“Jied ïa nga, ngan leh kumta…" – “Em, jied ïa nga, ngan leh kumta…" Kine ki dei ki rukom ïalap ilekshon naduh mynshwa haduh mynta.
“Nga la die  500-1000 tylli ki mask, kiba don ia ka dur jong U Modi bad ka jing dawa, ka dang jur bha.
Katei ka jingleh ka HYC ka dei kaba ka la leh kyndit kyndit kaba ki bor pahara ruh kim ioh jingtip satia.
Ha baroh ar sngi, u Bah Bisharlang Pyngrope u la kren, batai bad pynshai ïa ki khynnah jong katei ka skul shaphang ka jingdonkam ban don ïa ka thong (goal setting), ka jingmlien ban pule kot (study habit), kumno ban pyndonkam hok ïa ka por (time management) bad ki khynnah skul jong ka spah snem ba arphew wei (students of the 21st century).
Kumta lada u bteng ban leh biang ïa kajuh, nga tikna ba ki paidbah jong baroh ar tylli ki constituency kin ym don shuh ka jingshaniah ha u," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u AICC Incharge ka jylla u Chatrath, u ba la wan sha ka nongbah Shillong, na ka bynta ar sngi ha ka nongbah Shillong u la ong “Kam shym la don kano kano ka jingkhynniuh ha ka party congress ha ka jylla Meghalaya ha ka ba ka jingrung bad ka jingmih jong ki nongialam ha ki kam sain pyrthei ka dei kaba jia ha baroh ki party.
Utei u Padeng u dei uba la tip kyrteng kum u Rajesh Najari,29 snem karta uba dei na Madanrting Block E.Katkum ka jingiathuh ka HYC la ong ba u la leh ia katei ka kam kynshleiñ ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka jingthang shaka kali, la iathuh ba ka la don ha ki thain Mawlai naduh na surok bah Mawlai Iewynghep ter ter bad la iathuh ba ka la don ka jingkhang maw ha ka surok bah ha Laimer, Upper Shillong bad ki pulit, ki la hap ban leit mar mar sha katei ka jaka ban weng ia ki kitei ki maw, ba kan nym thut ka leit ka wan ki kali ha katei ka surok bah.
Ka North Goa Zilla Panchayat hapoh ka jingïalam u Siddhesh Shripad Naik bad Ajay Gause, Chief Executive Officer, North Goa Zilla Panchayat bad ki dkhot kiba la poi palat phew ngut ki la leit ïakynduh ïa u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Syiem ha ka jingdonlang ki dkhot ka Executive Committee kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik u Naitung.
Lada ma ngi hi ngim sumar ïa ka sor Shillong bad ïa ka jylla, mano pat ki ban leh ïa ka kamram jong ngi? Nalor ba ngi ong ba ki briew kiba nabar kim dei ban ïoh buhai shnong hangne, nalor ba ngim sumar pat ïa ka lajong? Ka la dei ka por ïa ki khlieh nongsynshar kum ki Rangbah Shnong ban ïa pynmih paidbah ban pynkhuid ïa ki wah, ïew bad kiwei ki jaka kiba kham pynmih bun ki ñiut ki ñier.
La ong ruh ba bunsien, ki bor shnong ki ju ioh ïa ki jingujor na ki paidbah kiba ju ujor shapang ki jingleh don bor ki shipai BSF kiba don ha Ratacherra bad ha Sonapur.
Ka shnong Pasyih ka jngai tang kumba 10 Kilomiter eiei na ka Sor Jowai ha ka surok na Jowai –Pasyih –Mynsoo-Shilliang Myntang.
Ki prokram CSL la pynlong ha ki shnong ba kynthup ha ka Wahiajer, Lumshnong bad Moosiang Lamare.
“Ngi ladep thung ïa ki Convenor ban thaw ïa ka Circle bad kaba la ai jingmut ruh ïa ka kyrteng jong u kyrtong," u la ong.
Nongpoh:Ka la don ka jingkhie eriong kaba kynsan kynsan myn hynnin, ka janmiet ha ki katto katne ki bynta ha Ri Bhoi, ha katei ka jingjia ka la don ka jingshah ktah ha ki katto katne ki iing ki sem ha ki shnong kiba hap ha Jirang C&RD Block bad ka la don ruh ka jingshah ktah ha ka ktem ki Pulit 6th Battallion kaba don ha Umran Ñiangbyrnai.
Ia kane ka prokram ka tnad kam khlaw kam shym la ioh ban rakhe kumba julong manla u snem ha ryngkat ki khynnah skul namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19.
La pynsngew ia kane ki nongiashim bynta ha ka jingiakop tyrko halor ka phang, “Ka bri u hynniew trep ka dei ka jaka jong ki kam leh beijot bad bret khyllung ha North East", ba la pynlong da ka komiti rakhe 25 snem jong ka kot khubor Khasi ba pawnam, u Rupang ba la long ha kane ka sngi Saitjain.
U RK Laxman, u cartoonist bapawnam ka pyrthei u jong ka Times of India, ha ki 60 -70 , uba la kynthah ïa ki sorkar da cartoons, u don ine i cartoon shaphang ka jingbymkitkhia ki kot khubor (wei ar) bad misled.
Une u rangalehkai u la duh ban mih madan ha ka jingakhun semi final pyrshaha ka Lebanon na ka daw ba u laoh jingsneng da ki yellow card ha ka jingakhun pyrshaha ka Pakistan bad Kuwait.
U dei uei uta u Aadhaar ba da hap ban shah weng kam lada ym treh pdiang ia uta.
Ia katei ka jingkular u bah Hamletson Dohling u la wan ban kular ha ka jingialang pynthymmai nongkitkam jong ka Party PDF Nongstoiñ Zonal Committee, da kaba u la ong ruh ba haba u peit ia ka jingmang pisa na ka sorkar ba rim ha kaba iadei bad ki kam pynroi ia ka sor Nongstoiñ ka long kaba tlot bha kumta u la buh jingmut ban pynheh noh ia ka song pisa khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong hapoh ka sor Nongstoiñ.
Haba ïadei bad kane utei u nongïalam seng ula dawa na ki bor ba dei peit ban pynjynsur ïa kane ka kam khnang ba kan nym mih kano kano ka jingklumar ïa uba bun ba lang.
U la ong ba ka PDF kan ïai bud dien ïa kane ka jingjia namar kam kwah ban shu kut tang kumne hynrei haduh ban da ïoh ïaka kaiphod jingtohkit ka ba pynhun ïa kiba haiing hasem bad khamtam ban pynshimtom kat kum ka aiñ ïakito ki pulit kiba donkti ha ka dkhat jyndat ïa ki mynsiem briew.
Namar kata kum ka seng ngim lah ban pdiang ia kajingkhot kaba ngi ioh lyngba ki lad pathai khubor khlem kano kano ka jingiakut.
Utei u rangbah u la ong ruh ba lajan man ka sngi u ju leit ju wan na Riangdo sha Nongstoiñ bad u ju lap ba ki trok kit rnga kiba mih na ki thaiñ Riangdo, Nonglang bad wat na ki thaiñ Nongstoiñ, ki ju ïaid sahuh ban leit buh rnga ha ka karkhana saiñ nar kaba don ha rud ka wah Rwiang hajan ka jingkieng.
“Haduh mynta, baroh ki dkhot jong ka NEHUTA ki la kiar ban set ne ban shna pynthymmai ïa ki Qs papers jong ka Ist semester hapoh ka NEP bym shongaiñ ba la pyntreikam ha ka UG level na ka bynta ki sobjek bapher bapher kumba la rai da ka GBM jong ka NEHUTA," u la bynrap.
Phi dei ban kiar na kine ki jait jingdih haka por miet namar kine kilah ban pynpeit mat bad pynsmat pynsting iaka met kaba ialam shaka jinglynga bad duhthiah haka por mynmiet.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ha kano ka rukom ka Sorkar ka pyntreikam ïa ka 3% ba la mang kyrpang sha ka tnat Pule Puthi ha ka Dorbar Mang Tyngka.
Halor kane ka ïing bishar ka la ailad ruh ban bishar ïa kita ki kot ki sla ha ka por jongka jingtohkit bniah ban lap la ka don ne em kano kano ka jngleh bakla.
Hynrei ym pat don kawei ruh ka sorkar kaba la lah ban pyntreikam ïa kane ka jingdawa.
Ha ba kylli ia U Dr Mukul Sangma shaphang ka jing bamsap jong ka party ba synshar, u la ong ba ka BJP ka dei kawei ka party ba la shna ia ka sorkar  MDA bad ka long ka jing leh rain ba ka party ka la shah kynnoh ia ka jing bam sap ha la ki jong hi briew.
Kum shi bynta jong ka sngi seng kaba 26, ka seng samla jong ka United Democratic Party (UDP) ka la pynlong ïa ka ‘Awareness Talk’ halor ka phang, “Youth and Drug menace" ha shlem treikam ka seng ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong:Ka seng saiñ pyrthei, ka Meghalaya Trinamool Congress, ka pynbna paidbah ia ka jing kular ba nyngkong ka jong ka sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla, kum shibynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla.
Nangta sa ka Centrally Sponsored Scheme ha kaba ki jylla ki hap noh synniang lang tang khyndiat kata 10 ne 20 ne 30 na ka 100.
(iii) U Jisu u la aiti hi ia la ka mynsiem sha u Kpa.
Ka jingpynlip bording ka la ktah haduh katta katta ïa ki karkhan rit, ki nongbuh dukan, ki shlem treikam bapher bapher kiba hap ban pyndonkam da ka bording.
Hashuwa kane ka la don ruh ka jingïalehnai paralok, ïa kaba ka HYC Mawlai ka la jop ïa ka HYC Umjaiur.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ba ia kine ki riew bymman dei ban pynngat ha ki kyndon kiba pyrkhing bha khnang ban lah ban pynsaja ia ki katkum kane ka kam bymman jong ki bad ban ym ailad ia ki ban kin ioh bsut khlieh biang ha ka imlang sahlang.
Katei ka jingbym lait por u Dr.Pariong ban leit synran lang ia u bah Gabriel ha ka sngi thep kyrteng ka la pynartatien ia ki paidbah nongkyrshan jong ka seng Congress ha Nongstoiñ, namar ba tang ban leit synran thep kyrteng kaba bam por tang kumba shiteng kynta eiei um don por katno tam ban leit ialap elekshon (kanbas) na ka bynta jong u kylleng ki jaka jong katei ka konstitwensi.
U la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban buh shuh ia ki jaka shna ha man ki district ka jylla hynrei kan shong ha ka jingioh pisa ka sorkar.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u ma Rikut Parien President ka Congress West Jaiñtia Hills District ula pynkynmaw ha kawei ka sngi ba u dieng u bym skhem ki thiej haba wan ka eriong un sa shah khyllem syndon, kane ka thew ïa ki nongshong shnong jong kine ki san shnong lada kim don shwa naki ïa ka jingkyrshan ba pura kan long kaba eh ïa u ban ïeng skhem.
U bah Sohlang u la kren khor ruh da ka ong “Ban duh ia ka surok ngim salia wat ban khlong ia ki dohnud bad khyllai jong kito kiba pyrshah kiba la wan tyrwa sngewbha da lade kumba la pynpaw ha ki kotkhubor, bad ngin iaid halor ki met iap jongno jongno kiba wan tyrwa sngewbha lada ngi duh ia ka hok jong ngi".
Namarktaa, kine bor ba khim jingmut ki pyrshang ban khanglad ïa ka jingkiew shaphrang jong ka roi ka par," u la ong.
Kumta, la mih bluit ki riewrangbah kiba la pan jingmut na ki para rangbah jong ki 35 tylli ki shnong la ka long ne em ban pynlong da ka kynja kaba kyrpang ban iada na u khñiang jingpang coronavirus.
Mawkyrwat, Rymphang 20: U Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ai ki jingkyntu ïa ki paidbah jong ka distrik ba kin long kiba phikir lada wan ka jingtied u pyrthat, thaba ka lei-lieh, jur ka lyer, wan u slap bad jinghap phria.
Shillong, 14 Lber: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka prokram kaba la long jong ka Meghalaya Grassroots Music Project (MGMP), Season 2, kaba la pynlong ha Marriot Shillong, u la pynkup burom bad ai ka jingithuh ïa ki riew donsap ha ka put ka tem kiba la palat ïa ka 15 snem.
Ki ritpaid ki phetwir na ka daw ba ki shah shoh shah dat bad shah pynïap dusmon, kumba ka jia ia ki Rohingya ka Ri Myanmar ha kine ki khyndiat snem bad haduh mynta kine ki im ha ka jingkordit bah.
Ki don 9 tylli ki hospital, kiba sumar ia kiba pang covid 19, ha kaba ki don 1,207 ngut ki nos, ki doktor bad kiwei de ki nong sumar, kiba ioh ia katei ka jingpang, naduh U Lber 2020.
Ha u snem 1984 haduh 1990 ka dei ka juk ba ka Ri India ka la don la ki jong ki Satelite, 1991 haduh 2005 la dang pynbha shuh shuh ïa ki kor ki bor ba ki lah ban ai jingtip hi kat kum ka jingjia ha ka mariang bad 2006 haduh 2013 la dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtrei kam bad 2014 haduh 2023 ka dei ka por ba ka Ri India kala pynbiang ïa ki kor ki bor katkum ka juk mynta haba ïadei bad ka IMD.Shillong, K’Lyngkot 14 : Ka jingbun palat ki nongkloh pla ha ki khyndiat snem ba la dep ha kylleng ki basa ha Iewduh ka la pyntieng ïa kiba bun ki nongleit ïew ban leit sha ki basa ba kham khapngiah.
Kumta ngam shym la leit satia.
“Halor ka jaka ban sa tei ïa ka permanent office Building jong ka Block, na ka liang ka seng ngim don kano kano ka jing ujor, namar ïa kane ka kam kan shong eh ha ka Sorkar bad ki bor synshar Shnong bor bad ki bor synshar Hima ha ka thaiñ, hynrei tangba kan dei ka Block hapoh ka thaiñ Rimuliang".
Haduh mynta 20.11 Lak MT ki mar bam la pynkit da ki 31 tylli ki Jylla/UT ha kaba 40 Lak MT kalong ha u bnai Iaiong.2.65 lak MT ladep sam da 16 tylli ki Jylla/UT sha 5.29 klur ki nongioh jingmyntoi ba kynthup da 1.19 klur ki card reshon kum ka bhah jong u bnai Iaiong 2020.
U la ong ba lada u Lat ka jylla u rai ban pan jingmut na ka Election Commission katkum ka Article 192 ka riti synshar ka ri, um lah ban iaid lait ia ka  Article 191.
Katba ka Meghalaya High Court pat, tang ïa i kam Roster ki nongtrei Sorkar ruh kam shym kwah tuklar, ka iehbeit ha ka Sorkar ban rai.
Kat haduh mynhynnin ka sngi, kam long satia ban pyllait ia ka Bibi, namar ki shitniam Muslim ha  Islamabad, Peshawar bad Lahore, ki dawa ba dei ban pynshitom beit ia ka, da ka jingiap.
Ki la bynrap shuh shuh, ba lada ki thmu shisha ban pynkynriah, ha kata ka sngi, kumta ki ba bun kin mih ban pyrshah beit ia kane bad kin shim da kiwei ki lad ban leh, byrngem ki nongshong die madan.
Katba u Director ka Social Welfare Department, Bah Himalaya Shangpliang u la sam ia ki sopti banian sha ki briew ba duna dkhot met ba la noh synniang da ka Shillong Round Table bad ka Singhania Printing Press.
Ka KSU ka la ong ba kan thoh sha u Chief conservator ka tnad  Forestban pan jingshai halor kane ka bynta.
Ïa ka jinglong shai jong ka Jaitbynriew la ithuh na ka jinglong  Tynrai jong ka, ym na tynneng bad kumta ngi dei namar kata ban ym khot kyrteng shuh ha ka kyrteng poi wir, hynrei ban khot beit da ka Kyrteng Trai-ri bad hangne keiñ ka Ri jong ka Jaitbynriew jong ngi kan im bad ngin ïai long kynrad hala ka Ri.
Yn pynlong ia kane ka rynsan ha ki hynriew sngi ia kaba yn sdang naduh ka 12 tarik Naitunghaduh ka 17 tarik u Naitung ha kaba yn ialap lyngba ki tnad phriang khubor kum ka Facebook,ka YouTube bad ka WhatsApp.
U EM ba peit ia  ka tnad Khaii pateng ka KHADC, u bah Latiplang Kharkongor, u la ong “Ka jingjia ha ka 25 tarik u naitung, kaba ki pulit ka KHADC, ki la shah thombor kam shym la pynduh mynsien ia ka tnad, hynrei ka la nang pynshlur shuh shuh" u bah Latiplang, u la ong ba ka tnad kan ym sangeh hynrei kan dang iai bteng ia katei ka jingkhynra Laisen bad kumjuh ruh ki nongdie madan kiba shong be-ain ha ki lynti iaid kjat bad ha ki surok.
Oh, ki trok ki kit dewiong khlem sangeh wat lada ka ain ka khang ruh.
Te wei ba ki riewdum ki jong ngi ki dei kiba mlieh ban krih leit thaw jingkulmar shane bad shatai ba ym artatien ba ki dei ma ki kiba pynmih ïa kato ka jingkulmar, kaba ha kato ka mied, hangto ha Laitumkhrah.
Ha kane ka jingjia utei u briew u la leit ban tied naphang ia kat kiba don ha katei ka iing da u tyrnem ba u rah ha ka kti ha kaba 2 ngut ki khun jong ka pat ki la mynsaw jur hadien ka jingshah tied dusmon ha utei u briew ha katei ka jingjia.
Ha kane ka jinglap ka seng ka la ioh ban sei na ki pla jong kine ki samla haduh 67 tylli ki klong ba thep ia ki drok bad ruh ki nar injek.
Ha u bnai ba ladep, ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka la rai ban pynkylla kyrteng ia ka surok ha Tura sha ka kyrteng U PA Sangma.
Shwa kane, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala u la ïathuh ba ka party ka la pynkhreh mynta ban phah haduh 46 ngut ki kyrtong sha ka All India Congress Committee ban mynjur ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ha ka kylla kaba nyngkong.
Haba ïakren bad u Chief Electoral Officer (CEO), u Bah F.R Kharkongor, u la ong ba kum shibynta ban pynïaid beit ïa ka ilekshon, la dep ban kyntiew kyrteng ïa ki 32 ngut ki briew hapoh ki kyndon aiñ ban teh lypa ïa ki namar ki la don bynta teng ha ki jingkulmar.
“Watla ka jing twa khyndew ka la jia naduh 16 tarik hynrei haduh mynta ym shym la weng iaki maw bad iaki khyndew ba khang iaka surok ban poi sha ka shnong Mawpud bad kane ka buh jingeh iaki paidbah khamtam haba iadei bad ka jing kit iaki marbam bad kumjuh ruh ban leit sha ki jaka sumar" la ong u bah Macdonald.
U Babu Birbor u la ong ruh ba kiwei kiwei ki jylla ki apynlong da ki Teachers Eligibility Test na bynta ki nonghikaikiba hikai contract bad ïa kito kiba la pass ka sorkar ka pynrung syndon kum ki nongtrei jong ka bad ïa kito kiba ym lah pat ka bteng ban ailad ba kin hikai kum ki nonghikai contract.
Da ki bun spah ngut ki paidbah kylleng ka Nongpoh Constituency bad ka Ri Bhoi baroh ki la tuid bad ki la shahskhor ia u.
“Ka dei ka khyllipmat kaba dap da ka jingsngew sarong ïa nga haba nga leit pdiang hi da lade ïa ka khusnam," u la ong.
U la pynkynmaw ruh halor ka jingkren jong u Myntri ka sorkar pdeng u ba khmih ïa ka tnat Road Transport bad Highway, u Nitin Gadkari hapoh Lok Sabha ha ka 22 tarik u Lber ba la dep, ha ka ba u la pynpaw ba ym dei ban pynieng ïa ki jaka lum khajna hapoh ka jingjngai ka ba 60 km ha ki surok national highway hapdeng kawei ka toll gate bad kawei pat, ha ka ba u la ong ruh ba lada ki don palat ïa kawei ka toll gate hapoh ka jingjngai ka ba 60 km dei ban khang noh ïa kawei na ki hapoh ka lai bnai.
" Kane ka jingrwai ka la saphriang stet bad ka iaid kam bha ha ki jingleit kai piknik bad ha ki kam khawai kum ki ïng iathoh, khawai sngikha bad kumta ter ter naduh rilum Khasi shaduh ri War, ri Bhoi bad rilum Jaintia.
Peit kaei kaba jia ha Shimla bad kiwei kiwei ki jaka kiba la shu ai laitlan than ïa ki tourist bad la shu tei ïa ki hotel ha ki riat ki ram baroh.
Ka jingialeh kan long tad ynda un mih uwei u Nongpynim ban iateh jutang jingiasuk bad ban ailad ia ki Jiw ban pynieng ia ka Temple ba Lai ba ki da kwah eh haduh mynta.
Ka Kong Balarishisha Nongkynrih Assistant Prof Shillong College, ka la kren halor ka phang “Ki buit Hikai bad haka sien shong ba ar ka la ai ka jingïasyllok halor ka phang “Ka jingpynshongdor ïaka Ktien".
Kane ka kdew shai ba ka don ka jingbakla naba kam shym la don kano-kano ka jingpyntreikam," la ong u President, Nazmul Hasan.
U la kubur ba kum u briew um lah ban leh lut nadong shadong kat kum ka jingkwah ki paidbah, hynrei u la pyrshang katba lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka constituency.
Une u briew ka pop (Man of sin), 1 Thess 2:4 u dei u Syiem (King).
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ïa ki bor pulit ban pynlong ka jingthwet ban lapdien ïa kitei ki ’riew thrang snam bad ban pynshitom tyngeh katkum ka aiñ.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingpyrshang ban thep vote ha kaba da ki spah ngut ki nongshong shnong hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong, u ma Helping Phawa ki la wan ban ia shim bynta.
“Ka jingwad bniah kam don jingeh eiei hynrei ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka dei ka jingeh.
Kumta lyngba kitei ki jingjia, la pynbna ban khang ia baroh ki dukan, lait noh, tang ki dukan die dawai, ong ka khubor na ka DC, Shillong.
Hadien ba la ïoh jingtip ba ki la don ki kynrum kynram kiba la mih, u Sadar Sub-Collector jong ka Sambalpur u Pravash Chandra Dandasena u la pyntreikam noh da ka Curfew ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
U la kynthoh ruh ba ka Sorkar MDA ka la sdang ban shukor ïa u paidbah hana ba kim don ka jingïatreilang bad ka BJP ne ki party riewlum kim don ka jingïatrieilang bad ka NPP pynban kine hi hapoh ki san snem kin ïatreilang bad mynta la jan dei ka por kine ki la sdang ban jingpyni dak ba ki la don ka jingïashrut iwei ïa iwei pat.
U Ranjan u la ong ba ïa mynta, ïa kane la leh ha ki ar tylli ki par bad ka jingpyntreikam ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban nang pynïar shuh shuh ïa ka jingpyntreikam ha baroh kawei ka distrik naba ka West Singhbhum ka la don ïa shibun ki par tih marpoh khyndew ïa kiba ym shym la pyndonkam shuh, u la bynrap shuh shuh.
U jumai ba khlain bor 3.0 magnitude haka Richter scale ula pynkynñiuh iaka Ri Bhoi District haka por 16:07:46 haka Sngi U Blei.
Lait noh kito kiba trei ha kashari, kiba dei ki nongbishar, kiba don ia ka kyrdan LLB; ka Khasi District Council, kaba don 531ngut ki nongtrei, ka don tang uwei ar ngut duh, kiba wan na ka  sobjek Science ne Commerce, katba kum katei ka jingwad jingtip.
Ka parakrap 3 jong ka Bynrap-10 kaba ju shah nyngkong ban iapait (split) shikynhun na ka laikynhun (1/3) la weng noh naduh u snem 2004.
Haba ïa ka longïing longsem khasi la long khlieh da u Khyllah jaid, baroh ki Riti Dustur jong kata ka longïing ka la ïap lypa.
Ha kajuh ka por, u la pyntip ruh ba ka jingwan jong ka DSEO ha katei ka sngi kam dei tang na ka bynta ka prokram hynrei ruh ban wan jurip ïa ka jinglong jingman jong ka skul.
Ki briew kiba la sakhi ia kane ka jingjia ki la ïathu ba kine ki briew ki la phet na katei ka jaka sha ki bynta jong ka surok Kangvai ha Churachanpur District jong ka jylla Manipur.
