U lok jongka, u Abhishek Bachchan bad u kthaw jongka, ki la don lypa ha katei ka hospital, na ka jingpang khlam coronavirus.
La kem ia ki da ki pulit ka Nongmensong OP na Polo.
U Blei u ai jingiada ia ki bad u theh ruh ia ka jingbitar hangto hangto hi ia ki bym kohnguh.
U Bah Passah u la  ong ba ka sienjam ba ka KHNAM ka la phah test ia ka um la pynshong nongrim hadien ba la ioh ia ka jingtip da ka ain wad jingtip (RTI) kaba pyni ba kam don u  Chemist bad u Micro-Biologist kiba dei ban leh ia ka test ia ka um la ka biang ne em ban pyndonkam da ki briew.
Shillong,23 K’lyngkot:Ka KSU Phodkroh ka la dawa na ka MeECL ba kan wan wan noh da uwei u Transformer ha ka shnong Phodkroh bad Mawhati namar ba u la bthei kynsan mynshemsnem ha ka 31 tarik u Nohprah.
Shillong, 10 Iaiong:Ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC) ka lah ban buh dor bai thang thymmai ha kine ki khyn diat sngi ban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik Rymphang, u Sinha u la ïathuh ba u myntri ki kam pohïing u Amit Shah bad kiwei ha ka jingleit ïalap elekshon hapoh ka jylla bad la wan ïashim bynta da ki phew hajar ngut sha kane ka jingïalap elekshon.
Ngi sngewsih ïa ki jingbym biang.
Ha kane ka rukom la nang hiardor naduh ki kyrtong haduh ki paidbah nongbud ha manla ki aïom ba dei ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka dorbar thawaiñ, lada dei ha Dorbar Thawaiñ Dalariti (District Council), ha Dorbar Thawaiñ Jylla (State Legislative Assembly) lane ha Dorbar Thawaiñ Ri (Parliament).
Ki dei ruh ban buh lypa ïa ka borti ba la pyndap da ka um ne u shyiap bad ki siej kiba jrong hajan khamtam ha ka por ba pynbthei ïa ki pataka (Fire crackers) kum ha ka por diwali ne new year bad kumta ter ter.
Hadien ba dep katei ka jingai Pyrnah ki khun ka Sein Raij Tuber ba kynthup ia palat 26 tylli ki shnong heh bad shnong rit kiba dang bat ia ka Niam uba rim- ka Niamtre Niam-tynrai kila wanrah haduh 64 tylli ki Rot ha katei ka pung aitnar mynta ka kynti Hashuwa ban bret pat ia kitei ki rong ki rup la pynkut ia katei ka jinglehniam ha katei ka pung la don sa ka Iatan Bhang ha kaba ka Phang Nein kala jop pyrshah iaka Phangwah.
Hynrei ka rukom rep ba paka kaba tei ia ka ioh ka kot ka dei ka Integrated farming.
Nga kyrmen iaka jingsuk ha kane ka election.
Lada phi leit sha ki thain nongkyndong ym don ba iohsngew ba ki briew kin kren da ka ktien nongwei.
Lada ka sorkar ka pyrkhat ba ka kamram jong ka ka long beit tang ban bsa pynbiang tang ïa ki nonghikai skul sorkar bad deficit, kata kan ïalam sha ka jinghiardor bad ka jingjot ha ka pule puthi.
Hynrei watla kata ruh, hadien ba lamkhmat da 93-ron ha ka inning kaba nyngkong, ka Sikkim ka la buh ïa ka thong da 174 ron ïa ka Meghalaya ban tied khnang ban jop.
Hynrei, haba jubab halor u kyrtong ba ka party kan sei na Mylliem, u Conrad u la ong, “Ïa mynta hi ngim pat kwah ban ïathuh shaphang u kyrtong ka por kan sa poi ba ngin pynbna.
Hadien ba wanrah da ka aiñ rew lane ka ‘Ordinance’ ban pynduh ïa ka aiñ khalai kaba tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-II ka la wanrah sa da ka aiñ bapura lane ka Bill ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ.
“Haduh u Iaiong 2010, ka pisa ba dei ban siew sha ki nongtrei naduh ba pynkylla Corporation ia ka MeECL ka la kot sha ka 800 klur tyngka bad ia kane la siew na ka jingioh lum khajna na ka kompeni kaba ktah jur ia ka", la ong u bah Arju, bad u la bynra, “ngi la iakren bad u myntri halor kane, bad u la kular ban rah sha u Myntri Rangbah lashem taiew".
U la ong ba napdeng kine ki 30,000 tylli ki aplikeshon ba la ïoh pdiang ha ka CM-Elevate, haduh 20,000 tylli ki dei jong ka kam ri jingri bad pyntip ruh ba ka jingai subsidy hapoh ka CM-Elevate ka long ba ka Sorkar kan ïarap haduh 50% na ka bai seng ne ka subsidy.
Na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem Deputy CEM, ba dei peit ia ki kam elaka, u la kular  ba un pynsangeh shuwa ia ka ilekshon Lyngdoh ka ba thmu ban pynlong ha ka 28 tarik mynta u bnai bad khot ia ki nongpyniaid jong ka hima ban ia kren sani halor kane ka kam, kane ka long katkum ka jingiathuh jong u Dy CEM ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi, la iathuh u bah Kharshiing.
Ka Manipur ka la bthei na ka jingïakynad jaidbynriew kaba la jia naduh ka 3 tarik Jymmang, 2023, ha kaba ki jaidbynriew heh paid kiba buhai shnong ha them Imphal ki la ïaumsnam bad ki riewlum Kuki kiba sah ha ki jaka rilum.
Imphal: Ki don sa lai ngut kiba ioh pang  COVID-19, ha Manipur haduh hynnin ka sngi.
Delhi, Nohprah 18: Haduh 45 ngut ki MP jong ka Rabya Sabha ki la shah sospon ha kane ka dorbar tlang ba mynta, ïathuh ki lad pathai khubor na Delhi.
Ka jing bishar pyrshah ia U Maurya, kan dei ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2022.
Shillong:Ki khynnah ka Shillong Lajong sa shisien pat ki la lah ban khur nam jop sa shisien pat ha kane ka jingiakhun ba saw jong ki khlem pat da shah pynliem teng shisien ruh ha ka jingiakhun ba la long myn hynnin ka sngi ha ka Hero Junior League, hadien ba ki la lah ban pynliem ia ka Guwahati Town Club da shi kol ha ka jingialehkai ba la long ha Nehru Stadium ha Guwahati.
Ka jingïakhih ba lamkhmat da ka Voice of the People Party (VPP) ban dawa na ka sorkar ba kan peit bniah biang ïa ka Job Reservation Policy, 1972, ha kaba u President ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la shong shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023, ka la nang khlaiñ.
U la ong ba ka seng ka la thoh ban iakynduh ia u myntri rangbah, Dr Mukul Sangma ban iakren halor katei ka bynta, hynrei u khlem jubab.
U Bahdeng ruh um sngew nongwei shuh hynrei u la leh la kum u trai iing hi namar watla ka Lano kam pat pyntip ha la iing;hynrei u sngewthuh ba naduh kata ka miet un long noh bad ka kawei ka doh.
Ka surok ka ban pyniasoh iaka Tahpat, Lapangap bad Khanduli kadei ka surok kaba rim bad ka kam kaba la pyntrei kadei tang ka kam maramot, ong u Deputy Commissioner, West Karbi Anglong u Syed Isfaqur Rahman.
Da ka khmat ba phuh samrkhie, u Prem u la kylli ia ka tymmen, “Mei ieit shano phin leit?" ka Reema ka la ong, “Khun, nga kwah ban iohi ia ki jaka ba nga la im la iaid naduh ka por ba nga dang khynnah bad samla.
Ka jingkem ïa utei u briew ka long da ki pulit na ka thanat Rynjah hapoh ka jingïalam ka DSP (Law & Order), ka Jyoti Wahlang, MPS bad u ASP Dewansh Pandey, IPS.Na ka liang ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ki jaiñ, pla, bad ka shatri ba utei u briew u la pyndonkam ha ka por ba u la pynjulor ïa kitei ki kor ATM.La kem ïa utei u briew ha kaba ïadei bad ka jingujor ba la pynrung ha thanat Madanrting (No.60(6)2023) hapoh ki kyndon 427/380 IPC bad 3(2) (e) PDPP Act bad la phah ïa u sha ïingbishar.
Ka Narwan ka dei ka shnong kaba la khang pyrshah ban tih dewiong shuwa ban wan ka NGT hadien ba kala sngewthuh iaka jingma bad sdang iaka jingrep Sohniamtra.
U Bah Titosstarwell Chyne u la kdew ruh ba ka  jinghiar jong ki ban khynra laisen ha ka sngi Palei ha ki bynta ka Ïewduh ka long  ïa ki bar jylla ki bym don ïa ka trading laisen.
Ha katei ka Public Hearing kaba la pynlong ha shnong Umtyrnga, la wan ban iashimbynta lang da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah K.Thabah, EAC ka Ri Bhoi, ki rangbah shnong lem bad ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, ha kaba la iohi ruh ba naduh ki rangbah, ki longkmie lem bad ki khynnah, ki la teh lama iong ha ryngkat plakad kaba long kum ka jingpynrem ia kiba la donkti halor ka jingthmu ban die tuh ia ki jaka jong ki nongrep sha ki shipai BSF.Ka sur kaba la mih na katei ka Public Hearing, ka long ba ka jingpynrem kaba jur eh ka dei ia u Ken Syiem, u Syiem ka Raid Marwet, u Syiem ka Hima Mylliem lem bad kiwei, namar ka jingdonkti jong ki ban rejister tuh ia kitei ki jaka jong ki nongrep, tang na ka bynta ban die sha uwei u riew shimet uba la tip kyrteng kum u Deilang Chirup Law bad lyngba utei u Rangbah la thmu pat ban die sa sha ki shipai BSF.Lyngba katei ka Public Hearing, ki nongai jingkren kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA, u Bah Bor Khongtyngkut, Rangbah shnong ka Umtyrnga, u Bah Marcus Lapasam lem bad kiwei de ki rangbah shnong katei ka thain, ki la ther tyngeh ia kitei ki briew kiba la donkti ha ka ban rejister tuh ia ki jaka rep ki nongrep na ki ba bun tylli ki shnong, kiba don ha ka thain Umtyrnga.
“ Kane ka long ka jingphohsniew kaba la slem bah jong I Pa jong nga U (L)P.A Sangma bad kaba la urlong mynta ka kynti" ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Mawkordor Kharsyiemlieh President ka Seng la ong ba ka jingbym pat lah satia jong ka State Bank of India Nongstoiñ Branch (SBI), ban pynbiang ia ki kor sei bad thep pisa (ATM Machine), ka la pynbitar shisha ia ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ, namar ki hap ban ieng ia u lain u ba jrong bad hap ap ruh da ki kynta tang ban ioh sei pisa bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Kyrtong bym mlien, kren ieit kren bha Ani! pariah, sngewthamula Tang mar kynduh, lynti syngkien Tang ka kren sboh, bad ka bun ktien.
Kawei na kine ki jingsniew kiban sa wan hadien kadei ka jingwanrah ka sorkar ïa ki kam ïakhalai da kaba wanrah ïa ka aiñ.
Ka Jylla Meghalaya ka kynthup ïa ki ar tylli ki thaiñ, ka East Meghalaya kaba kdup ïa ka Bri Hynñiewtrep bad ka West Meghalaya ne ka Ri Achik.
“Baroh ki riew ieid Masi ki lah ban rakhe ïa ka 14 tarik mynta u bnai kum ka sngi Kdup Masi ne Cow Hug Day da kaba buh ha ka jingmut ïa ka jingdonkam ka kmie Masi bad ban pynlong ïa ka jingim kaba kmen bad kaba dap pura da ka bor kaba bha ne kaba dei," ong ka jingpynbna ba la pynmih da ka board hapoh ka tnat jong ka Animal Husbandry and Dairying.
“Ha kane ka elekshon MLA, ngi ia rai na ka seng kmie ban iatreilang bad ka HSPDP hynrei ha kane ka kynti, ngi la rai ban aiti ha ki circle ba kin iasngewthuh jingmut hapdeng jongki ban iatreilang", la ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh haba kren myn hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor.
U Ma Andrew Shullai ula ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board ban pynlang iaki ñiut kiba la lum thup ha ki iew ki hat ha sor Jowai kaba la wanrah ruh iaka jingsma iwtung.
“O i Maheh i kwah iakynduh ia nga mo.
Ka long kaba donkam ïa ki Balang ba kin kren bad kin pynsngewthuh ïa ki riewngeit halor ka jingshyrkhei jong u drok khnang ba ki khun samla kin lait na ki jingshah pynngop ha la ki paralok ha ki jingmlien kiba sniew namarba ynda la kyrni ki jingmlien kiba sniew lah eh ban bthat ïa ki kynjri jong ka, kumba ong u Myllung Soso Tham.
“Ngi la buh thong ba ka BJP kan jop la kumno kumno ruh 12 haduh 16 ngut ki MLA ha ka elekshon ban wan bad kan bat ia ka bor synshar ha ka jylla", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka jingkieng ba donkam ha wah Phodthre kaba don hapoh jong ka sor Nongstoiñ, kaba dei ka jingkieng ban pynïasoh ïa ka surok Irrigation sha Mawrusyiar-Tiehsaw, ka la sahkut khlem lah ban shna pyndep ïa ka wat hadien ki 20 snem tam ba la sdang ban shna ïa ka.
Ym dei tang katta, hynrei ban leit peit de ïa ki Phyllaw ki Shakiar jong ki Office Sorkar.
New Delhi: Ym sngew lahngeit ia ka khubor, tangba ka dei pat ka jingshisha bad kata ka dei ba u Labh Singh, u nongshna mobile ha ka shnong  Ugoke, ha Barnala district, uba dei u kyrtong jong ka seng Aam Aadmi (AAP), u hap ban iakhun pyrshah ia u myntri rangbah ka Punjab, U  Charanjit Singh Channi, ha ka elekshon MLA ha Punjab bad ula jop shisha pynban.
Ha ka jingtohkit la lap ruh ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba T.28 klur kaba dei kaba la bei da ka Sorkar Pdeng bad namarkata la shem sa ïa kitei kiwei pat ki MDC barim ba ki la donkti.
" U la ong ruh, “Ki volunteer jong ngi Bah ki briew ki la leit ban khnion ia u budam ka EVM hynrei namar ba ka kyrteng jong nga kam shym la don satia bad namar ka shap jong nga kam don satia ki la leit sha ki presiding officer ban kylli shaei ka kyrteng u Bah Sanbor bad shaei ka shap jong u Lotus jong u Narendra Modi bad kumta ki la ia mih noh khlem da thep ia ki vote jong ki.
Ka jingialehkai Quarter Final ka ban long mynta ka sngi haka por 2 baje noh phai sngi ka MLP Veteran kan ia khun pyrshah iaka Friends Utd katba haka por 3:30 janmiet ka Umpling SC kan ia khun pyrshah iaka Mawkyrwat Area Veteran Club.
Nongpoh, Rymphang 02: Ka myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka jylla, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi kum ka myntri sorkar, ka la leit ban plie paidbah ïa ka jingsdang rakhe ïa ka jubili rupa ka Seng Samla Shnong Nongthymmai 14&15mer ba hap ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District.
U myntri u ther jur, halor ka jing shah pyn ngop ha ka rukom pyrkhat ki nong sepngi, ha kaba kiba bun kim kwah shuh, ia la ki kmie ki kpa, kiba la tymmen, ba kin shong lang bad ki ruh.
Ka Dr.Kharkongor ka la pyntip ruh ïa ki jingkylla ka jingtreikam jong ka Library.
Ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa kine ki metïap kan sa long ha ryngkat ka jingring dur, kane ka long shi bynta katkum ka kyndon ba la buh jong ka BMC.Ar ngut ki briew kynthup u pulit jong ka tnat CRPF, ki la mynsaw ha ka jingbthei jong u bom hajan ka ïingsah jong u Myntri ka Manipur uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pynroi ha ki jaka nongkyndong, u Yumnam Khemchand, ha ka shnong Yumnam Leikai kaba don ha Imphal West distri, la ïathuh ki pulit ha ka Sngi U Blei.
Haba la kylli pat la hato ynda la mih ki jhur na ka jylla ngin ïoh ne em ban thied ha ka dor kaba kham biang na ka liang ki jong ki ki la ïathuh ba mynta u snem kan don ka jingduna jhur namar ki ong baroh shi katto ha une u bnai ki jhur ba pynmih na jylla ki la sdang ban pahuh ha ïew hynrei mynta pat ym pat don satia ki jhur na jylla lajong.
Kumta la rah noh kyrkieh ïa ki sha ka jaka sumar ha CHC Wahkaji hynrei la phah kit noh ïa ki sha Mawkyrwat ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham biang shuh shuh hapoh ka Hospital 100 jingthiah.
Tuid ki jingpynrem na ki sengbhalang: Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) hadien bala jia khah khah kine ki kam pyniap ia ki kynthei khynnah hapoh ka District kala dawa naka sorkar ban buh noh da ka tnad Forensic Science Laboratory khnang ban pynsted iaka jingtohkit ki Pulit.
Ka Indian Telegraph Act kaba la phah sdien phasi iu WohKiang Nangbah hu 30 tarik Nohprah (Poi na Dacca shu DC Jaintia) ruh pynneh bad kulmar malu mala la shut down internet duh lut ki thoh eksamin kulmar lut nadong shadong.
Shillong, Lber 29 : Mynta ka sngi ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la pynthikna hi ba u bah Process T Sawkmie um dei shuh u kyrtong jongka ha ka Election MLA 2023 namar ki la pdiang burom ïa u bah Marbud Dkhar bad ki nongbud jongu ban sha ka Congress mynta ka sngi bad la sngewthuh ruh ba un dei ma u u kyrtong ka Congress ha ka Mawlai Constituency.
Ki long-ing na Umsawli bad na Mawlong Mawtari ki la byrngem ba kin ia khih haduh ba ka sorkar kan da sngap ban pynphai ia ka hok jong ki.
Ka long kaba jynjar ban wad ïa ki tyllong um ha kine ki sngi.
Ki pulit kin set ia u haduh 14 sngi na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah bha.
Namarkata u la ong ba kum ka seng kam salia wat lada dei ban ïa umsnam kin nym kynran dien wat haka jingring mynsiem khatduh kum ki dkhot ka seng kila pynkhreh ruh wat ka synduk metiap lada hap ban ïakhun da ka thma bad ka snam pyrshah ïaka sorkar.
Katba ka Kong M Shylla, Senior Dairy Officer, West Jaintia Hills ha ka jingkren pdiang ka la pynkynmaw ba la rakhe ia kane ka sngi man la ka snem ha ka 26 tarik u Naiwieng shibynta ban leh burom na ka bynta ka lyngkhuh sngi kha jong u  Dr.Verghese Kurien ia uba la tip kum u kpa jong ka ‘White Revolution.
Shillong, Risaw 21 : Ka Ayushman Bharat PradhanMantri – Jan ArogyaYojana (AB PM-JAY) ka la tam ia u mawmer ha ka jingdon mynta 26 klur tylli ki Ayushman card ha baroh kawei ka ri ha ka 19 tarik u Nailur 2023.
La iathuh ba  kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih, ha kane ka jingpluh ki dukan, hynrei ki mar ki mata ki la julor lut.
Kadei ka elekshon kaba jar jar bad kaba bobarabor hi ka jingwan ki nongthep vote ruh ka duna bha.
Ka Blake manla u snem ka ju khring ia kiba bun da ki riam ki beit ba ka phong sha ka Met Gala bad ha u snem ba la leit ka riam ba ka phong kaba dei ruh ka Atelier Versace gown ka dei kaba la khring shisha ia kiba bun.
Ka kamram jong kane ka komishon ka long ban peit bad ban pynshong dor ia ka jingpyntreikam ia kane ka ain ai marbam ha ka dor tad bad ban pynshitom ia kiba pyn khein ia kane ka ain.
Hadien ka jingïakren ïa pynbeit bad leit jurip da ki Regional Committee ïa ki bynta khappud kumba 18 Sq.
Da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Manipur ki la hap ban mih noh na ki ïing ki sem bad ban sah shipor ha ki shlem ba la pynkhreh da ki shipai bad ka sorkar namar ka jingbym shngaiñ ka jinglong jingman.
Ïa ka jingïalehkai final yn pynlong ha ka 30 tarik Ïaïong.
“U (Ardent) u la soi ia ka kot ka bym treikam satia tang ban pynthame ban pyni ba la dep thied ia ka jaka bad ba u la bam klop ia ka pisa kaba kot haduh T.35,25,039 na ka account jong ka Council," ong ka ejahar.
Kala dei ka por ba ngin sngewthuh noh hangne bad ka por ba la donkam Beit ban pynpoi Beit direct ia ki Jing donkam kum ki  marbam  mardih, ki jaiñ ki Nep bad ki tiar Jing donkam baroh  hala ki thaiñ ki thaiñ nongkyndong khlem Da Donkam shuh ban leit thied shaduh Shillong lait noh tang leit shim dawai kata klem pep ngin sa iohi biang ia ka jinglait na ka dheng Kali ka sor Shillong, namar Kane mynta ka long ka nuksa mynta.
Kane ka jingjia ka la pynshujer ïa ki paramarjan, nongïalam skul bad kiwei kiba don jingithuh bad kane ka longïing.
Ki pulit ki la ioh kem ia kitei ki 3 ngut lyngba ka jingphla jong u borlang uba dei uwei na pdeng jong ki uba la shah kem nyngkong.
Da ka jingïarap jong ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) la ïoh kurip haduh 1001.655 kilo u kynja na kane ka ing.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh ki nongrep ki la ong ba kane ka jingshah thombor ha ki hati khlaw kam dei shuh ka sien nyngkong hynrei kaba lai.
Ka Monolith Festival kan long na ka bynta lai sngi ka ban sdang ha ka 22 tarik bad kut ha ka 24 tarik u Rymphang 2024, ïa kane ka tamasa yn pynlong da ka jingïatreilang ka KHADC ryngkat  bad ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla.
Hadien ba la dep ban kheiñ jingkheiñ da ka ECI, la shem ba haduh 217 ngut ki kyrtong ki la duh ei noh ïa ka ‘Security Deposit’ kaba dei ka pisa kaba ki hap ban ai ha ka por ba ki leit ban thep kyrteng kum ki kyrtong.
U SP ka East Garo Hills u Davies N R Marak u la iathuh ba u Sohan u la pyrshang katba don ki lad ki lynti kumno ban pynkylla pisa biang ia ki tyngka pliah ka GNLA.U la ong ba la phla ia kane da ki 3 ngut ki dkhot katei ka seng kiba la wan pyndem wait mynhynnin ka sngi, utei u heh pulit u la ong ba dang shen ki pulit ki la khynra ha ingsah jong utei u heh ka GNLA bad ki la lap T.1.5 lak tyngka ka pisa ryngkat 27 tylli ki Passbook jong ki bank bapher bapher kiba don ha ka kyrteng ki bahaing hasem jong u.
Nongstoiñ, Risaw, 12: Kum ka jingrakhe ba kyrpang ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ri India kaba la tip kum Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u District Sport Officer West Khasi Hills kan pynlong ïa ka jingïamarehthong kaba 8.7 kilomitar ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Bad kane ka jingpynim ban pynim iaka pyrthei ka long naki jiw (Salvation is from the Jews).
Ka jingdheng kali ka la neh bun kynta naduh ka por 6 baje mynstep bad dei haduh ka por kumba 12 baje mynsngi ki kali ki la lait ban iaid suki suki, kane ka la wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan ha kane ka surok national highway ha ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District.
Kumjuh ha ka Indian Round Mixed Team, ka  East Khasi Hills District ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar hadien ba ka la jop ïa ka Eastern West Khasi Hills District.
U bah H.S.Thabah symbud kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynkynmaw ha ki nongshong shnong ïa ki jingdawa jong u (L) bah Hoping na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh ïa u pud u sam, ka Khasi Jaiñtia state, ban weng noh ïa ka Para 12 A na ka Schedule, ban weng noh ïa ka Joint Cadre hapdeng ka Meghalaya bad Assam kaba dei ha ka kam pulit.
U general secretary jong ka AIUDF bad u MLA Hafiz Bashir Ahmed Kasimi  ula ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingbah khlieh halor ka jingsam khyn dew ei sha ki briew ki bym don khyndew, kaba la pyni ia ka jingduna haka rukom treikam ban shim ia ki lad treikam kiba kham bha.
Bah Monarch ShabongU Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ula sei madan ia ka skhim ban siew bai nong ia ki duk ki raitoi, kaba T.72hajar shisnem lane lada ia khein ha ka shibnai, ka pyni ba U Rahul, un siew T.6hajar shibnai bad katei kan dei lehse, ka jingsiew kaba la shu mlen hi malu mala ha ka jinghiran jong ka pyrthei ha kine ki sngi bad utei u nongialam jong ka seng Congress, u shim ba katei ka skhim, kan pynmyntoi ia ki 5klur tylli ki longiing lane kaba long sha ki 25 klur ngut ki briew.
“Kat bym pat lah ban leh ia ka NRC, ym pat tip katno ki don bad katno kim don.
Halor kane, ka kali pynlip ding ba nyngkong na Barabazar F&ES kala mih ha ka por 22.16 baje bad ka kali kaba r kala mih ha ka por 22.20 baje.
Kane ka rukom siew ïa ka pisa kan pynduna na ka 120-150 sngi sha ka 5 sngi ba ki Asha kin ïoh ïa kane ka pisa.
Ha ka jingai jingkren ha ka Shanghai Corporation Organisation Film Festival kaba ula wan shim bynta u Anurag ula pynpaw ba mynta ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkut ne pynsangeh noh ka jingkhang ia ki khlur ak phlim ka Pakistan ban wan ak phlim sha India.
Da kaba bam ia u coriander ne dhania kalah ban pynkoit ia kine ki jingshitom haka sniehdoh jongphi.
Ka jingkieng Umshyrpi kadei ka jingkieng kaba ïaid kali baroh arphewsaw kynta naduh ki trok, bus, ki kali rit haduh ki ar shaka kiba wan na khap sor bad ki shnong na ki thaiñ nongkyndong ki hap ban ïaid lyngba ban wan ha nongbah Shillong.
Da kane ka namjop ka 7 Wasa kala long kaba pynkhreh ban aireng pyrshah iaka Ladthadlaboh ban iaknieh iaka nam lahduh mynta ka aiom ialehkai haka 8 tarik une u bni Risaw haka por 1 baje nohphaisngi.
Shuhshuh, ka seng ka khot ka wer iaki paitbah nongshnongshnong ban ia peit lem iwei ia iwei bad iarap markylliang lada kino kino ki longing ki mad jingeh khamtam ki longing kiba duk “Ngim dei ban pyniap noh iaka mynsiem tipbriew tipblei ne tip iaka hok Longbriew manbriew ha kaba kum kane ka por hynrei lyngba ka jingiatylli Lang kawei ngi kyrmen ba kaba bha kan bud nadien jongngi “.
Nga jied ban im marwei ban ia ki paralok ki ba ialam bakla da ka ba burom ia u bah Paul Lyngdoh bad ia ka EC  barim bad ngan kyrshan ia ka jingtrei kam ka EC na shabar" ong u bah Ryntathiang.
