Ai jingmut ngin ïa kren bad ïa kaei kaba dei namar ngi kiba don hangne ym dei ban ong ba ngi kwah ban ong ba kaba ong mangi ka dei lut hynrei ngi kwah ban ong ba ka ong maphi ruh ka long kaba dei, kata kein ka sorkar namar ka sorkar ka sorkar kadei ban shakri ïa u paidbah da u paidbah," bynrap biang u Bah Prestone.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 03: Ka long kaei kaei ka jingduh jingkyrmen kaba khraw na ka bynta ki paidbah nongkhaïi kaba dei ha ki thaiñ khappud namar da ka jingsniew palat ki lynti ki synkien ka pynlong ïa ki nongrep ba ki don hapdeng shibun ki jingduh jingkyrmen namar ka jingbym lah jong ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ka ophis jong u Syiem Hima Mawiang ban shna ïa ka surok ban leit sha Nolikata Border Haat – ka Ïew ïa khaïi hapdeng ka India bad Bangladesh, kaba don ha Nolikata, hajan Ranikor, South West Khasi Hills District.
Katno ki jingkynthoh kila long pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka Assam, ki Myntri bad ki MLA ka thaiñ kat haduh mynta mynne na ki briew kiba shong ha kine ki hynriew tylli ki jaka ba ïa kajia".
Dei ha kane ka por ba ki saw ngut ki pulit Enforcement ka KHADC ki la hiar thma ha ki poiei hapoh ka jingialam u Paul Leong bad hadien kane, ka jingkhynra ha thain Iewmawlong bad Iewduh ka la kham pjah noh.
Ha katei ka lympung ki don kumba 600 ngut ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta na kylleng ki jylla bad union territory.
Ïa kane ka jingpynskhem ïa ka Pynthorumkhrah Block Committee la wan sakhi lang da u State President ka AITC u Bah Charles Pyngrope, u Vice-President u Bah George B Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka party.
Namarkata ngin kham pynleit jingmut bha ha kine ki 18 tylli ki Thanat ban pynkdiah ïa u budlum jong ki nongkhaïi drok," la ong u Dr.Bishnoi.
Ka jingialang ka HYC kaba la long ha Motphran ka la sdang naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por baje noh sngi.
Ka dei ka aiom tlang bad ki don bun shisha ki ingïathoh shongkurim bad katno ka long kaba itynnad ban ïohi ba ki samla ki long kiba kloi ban ai ka burom sha U Blei bad wad ïa ka jingpynkyntang jong u ha kaba iadei bad kane ka kam kaba long ka bynta kaba khraw tam ha ka jingim jong u briew bad ka briew namar ba dei na kane ka bynta ba kin sdang ban tei ia la ka jong ka longïing ban ban don ia ki khun ki kti ki ban long ka lawei jong ka longïing, ka kur ka jait, ka shnong ka thaw ka jaidbynriew bad ka ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Sanbor Shullai u la iathuh la shim ka rai ban ai jaka tang 5 akar ia ki pulit CRPF ban shna ia ka camp jong ki ha New Shillong.
Kiba bun ki pyrman saiñpyrthei, ki la ong ba kane ka jingïoh shuki artylli ka Congress ki dei ki dak ki shin kiba pyni ïa ka jingnang ïajan hapdeng ka Congress ha Meghalaya bad ka Seng NPP, kaba ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla.
Ka Khliehiongriang kala tam shuwa 1 kol tang haka minit kaba 2 bala iaid ka jingiakhun.
Mynta baroh kiba ioh ia ka khlam corona, ki la poi sha ka 1.95klur.
Shillong, Risaw 21: Watla kiba bun bah ki samla kiba la nang la stad ha ka jylla kiba shong khlem kam khlem jam hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam shym la pushe ban pyndap ïa 7,653 tylli ki post kiba thylli naduh u snem 2018 ha kiba bun bah ki tnat jong ka, ïa kane la lap da u Bah Disparsing Rani u nongwad RTI bna nam ha ka jylla.
Ia kane la kynnoh ba la lap da u Director jong ka Hospital.
Hynrei kyndit kynsan la rynsied arngut ki khun sing HSPDP sha kper NPP bad kiei kiei baroh ki la pulom.
Ka don ka jingïalumlang ïa ki vote ban pynïaid shawei, watla katta ruh ki lah tang 76 vote ban pynrem ïa nga.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng KSU la lap ba ki don saw ngut ki nonghikai ha kane ka skul, hynrei kiba wan ban hikai ki don tang lai ngut kiba hikai ïa ki 194 ngut ki khynnah skul.
“Kiba bun ki paidbah ki ju kren bynñiaw bad khamtam ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul, ha kaba ha kane ka por ba bun ki khynnah hap ban thoh ïa ki eksamin bapher bapher bad ka jingbym poi bording thikna pat ka la ktah wat ïa ka jingkhreh kot ki khynnah skul" ong u Bah Najim Kharmalki.
Kum u tyngshop u Micheal ula ioh ban ak ha kiba bun ki phlim ba itynnad bad ha ka rta kaba 90 snem u Micheal u sngewdei ba un hap ban sangeh noh syndon ban ak phlim.
Shuh shuh u Bah Rokes Kharbuli, Assistant Secretary ka Executive Committee Dorbar Elaka Laitlyngkot u la bynrap ba ka la don ka jingdawa phiah noh artylli ki dong ïa ka dong Nongthymmai-Lumthangding bad ïa kane ka kam yn dang peit bniah.
Ka surok kaba iaid lyngba ia ka Lai Lad bad ia ka New Tesku.
Namarkata, peit bad jied ïa ka parti kaba don manifesto kaba phi sngew ïahap.
Ka West Jaintia hills, ka don 22ngut bad ka West Khasi hills, ka don 10ngut.
Utei u Rangbah shnong, u la kubur ruh ba ka jingleit bret jaboh ha katei ka jaka, ka la ktah shisha ia ki paidbah kiba sah marjan katei ka jaka bad nalor kata ka ktah ruh wat ia ki nongleit nongwan bad kaba la pynlehrain ruh hakhmat ka pyrthei, hynrei tang namar ka jingbyndon jaka bret niut kaba biang, kam banse ia ki paidbah ba kin pynlong kum ka jaka bret niut ha katei ka jaka, kaba dei ruh harud ka surok NH-6.
Kumta ka sorkar kadei ban ïarap beit tang ïa ki trai ri trai muluk ym ban leh eiei kyrpang ïa ki poi ei shi sngi," u la ong.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong haba u kynnoh u dei ban don ki jingshisha hynrei une u briew u shu ïoh sngew nangne nangtai bad thoh beit ha ki social media lane ai da ki jingthoh kiba ym don ki jingshisha hynrei kiba bakla suda.
Ia kitei ki 126 tylli ki pulit ki la aiti ha ka tnad Custom bad na kitei, 74 tylli ki dei kiba la shimti da ki Custom kiba don ha Pynursla bad la rah ia kitei ki masi sha Pynursla Police Station hynrei 52 tylli pat la aiti ha ki custom ka Shillong Headquarter bad la rah sha Mawngap Out post.74 tylli ki dei kiba la ioh kem na Laitlyngkot bad 52 pat la ioh kem na 12 Mer Mylliem.
Bun ha ki Ri kiba khraw ba riewspah ki shem ba ka spah kam myntoi shuh iaki haba kane ka khlam ka lawan ban tap ia ka Ri ka daw ka long ba kata ka spah kamlah ban iada ba pynim naka khlam coronavirus.
Haduh mynta ka jing tohkit ka dang iaid sha khmat halor ki jingkyn noh ba ka don ka jingbam sap kaba jur hapoh ka rukom pyniaid jong ka FIFA iathuh  u  Domenico Scala, u  Chairman ka Fi FA Audit bad ka komiti kaba peit ia katei ka jingtohkit haba kren sha ki lad khubor.
Shillong, Naiwieng 02: Kumba ju long man la u snem ka Balang Catholic ba man ka 2 tarik u Naiwieng ka ju kynmaw kyrpang na bynta ki mynsiem ba la khlad noh bad ka ju pynlong ka jingduwai na ka bynta jong ki ba kin ïoh ka jingjahthait bad ba kin poi suk sha ka hima u Blei.
Bad ki pynpaw haba ngi wan hangne ngi wan ban wad la ka bylla kitnong kaba hok ban kamai kyndoi jakpoh katba ioh ei da kaba shong die madan ban bsa ia ki khun hynrei bunsien pat haba ki bor sorkar ki wan ki beh noh ia ngi.
Kumta, kitei ki heh ki la iakren bad ki wanrah ruh ia ka jingmaham ba ka China ka hap ban thaw lad- thaw lynti kumno ban pynkiew bad pynkhie im biang ia ka ioh- ka kot jongka da kiba bun ki rukom ha kiba bun ki liang.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka India ka la khur ïa ka jingjop ha ka wat kaba ar jong ka lympung ïaknieh FIFA World Cup 2026 bad ka AFC Asian Cup Saudi Arabia 2027, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kuwait da 1-0 kol ha ka sngi Palei ha Jaber Al-Ahmad International Stadium kaba ha Kuwait.
Katba ka Balang Roman Catholic ka khein bad ka niew burom ia ka sngi 25 tarik u December kum ka sngi kha ia U Jisu Khrist.
“Ngi sngew duh jingkyrmen ba bun ki bar jylla kiba don ha ki state sports association kiba bat kam da ki juh ki briew lah bun bun snem khlem pynmih kino kino ki lahduh lane wanrah medal na ka bynta ki nongïaleh ka jylla kum u Chiranjib Choudhary, Secretary, Table Tennis, D.Mallick ka Judo, Manoj Singh, Secretary ka Taekwondo, Dilip Gurung, Secretary, Volleyball Association.
La iathuh ba ka daw ba nyngkong eh la ong ba la don katto katne ngut ki khynnah Muslim kiba ñiah saikil ha surok hajan katei ka jaka bad la don sa katto katno ngut ki khynnah Nepali kiba don lang ha katei ka jaka kiba la antad ba ki dei kiba hapdeng ka 16- haduh 18 snem eiei, ha katei ka por la ong ba ki khynnah Nepali ki la pan ñiah kai lang ia kata ka saikil ki khynnah Muslim hynrei kim shym la ai bad hangtei suki suki la mih sa ki jingiakren pyrshah jaitbynriew bad na katei ka jingiania ka la poi sha u pd ban ia kynnoh kawei ka jaitbynriew ia kawei pat ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ki Nepali ki la kynnoh kylla ba dei ki Muslim kiba buh bom ha ka por ba dang ia lehkmen Diwali ki Hindu ha Jhalupara (u bom ba la kam ka HNLC) bad hadien ka jingiania kaba jur la mih sa ka jingiaktah kti bad ka jingiashoh.
Ka la kyntait ha kawei ka liang ia ka jingmih khubor ba kan mih noh na ka Congress da kaba ong, “Nga don bad ngan iai don bad ka Congress namar ba ia nga la kha ha ka Congress".
Kumta ka long ka jingleh kaba bieit ban pynkylla ïa kane.
U la ong ba BJYM ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban shna noh mardor da ka surok two lane naduh Mawphlang haduh Mawkyrwat,na Mawphlang haduh Ranikor kumba ki paidbah na kane ka thian ki ju ud naka por sha ka por namar kine Ki surok ki dei kiba kongsan bha ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka khaii pateng ka leit ka wan sha kane ka thain.
Shillong, Nailur 05 : Ka lympung ïalehkai football ba heduh ka thaiñ Mawkynrew ka Mawkynrew Cup mynta u snem 2022 ka la ïaid shaphrang, ha kaba ha ka sngi Saitjaiñ la ïoh ban pynïalehkai ïa ki saw tylli ki team jong ka Zone III ha madan ïalehkai football jong ka shnong Mawleiñ.
Shillong, Naitung 3 : Mynta ka sngi hadien ba la wanphai na ka jingïaseng Sngi U Blei, u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ryngkat bad u khun ki la leit jngoh ïa ki nonghikai hapoh ka lama Federation of All School Teachers of School Teachers of Meghalaya (FASTOM) bad haba u la ïohi ba ki dang bteng ïa ki jingïakhih shong kyllaiñ myngngor jongki u la dap ka mynsiem bad sngewkhia haduh katta katta ba kiba pli ki hap ban thiah ha surok ban ïakhih wat ha ka Sngi U Blei ruh kim ïoh shuh ban kiew sha ki jaka mane Blei.
Na ka liang ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka pynpaw ka jingsngewsarong halor katei ka jingshah jied u Bah Torak Kharpran Sun ban long kum u Coach ïa ka kynhun ïalehkai ïakura ka ri India.
Katkum ka jingthoh ha ka kotkhubor The Economic Times, 5 lak ka kuna la phah siew ia ka Jowai Co-operative Urban Bank Limited halor ka jingpynkheiñ jong ka ia ka aiñ ‘Exposure Norms and Statutory/Other Restrictions-UCBs’ jong ka RBI.Ka RBI hadien ba ka ladep ban leit jngoh bad ban peit thuh bha ia kine ki bank ha kaba iadei bad ka kam pisa kumba ladei naduh u bnai March 31, 2018, la iohi ia ki jingdkoh treikam bad ki jingbymbud ia ki rule ki aiñ jong ka RBI.Nalor kane, ka RBI ka la pynshitom da ka kuna kaba 1 lak ia ka Tura Urban Cooperative Bank Limited, namar kajuh ka daw kum ka Jowai Co-operative Urban Bank Limited.
“Ngi pyntip lypa sha ki trai kiba ju ai kit jingkit ha Iewduh, ba lada ngi lap ba don u Daju u bym phong Uniform , ngin kem ia u bad ia ki mar ruh ngin knieh bad ngin rah sha thanad Syiem" ong u myntri M.B Kharlukhi haba kren ha katei ka  jingialang.
Haba leit ban buddien ia kane ka khubor mynta ka sngi, ka 19 tarik u risaw 2023, la iohi ba kane ka jingtei, ba dei trai u Singhania ka la kyllon, hynrei ka shu neh satah ha syndah jong kawei pat ka jing tei, kaba don mar syndah.
Kadei ruh ka karkhana dewbilat ba nyngkong eh ha ka Shatei Lam Mihngi jong ka Ri.
Ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma kum u myntri rangbah kala shim pat sa kawei ka sienjam ka ban wanrah ia ka jingma bad ka jing jynjar ia ki nongshong shnong khamtam ha ki lum Khasi bad Jaintia.
“Ngi shaniah skhem ha ka jingbishar bad ka jing khmih jong ka tnat khnamg ba ki nongrep kin ym duh noh ia la ka bhah ba ki dei ban ioh" la pynkut ka kyrwoh.
Delhi Nailur 29: U MP ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency u Ma Vincent Pala ula ong, ba ka jingpynlong ïa ka National Seminar ha Delhi kaba wan ïashimbynta da ki riewstad bad ki riewshemphang ka long kaba biang bha khnang ban ïoh ïa ki buit ha ka ban lah pynïaid shakhmat ïa ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri.
La kyrpad ruh ia ka tnat MeECL Shillong division, Muncipal ba kin ym pynjah iaki bording electric bad pynbha ruh ia ki katto katne ki Street light ki bym shym la trei kam bad sniew, ym tang ha ka por puja, hynrei wat hadien ka puja ruh.
Ka Sharma ka la ong ba la pynlong ia kane ka iew die kot ban kyntiewshuh ia ka jingpule kot jong ki samla.
Ha ka Vinoo Mankad Trophy, kaba dei ka one day tournament jong ki U-19 (boys), ka Goa kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kawang bol nyngkong ha ka jingïalehkai kaba dei na ka Group C ha ka jingïalehkai ha Pune, ha kaba ka Meghalaya kaba la tied nyngkong ka kamai 180/7 ha baroh ki 50 over.
“Ïa kane ka tamasa bam sohphlang yn bei tyngka daka tnat Tourism ka sorkar jylla haka jingïatreilang bad ka tnat ka rep ka riang bad ka Meghalaya Age," la ong u bah Pynbiang.
Shillong: Ka KSU Jaiaw Circle ka sngew ban ai jingkyrshan pura ia ka Dorbar Shnong Lumdiengjri, hadien ba ka lah iohi shai lyngba ki pathai khubor ia ka jingmih kynsan ki nongialam katei ka Shnong mynhynnin ka sngi ka 24tarik, Lber 2022 hapoh jingialam Rangbah Shnong bad ka Executive committee (EC) bathymmai ban kyndang naphang ia ki bar jylla kiba wan sah be-aiñ hapoh ka shnong ka thaw khlem da ioh jingbit na ka Dorbar Shnong bad khlem da lah ruh ban pynbiang ia ki kot ki sla kum ka Work Permit, Police Verification na ka jaka kaba ki wan, Trading license, Labour Licence bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha ka jylla Meghalaya, ki don kumba 6 hajar tam ki shnong nongkyndong bad 11 tylli ki district, bad ki don ar bynta kiba kongsan, kawei ka thaiñ mihngi kaba kynthup ïa ka rilum Khasi-Jaiñtia bad kawei pat ka thaiñ sepngi kaba kynthup ïa ka rulum Garo.
“Suk kita kiba shah khot sha kata ka jingkhawai miet uta u khun langbrot".
Ka Mawlai da ka jingthmu ban bat biang ïa ka nam lahduh mynta ka aiom ka la ïakhun dohïap ban thep kol naduh mar syn sdang ka minit ïalehkai bad la sakhi ruh ba ka PFR ka la la wan da ka jingpynkhreh ha katei ka sngi bad ka jingïakhun ka long shisha kaba jwat bad kaba ïakhait bor.
Kawei na ki khlur iakura ba pawkhmat ka ri ka Nikhat Zareen; ka ban sa ialam nakhmat ia ka jingiaid lynti jong ka kynhun iakura ki kynthei ka ri ha ka lympung ialehkai IBA Women’s Boxing World Championship ka ban long ha Delhi, ka la pynpaw ia ka jinglong ba skhem bad ba thikna ha kaba iadei bad ki lad ki lynti kiba la plie ha ka mynta.
“Namar ula pynim lang ia ngi ym na ki jingleh hok kiba ngi hi ngi leh – hynrei katba kum ka jingisynei jong u, da ka jingsait KA JINGKHA ARSIEN BAD JING PYNTHYMMAI U MYNSIEM BAKHUID" Titos 3:5.
Sangma 37 na Kharkutta Constituency (ST), U Nilkamal D.Sangma na 45 – Tikrikilla Constituency (ST), U Dr.Tweel K.Marak na 39 – Resubelpara Constituency (ST) bad U Desang M.Sangma, Ex-MLA na 42 – Rongjeng Constituency (ST).
Shillong: U Lamphang ka ing Dorbar ka Meghalaya Legislative Assembly u bah Metbah Lyngdoh myn hynnin ka sngi u la phah shithi sngewlem sha ka long ing u Bah Ganold Stone Massar u ba la khlad noh mynta ka sngi.
Ka pisa ka wan bad ka leit.
“Ka jingbthah jong ka Ïingkashari ïa ka sorkar ba kan bishar halor u snem ban pyntreikam ïa ka roster system ka dei ka jing pynksan jong ka halor ka mat ba ka VPP ka la rah hapoh ka Ïingdorbar ban dawa ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster system katba ym pat pynbeit ïa ka Reservation Policy"u la ong.
Shu kheiñ lada ka skhim jong ki baduk ka dei T.100, hynrei ynda ka la poi sha ka pla jong uta u nongïoh bynta, u ïoh sa tang T.20, shaei ka jah kata ka T.80? Bunsien ka jingjah rngai ka dei namar ka jingdon ki nongbamsap bamngem kiba nud ban knieh ïa ka hok jong ki baduk tang ban myntoi ïalade.
Ka jingpynjot kaba ar ia ka Jerusalem ka la jia ha ka snem 586 B.C.Bad ia ka history ka jingpynjot ia ka Jerusalem ha ka sien kaba Ar, la thoh da u Nehemaiah hi bad ka jingthoh ka long kumne: “Te ha u bnai Nisan (April) ha ka snem kaba Arphew u Syiem Artaxeres haba ka wain ka la don ha khmat jong u, nga la rah ia ka wain, bad nga la rah ia ka wain, bad nga la ai ha u Syiem.
Ka Voice of the People Party ka ieng beit ha ka nongrim ba donkam ban peit bniah biang ïa ka bhah thungkam thung jam (Reservation Policy) ha shwa kano kano ka jingïatai ha ka roster system.
Katto katne na ki kynhun kiba khmih lynti ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ki kynthup ïa ka Garo Students Union, ka Garoland State Movement Committee, Mothers Union of Tura, A’chik Holistic Awakening Movement, All India Garo Union, Association for Democracy and empowerment, A’chik Youth Welfare Organization, Federation for A’chik Freedom, All A’chik Youth Federation, A’chik Organization for Social Welfare bad ka Niksamso Garo Community Organization.
La ïathuh ba ki samla pule shynrang jongka Nokrek Boys ki pyntip sha u PVC halor kane ka jingjia.
U bah Donbok u la iathuh ruh ha katei ka jingialang paidbah ha Madan Malki ba ha katei ka sngi ia thoh ki trai ing ruh ki duh ja naba la wan bam lut ki nongkyrshan ka NPP.Shillong:Ka jingiatan tyllai hapdeng u Dr Phlour W Khongjee uba dei u MLA barim bad u Bah Banteilang sing Rumnong ka la jur bha na ka bynta ka tiket BJP na Sohra ha kane ka kynti.
U la ong ba kane ka mat ka long kaba donkam ban phikir bha namar lada ym leh da ka jingsngewthuh bad jingpyrkhat ka lah ban wanrah ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ka jylla kaba phuh ba phieng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynbna ïa ki kyrteng jong katto katne ngut ki Umpires kiba la pass ïa ka State Umpire Exam ba la pynïaid da ka TOC, MSBA kiba kynthup ïa u Sobin Sangma, Rimanbha Lyngdoh, Deisicresha Marbaniang bad Thomas Kharsyiemïong.
Ha katei ka kyndon, kaba dang shu pynmih mynta ka sngi, la bthah ba ki taksi ki lah ban iaid kamai noh ha ki jaka kiba hap ha ki green bad ki orange zone, tangba u dei ban don uwei u nongniah bad arngut ki nongshong bad katei kan trei kam ia ki kompeni pyniaid kali, kum ka  Ola, Uber ruh.
U Myntri Rangbah ula kular ruh ba ka Sorkar kan sa shong bishar ia ki jingai jingmut bala ai da u Dkhot halor kumno ban nang pynkhlain ia ka Land Transfer Act.
Hadien ba ula mih na ka GNLA ula leit ban pyniasoh bad ka kynhun ASAK  ha u Naiweing, 2013 hapoh ka jingialam jong u Reading T Sangma.
Katba u bah RM Shabong u la ong ba lada ka NPP ka rai ban pynieng ne ym pynieng kyrtong ruh ka dei ban da khot biang ia ka jingialang khnang ban iashai baroh ki nongkyrshan ym ban shu rai tang najrong.
Ka jinglah jongu ban thep 9 kol ka la pynlong ia u Lyngdoh ban don ha ka thup ki rangthep kol ha ka samoi ialehkai mynta u u snem.
Mar ïa ioh jing tip halor kane naka liang ki nong ïalam jong ka NHM seng kmie bad na district ki ba kynthup ïa u Thehlut Syngkli president Ka Ri Bhoi District, Brapshoin Vice President, Lam Dympep President sengkmie ha ryngkat ki member ki la hiar shah katei ka Karkhana ban ïa kren bad ban tip shai na kaei ka daw ba ki beh kam ïa utei u samla shiteng synñia.
Ka Evergreen Mukhla ka la lah ban pynjem khnap ia ka Moosyiem Shangpung  ha ka jingiakhun kaba khadsan  jong ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Bah Ernest u la ong ba ki 60 tylli ki Konstitwensi ha kane jylla, ka party ka la ïoh jingkheiñ ba 32 tylli ki don hapdeng ka jingïaleh, na kitei ka BJP ka don ha ka jingkhien ba kan lah ban poi sha ka thong hapdeng 10 bad 15 tylli ki Konstitwensi.
KA PYLLENG:— Ka pylleng kadei kawei na ki jait jingbam kaba tyrwa shibun ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ha baroh ki liang.
U Chief Justice, ula ong shuh shuh ba ka jingpyniaid beit ia ka elekshon, ka long kaba donkam bha bad ka jingpynjot ia ka synshar paidbah, yn nym lah satia ban shah.
Ia kane ka Committee la pynkylla noh kum ka seng lane party HSPDP ha ka 1.11.1968 da ka jingiahun lang ym tang jong kitei ki 15 ngut hynrei jong 63 ngut kiwei pat ki rangbah bad ki longkmie APHLC.Katkum ka rekod ba la buh, u Prsident banyngkong eh jong ka HSPDP u dei u Bah Hopingstone bad u General Secretary u dei u Bah Aristarkhost Basaiawmoit.
Kumta na ka liang jong ka HYC Sohïong Circle ngi dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pylait noh kloi katba lah ban ai ki jingïarap sha ki tei ki lanot lynshop mariang, ong  ka kyrwoh ba la phah da u Samla Purningstar Shabong, President HYC Sohiong Circle.
Ka Tanvi Raksam Marak ka la ioh ia ka nam lah duh ban deng ia ka pansngiat ryngkat bad ka khusnam pisa ba T.1 lak, bud sa ka Sanwaka Surong ha ka kyrdan 1st runner’s up bad ka Nazareen Kharubon ha ka kyrdan 2 nd runners’s up.
Ia katei ka tamasa yn pyniaid da ka bor pyniaid District jong ka West Garo Hills ryngkat ka Tura Arts and Culture Society , bad yn pynlong ia ka ha ka 22 tarik u nohprah ha Dikki-Bandi Stadium.
Ki nongtrei kam sorkar, ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka service rules ha ka jingthoh bad da ka mynsiem bad ki dei ban kiar ïalade ban don bynta ha kum kine ki jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar.
U la ong “ Nga dap bad sngewkhia ka mynsiem haba nga ïohi ba ki hap ban ïakhih wat ha ka Sngi U Blei ban ïoh ïa ki hok jongki.
Guwahati:Hadien ba ka social media, ka la pynmih ia ka jing kulmar kaba jur ha Shillong, mynta katei ka raibi, ka la poi sa ha Assam bad katei ka la pyniap ei ia arngut ki briew, tang namar ki hamsaia kiba saphriang ha ki social media, ba ki don ki briew kiba thap rahbor khynnah ha ki bynta jong ka Karbi Anglong.
Ego : ka mut hanga-manga, hangamei, malade- hanga-manga ka dei ba kam trai halade ïa kaei kaei baroh ka ba  don bad ka ba  leh; hangamei ka dei ba meng ba kyreit tang ïalade; malade ka dei ka ba  sarong shitrhem thik tang halade.
Baroh kiba pang, ki long 3,062ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 233ngut.
Shuh shuh u la ong ba lada la khlain kane ka jingiakhih lyngba ka Revolution hap ban pynkohnguh ia ka sorkar India ba kan ai ia ka Art-371 bad ia ka Inner Line Permit.
Shilong: Wat la ka sorkar ka la khang pyrshah ia kane ka jingkit dewiong beain, hynrei ki riew shim kabu ki dang ia kit bad ialeh pyrshah ia ka jingkhang jong ka sorkar, na ka liang jong ki pulit kiba don ha katei ka jaka ki la kem ia kine ki trok.
Shuh shuh la wan shongshnong sa ka iing jong u Hiartunong Marwein, ka kurim jong u bad ki khun jong ki.
" Kane keiῆ ka jingim kaba don jingmut.
“Lada peit ïa ka para 2 jong ka Resolution jong u snem 1972 ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy ka kdew ba lada don ki snem kiba kiwei kino kino ki jaidbynriew kim lah ban pyndap ïa ka kam bathylli yn thung pat ha jaka jong ki da kiwei pat kiba lah ban pyndap hynrei ïa ka bhah jong ki yn rah sha u snem uba bud ha kaba ha kata ka snem kaba bud ka jingpynrungkam kan long ruh nalor ka bhah ba la mang lupa (40%) ryngkat ba kato kaba la rah na u snem uba ladep," u la bynrap.
U la ong ba kane ka Meghalaya Youth Employment Card (MYEC) ruh ka dei sa kawei ka jingkular ban thok ban shukor ïa ki samla ha Meghalaya kumba la thok la shukor ïaki samla ha West Bengal.
Nongstoiñ, Nailur, 27: Ki bor pynïaid District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka DDMA West Khasi Hills, ki la pynlong ïa ka training kaba ar sngi lynter kaba la sdang mynta ka sngi ka 27 tarik bad ban pynkut lashai ka sngi ka 28 tarik u Nailur 2023 ha Trysem Hall, kaba long kum ka jingpynkhreh ïa ka Mock Drill kaba yn sa pynlong ha ka 12 tarik u Risaw 2023.
Ka phlim Sa Shisien ka dei kawei na ki phlim khasi kaba la thaw rikod ban dap briew smam ha ka sngi sdang pyni kata ha ka 4 tarik mynta u bnai bad la iohi ruh ia ka jingnang kiew jong kiba leit peit khamtam mynta ka sngi.
