Nongpoh, Naiwieng 17 : Ki nongïalam ka Nongpoh Sports and Cultural Association (NSCA) mynta ka sngi kila pyntip ba shen kin sa sdang noh ïaka lympung ïalehkai basketball bala tip kum ka NSCA Christmas Cup Basketball Tournament 2022 naduh ka 10 tarik Nohprah haduh 20 tarik Nohprah 2022 ha madan Basket Sajer bad kumjuh ha St.Paul’s Basketball Court.
Hynrei ha kane ka hospital pat kam long kumta, ka don pynban ka jingiapyni bor, iakyan bad iakynat hapdeng jong ki.
Ka HYC ka kyntu jur ia ka sorkar Meghalaya ba Kan pynlait noh mardor ia ka tulop ki nonghikai SSA.Ka HYC ka dawa ba dei ban kyntiew noh ia ka tulop ki nonghikai SSA bad dei ruh ban pynrung noh ia ki kum ki nonghikai ka sorkar Jylla kumba la leh da ki phew tylli ki jylla ha kylleng ka Ri India.
Katkum katei ka jingbthah la ong ba ym dei ban don ka jingpynpoi ïa ki sniang lane kino kino kiba ïadei bad ki sniang, ka doh, ki jingbam, ki dawai na ki jaka ba shah ktah sha ki surveillance zone bad dissease – free zone.
“Kane ka jaka ka dei kaba la palat 50 snem ha kaba la pynmih shibun ki nongialeh kai ki ba la la pynpaw ia ka jylla shabar ka jylla.
Haba phai sha ki khyrdop lum khajna u Bah Blik u la ïathuh ba haduh mynta ka dang ïaid ka jingkhrong khajna, bad ki shim kyllum lang, ïa u synsar ki buh da ka dor ki lum da ki moholder jong ki, ki lum haduh 7 bad 8 hajar shi pickup kumta kane ka wanrah ka jingeh ïa ki nongrep bad ïa kane ladep ban ujor sha ka ophis Deputy Commissioner.
U Conrad u phah ia ka jing ai khublei sha ki paidbah Karbi bad kumjuh ia ka Karbi Anglong Autonomous Council, kaba la shimti ban plie ia katei ka Hemtun.
Ha ka khubor na U bah Jyrwa, la iathuh ba  ha kane ka jingialang ki nongialam jong ki sengbhalang kin pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka ILP kaba dei ka ain kaba khlain kaba iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla.
Ka khlam corona, ka la nang dakaid ha kine ki sngi bad mynta lei ka la khyrwit sa ia ki heh ki hain suda, khamtam ha Mumbai.
La ong ruh ba ka la don kawei ka longiing kaba kynthup ia ka kmie, u kpa bad 2 ngut ki khun jongki, kiba la sahkut hapoh ka iingsah jongki ha ka por ba katei ka ‘erlangthari ka wanrah ia ka jingshlei um ha ka thaiñ Bay jong ka Hawke.
Ka daw ka long ba hadien kane yn kem ia u bad set byndi 1000 snem.
Shillong:Ka senglongkmie ha Sohlap- Shella kaba la tip kum ka Sohlap Women Welfare Organisation (SWWO) ka la ioh ban kurup kyiad da ki spah bilor ha ka 21 tarik mynta u bnai na ki kali kamai kiba wan na Shillong sha Shella.
Kumba ki leh ha katei ka rukom kaba la batai khadduh.
Sdang ka jingmareh ba 10km (Men& Women) na Sohra Rim haduh Nongsawlia.
Kim don hi ruh wat ha la ïing ha la sem.
“Kam lah long ban ong, ianga ba ngan shong" ong U Pastor Basaiawmoit, ha kaba ula ong biang “Ki briew kiba kwah ba ngan ialeh, naduh u snem 2011, ngan ong kumno?".
U la ong ba lada ka sorkar ka don jingthmu ban shimti ia ka kam nonghikai kumba la dawa da ka JACATAM, kaba nyngkong kan hap ban iakren shwa bad ki bor pyniaid skul bad hadien kata, kan sa bishar bad peit ia kaei kaba dei ban leh.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang napoh Community Hall Golf Link bad iaid lyngba ia surok iew Polo sha ka surok ha lyndet ka City Dhaba, sha MLA hostel bad mih sha State Bank of India lyngba ka ophis DC sha Nan Polok, Bivar Road bad phai biang sha ka jaka ba sdang ia ka jingialang.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha ka por ba u Dasakhiatbha Lamare, u long kum u MLA ka Mawhati, na ka liang ka seng ka ju buh ia ki jingdawa na u MLA bad ruh ia ka sorkar, na ka bynta ban shna pynbha noh ia ka surok na Umsning sha Mawhati, ha kaba ka seng ka la iohi ruh ba u Dasakhiatbha Lamare, u la shimkhia shisha tad haduh ba katei ka surok ka urlong bad kaba la long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah, namar kumba ka long mynta ki paidbah ki la suk shisha ha ka leit ka wan, wat haba katei ka surok kam pat dep pura.
U Rev.Fr.John Madur uba dei u Diocesan Administrator jong ka Jyllaniambah Shillong u la pyniaid ia kane ka jinglehniam na ka bynta ki mynsiem kiba la khlad noh kiba thiah ha une u lumjingtep uba don ha Laitumkhrah ha ryngkat bad u Fr.Pascal Lyngdoh uba dei u Parish Priest, Fr.Bernard Laloo bd kiwei kiwei ki lyngdoh.
Shillong: Halor ka jingrai jong ka sorkar jylla, ban siew ei ia ka khajna jong ki heh ophisar Indian Administrative Service (IAS), ka ban poi ka jinglut kaba  haduh T.1.45 klur ha ka shisnem; na ka liang jong ka MLA jong ka East Shillong, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh, halor kane ka rai jong ka sorkar jylla ba kumno ka lah ban map ia ka income tax namar ka dei hapoh ka jingpeit jong ka sorkar India bad kiba lait na ka ban siew ia ka income tax ki dei tang ki riewlum.
Ki don ruh ki khep, ba ki bthah ïa ki lanot ban Register Online ïa ki jingujor lyngba ki Application kum ka AnyDesk, kaba lah pat ban shukor ïa ki briew ki bym bna eiei.
Baroh ar kine ki ia khur mar 4 point hynrei ka  Malki ka la kham tam ka jingioh thep kol.
“Ha ri Japan ha ka por ba khie u jumai bah ba la julor plain ka ri Japan, ka lah ban ai jingkhein baroh ia ka jingjulor tang hapoh shi taiew katba ha ngi, khie tang ka eriong bad u slap ruh, ka sorkar ka shim por ban ai jingkhein da ki bnai", la ong uwei u riew rangbah.
Ha kawei ka liang pat, haba ïakren bad ki nongkhaïi kwai-tympew ki la ïathuh ba ka jingrem dor u tympew kan iai bteng haduh u bnai Jymmang namar mynta ba lah jan duh artat u ‘la ïaw’ bad bym pat ïoh ‘la’ lung bad kumjuh ruh namar ka jingduna ka jingpoi u tympew bad u kwai na thaiñ War kumta kiew dor kine ki marrep.
U la ong ruh ba lada kaei kaei kaba sniew ka wan jia ha kane ka jingïakhih u Bah Ardent ka sorkar ka dei ban shim jingkit khlieh namar dei ma ka ba kuman ban sngap ïa ka jingdawa ka VPP.“Ngam kwah shuh ban ai ka jingkyntu hynrei nga shu kwah ban maham ba lada kaei kaei kab sniew ka jia ïa u Bah Ardent ha kane ka jingshah thngan jong u ka sorkar ka dei ban shim jingkit khlieh namar lada ka jia ka dei na ka daw ka jingkuman ka sorkar," ong u Samla Gerald.
Ka jingpyndep iaka basah jong I kan long haka 9 tarik Nohprah 2021 ha u lum jingtep Balang Catholic Mookympad East Jaintia Hills.
U la ong ba ka jingpynmih jingpynbna thymmai ka MUDA ban pyntreikam ia ka ain shna iing kam lah ban niuh roit ia ka ain tynrai ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973.
U secretary ka UDP ba peit ia ka Garo Hills u Arun N Marak u la ong ba ka seng, kan pyniakhun ha baroh ki konstitwensi MDC ha ka elekshon sha ka GHADC  kab an sa long shen.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor u la ong, “Ki samla ka jylla jong ngi ki hap ban leit pule sha kiwei pat ki jylla bad ka jaka kaba jan tam kadei ka Guwahati bad ynda la don la ka jong ka University kan pynsuk ïa ki samla khamtam eh ïa kito kiba wan na ki longing baduk.
Nongstoiñ, Nohprah 8: Hadien ka jingmih khubor ha u Mawphor ha ka sngi balang halor ka jingthmu ban lilam ïa ka Inspection Bungalow jong ka tnad PWD sha ki riew shimet, ki nongïalam bad dkhot jong ki saw tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka WKSU, UHM, MYF bad WYF ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ka jingsngew lyngngoh haba ïohi ha ka kot khubor Mawphor kaba la mih ha ka ka 7 tarik, kaba la thoh shaphang ka jingthmu ban ai wai noh ïa katei ka IB PWD ha ki riew shimet.
Hooid ki don ki met bneng kiba ia syriem ia ka Pyrthei.
Ka la pan jingshai ruh ha kaba ia dei bad ka jingbym thikna ia ka bai lutksan khyndew ba la siew da ka NHAI ha kaba ia dei bad ka jingshim ia ka jaka jong ka KHADC ha Byrni Hat, ha Jorabad bad ha Nongpoh.
" Halor kaei ka daw kaba la pynlong ia ka ba kan shim ia ka rai ban leit pyniasoh sha ka BJP, ka Dr.Tariang ka la ong; “Nga la sngewthuh shai ba dei tang kane ka party kaba iai trei khlem shongthait na ka bynta ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki duk ki suk bad ki rangli ki juki, kata kumba la sakhi halor ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher ban kyntiew ia ka koit ka khiah ia kiba la wanrah da ka sorkar pdeng lyngba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
JOWAI: Ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kala pynlong ïaka Social Impact Assessment na ka bynta ban shim jaka haka jingheh 4760 squre meter haka shnong Saphai, West Jaiñtia Hills District ban buh ïaka khyrdop Facilitation Centre Entry Exit point haka jaka kaba heh 4760 square meters.
Kata ka jingduh jong ki Israel, ka long ka jingmanbha ia ki Jentil" Nong Rom 11:11-12.
Ka Sudan ka dei kawei na ki ri jong ka pyrthei kaba la mad ia ka thma kaba shyrkhei bha bad ka jingduhnoh ki mynsiem briew na ka daw jong kane ka thma ka long kaei kaei kaba ka UN ka la sngewsih bha.
Na West Khasi Hills la pynkhreh lypa ban pdiang burom ia ka metiap u bah Hoping naduh na skul Anderson ha kaba la pynkhreh ban pdiang da ka jingtem jingput tynrai ryngkat ki ksing ki dhah ter ter naduh katei ka jaka haduh ban da poi ha Madan ‘Tihjyrieh’.
He said, “We will keep coming here to support the movement.
Kumta, baroh ki Dukan Kyiad kaba kynthup naduh ki dukan IMFL/Canteen /Bonded Warehouse kin khang ha katei ka sngi.
Kum ka seng, ngim lah ruh khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ha ka jingkhynra, ngi la lap ba bun na ki dukan bar jylla, ki la ong ba ki dang phah pynthymmai ia ki kot ki sla, ha kaba kum ka seng hi ka sngew ba halor kane ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, ia kaba ka seng hi kan sa buddien ban lap ia ki jingshisha.
Ula ong ba ka sorkar phareng kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban kem ia U Kiang Nangbah, ka phah pynkiew da ki hajar ngut ki shipai phareng sha kine ki lum ba ïaleh pyrshah ïa ki paid jong U Kiang Nangbah.
U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, u iathuh mynta ka sngi ha ki nongthoh khubor ha Guwahati, ha ka jingialang jong ka NEDA bad u ong shuh shuh “Ka Jylla jongngi bad shibun kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ki donkam kyrkieh ia ka NRC" ong U Singh.
U Chief Minister Conrad, tip u tip ne em ia kane, namar ngim shym iohi ia ka jubab jong u, ne tip ula iakren haba ula leit shongkai-bam ja te ym tip.
Ki don katto katne ki kyrtong kiba rem ei kha-ma-kha tang na ka daw jong ka jingbun ki nongthep vote kiba ñion ïa u budam ha NOTA.Kum ka nuksa, u MLA ka South Gwalior Constituency u Narayan Singh Kushwah u la shah rem ei da 121 Vote, katba u NOTA u la ïoh khur 1550 vote.
Hynrei ka Kmie jong ka pat ka shu sngap kum ka babun jingmut haduh ban da poi ha iing.
Kumta na ka liang jong ka HANM ka la leit hi ban khang tala ia kane ka Company.
“Lada ka sorkar jylla kam sngap ia ki jingeh jong ki samla pule, kan long kaba sngewsih ioh ba ki samla pule kin duh pynban ia ka baibam jong ki", u la ong.
Ka long kaba donkam ban phai biang sha ki rukom rep tynrai bad ka jingkyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh ha ka rukom kaba ryntih bad kaba lah ban kyrshan.
Lada dei ha ka jingjia ia beh bad tynrah ka jing shong along kan long 10 snem, ha kaba u briew u iap katba u nongñiah u phet rieh khlem ïathuh sha ki pulit ne magistrate hadien kane ka jingjia.
U General Secretary jong ka Meghalaya Roll Ball Association u Bah Suklang Dkhar bad uba long ruh u dkhot ka Roll Ball Federation of India, u la shah jied ban ïadon bynta kum u ‘official’ ha ka 6th Roll Ball World Cup ka ban long ha Pune kaba ha Maharashtra.
Ym tang katta, hynrei ki surok ha Jowai, ki bun bha kiba khim, tangba ki kali, kim ia thyngngian satia bad naduh na jngai, ki la ailad iwei ia iwei, ban iaid bad kumta, kam da jur satia ka jingdheng kali.
Kumta bun ki nonghikai ki pynpaw ba ki la shem jingeh kumno shuh ban leh bad ki pan ka jingïarap na ka Commission," la bynrap shuh shuh ka Chairperson.
Te, kaei kaba nga kwah ban ong ka long ba lada ngi pyrkhat ba ka pisa ka long ka jubab ia ki jingeh jong ka ri bad ka jaidbynriew kata ka long tang ka jingpyrkhat beit suda.
Ngi la hukum ba baroh ki khynnah kiba wanrah mobile ha ka jaka thoh exam ba kin wan surrender khnang ba ngin ïoh pyndep ïa ka jingtohkit bad ruh ngi la pynkhlaiñ ïa ka jingap exam ha kata ka centre da kaba ngi la phah dang mynta ka sngi shibun bha ki Invigilator kiba biang bad kiba la mlien ha ka kam" ïathuh shuh shuh u Joint Director ka MBOSE.Haba la kylli ïa ba kane ka jia haei, na ka liang u Joint Director u la kyntait ban jubab bad u ong “Ngim kwah ba ki khynnah kiba thoh exam ha kane ka center kin kulmar jingmut tang na ka daw ka jinglehtuh ki katto katne".
Ngi lah duh ban ioh ki jingsneng ki jingaimynsiem ba la thoh da ki nongthoh ba pawnam jong ka ri kum u Munshi Premchand, Harivansh Rai Bachchan, ka Mahdevi Verma, U Tulsi Das, U Sant Kabir Das, Abdul Rahim Khan, Ravindra Nath Tagore, Gulzar bad kiwei kiwei de ki nongthoh kot ki nong thoh poetry ba khraw nam.
Kane ka shnong ka long kawei na ki shnong kiba la rim bha ha West Khasi Hills bad lehse kaba itynnat tam ha kane ka District pynban ka long kawei na ki shnong kiba sahdien bha hajan baroh ki liang.
Hynrei wat tang kawei naki ne ki party ruh kim lah thaw pyrthei ei ei ruh, mih pynban tang ka jingïapait ïapra bad ïoh thaw sorkar pynban daka NPP ka party u Garo.2.
Shillong,14 Nohprah:Ki ar ngut ki MDC ka seng HSPDP ha KHADC ki la rai kut ban ieng ha ka rai jong ki kata ban kyrshan ia ka PDF ha District Council lada jia kumno kumno ruh, haba ia kren bad u MDC ka Mawshynrut Konstitwensi u bah Morningstar Mawsor u la ong “Ngi la shim ia ka rai rangbah- ngin ieng skhem beit, ngim lah ban rai shiphang da kumwei shiphang da kumwei pat kum ki nongmikhmat paidbah" ong u bah Morningstar Mawsor haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi.
" Kumta, ia kane ka movement la tip kum ka “HINDUTVA MOVEMENT"Hindutva MovementKa kyntien “Hindutva" ka dei kaba la pyniasnoh ha ki arbynta.
La iathuh shuh ba ka  B Barooah Cancer Institute ruh, ka la hap mynta ha ka jaka ba don jingpang, hadien ka jingkhlad noh jong ka  Deepika Nath, kaba 16 snem ka rta, kaba shong ba sah ha jan ka hospital.
Ki shu jawdud ei ïa bun ki jaka ba ithiang kiba ju ïalehkai bad pynlong iew naduh ki por mynshwa katba mynta pat ki la don sha shiliang khappud ki nar shiah jong ka ri Bangladesh.
Ia kane ka jingbhah ia ka kam nongmihkhmat ia ki ST bad SC, la bsuh ha ka Artikil 334 ka riti synshar ka ri.
Ha kane ka sngi u CEM ka KHADC u Bah Titosstar W Chyne, u la aiti ïa ka sanat ha u paiem Ainam Manik Syiem ban pynskhem ïa ka jinglong syiem ba pura, da kaba pule ruh ïa ka kyndon (5) jong ka Mylliem Syiemship Act 2007.
Hakane ka sngi la mihkhmat ia ka Mission da U Maharaj, Babu Manbha Lyngdoh, Kong Gitabali Majaw lem bad ki para ba iatreilang bad ki.
Ka party KHNAM kan sa phah shithi sha ka sorkar jylla ba ki riew shemphang na rilum Khasi Jaiñtia Garo kidei ban don bynta ha ka Expert Committee na bynta ban pynbeit ïa ka Reservation Policy," u la ong.
Kane ka jingialang kan long ha Auditorim Umsning ha ka por 11 baje mynstep.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka jingai jingiarap ia ki dkhot ka ANVC-B, ka sorkar ka la mang T.2.37 klur sha ki 139 ngut ki dkhot hynrei napdeng kine, tang 11 ngut kiba biang ka bank account, bad 54 ngut kiba phah pynbiang ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka bank account bad kiwei pat kim shym la leh eiei.
Kane ka jingshah thok jong ki paidbah ba lui lui kala long kumba shah ïuhroit ïa ka hok jong ki kaba kila dep ban siew ïa ka bai umphniang Petrol katkum ka dor ba la buh, ‘katno ka long kaba shaktah jur khamtam ïa kito kiba thep umphniang da ki phew litar bad kane ka long kaba sngewsih eh’ la ong u Chandame.
Shuh shuh la ong ba ki la don pat haduh 111 tylli ki skul kiba la kynthup ban phah pynbha ha ka Phase – II bad sa 1,725 tylli pat ha ka Phase -III.Nalorkata la pyntip ruh ba ka jingthung kam ha ki elementary school jong ka sorkar la lah ban pyndep pura dang shen.
U nongialam ka ANVC-B  u la ong ba lada kane ka jia shisha, kan jingling jingman kan long kaba ma bha ia ki paidbah ka thain Garo Hills namar ba ka jingsuk kan phet sha jngai.
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ia u Mr ba ka iew khappud ne ka border hat ka la sangeh kynsan noh hadien ka jingiohlaitluid ka Ri India bad ka Pakistan ha ka snem 1947, bad ka la ong ba kane ka la ktah shibun iaki paid nongshong shnong ka Thain Ri War bad la pynlong ruh iaka Hat Phali, ka hat kaba pawnam bha ha kito ki por ban shu duh shu dam noh.
Ki jong ngi lei ki ïaid la ka jong ka lynti ki trei ki ktah hynrei dei kitei (Karbi) na sha shilinag (Assam) kiba pyndik.
Shillong: U MDC ka Nongthymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la pyrshah jur ia ka jingthmu ka tnad elekshon ha kane ka jylla ban pynrung kyrteng biang sa 77,000 ngut ki nongthep vote shuwa ka elekshon MP.U bah Latiplang u la ong ba dang shen u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u la pynbna ba ka tnad elekshon ka buh thong ban pynrung kyrteng thep vote 77,000 ngut ki briew shuwa ka elekshon MP ka ban sa pynlong ryngkat bad ka elekshon shiteng samoi ha Selsella konstitwensi.
Ki paidbah kiba shong basah ha ki bynta khappud ki sngewthuh shai ba ka Jylla Meghalaya kam pat ïoh ïa ka Jylla bapura namarba ki ïai shah pyndik laiphewjait ha ka Sorkar Assam namarba kam burom satia ïa ka Status Quo ba la ïasoi bad ka Sorkar Meghalaya.
Katkum ka jingïoh jingtip, lai tylli ki Polling Station ki la ïoh rekod bha namar ka jingpoi ki nongthep haduh 96 percent.
Ka jingbuddien bad ka jingpeit biang ia ki kam jong ki distrik bad ki kynhun ha ki jaka ba don jingma, ka jingithuh ia ki data ba ioh bad ka jingiatrei lang jong ki kynhun kiba pyntreikam ia ka ain ki la ialam sha kane ka jingbun ki jingioh kurup naduh ka 1 tarik u Lber.
Shillong, Nailar : Ka Seng Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh, Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka CMYDS, District Planning Office, EKHD, Shillong kila pynlong ia ka Seminar Programme Cum Worshop halor ka mat, “Self Employment through collective efforts," ha ka 22 tarik mynta u bnai hapoh Community Hall, Nongmensong Shillong.
Kan bha ban thaw hi da ka aiñ ha ka jylla baroh kawei ban long uniformity ka ïadie ïathied.
AIS SujaKa subject kaba khraw tam ha pyrthei dei ka subject shaphang ka Jerusalem namar kane ka Nongbah ka kren shaphang ki jingjynjar hapdeng u Blei, u Briew bad u soitan Lucifer, shaphang kaba la dep bad ka ban sa wan ruh.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 252 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3591 ngut hapoh ka Jylla.
Watla tnat ka la buh ia ki nongtrei ha katei ka centre na bynta ban ai ka jingshakri sha ki paitbah ka thain hynrei ym don jingmyntoi satia namar ba tang jaka buh dawai dashin ruh ym biang bad ka iing ruh kam long shngain.
Balei leit tuklar ïa ka phong Uniform ïa kiba im bylla sngi ne kitnong.
U la bynrap shuh shuh “Kumba long mynta hi ia ki pulit langrut lada ki bakla malu mala ki la weng kam shipor mardor khlem da thung ka jingtohkit ia ki, hynrei balei ia ki heh pulit kim lah ban leh kumta namar ba ka ain ka dei ban long kumjuh ia baroh.
Ka jingthmu jong ka PGI kalong ban kyntiew ia ki Jylla & UT sha ka jingsdang ia ki prokram bapher bapher ki ban wanrah ka pule puthi kaba donkam kaba kynthup baroh ki bynta.
Ka Organising Committee ka la wer ia ki nongialehkai jong ka Jylla ban wan iashim bynta ha kane ka lympung.
Halor ka jingkynnoh ka VPP, u Conrad ula ong “….
Ha kaba ïadei bad ka jingduna ïa ki Enforcement jong ka tnat AH &Vety, ka HITO ka la pynpaw hakhmat u Principal Secretary ba ka long kaba kloi ban ai ïa ki Volunteer ryngkat ka jingsiew ban talasi ïa ka jingjur shaba palat ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi bad ki muid ha kylleng ka jylla.
Lyngba kane ka jingjop ka Demthriang kala buh jaka ïalade ha ka jingïakhun Phainal.
U Myntri u ong ruh ba ka sorkar kan sa thaw ïa ka komiti ban peit bniah halor kane bad mynta ki dang ap shwa ïa ka Education Commission ban ai ïa ki jingai jingmut bad ki jingbthah halor kane.
U Prof RC Laloo, MLA barim jong ka Jowai, ula pynpaw ba ka jingkhlad u Dr.P Syngkon kadei ka jingduh kaba khraw iaka shnong Jowai.
Ha kaba ïadei bad ka jingkylli halor ka NOC sha ki Coke Factory ha East Jaiñtia Hills District naduh ka 1 tarik u April, 2023 haduh 29 tarik u February, 2024 bala kylli da u Brighstar Chyrmang la jubab da u ma T.Shiwat CEM ba kam shem la issue wat tang kawei ruh.
"Ka president jong ka Meghalaya BJP Mahila Morcha, ka Kong Susuki Pariat ka la ong, “Ka sorkar u Modi ka la ithuh ïa i Kong Passah kum ka riewlum na ka jylla Meghalaya kaba long ruh ka sakhi jong ka ‘sabka saath, sabka vikaas, sabka biswas’, kaba mut ba la kyllum lang ïa baroh, tei ha ka kam pynroi na ka bynta baroh bad jop ha ka jingshaniah.
Kumba ka long mynta ka India ka la poi ha ka kyrdan kaba san ha ka jingkhlaiñ bor ha ka khaïi ka pateng ha ka pyrthei bad ka kiew ha ka kyrdan balai ha ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka pyrthei ha une u snem 2023 bad kane ka dei katkum ka repot jong ka International Monetary Fund (IMF).
Lada nga trei na bynta ka roi ka par jong ki paidbah, kum kine kiei kiei kim dei satia ban ioh jaka, ka jing bymsngewthuh jingmut bad ka jingaikam tang sha ki katto katne kiba don jingiadei".
Ki pulit ka West Garo hills, ki thoh ha ka twitter, ba katei ka jingleit talasi, ka dei ha ka shnong Du’magitok, kaba jngai kumba 15 kilometre na Tura.
Kan shim por ia ki briew.
“Ka jylla Meghalaya kadei kaba riewspah bha haka jingdon ïaki khlaw ki btap, phlang ki kymbat, ki mrad ki mreng bad ki dieng ki siej", la ong u Sahai bad ula kyntu ïaki paidbah ban tyngkai ïaki khlaw ki btap bad ban sangeh ban pynïap dusmon ïaki mrad ki mreng, ki sim ki doh namar ki don ka bynta kaba khraw ban pynbha iaka mariang.
Ka jingsiew hadien ba la pynïasoh ïa kine ki nombor kan weng ïa ki ‘riew shim kabu bad ïa ki kam bamsap bamngem kumba long ha ki por kiba mynshwa, u la bynrap.
KHANDULI: U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Lakhon Biam u la ong u Kyrtong jong ka Seng Indian National Congress (INC) U Ma Vincent H Pala u dei u Zero ha Delhi namar um la ban iasaid na bynta ka jingeh jynjar jong ki paidbah jong ka jylla.
Ha kane Ka jingiakynduh ia u MLA na kaliang ka Dorbar Shnong Mukroh daka mynsiem jongka jingsngewkhia kala banjur hakhmat jong u MLA ba la kumno kumno ka Sorkar ka dei ban buh beit iaka police out post hapoh ka shnong Mukroh khnang ba ki nongshongshnong bad ki shnong ba marjan kiba hap ha khappud Assam Meghalaya kin ioh ia ki lad jingiada nalor ban iada ia u pud u sam ka jylla.
Shillong, 31 Naitung:Ka jingsdang ka jingpynkhuid ka KHADC ia ka Wah Umkhrah kala buh ia ka jingkylli ia ki paidbah ba bun hadien ba ka la shu jah noh kumto tang da ka jingngam ktieh u CEM bad ki MDC ka KHADC ha ki katto katne bnai mynshwa.
Kitei ki daw, ba kin iai bteng ia ka jing iakhih jongki, haduh ban da weng ia katei ka jing sospon ia ki, na kaba leit sha ka dorbar Rajya Sabbha.
La ong ruh ba utei u riew khraw ka jylla u dei ruh u ba wan na ka longïing khunswet kumta la kynmaw kyrpang ïa kitei ki khynnah.
U Rahul u la ong ba u Modi udei uta u PM ym dei u Prime Minister, hynrei u Panauti Modi kaba mut uba sniew bok.
“Hato ka Kong Phidalia Toi kan wan biang ban pynim ïa ka Joint Action Committee Jaiñtia Hills kaba long kawei na ki Seng bhalang kaba shim khia ïa ka jingeh ki Nongshong shnong jong ka Rilum Jaiñtia?.
Shillong, 21 Nailur:Ka kompeni sam ding ka sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la leh thurmur bha ha ka rukom ban pynlip ding ha ki jaka ha sor bad katkum ka jingpynbna jongka, ka la buh ban pynlip ding ha ka por 9 baje janmiet ha ki jaka ha sor hynrei tang shu tied u sekhon tik ha ka por 8 baje janmiet, ka ding ka la lip soit.
Phi lah pyn syrwa ei ia ki vote Jong ngi.
Ula iathuh ruh ba ki briew kiba 45 snem ka rta shajrong, ka tnad ka koit ka khiah ka ioh ban ai injek, ia 10,000 ngut man ka sngi kane ka kynthup na baroh kawei ka jylla.
Ka jingkren jong ka Myntri ka la pynbitar lep ïa ki kynhun kiba shong shah thngan ha Tura, bad ka la pynlong ïa ki longkmie bad kiwei ban mih sha surok ha ka Sngi Palei ban pyrshah ïa ka ryngkat ka jingpyrta “Ampareen, Go Back" lane “Ampareen, Leit Phai Noh".
Khliehriat Jymmang 25: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la ioh ban kurup ïa u ganja ba ju tip kum u Marijuana uba don haduh 10.8 kilo, la lap ïa une u ganja na kawei ka kali maruti Alto, kaba don u registration numbrt ML-05-G-0965 bad ki pulit ki la bat noh ruh ïa u bah Deiborlang Sutnga, 32 snem kyrta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Katkum ka jingpynbna ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep, na ka bynta 360 tylli ki kam nurse ba lait ha ki district hospital ha ka jylla, ka tnad ka la pynlait noh ia ki kandidet kiba pas na ka bhah jong ka jylla ban thoh ia ka written test.
U la ong ba ka seng kam pyrshah ia ki nongiasaid ain bar jylla hynrei ka sngewkhia ia ka hok trai jaka trai muluk bad ia kane ka kam iasaid ain dei ban thung da ki trai jaka ha ka GHADC ym da ki bar jylla.
“Ka long ka bym shngain namar kam dei kaba la mynjur da ka Academic Council kaba dei ka kynhun ka ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi" la pynpaw u Bah Rani ha ka kyrwoh khubor.
Kumta halor kane ka HYC kam banse ban shim hi ia kane ka sienjam ban kyndang ia kine ki iing kiba shna beain ha kane ka jaka.
Nongstoin, 5 Jymmang: Hadien ka jing iai ud palat jong ki paidbah ka thain Rambrai ha kaba iadei bad ka jingsniew kaba la palat pud jong ka surok PWD na Nongstoin sha Rambrai, mynta ka sngi u MLA ka thain u bah KP Pangniang ha ryngkat u Engineer ka tnad PWD Nongstoin Division u bah KC Nongrum, ki la hiar hi dalade sha katei ka thain ban pynlong ka jingjurip ia katei ka surok.
U Dr Mukul u dei ban buh ïa ka jingkylli hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba ïadei bad ka jingthungkam jong ka Sorkar ïa ki Chairman/Co Chairman/Vice Chairman bad ter ter (political appointment) haduh kine ki sngi ba mynta.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Morningstar Khongwir.
Utei u koidi u dei uba la set ha Shillong District Jail namar ki kam tuh kaba la rejistar hapoh Rynjah PS hynrei la pynkit noh ia u sha Hospital ban phah sumar bad u la khlad noh mynta ka step.
Ha kaba ia dei bad ka Dorbar Hima u bah Shylla u la ong ba naduh u snem 1984 ba u long MDC u la angnud ban pynkhie im biang ia ka dorbar Hima kaba la jah noh hynrei u la ong ba la lap pynban ha ka jingthoh ba ka Dorbar Hima mut tang ka dorbar jong u Syiem, ki myntri ki Lyngdoh bad ki Rangbah Shnong.
“Ka jingpynrung kyrteng ki nongtrei ka tnat Survey kim shym la wad ia ka jingshisha ia ki briew la ki dei ne em ki trai ri trai muluk jong ka jylla Meghalaya hynrei la shu pynrung kyrteng pathar kaba long ka jingma ia kane ka jylla" u la ong.
Nongpoh, Lber 13: Ban plielad bad ban ai ïa ka rynsan na ka bynta ki khynnah skul ban pynpaw ïa la ki sap ha ka kam ïalehkai sport bapher bapher, nalor ka pule ka puthi kaba ki pynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, na ka liang ki bor pynïaid skul ka King of Kings Higher Secondary School Mawkyrdep mynta ka sngi ki la plie pyrda noh ïa ka Inter House Athletic Meet 2024 ha madan ïalehkai ka shnong Mawkyrdep.
Mar ia poi ka seng utei u bah Dominik u la sdang ban kren kyllaiñ, hynrei tang hadien katto katne por utei u briew u la pyndem tdong bad u la phla noh ïa ka jingshisha ba u la shim ïa ka pisa na u bah Sunday.
U la iathuh ba na ka liang jong u, u la ia kren bad ki shnong katei ka thain ba kin phah da ka jingthoh sha u Chief secretary bad na ka liang jong u kum u MLA katei ka thain un sa shim khia ban ia kren ban peit ba ia kane ka khyrdop, ban ioh ban plie noh na ka bynta ka jingsuk ki paidbah.
Phi dei ban thiah la kumno kumno 8 kynta ha ka shisngi kadei kaba biang tam naka bynta ban kyntiew halor ka jingitynnad bad phuh ka sniehdoh.
Shillong: Ka kong Deiwi Tongper, kaba dei ka President jong ka STIEH, hynnin ka sngi, ka la ejahar sha Sardar Police Station, pyrshah ia ka Megha Purkayastha, kaba thoh ha instagram, ha kaba ka ong, ba man ka don ka sngi laitluid, ka ju don ka korphiw ha ka nongbah Shillong bad ka kong Tongper, ka ong ba man ka sngi laitluid ka ju don ka jingrakhe bad shim bynta jong u paidlang jong ka jylla.
Nongstoin, 19 Jylliew:Ha ka sngi saitjain ba la dep, ki paidbah ka dong Mawpun Tiehjyr sieh, ki la ia mih ban pynkhuid ia ka jaka theh niut kaba don ha rud ka surok bah jong katei ka dong namar katei ka jaka theh niut ka la shlei lut bad pyni jakhlia ruh ia ki nongshong shnong katei ka dong kaba long ruh ka jingma ia ka koit ka khiah ki paidbah jong katei ka dong.
Shillong, 21Naiwieng:Sa shisien biang ka la don ka jingiakynduh ki 13 sengbhalang bad ka sorkar jylla ban ia kren halor ki ain kiba ki la dep ban ai jingmut kham mynshuwa, bad ha katei ka jingiakynduh ki lai tylli ki komiti ba la thaw da ka sorkar ki la wanrah la ka jong ka jong ka ripod bad kaba sah mynta ka ripod ka dei na ka komiti kaba la khlieh da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Rowell Lyngdoh namarba um lah ban pyndep lut ia baroh kiba donkam bad u la pan por biang sa shibnai na ki sengbhalang ban pyndep ia ka ripod.
Ka jingmih jong kiba nabar ban die tad ïa u soh ha Ïew Nongstoiñ ka pynhiar noh ïa ka ïew jong ki nongdie soh.
Nalor kine, u Myntri u la pyllait ruh ïa ka College Anthem bad ïa ka Diamond Jubilee Souvenir.
Ym tang katta ki pyntieng kohtympan ruh da kaba kam ba ki dei dkhot jong ki tnad ka Central Law Enforcement Agencies kum ki dkhot nongtrei ka tnad Customs, CBI, NCB nalor kiwei kiwei bad ki dawa pisa na kito ki briew ba ki pynap shrip bad ong ba ki dei ban phah pisa sha ka account ba ki ai hapdeng ka jingkam ba ka dei ka jingsiew ban ïoh jingbit lyngba ka RBI.Kum shibynta ban pyntieng ïa kito ki briew ba ki la mang kine ki menthok menshukor ki byrngem ruh ban kem lada kim siew ka pisa.
“Ha Maikhuli hi, nga ïathuh ïa phi ba ka lum jingtep ka dei kaba ju pyndonkam da ki beit jong ngi ym palat ïa ka 15-20 snem mynshuwa hynrei ka Assam kala kam trai bad ngim shym la ïoh pyndonkam shuh ïa ka.
Kadei eh lada ngin buh iaka phone sharud bad leit thiah dangkloi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 8, EJH: 11, EKH: 247, NGH: 01, RBD: 71, SGH: 11, SWGH: 11, SWKH: 26, WGH: 90, WJH: 37 bad WKH: 63.
Ka seng ka la ïakhun ban pyntreikam hapoh ka Panchayat halor 9 tylli ki mat, kiba kynthup ïa ka jingthmu ban pyllait ïa ki Panchayat na ki kam bamsap, ban pyntikna ha ka ban kyntiew ïa ki nongrep, ka jingpyntikna ban kyntiew ïa ki briew ha ki kynhun ki bym pat shah ithuh, ki mat ba ïadei bad ka koit ka khiah, ki jingmyntoi na ka bynta ki longkmie, ka jingkyrshan ïa ka lawei jong ka pateng ban wan, ki jingpynbiang ïa ki jingdonkam ha ki thaiñ nongkyndong, ka jingpynïoh ïa ka jingsynshar kaba bha bad ka jingnang pynbha ïa ki jinglong jingman ha ka jylla.
Shuh shuh na ka liang jong u General Manager ka FCI u la pyntip ruh ba ka FCI ka don ïa ka jaka kaba biang ban buh ïa ki mar bam naduh u khaw, u kew bad u ata, hynrei ka ai ïa ki mar bam pat katkum ka jingjied jong ki sorkar jylla, kiba pynbiang ïa ka thup jong ki jingbam ba ki kwah bad donkam, ym dei ka FCI kaba pyllait hi.
Kadei ha ka 19 tarik u Nailar 2018, ki la phah ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pan jingïarap na u halor ki jingeh ba ki ne ki nongshong shnong ki ïakynduh.
Ka Synjuk Seng samla Upper Shillong circle ka la maham tyngeh ia ki Contractor  ba kim dei ban wanrah ia ki nongtrei ba nabar ki bym biang ki kot donkam jong ki nongbylla.
U DSO ma Khroobok Passah haba kren ula ong baka jingrakhe ia kane ka sngi kalong kaba kyrpang khnang ba ki samla kin bud iaka nuksa bad ki nongmuna u Swami Vivekananda ban wanrah iaka jingkylla haka ri bad ka thain da ki kam bad ki sap ki phong jong ngi.
U SP ula pyntip ba u Namphyrnai udei uba don ka jingïadei bad ki dkhot jongka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ula pynpaw ba ki pulit kin pynngat ïa baroh kiba donkti ha ka kam ïasylla, kiba donbynta lang, kiba bei tyngka bad kiba pynïaid ïa ka kam ban pynbthei bomb.
Shillong 26 Naiung:Hynne ka sngi u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Balajied Sing Syiem u la ai sanad (syrnot) ia u Sordar thymmai ka Raid Mawshun u Bah Lamiki Khongdkhar ha Smit.
"U Bah Paul u la pynkut da kaba ong, “hynrei kaba nga lah ban ong ha kane ka por sha ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki angnud ban ïohi ïa ki jingkylli namarba ki lah ban ïohi tang ïa ki san snem kiba lehnohei lait noh tang katto katne ki bynta kiba thaba jingshai.
Hynrei, ki la ïathuh ba utei uba la shah kem ha ka Sngi Balang u la donkti ban pynjulor ïa saw tylli ki kor ATM ha Madanrting, Laitumkhrah, Rynjah bad Laban.
Katei ka dei ka jingialang ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad kyntiew ia ka kolshor tynrai,yn plie ia katei ka Samvaad ha ka 14 tarik u Risaw ha Multi-Use Convention Hall ha ka por 11:30 baje mynstep, u Prof.S.K.Srivastava, Vice-Chancellor, NEHU un long u kongsan katba u Prof.Henry Lamin, Pro-Vice-Chancellor un long u symbud kongsan.
Kane ka pyni ïa ka jingtlot ban pynkyndit bynriew bad pynïaid ne khmih ïa ki kam da ka tnat, kaba la long ka jingslem ki kam, ka jingiehnoh shiteng ïa ki kam da ki kontraktor.
Lada kane ka rep diengtlai ka ioh ban bsuh hakane ka ri baieid jong ngi,Khlem pep kan buh jingma ia kane ka ri jong ngi,wat haduh ngilah ban duh ia katta ka kyrdan ba ngi bat kum ka biogeographical hotspot.2.
Ha kane ka sngi la don ruh ha jingpynbyrngia da ki jingtem jingput jong kane ka shnong, ki sur jingrwai jong ki khynnah skul.
Haba kylli na u Myntri la ka sorkar jylla ka ju don ne em ka jingïarap na ka bynta jong ki haba ki leit ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai shabar na la ka jong ka jylla lane sha bar ri.
Katei ka dur, kaba la dro ia ka Parliament, ka dei kaba heh 4 metre ka pyngkiang, la pyniaid iew ha ka Sngi Palei, ha London bad la die  £9,879,500, tang hapoh ka 13 minit jong ka jing ia khlieh dor.
Halor ka jingkylli, hato ka Sorkar kan wanrah neem da ka polisi ban pyrkhing ïa kino kino ki Tourist Taxi kiba wan nabar jong ka jylla ban rung sha nongbah Shillong khnang ban pynduna ïa ka jingdheng kali, u Myntri u la ong ba kan ym don kano kano ka jingkhanglad namarba katkum ka Permit la shah ba kin kamai ha baroh kawei ka ri India.
“Ki don kiba ïaroh ïa ka Sorkar Jylla kaba la ïaid shakhmat ban ïakren bad ka Sorkar Assam ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud hynrei kim shym ïohi pat ba kane ka lynti ba ka Sorkar ka ïaid ka long kaba bakla," u la kynthoh.
Ka sorkar India, ka la pynbna ban pyn trei kam ia ka jingkhang shnong ba pura, ha ki 75 tylli ki District jong ka Ri India baroh kawei.
Puson bad duriap ïa kine kitei ki kyntien.
Nga kyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan pyntreikam pura ïa ka bhah kaba 4 persen namarbar kane ka dei hok bad ka bhah jong ngi bad lada ha kiwei kiwei ki jylla ki pyntreikam ïa kane ka Aiñ hynrei balei pat ha kane ka jylla ym shym la lah satia ban pyntreikam.
Hynrei katkum ka dustur jong ki Jiw ym shah ia uno uno u nongsynshar ban shna pynheh ia ka Temple palat ban ia kaba u Solomon u la tei bad kumta u Herod u la shu shna bad pynkha tang ia ka rynsan kaba 35 akar ka jingheh ban pynshong ia ka Temple bad u Jospephus u ong ka dei ka rynsan kaba heh tam kaba u la iohi ha ka jingim.
Ula ong ruh ba ka dorbar shnong kala dei ban pynshitom ïa kiba kum kine ki briew da kaba shañ daka kuna kaba heh.
(Jer 4:25).
Shuh shuh ka la iathuh ba ha kane ka sngi la don haduh 122 ngut ki khynnah kiba wan sha kane ka jingeksamin ei bad napdeng kine kiba donkam jingsumar ki long 61 ngut, kiba donkam ban buddien ne check up ki long 10 ngut bad ki bym don jingshitom ki long 51 ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka AKMT u Bah Ricaldinus Dohling ula ong ba ki kali na bar Jylla kum na Assam ki wan poi da ki phew tylli sha ki jaka jngohkai ka Ri-lum Khasi Jaiñtia bad kane ka la pynduhnong bha ïa ki nongñiah kali trai jylla kiba kamai da ka ba ïalam ïa ki briew nabar Jylla sha ki jaka jngohkai.
U Banteilang Shylla u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 56′, 70′, 72′ & 90’+3, katba ïa ka shi kol la ïoh ban thep kham hashwa da u Daunisakhiat Dkhar ha ka minit kaba 8′.
Da kaba kdew ba um lah shuh ban kylla na ka rai kaba u la shim, u la ong ba un ïeng ïakhun beit na ka tiket jong ka PDF namarba u ladep ïaid la jan baroh ki shnong bad ki nongkyrshan jong u ruh kim kwah ba un kylla.
U tip kino kiba bha bad ba sniew kino kiba ieit bad ba sang.
Na ka liang ka Football Committee jong ka NDSA kala pyntip ruh ba ka jingïalehkai ha ka 4 tarik mynta u bnai kan long hapdeng ka Jaidoh YSA pyrshah ïa ka Mawiong Pyndengrei Sports Club ha ka por 12.05 mynsngi katba ha ka Super Division pat ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawkawah Sports Club pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth Club ha ka por 2 baje mynsngi.
Lah ban thep da ki shithi ba thoh hi ryngkat ka Bio Data.
Kumta haba iadei bad katei ka Project, na ka liang ki nongialam ka UDP ki kyntu ia ka sorkar bad khamtam eh ia ka tnat PHE ba ka dei ban pynkloi noh ia ka jingpyntrei khnang ba ki paidbah ka thain Umsning kin lait noh na ka jingkyrduh um kaba ki la mad, ha kajuh ruh ka por ki nongialam ka UDP ki la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang halor ka jingkular jong u Bah S.Lyngdoh ban sdang pyntreinoh ia katei ka Project.
Ia u Syiemlieh la thung kam da ka sorkar jylla ha ka ophis jong u Deputy Commissioner  ban kyrshan ia ka iing jongu namar ka jingkhlad noh u kpa jong u ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam.
Ha kajuh ka por, yn shna ïa ka ‘Sticker’ bad tah hapoh ki ‘tourist taxi’ ban khang lad ïa ki nongleit-nongwan ban pynjaboh ïa ki jaka paidbah bad ban batai sha ki ha kano ka rukom ban bret ïa ki jaboh haba bam jingbam hapoh kali.
Ïa mynta, ki nongdie ki hap ban ïa husiar khnang ba ki nongthied dohkha kin ym ngat ha ka jingthied ïa kito ki dohkha ba la khleh lane synreit da ka dawai Formalin.
Dang 2 snem ei-ei, ka sorkar jylla ka la pynbna ruh ban aiti noh sha ka Company Kharkaia ia ka tnat pynmih bad sam bording ilektrik ka Shillong Region kaba kynthup ia ka Jowai na ka bynta 20 snem.
" La ong ka Men Kmie “Ia ngin bam noh shuwa.
Kane ka surok Pasyih Garrampani Road ka long kawei na ki surok bah kaba sdang na 8mer kaba la pyniasnoh da ka surok Jowai sha Ratacherra Road National Highway Road 6 bad ka ban kut sha Saphai hajan ka khappud jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka jinglyngkar ha ka jinglip bording ba khah khah nalor ka load shedding kala pynklumar jingmut ymtang ha ïing ha sem hynrei ha ki jaka trei jaka ktah khamtam ïa ki briew ba im ja sngi ha ka kamai da kaba pyndonkam ïa ka bording.
Hynrei haduh mynta kam shym pat la leh ei ei ruh em.
Total: Rs 70.02 cr.
Kawei na ki mat ia kren ka dei halor ka jingshah lehbeiñ ki Kristan ha kylleng ki jylla ka ri India ha kine ki khyndiat por ba la leit.
La dawa ruh ïa ka sorkar ba kan mang pisa na ka bynta ka fencing ïa baroh sawdong jong ka skul, khnang ba ki riew shim kabu ha ka por mynmiet kin ym ïoh lad ban rung laitluid hapoh copmpound jong ka skul.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ban sam ïa ki syrnod sha ki nongrep kiba la kham paw bad kiba minot bha.
Kane ka shnong ka don kumba 30 kilo metre sepngi na Nongstoin bad kumba 15 kilo metre na Riangdo.
U shynrang Khasi jong ngi ruh u trei shitom ban pynbiang ia ka Lok, ki khun bad ki kur.
Kumta ka jingiohlad jong u ka pynlong ia u  tei u rangialehkai ban khur ia ka takma Rnong da kaba pynliem noh ia u Song.
U krai um lah ban kylla riewmadan lano lano ruh.
Hadien katei ka KHNAM ka la ong ba ka la ioh jingtip biang ba katei ka tnad ka don jingthmu ban pynduh noh ia katei ka kam bad dei halor katei ka nongrim ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad bording.
“80 snem namar ba khlain eh" Salm 90:10.
Ïa mynta, ka trok bad ka met jong u nongïarap, la lap da ki pulit jong ka thanad Nongpoh bad ka NHAI.Ki nongsakhi ki la ïathuh shaphang katei ka aksiden ba la don ka jingbym lah teh lakam jong u nongniah ïa ka trok kaba u la pynher stet bad haba poi ha ka jaka ba khun, ha kaba ka jingkit mar ba bun jong kane ka trok, kaba ïaid na Shillong sha Guwahati.
Napdeng ki nongtied kiba la kamai ron bun na ka Shillong Sixers ki kynthup ïa u Meinam Amit Singh (57 ron naki 24 bol), u Azeem Nongkynrih (34 ron naki 23 bol).
Ha ka jingiakren bad uwei kharkaia ba ju thied phan u la iathuh ba don bun jait ki phan bad ki phan ki baheh babha lane uba shi nombor la thied ha ka dor 10 tyngka, uba ar nombor la thied 8 tyngka bad u ba lai nombor pat la thied ha ka dor 6 tyngka shi kilo.
“Ngi la wan ban dawa ba dei ban aiti noh sha ka hima Sohra hynrei hadien ba la pynshai ba kam don eiei kaba ka Council kan shimti ne pynkylla Elaka", u la ong.
U SP u la iathuh ba la kem ia u Bah Mawiong katba u dang pyrshang ban khang maw bad ban thang shaka hapdeng surok 4 mer.
ïa kane ka jingpyni kyrpang la pynlong da ka G20 Secretariat ha ka jingïatreilang bad ka that Textiles bad kiSorkar Jylla/UT.Kumba 30 tylli ki Jylla bad ki UT ha ryngkat ki kynhun ka Sorkar Pdeng kum ka Khadi Village & Industries Commission, TRIFED, Saras Ajeevika ki la ïashim bynta ha ka Crafts Bazaar.
“Wat pynbor ïa ngi ki nonghikai ban mih sha surok ryngkat bad bahahing hasem.
Kane kam dei ka kam u nongthaw aiñ.
"Ha katei ka jingïalang kaba la donlang ruh da ki nongïalam ka UDP kynthup naduh u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Allantry F Dkhar bad Bah Joe Marweiñ, u kyrtong u la ong ruh ha ka jingïaid jong ki kylleng ki la ïohsngew ba baroh ki ud ba ka synshar khadar ha ki san snem ka la wanrah ïa ka shitom ka jynjar bad ka jingduk jingshitom.
" Ka Sorkar ka la trei bad ka thong jong ka ban pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan kiew kham shalor shuh shuh".
Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka SP ka la lah ban jop da 24 ron bad u Steve syiemlieh uba la lah ban kamai 33/3 u la khur ia ka nam man of the match.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la shim ia ka jingkitkhlieh ha kaba iadei bad ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai ha Them Metor, (Iew Mawlong), bad ai por shi bnai ban pynkynriah noh ia ki jaidbynriew Harijan na kane ka jaka.
Ka jingpang Stroke hapoh ka ri America (US) ka la kiew bha ha kito kiba dang rit ka rta, la ong ka jingwad bniah hapoh ka American Academy of Neurology.
Ki don ki jait dawai kynbat kiba donkan bad ba kongsan ka jingdon ka Colesterol kiba ngi ju pyndonkam ruh ha kaba shet jingshet ha ka liang ka koit ka khiah kum u shynrai, syieng bad rynsun, kine ki lah ban tehlakam halor ka jingkiew lane jingbun ka Cholesterol.
Ha kajuh ka por, ka Mawlai Presbyterian College ka la shah pylliem ha ka St.Francis “D" Assisi College da 1-0.
Shillong, 09 Nailur:Ka HSPDP ka seng sain pyrthei marwei kaba iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar ban iakren halor ka jingthmu ban shna ain noh ia ki rangbah shnong ha kane ka jylla, ka la ong ba ka kyrshan ia kano kano ka bill ka sorkar ban pynkup bor ia ki dorbar shnong bad rangbah shnong tangba ka dei ban iaid katkum ki kyndon jong ka Village Admini stration Bill (VAB) ka KHADC.Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la mih na ka jing ialang, u MLA ka HSPDP u bah Witting Mawsor u la ong ba, “ka party ka kyrshan ia ka sorkar ban thaw ia kano kano ka Bill ban ai bor ia ki bor shnong bad ki Rangbah shnong tangba kam dei ban iaid lait ia ki kyndon ba don ha ka VAB 2014″.
Haba shu ong kumta, sngew kumba ka long ka kam kaba jem, hynrei ynda poi sha ka jingleh ia ka kam, ka kylla long pynban ka jingeh tabam (a hard nut to crack) watla ka long kaba shisha ba uno uno ha Meghalaya um don ka bor ka iktiar ban ai ei katto katne spah bad hajar kilometre ka khyndew Meghalaya sha Assam, lait noh tang ka Parliament of India.
Ka JAF kaba kynthup iaki saw tylli ki seng, ka SBYWA, JSM, JYF, NEIF bad saw tylli ki shnong ka Umsatai, Ladwahwapung, Deinsatlang, bad Pynurkba kila rai ban mih paidbah haka 17 tarik une u bnai lada ka JHADC bad ka sorkar kim pyndam iaka NOC ka M/s Unique Industry Coke Factory.
Kiba la ai jingkren, ki kynthup ruh, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abhilash Banarwal, IAS, u bah Nehlang Lyngdoh, u bah Dapmaiñ Shylla, u bah Balios Swer bad kiwei kiwei, ïa ka prokram la pynïaid da u bah Iasylloki Lyngdoh.
Hynrei ka rukom syang dohkha haka rukom rim ka dei kaba shitom namar ba ki hap ban shah ïa ka tdem, ki shem jingeh ban pynlong ïa ka jaka trei jong ki ba kan long kaba khuid bad kumjuh ruh ka bam shibun ka dieng ban thang.
Ka hukum ka kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai na iwei pat.
U Superintendent of Police ka EKHD, u Bah Sylvester Nongtnger, IPS ula ong ba kane ka jingioh kurup ia une u drok heroin ka la wan long hadien ba uwei u nongniah kali Sumo u la pyntip noh sha ki bor pulit halor ka jingdon jong ka pla kaba i suba kaba la shu ieh hapoh kane ka kali jong u da ki arngut ki nongshong kali ne passenger.
U la ong ruh, “Kaei ka jingmut ban ai tiar ïaleh ïa ki ban ïada ïa ki paidbah hynrei ha kajuh ka por pat ki khang ba kim dei satia wat ban siat tang uwei u kylli.
Ki la pynpaw ia ka jingbymhun halor ka jingleit survey ki kompani wad mar poh khyndew ha ka shnong jong I.Ha u snem 1986, la ai ia ka temporary permission ha Domiasiat, hynrei la shem ba ka jingiateh jutang hapdeng I meiieid bad ka kompani la pynkhein lut.
Hato ka Sorkar kan map noh ïa ka ram ba ki nongrep ki la shim?Namarkata, ka Agriculture Policy ka donkam kyrkieh ha ka jylla ban ïarap kham bha ïa ki nongrep kiba dang im ha ka rep ka riang bad ym tang katta, ka Sorkar ka dei ban pynshlur ruh ïa ki nongrep ba kin rep ïa ki mar rep ki bym ai dawai sboh ba khleh chemical khnang ban pynneh ïa ka rep tynrai u mynbarim kumba pynphriang da ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) khnang ban pynneh pynsah ruh ïa ka mei-ramew.
Hadien kane ki la ong ba ka jingtrei kan sa dep ha u Naiwieng.
“Ngi la ioh jingtip ia ka jingleh ka Assam ka bym shym la khmih lynti satia.
Ka Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan U-14 jong ki khynnah shynrang ka la rem noh ha ka quarterfinal ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka 11 tarik Nailur 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka seng u Bah Wanshailang Kharshandy, u la ong ba hadien ba ka seng ka la ïoh jingtip halor kane ka khubor ka la pynlong ïa ka seng ba kan nym shong kli kti.
Utei u khynnah uba la tip kyrteng kum u James Brooklyn Kharkrang u dei uba wan bamkhana ryngkat kiwei pat ki paralok kiba la wan da ka bos kaba don ia u nombar ML-10B 8166.
Shillong, Jylliew 11 : Ka Jylla Meghalaya kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjat bol ba la rim tam hapoh ka dewbah Asia ka Durand Cup kaba 132 (132nd Durand Cup), hadien ba ka Local Organizing Committee (LOC) jong katei ka tournament ka la pynbna ïa ka nongbah Shillong, Meghalaya nalor ka Sir Kokrajhar ha Assam kum ki jaka ïalehkai phutbol ba thymmai na bynta ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba paw bha jong ka ri India.
Nalor kiwei kiwei ki jingnoh synniang jongu ka MTDF ka sngewdonbok ban ïoh ïa u kum u Chairman ba nyngkong eh jongka namar ha ka jingïalam jongu ka Forum ka la lah ban leh shibun ki kam.
Ha u snem 2022, ka la ïoh ïa ka lad ban ïakhun nyngkong eh ha kawei ka lympung ba la pynïaid da ka West Jaintia Adventure Cycling Association ha Jowai.
Haba kylli, u Bah Gavin u la ïathuh ha kaba ïadei bad ka jingbhah shuki Myntri la ieh beit ha ka jingstad jong u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma.
Ia kane la pyntip hadien ka jingialang jong u Myntri ba dei khmih ia ka tnad DoNER Dr Jitendra Singh bad ka kynhun na Japan kaba la ialam da u nonglam ktien (Ambassador) Kenji Hiramatsu, mynta ka sngi ha ka nongbah.
Ha kawei ka bynta jong kane ka shnong, ka don ka jaka jong ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited, kaba dang pyntrei ia ka Sub Station, na ka bynta ban kham pynjanai shuh shuh ia ka jingshakri jongka sha ki paidbah jong ka thain Mawryngkneng ha kaba pynbiang bording Electrik.
La jied mar 5 ngut ki khynnah skul na ki 40 tylli ki skul kiba don ha sor bad khap sor ban ïashim bynta ha kane ka ‘Camp’.
Shillong:Ka Meghalaya High Court myn hynnin ka sngi, ka la pynkut noh ia ka mukotduma, jong ka Amita Sangma bad ka kong Agnes Kharshiing, kiba dawa ban phah tohkit da ka CBI, halor ka jingshah shoh jongki ha Sohshrieh, ha East Jaintia Hills, ha ka 8tarik Naiwieng jong u snem ba ladep.
Ka Seng FKJGP ka kyntu jam ia ka Sorkar ba ka dei ban ai da ka hukum kaba tyngeh sha baroh ki Bank bad ki skul ruh kumjuh,  ba ki dei ban burom ia ka  jing ngeit bad jing lehniam jong ka Seng Khasi khnang ban lait na ka jing ia sngew pher niam ha kane ka jylla ka jong ngi.
U la pynrem jur ruh ïa ka jingkyrkieh kane ka sorkar ban plie ïa ki projek kiba tang dep tei ne shna ruh ym pat dep lut tang namar ka election.
U la ong ruh ba na ka bynta ban saiñ dur ïa ka lawei ka jong ki khun ki kti, ka shong ha ngi ki kmie ki kpa.
Ki la wan da ka jingthmu ban iakynduh ia u chief minister ban ai ka memorandum ban dawa kolej sorkar ha Khliehriat hynrei ki pulit ki la khanglad ia ki.
“Kumba long mynta baroh ki nongsynshar ki hab ha ka jingshah thung (appointment) da ka “Sanad" kin hap ban ïada ïalade bad kim lait kren ïa kaba dei ban kren," ong u Bah John ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Thohdieng.
U General Qassem Soleimani, u dei u heh duh jong ka kynhun shipai Revolutionary Guard lane ka Quds Force, ha kaba la siat pyniap da u drone jong ka United States, ha ki bynta ba shatei jong ka Iraq bad katei ka jingbthei ruh, ka dei hajan jong ka jaka tep jongu hi, ha kaba ki la don bun kiba ialum lang ban kynmaw burom ia utei u heh shipai.
Ha kane ka jingrakhe la wan shim bynta ruh ki MDC ka Ri Bhoi ba kynthup ïa u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Deputy Commissioner, u Arpirt Upadhyaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Bah R.R Kynsai Makdoh, nongaibuit ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah Bipul Thangkhiew, president ka RBYF, u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, u Bah R.B Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar bad kynthup naduh ki ophisar, ki riew rangbah bad ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Ha ka jingïalam u President ka Sengkmie, u Bah Bandari Ryntathiang lem bad ki dkhot ka seng ha katei ka sngi ka la hiar shaduh ka shnong Umlaper bad kaei kaba kum ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia, ka dei namar ba ha kitei ki shnong khappud ba dang ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya kiba bun ki kam pynroi la wan rah da ka sorkar Assam ban ïa ka sorkar Meghalaya.
“Ka jingpyntreikam na ka bynta ban thaw ïa ka kynhun kaba thymmai ka la sdang ban sahteng namar ka jingdon jong ka jingïalap paidbah jong ka seng BJP ha Delhi ha u bnai Jylliew.
“Ka jingïoh jongngi ïa ka jylla ba pura ha kito ki por kadei da ka jingwan lang jong ki nongïalam na ki Jaidbynriew bapher bapher da ka mon sngewbha ban dawa la ka jong ka jylla lyngba ka Hills State Movement," ka la bynrap biang.
“Ki don lai tylli ki jingjia jong ka  COVID-19, kiba don jingia snoh bad ka jing ia lum lang, kaba ha ka 12tarik Lber 2020, ha kaba ki don kumba 100ngut eiei, kiba don lang ha katei ka jing ia lum" ong U Sarma, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Dei na kata ka daw ba kano kano ka ri kaba ktah ia ka Jerusalem, kin kylla long noh kum ki buaid kiba tare shane shatai, ki bym tip briew ki king janor ka khlieh.
Nongstoiñ, Naiwieng 8: Ka election ka dang jngai sa kumba katto katne bnai, hynrei ka lyer jong ka jingïalap ban pynksan ïa la ki seng ka la sdang ban beh kat shaba lap bad ha man la ki shnong ki thaw, ha kaba la ïoh sngew bad ïohi ruh ba shibun ki briew ki la sdang khohreh ban pynkhreh ne shut pynnep ïa la ki reng ban mih madan ha u snem 2023 na ka bynta ka election MLA.Haba pyrshang ban buddien la lap bad ïoh jingtip kyllum lang ba na baroh kawei ka jylla ka don shisha shibun ki jingkylla, ha kaba ki briew ki rung ki mih na kawei ka sem sha kawei pat.
Kumba la ïathuh la ong ba kine baroh ki la kham koit.
Utei u rangbah u dei uba la shah kem namar ka jingtuh  bad u dei na ka shnong Garobahda.
U la iathuh ba mynta ki la ujor noh sha ka High Court ka Meghalaya ba kan bishar ia kane ka kam ban ioh ia ka jingbishar hok.
Ki la don ki lad pathai khubor ha kine ki sngi kiba la thoh ba ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka long ka bym ïahap satia.
Katba ka MLA kaba kham duh pat ka dei ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA ka Laitumkhrah bad ka don ka pisa tyngka bad ki jingdon jingem kaba tang T.23,518 tyngka ha u snem 2008 hynrei ka spah jong ka ka la kham kiew pat sha ka T.21 lak tyngka ha u snem 2013.
“Ngi wan ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent, kum u  riew rangbah ka jaitbynriew, u ba la shim ïa kane ka sienjam ban pynlong ka jingshah thngan ha kane ka jaka ban pynbor ïa ka sorkar, ba ka por ka la dei ba kum ka jaitbynriew ba ngin  ïoh noh la ka jong ka hok, ban pynbeit thymmai ne khmih biang ïa ka Reservation Policy ka ba la pyntreikam la 50 snem", u la ong.
Ka la ai jingtip ha ka jingïalang shaphang ki bynta jong ki skhim ba la pyntreikam da ka Tnat na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ong ba ka jingleh jong ki bor synshar ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Tura ka long kum ka jingsuhbuit lypa.
Ngin sa ïa peit sa ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan la u Modi un dang lah ne em ban wanphai kum u Myntri Rangbahduh ha ka sien kaba lai.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka program Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan (PMTBMBA) kadei ka program kaba la shim khia daka sorkar pdeng kaba la dep ban plie paidbah da ka President jong ka Ri India ka Drupadi Murmu haka 9 tarik Nailar 2022 halor ka thong ban rat diengkhong ïaka jingpang TB shuwa u snem 2030 bad lyngba kane ka program ka sorkar ka thmu ban pynïoh jingïarap naka bynta kiba pang TB bad ha kajuh kapor ban pynshlur ruh ïa baroh ki nongshnong jong ka Ri India naduh ki nongmihkhmat, ki ophisar, ki kynhun seng trei mon sngewbha bapher bapher, ki riew shimet ba kin phaikhmat ban ïarap sha kito kiba ioh ïa katei ka jingpang ha kaba ïadei bad ki jingbam kiba tei ïaka met.
Katba haka Phase II ïa ki bynta ba donkam jong ka project hapoh ka ‘capacity Building program’, ki nongshah hikai ban thaw khiew khyndew (Black Pottery) la pynlong da ka RC&E division ha MGIRI, Wardha naduh ka 6th October haduh 4th November, 2023 na ka bynta ki 16 nongthaw khiew na Larnai bad Tyrshang.
La mudui ha Supreme Court, da u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, U Ashwini Kumar Upadhyay, ha kaba u dawa ba ym dei ban pyntrei kam ia ka ain inner line permit (ilp) sha ki jaka ba thymmai bad u kwah ruh ba ka kashari, kan bthah ia ka sorkar Nagaland, ba kam dei ban leh satia kumta, hynrei ba dei ruh ban weng noh ia katei ka ain shi syndon.
U la ong ba ha ka jingshisha ka la don ka jingiapynbeit ha ka jingialang ba la don lang u myntri sorkar mynshwa ba ka kompeni ka dei ban pynneh ia kaba ju long ban nym ot ia ka jingsiew  ha kaba u myntri ula ong ban iaklet ia kaba la dep ha ka por ba iakynduh hynrei ka bor pyniaid  kam sngap bad ka ot beit.
Ka jingbym lah ban teh lakam da ki rangïa-lehkai ka Lajong kaba la pynlong ia ka Rajasthan ban pynphai biang sa ar kol lyngba u Richardson Kwaku Denzell (90+4) bad u Lalchungnunga Chhangte (90+6) na ka bynta ban ïasam mar shi point.
Haba u kitkhlieh, u don ka jingieid, ka jingiadei jingmut bad ka tnga jong u, namar dei ka jingieid kaba dei ka nongrim jong ka jingiadei shitnga jong u bad ka (Ephesus 5 : 25, 28).
U la ong ba namar ba u bat ia ki trok ka la ktah ia kitei briew kiba shah kem bad ki la thaw lad ban pynkulmar ia u ban thaw jingeh haduh ba un shim ia la ka jingim.
Hynrei ka France ka la lah ban kyrshan tyngeh haduh kaba kut ban pynneh ïa ka rekod jong ka na ka Group B.Ka France hapoh ka jingïalam jong u Didier Deschamps kum u manager ka la jop ha baroh hynriew sien ki jingïakhun na ka lympung ïaknieh rung Ruro (European Championship qualifying match) kaba la snohlang ryngkat bad ka Belgium, Portugal bad ka ri ban pynlong, ka Germany ka jaka ban ïoh ïakhun ha ka Euro 2024.
Mawkyrwat, Lber 28: Ka Mawlangwir Sports Club (MSC) mynta ka kynti kan sa ïoh ban sdang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Spring Festival Football Tournament 2022’ hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kiba bun ki paid nongshong shnong khamtam ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba la ujor sha u Mawphor lyngba ka phone ki pynpaw ba lada dei ba la pyntip lypa ne dei kata ka jinghap ban pynlip bording( Load Shedding) kim sngew ei ei namar ki la ïoh ban pynkhreh lypa ïa ki emergency light ne ki mombati hynrei namar ka jingpynlip ka long kyndit kyndit kumta ka la buh ïa ki ha ka jingeh kaba khraw.
Katei ka jingjia ka long hadien ba ki paidbah nongshong shnong ki la pyntip sha ki bor pyniaid halor ka jingioh sngew ia ka jingriew ki ktang suloi ha ka miet ba la lah.
Ka pH ka dei ka dak ne ka jingthew ban pyni ïa ka jinglong jingman ka um ne ka khyndew bad ban tip ruh ïa ka jingdon ka acid ha ka um ne ka khyndew lane ka pH ka dei ka jingthew ïa ka jingkthang mluh (acidity) ne ka jingblad mluh (alkalinity) ka um ne ka khyndew.
Ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka nangïaid shakhmat.
Kumta, ka Seng BJP ka iawer ia baroh ki Dkhot bad nongkitkam jong ka Seng hapoh West Khasi Hills ba kin iawan khnang khnang bad la khot sngewbha ruh ia baroh ki para dkhot lem bad ki Nongkyrshan ba kin iawan sha katei ka jingrakhe bad kan don ruh ka jingialang bad ka jingpynshai ia ki Prokram bad ki Scheme jong ka Sorkar Kmie.
Ha kaba khatduh kan long ba ki longkpa kum ki shynrang kin long trai khlieh halor ki longkmie bad ki khun ki kti shynrang bad kynthei.
“Kane ka dei ka por ba ngi donkam ban ai jingkheiñ ia u paidbah ban iaid beit lyngba ka lynti kaba khuid, ngi nangne ngim lah ban kyrshan ia ki kam bamsap ka seng Congress, ban ong ba ka sorkar pdeng ka BJP ka leh beiñ ia ki jylla ba synshar da ka seng Congress ka dei kaei kaei kaba ngim lah ban pdiang, hangno phi I ba ka BJP, ka leh beiñ ba ka pynduh skhim ia ka sorkar jylla lada phi biang ki Utilization Certificate (UC)" ong shuh shuh u bah David uba la ban biang da kaba ong “Wat ia u khun lajong ruh haba u pan pisa, ngim lah ban shu ai beit katba u pan lada um biang ka jingkheiñ jingdiah, kino ki kmie ki kpa kiba leh beiñ ia la ki khun, sngap thuh ma phi seh" u la ban biang.
U Chamberline B Marak  bad u Rakman Ch Marak ki dei at Bajengdoba ki dei ki nongialam ka Congress.
U Gaude pat u la ong ba ha katei ka jingleit ki wad jingtip ruh kumno ki pynkhuid ïa ki jaboh jabain kiba mih na ki iing ki sem bad kiwei kiwei bad hadien kane ngin sa lum thup ïa ki jingtip bad sa shim pat ïa ka jingai jingmut shwa bad phah sha ka sorkar.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 9 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Tang kawei kaba donkam eh ha ngi ka long ka jingsngewrit, ka jingiaishah, ka jingshaniah ha lade bad ka jingngeit kaba skhem" ong u menkpa“Ha ka jinglong briew jong ngi pat kpa kiei kiei baroh ki don da u pud.
Shwa ia kane, u Bah Ardent M Basaiawmoit haba wanrah ia kane ka mat u la ong ba ka imlang sahlang ha kine ki sngi ka la synjor namar ka jingsynjor jong ki rympei iing.
Kane ka shnong ka dei kaba kaba la kerkut da ki shnat wah kiba rit bad ka long kum ka dewlynnong ha ki por lyiur khamtam haba ther jur u lapbah lapsan.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiaw moit, mynta ka sngi ula sdang ia ka jing shah thngan ha khmat ka khyrdop ka Main Secretariat khlem buh pud.
“Are Bah Deng ale rung shuwa ….
Haba la kylli halor ka jingshaniah ia ki nongniah ula ong ba shuwa ban ai permit la dep ioh jingpyntikna shuwa na ki pulit.
“Baroh ki tnat Sorkar ki hap ban pynlut 10 % ka Gross Budget Support (GBS) kaba la ai ïa ki na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Na Jerobad sha Nowgong siak sha Haflong siak Silchar lane 8 mer West Jaintia Hills.
Ha ka jingtian bishar mynta ka sngi ka High Court ka la pynmih rai ba ka jingkhrong khajna ka KHADC lane ka jingbuh khyrdop khrong khajna jong ka ia ki kali ba kit marpoh khyndew ka dei ka bym shym la ioh bor lane ka bym shym la ithuh da ka Aiñ lane kam dei kaba don hok ha ka riti synshar.
Iaka Send Off Ceremony la pynlong hapoh Indoor Hall Stadium, kaba la pyniaid da u Chiefs de Mission jong ka West Jaintia District u Bah Patrick Lamare ha ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaintia u Bah BS Sohliya, ki nongpyniaid, ki kmie ki kpa jong ki rang bad ki thei nalor kiwei kiwei.
KI BAM KIBA TEI ÏA KA MET (NUTRITION)1.
Katkum ka jingujor la ong ruh ba u bala leh ia katei ka kam dakaid u dei u bala tip kyrteng kum u Batborlin Syiemlieh ha kaba u la bteng ruh ia katei ka kam dakaid la bunsien kata naduh u bnai Lber haduh u Iaiong jong u snem bala lah da kaba u la shim kabu ruh ia ka jingduna ka jong katei ka longkmie bad u la leit ia kynduh sop sop ha kapor myn sngi ha ka iingsah ka jong ka.
Ha kaba ïadei bad ka Megha Health Insurance Scheme, ka la ong, ka MHIS jong ka jylla Meghalaya mynta la pynïasnoh lang bad ka skhim bakyrpang jong u Myntri Rangbah khnang ban ki paidbah kin ïoh ïa ki jingmyntoi bad namakata ka long kaba donkam ban pynrung kyrteng Aadhaar ban ïoh ïa ki jingmyntoi.
La khot ia ki samla donsap naduh ki heprit ban mih shakhmat ban pyni ia ka sap  jong ki da kaba sdang na la ing lyngba ka Meghalata Got Talent.
Ki nongshong shnong ka Umsyiem ki la ai jingiaroh ia ka jingshlur jong utei u samla uba la pyllait im ia katei ka longkmie.
Kane ka skim kaba kyrpang ka dei ka Maternal Child Health Hospital kaba don ha shnong Panaliar, Jowai ia kaba la plie paidbah ne ladep plie ha 3 tarik Nohprah 2022 da u Conrad K Sangma.
Ha West Khasi Hills, ki don 14ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ha Mairang Cluster 3, Nongstoin Cluster 2, Rwiang Cluster 3.
Shillong 08 Nohprah:Ki dkhot ka HYC hynne ka sngi kila shah rah kylleng ki jaka ha ki pulit namar ba kila pynlong ia ka jingleit iakhih dawa Inner Line Permit (ILP) ha phyllaw iing sah u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma.
Ka jingohkit, ka dang iaid halor katei ka jingjah jong katei ka kali, na katei hi ka Shnong, ong ka khubor pulit.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala rai ba kan bteng iaka jingiakhih tad haduh ba ka bor district jong ka West Jaintia Hills bad ka sorkar Jylla kin weng iaka khyrdop khrong khajna ka KAAC ha Khanduli.
Ki nongialam ka KSU Mawlai ki la ong ba la ai jingbit kyrpang tang ia katei ka Shelter home namarba ka seng ruh ka la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingdonkam kyrkieh jong ka.
Ha ka jingkren, kaba la pyn sa phriang ha ki social media, la iohi, ia ka jingkren jong U Ramdev, ha kaba u ong  “allopathy ek aisi stupid aur diwalilya science hai" (ka allopathy, ka dei ka saian, kaba mutlop tam)".
Shuh shuh u President u la ong ruh ba hadien ba ki la ïohi ïa ki khubor ba ïadei bad u Bah Hima, na ka liang ka party ka la pyntip sha ka Disciplinary Committee bad ka shong pat ha ka comittee ban pyrkhat bad khot ïa kren ïa u.
Mawkyrwat : Ka shnong Kenïong ka dei kawei ka Shnong kaba thaiñ bad pynmih Knup man la ka snem.
Kane ka jait kilanmet ka long kaba dei ban pynshlur.
Nyngkong eh shwa ban poi Sha kane ka phang khyndiat eh shaphang U Nongïalam u ei u Nongïalam?.
La ong shuh ba ia ki nong iakhih ha Assam, la shoh bein ia ki bad ki don palat 200ngut kiba shah kem bad kiba shah ujor, ba ki ialeh pyrshah Ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u general secretary u bah Kyllang Thongni, u la ong ba ki briew kiba sah ha ki thaiñ khappud khamtam kito badei nabar jylla, ki ioh ban bat artylli ki EPIC ban thep vote bad kane ka wanrah ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ka kam khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U la iathuh ba ka jingpan pisa na bynta u snem  2012 – 2013, kaba T.33.28 klur tyngka ka dei kaba la mynjur da ka  High Level Monitoring Committee (HLMC).
Kata ka lawei ne kata ka lashai ka jong ngi, lem bad ka pateng ka ban sa wan, kan long kat kum ki jingjied bad ki jingrai ki jong ngi.
“Ka sorkar bad ka JHADC ka dei ban pynsangeh ia ka jingleh beain ka KAADC (Karbi Anglong Autonomous District Council)  ha kaba ka la thung ia ki Goanbura/Rambura kaba pyntlot ia ka bor u Rangbah shnong bad pyrshah ruh ia ki dei riti u Paid Khasi pnar", la pynpaw shuh shuh une u samla.
Ka long kaba donkam ban pdiang ba phin ym jop satia ha ka jingïatai ne lah ban pynkylla ka jingmut ba kiwei pat ki don.
Ka Reserve Bank of India, ka la rai ban pynduna da  75 basis points, lane ka repo rate, ia ka dor jong ka jing ai ram jongka sha ki Bank, lane kaba long  4.4 per cent na kaba ju long 5.15 per cent.
Halor katei ka jingjop ka pakhang shnong, wat ba ki pulit ruh ki la kam ba ka seng ka la troin,  ka HNLC ka la kob ba ka la lah ban pyni ia katei ka jingjop ha ka thain kan don jingeh aiu pat lada ka ka pynjrong na kawei ka sngi sha kawei pat.
Hynrei sngewsih ba ka jylla Meghalaya kam pat ïoh rung ban ïoh ïa kane ka jingmyntoi kaba donkam bha watla lehse ka lah ban ïoh hadien hynrei kan long noh ka jingslem.
Uwei na kiba leit synran ban ring ïa kane ka jingrwai, u la ong, “Kane ka dei ka jaka kaba hap hapoh Ranikor ka dei ka khappud Bangladesh, te mynta ngi mut ban wan ring ïa kane ka jingrwai ha kane ka jaka, hynrei ngi la kulmar khlieh namar ngim tip, ynda la poi shatei sha jaka Bangla, la ki shah ne em ban ring, peit mo paralok, ngan sa dro da u dak ban pyni ïaphi ba kane ka dei ka khappud ba pyn ïakhlad ïa ka Bangla bad Meghalaya.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki Longkmie, ki Nongniah Auto lem bad ka Dorbar shnong ban shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki la iohi ba kitei ki bynta jong ka Wah Umiam bad rud surok, ki la jaboh shaba palat, namar ka jingbret pathar ki paidbah ha surokbah bad ruh ha wah Umiam, ha kaba ka jingbret pathar ki briew ka la wanrah ia ka jingjaboh bad kaba la pynisaitmet ia ka shnong ka thaw.
Nangta, u iathuh ba uwei u doktor ka Civil Hospital ruh, u bym shym kwah ban pynpaw kyrteng, ula jem na katei ka jingpang.
Ki la don ruh kiwei kiwei kiba la noh synñ iang lem sha kaneka temple hadien katei ka jingja.
:Na ka bynta ban rakhe ïa ka jingdap 13 snem jong ka Entrepreneurship Development Cell (EDC) jong ka Shillong College, la dep pynlong da ka jingïalang ba nyngkong jong ki nongseng kam lajong ha katei ka College ha ka jingïatreilang bad ka PRIME Meghalaya.
Kumta, ki mobile number kim don bynta ha ka kam pynshisha.
Shillong: U Bosewell Khong thohrem u ba dei ruh u rangbah shnong barim ka Nohwet lem bad ka kynhun jong u ki la pynpaw ka jing pyrshah jur ia ka jing thung acting rangbah shnong u Syiem ka hima khyriem da u Bitlinwell Khongthiem ha ka jaka u Bosewell Khongthohrem.
U paidbah u hap ban khan bad puson bha, ïano ban pynphong pansngiat ha ka samoi jied syiem ka ban sa long ha u snem 2024.
Na ka bynta ka jingshngain bad ka jingkylluid ha ka leit ka wan, na ka liang ka ophis u Superintendent of Police kla West Jaintia Hills District ka la pynbeit thymmai ha kaba iadei bad ka rukom leit rukom wan jong ki kali kum ka jingpyrshang.
Ka Cameron Diaz hadien bun bun snem ka la wanphai biang sha ka kam ak phlim ha kaba kane ka puron ka sngew kumba ka jingkmen jingsngewbha ka la wan biang sha ka jingim jong ka bad ka da kmen shi katdei eh ba ka lad ka lynti ka la plie biang ia ka ban ioh ak bad shim bynta ha ki phlim Hollywood.
Ka shuki Deputy CEM ruh kan leit sha ka UDP bad ki EM yn ia bhah 5-4 hapdeng ka NPP kaba jop 12 constituency bad ka UDP 10 constituency.
“Lada ki bor pyniaid ka NIOS kim lah ban pynurlong ia ki jingdawa kiba kynthup ban pynbeit ia ki kynrum kynram ha ka resol, ban ai da ka jingthoh halor ban pynjlan ia ka por jong ka D.El.
Ki khun jong U Hawking, ba kynthup ia ka Lucy, U Robert bad U Tim, ki pynmih khubor, ha kaba ki ong “Ngi sngewsih kthang ba u kpa ba ieid jongngi, ula khlad noh".
Lada ka sorkar kam patiaw hadien saw ngi, kum ki paidbah nongshong shnong ngin kyntait noh ban iatrei noh bad ka sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia u Khniang jingpang Covid 19", la ong u ma Helping Phawa haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang kaba la long ha Lad-Jaliah, East Jaintia HIlls mynta ka sngi.
" Ka la khotU Bah Deng watla um kwah ba kan tip hynrei u la hab rung la ka rung.
Lehse kane ka dei kawei na ki daw ba ki la bun ki samla kiba rieh tngen ha ki droks da ka jingkhmih lynti ba kin ïoh jingtngen na ki.
Hapoh ki 1260 sngi ne 42 bnai, kan long ka por ban pynskhem ia ka Jutang iateh jingiasuk hapdeng ka Israel, Palestine bad ki Arab Muslim kiba dang don hapdeng ka thma haduh mynta.
KHLIEHRIAT: Ka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynlong ia ka Environmental Public Hearing (EPH) na bynta ka jingthmu ban tih mawshun da ka Star Cement ha Brishyrnot ha East Jaintia Hills District ka la pulom biang sa shisien na ka daw jong ka jingieng pyrshah jong u Waheh Shnong ka Shnong Lumshnong uba la pyrshah iaka jingpynlong EPH ha Lumshnong khlem da shim jingbit satia ka sorkar na ka Dorbar Shnong.
Ha ka jingleh test la lap shisha ba u dei u drok herion uba khia 197.35 Gram.
U National President ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma ha ka 6 tarik Lber u la pynpaw ïa ka jingjop jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam ka NPP bad u la ong ba yn shim ïa kijuh ki lad ban pynthikna ka jingkiew ha baroh ki tnad ba kynthup naduh ka jingwanrah ïa ki lad ïoh kam ïoh jam, kam jngohkai pyrthei bad ka rep ka riang kaba yn kham peit kyrpang da ka sorkar ha kine ki san snem ban wan.
Na ka liang jong ka Seng, ka kyntu jur ki ki bor ka ain ba ki dei ban shim ki lad ki lynti ban pynshitom jur katkum ki kyndon jong ka ain ia baroh kiba donkti ha kane ka kam beain bad kumjuh ruh ban wad ia kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam ki bym pat shahkem haduh mynta.
U la ong ba haba peit ïa ki lum ki wah, ki la syllen lut bad ki briew ki la pynjot pathar ïa ki dieng ki siej, ki lum ki wah khamtam ha ka por tlangU Ma Coming One u la buh ka jingkyrpad ban donkam ban buh da ki Volunteer ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ban pynduh pyndam ïa ka rukom thang ia ki ‘lawbah ‘lawsan.
U Bah Shang pliang ula pynshai ia kane, ka dei lyngba ka jingioh jing ujor na ki ar tylli ki shong kata ka Dangar Dop bad Lalpani (kiba don sha thain Balat), namar ka jing wan pyndik jong ki briew nongshong shnong ka Bangladesh ban tur sha ka kitei ki shong kiba dang hap ha u pud u sam jong ka Ri India da kaba ki wan ban rung lyngba shiliang sha shiliang ka wah bah kaba ki khot ka wah Umngi ban rung kyrthep bad ban tuh ia mar ki mata jong ki briew kiba shong ha kitei ki shong Dangar Dop bad Lalpani.
Ha kajuh ka por, ula ong shuh shuh “Lada ka jing iakhih jong ki nongrep, ka dang iai bteng, ngan iehnoh ia kane ka kam jongnga bad ngan ia shim bynta lang bad ki, khlem da salia iano iano ruh.
La kynnoh ba ki paid Karbi, ki la dusmon ïa kine ki dieng bad kila jynrat naphang da kaba kam trai ba kane ka jaka ka dang hab sha Assam.
Nalor kata, ka la buh ruh ka jingkylli ba balei pat ka National Health Mission ka ong ba kano kano ka ASHA kaba lah ban trei haduh shiphew snem bad hadien ka shiphew snem ka jingtrei ka jong ka, lada ka shongthait kan ai ïa ka Golden Handshake kaba arphew hajar tyngka.
Ha ka jingbuddien ïa ki kam pynroi kiba wan na ka sorkar, la lap ba ki dang don bun bah na ki shnong ki thaw ki bym pat don ïa ka um bam umdih kaba biang.
"Ha kajuh ka por, u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingdawa jong ka ACHIK kadei ka bym don nongrim ei ei.
Haba ki khynnah samla rit bad kiba lah kam heh ruh ki pep skul noh namar ba ym lah kyrshan shuh na ïing ka jingkylli ka long – hato ka sorkar ka sngewkhia ïa kane? Hato u/ka MLA ki sngewkhia jingmut ne em ban ïohi ba ki khynnah ha ka jaka ba kin don ha skul ki hap leit ap blang, ap masi pynban? Kane ka dei ka juk stad kaba tyllun stet bha.
Ha kaba ïadei bad ka Personal Interview na ka bynta ki Grade ne Group A, ka Seng naduh ki snem ba ladep ka la buh ïa ka jingdawa ba ka Personal Interview ka dei ban long ha ki jingdon ki Camera ban lait na ka jinglehtuh jingleh shukor kumba la ju ïohsngew na ki por sha ki por.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la ai khublei ia ki Myntri Rangbah kiba la iadonlang bad u la ong ba ka jingphaikhmat jong ki kan pynshlur ia ka district ba kin trei tyngeh.
Jowai, Jymmang 20: Ka Khasi Student Union Jowai Unit hynnin ka sngi hapoh ka jingïalam u President Ewanmi Phawa, General Secretary Leonard Dhar lem bad ki dkhot ka seng kila leit ban jurip ïa ka ophis District Commerce & Industries Centre kaba don ha Mihmyntdu.
Na ka liang u SDM u la pyntip shuh shuh ba ha ka jingïalang la ïasyllok ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam ban pyntrei ïa ki kam maramot ha katei ka iew hashwa ban plie paidbah biang ïa ka.
Palat phew hajar u nongshong shnong ka Sohra shatei, kynthup ia ka Laitryngew, ka Maw kma, ka Laitlyndop, Rngi Mawsaw, Mawlyndiar, Sohrarim, Mawmihthied, un iap tyrsaw namar ka jingshah khang ka tih dewiong, tihshyiap bad thang rnga.
Thangamba Meetei haba kren bad ki nongthoh khubor.
U donkam ruh ban ai habadei badei katto katne ka phosphoros bad ka potasiom.
What the heck?.
“Watla kan kham shim por ban lap ia ki briew ba donkti hynrei ki pulit kin sa lap beit", la ong u SP.Ha kawei ka liang, ka Secretary ka MPSC, ka la iathuh ba ka la ioh pdiang ia ka result thok hynnin ka sngi kumba ha ka por 8pm na ki nongtrei, kiba ioh na kiwei pat bad mar mar, ka la ujor da ka ejahar sha ki pulit.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la kren shai ba ka por kam slem shuh na ka bynta ban khang noh ïa ka jingtan bording na Umïam, kaba dei ka tyllong bakongsan tam jong ka jingsam bording ha kane ka jylla.
Naka liang ki samla pule kila shimbynta ruh haka rwai ka siaw, ka shad ka kmen bad kumjuh ruh ki jinglehkai bad ki jingïakop bapher bapher ha katei ka sngi, kaba dei ruh shibynta jong ka jingim ki samla ban heh ban san ban don ka por lehkmen nalor ka jingpule kaba ki pynlut por man ka sngi.
Ka Seneca, kaba long ka Roman Philosopher ka thoh kumne, “If a man thinks only of himself and seeks everywhere his own profit, he cannot be happy".
Post Name:- Junior Engineer Grade– I (Civil)No of posts:- 31 (29+2)Department:- P.H.E.Department/ Housing Department.
Ki hymmen jong u ki long Ka Blissimaiphuh, ka Pretimai phuh,bad u Kromwellphuh.
Naka liang ka seng u lyngba u samla Vincent Makri bad Michael Lawai ki pynpaw ka jingsngewsih bad kyndit iaka jingshah ieh khun swet kane ka skul ba pynrem ruh ia ki nong mihkhmat jong ka thain kiba la leh matlah bad ka seng, ka kyntu ruh ia ki nongmih khmat u MLA bad MDC jong ka thain ban peit iaka jingeh jong ki paidbah ha kine ki thain nongkyndong.
“Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka skhim hi ka long ban pynthikna ba ki samla jong ngi kin ym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ban phaikhmat sha kiwei pat ki lad ki lynti lyngba ki kam lajong.
Shuh shuh katei ka jingdheng kali, ka la jia ruh ha Them Iew Mawlong ha kaba da ki bun bun kynta ki kali ki la shu ieng thad sngi hapdeng surok tang na ka daw jong ka jingwanrung ki trok heh ha katei ka jaka paidbah kaba la khim shisha wat tang ia ki kali rit.
Ki Nongialam kakur pahsyntiew, kiba dang ai dorkhas ia u Bah Latiplang.
Ka bai lisen kan long 50000 shi snem.
la khang ia ki paidbah ban leit rung sha katei ka jaka bad ia ki dkhot ka longiing kin hap ban set khop ha la iing tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ka jingjop jong nga ka dei ka jingieid bad ka jingburom ki paidbah ia I pa.
Lah ban pynkynmaw ba ka Real Madrid ha ka aiom ba la lah, ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka La Liga, kata ban don 10 point hadien jong ka Barcelona.
La ioh jingtip ba u DC u la phah shithi tang ia ki katto katne ki Rangbah Shnong.
Na ka liang u CM u la ong ba baroh ki Deputy Commissioner ki la ioh ia ka jingbthah ban shim ia ki sienjam ba donkam na ka bynta ban pynioh mardor ia ki lad jingiarap sha ki lanot kiba la shah ktah na ka jingwan lynshop kynsan jong ka ‘eriong kaba la jia ha kane ka sngi U Blei ba la lah ha ki bynta bapher bapher jong ka Jylla.
La shem ruh ia ka daw balei ba iap kham bun ki shynrang, dei namar ba majority kiba dih sikret ki dei ki shynrang.
Ka jingbna ka la mih lyngba ki lad pathai khubor ba ki Punjabi ba sah ha Shillong ki la shah byrngem ha ki seng lehnoh na ka jylla ba kin mad iaka jing saja lada ki pyneh ban mih noh na katei ka jaka.
Lah ban kdew ruh ba ka jingwan ban pynïasoh jong kiwei pat ki nongkyrshan sha ka party NPP ki dei ki nongïalam ba hakhmat jong ka United Democratic Party (UDP) ba la lamkhmat da u bah Lastborn Pariong, bad kiba na ka party Congress ba la lamkhmat da u bah P.K.Nongmin, President jong ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) bad kumjuh ruh kiba hapoh ka jingïalam jong ka kong Pelsy Snaitang kaba dei ka kyrtong barim na ka BJP.Ïa ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan pynïasoh sha ka NPP la ïoh ba pdiang burom da u bah Gigur Myrthong, MLA/MDC ka Mawshynrut Constituency bad u Working President jong ka NPP ka Jylla Meghalaya bad u la pynpaw ka jingsngewkmen ba da ka jingwan pynïasoh jong ki ka la nang aibor ïa ka seng.
U Marcuise M Marak u la kynnoh ruh ba ka sorkar hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma naduh 2010-2018 kiba bun ki kam ki dei beit na ka M-LAMP projek.
Ka pham ri syiar ka Agrovet ka don ha Mawthei bad ha Khlieh Umtrew, 9mer.
La sakhi ruh ba ki katto kattne ki samla ki rangbah, kiba don ha katei ka jingiakhih ki la shah kynjat shah shoh bad shah bom da ki lathi, hapdeng surok ha ki pulit bad don ruh ki ba la shah rah noh ha ki bor pulit.
Ki Nongshong kulai Arabia bad ki Pulit ki ïalam shakhmat.
Nalor nangta u la pyntip ba ha ka 20 tarik u Nailur, ka Phibankyntiew mar shu wai klas ka la wan shwa ha ïing bad ka la mih biang na ïing ha ka por 4 baje janmiet bad naduh kata ka por ki bahaïing kim ïoh jingtip shuh.
Don sawngut ki Nongïalam ha ka ri kiba shet kylla ïa ka Khasi State ha kito ki por ba dang pynkhreh ban draft ïa ka Constitution jong ka Ri India ha ka Constituent Assembly ha New Delhi.
Ka seng kala ai ruh ka jingiarap ba malu mala katba lah bad ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki ne kiba la mynsaw ba kin ioh noh ka met kaba koit ba khiah.
Dei hangne ba sa mih lut ki jingsniew ba laiphew jait laiphew rukom.
Ka Kong RM Pariat, ha ka jingthoh, kaba ka la phah mynta ka sngi, sha ki Principal/Headmistress jong ki skul Higher Secondary and Secondary Schools, ka la pyntip ba U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, uba dei ruh u lamphang jong ka DTFI, East Khasi Hills, ula bthah ban nym pyllait ia ki result jong kito ki samla pule, ki bym shym la shah injek Measles Rubella.
Haba la wanrah sha iing, utei u khynnah lem bad kiba ha iing, ki la shem jingeh ban bsa lane ban sumar sukher ia ki bad ki la wad jingiarap na ka bynta ban leit aiti noh sha ki briew ka Tnat Wildlife bad dei tad haduh mynta ka sngi, hadien ka jingleit ka kynhun ki Nongthohkhubor, kaba la iarap ban pynpoi ia kitei ki Khun Khla sha ka ophis ka tnat Wildlife kaba don ha Nongpoh.
Hikai bha ia ki briew jongphi ba kimtip tang ia kata ruh mo ba kintip iaka jingshishanangne shakhmat.
Ha ka saiñpyrthei, ki ju ong ba ym don nongshun ne paralok ba ïai neh.
Da kaba pynpaw ba ka Mawlynnong ka long shisha kum ka kper Eden ha pyrthei, kawei na kitei ki nongwan jngohkai ka la ïathuh ba wat ha ka jingnoh ka rta ka la pyrshang bunsien ban wan sha Meghalaya ban ïoh iuhkjat ha katei ka jaka ba ki briew ka pyrthei ki ïathuh khana lut.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84847 ngut bad napdeng kine 83288 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Baroh shi katta, kano kano ka hukum ka ju wan da ka lynti kaba dei (proper channel).
La suba ba utei u rangbah u la hap najrong mala ing,ia ka metiap la pynkit sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Ha  United States, kiba pang, ki long  3,341,838 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  135,425 ngut.
Kam dei ha ka sien nyngkong, ba ka longkmie, ka shah kyntait ban leit kha khun ha ki hospital ha Shillong, hynrei dang shen, ngi la iohi, ia kawei ka longkmie armet, kaba kha khun hapoh kali bad ka daw, ka dei hi kajuh bad kata ka long ba ki hospital, kim treh ban pdiang, halor ka nongrim jong ka jingtieng ia ka khlam Covid.
La kyntu ba kino kino ki bym sam, kiba sam duna ne sam da ka mar ba sniew dei ban pyntip mardor sha ka ophis jong katei ka heh district.
Ngi dawa na u Executive Engineer ba u dei ban pynshai halor ki nongrim ba balei ban ai wai sha ki riew shimet ïa katei ka IB PWD".
“Ka jingduh ka long kaba bun namar ba ka jingkhang tih dewiong ka ktah lut naduh u nongkhaii dewiong, utrai kali, u nongdie petrol bad kiwei kiwei kiba ktah ia ka ioh ka kot", la jubab u Myntri Rangbah ka jylla haba kylli ki nongthoh khubor shaphang ka jingduhnong na ka jingkhang dewiong ka NGT ha kine ki 2 snem.
U Bah Shangpliang, u la ong ba mynshem snem, na ka liang ka Congress, ka la wanrah ia ka ne ka mat, ha kaba ka sorkar ka la kular ba kan sa pynbeit; nangta ha ka dorbar synrai, ruh la rah biang ia kane ka mat bad la kular biang ba kin sa siew noh bad mynta sa ban wan sa kawei ka dorbar, ruh kane ka jingeh jong ki nonghikai ym pat lah ban weng.
Bah RM ShabongKa seng BJP, ka don tang ar ngut ki MLA ha ka Jylla, hynrei la iohi ba ka rukom iakren jongki, kam ia beit ksai satia bad katei ka paw shai, na ka jingkren U Bah AL Hek, U bah Sanbor Shullai, nangta U President katei ka seng lem bad kiwei de ki nongialam jong ka.
Kane ka dei ka buit aiu re ba ka Sorkar BJP ka thmu sha lyndet bad ka riehtngen ha ka shatri ba ka hap ban pdiang ïa kita kiwei pat kiba don sha Bangladesh, sha Afghanistan, sha Pakistan ba ki shah thombor (ha ka kyrteng ka niam) hynrei nga kren da kaba shai ba ka dang jur ka jingthombor jong ki heh paid ïa ngi ki trai ri trai muluk ban ïa ka jingshah thombor kita.
Ha kaba ïadei bad katei ka phang u bah Lamphrang Dkhar uwei na ki riew rangbah ka shnong Marskuiñ, u la ong ba ka shnong Marskuiñ ka dei ka shnong kaba la don naduh hyndai hynthai bad ha ki jaka ba marjan bad katei ka shnong, ki don ki maw nam kiba don jingmut bha katkum ki khnana pateng ba la ïathuh da ki longshuwa.
Ïa katei ka jingïakop la pynlong haka sngi Saitjaiñ ha Umsning Nongthymmai da ka kynhun Mawbyrsiew ryngkat bad ka Fete da ka jingthmu ban pynmih pisa naka bynta ka kynhun ki samla jong ka shnong bad kumjuh ruh ban sei ïaka sap bad ki thei bhabriew jong ka thaiñ Umsning bala wan ruh ban sakhi da ki paidbah na kylleng ka dong Ri-Bhoi.
Ia katei ka rai u myntri sorkar pdeng u la pynbna hadien ba u la ia shongpyrkhat 2 sngi lynter bad ki nongialam na ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam mihngi.
U chief minister un pynher ia ka lama jubilee bad yn sa pynher ia ki hajar tylli ki baloon jubilee.
Baroh ar ngut ki heprit ki dei kiba shong ba sah ha Mookyrdup Jowai.
La weng iaka Containment hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther.
Dang shen ki nongïalam ka Seng ki la kynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ban aiti da ka jingthoh ba ka Sorkar kan pyllait noh ïa ka tulop kaba la sahteng la san bnai kynthih bad ïa ka kopi jong ka dorkhas ka seng ka la aiti ruh sha u State Project Director ka SEMAM u Ambrose Ch.
Ka jingdie ia ka ksiar ha kane ka snem, ka long kaba la stet shibun eh, ban ia kaba la die ha u snem ba ladep baroh shisnem, ha kaba ka jingdie ksiar ka long $2 billion.
Shillong, Naiwieng, 04: Ki Pulit jong ka Laban Police Station haduh mynta kim pat kem satia ïa u Suresh Singh uba la dung pynmynsaw da ka tarik ïa ka kurim lajong ka Poonam Singh ha ka 31 tarik u Risaw, 2023 ha iing sah ha Laban, kaba la mynsaw jur bad kaba dang shah sumar haduh mynta ha Hospital.
La sneng la kraw ia ki samla kiba la pass ban trei shitom bad kiar na ki jingmlien ba sniew ban jop haka jingim pule puthi.
Shillong, Jylliew 22 : Ka seng ki nongkhaii bad nongdie syiar hapoh ka shatri ka All Meghalaya Poultry Supplier and Retailer Association ha ka sngi Palei ka la kyntait ba ka don ka jingpang ha ki syiar kumba la kynnoh ha ki rynsan Social Media.
“Ka sorkar kumba ka paw kam kwah ban phaikhmat ia kane ka jingeh jong ki samla", u la ong.
Ïa kane jingñiah Cycle yn kaweh lama na Kiang Nangbah Stadium (starting point) da kaba ïaid na Ladthadlaboh Main Road, New Hill, D.C Office, Mynthong, Jrisaleiñ Play-ground, Khimu-sniang Umshangiar, Chilliangraij, Loomkyrwiang, Iongpiah, Dulong, Tpep-pale, Iawmu-siang, Lad kynruh Saphlang, Moosalyngkat, Ladthadlaboh (V-Mart), New Hill, Iawmusiang bad ban pynkut ha phyllaw ka ophis DC.Jowai, K’lyngkot, 18: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial organization (HITO) Jowai Circle mar sien ïoh jingtip ba ka don ka Joint Inspection na ka bynta ka Wah Myntdu ba la pynlong da u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, ka la hiar ban jurip ïa ki katto katne ki bynta jong kane ka wah.
Ka jingpyrkhing ia ki nongthied jhur ha Iew Anjali kaba pynlong ia ki mar ki mata jong kine ki nongrep bapli ban shu pyut ha kitei ki jaka.
Ïa kito kiba dei ki High Risk kiba na ki containment zone ïa ki yn test khlem donkam ban siew pisa bad kito kiba kwah na lade hi ban leh ïa ka RAT/RT-CPR Test ki dei ban siew da ka pisa.
Ka tarik bakhatduh ban pynrung kyrteng ïalade bad ban pynpoi ïa ki Form ka long ha ka 23 tarik u bnai Ïaiong, 2022.
“Ki la thaw ïa ka kynhun kaba la jer kyrteng Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei u Conrad Sangma u la dei ban pynkylla noh ïa ka MDA kum ka “My Development Alliance" namarba lada kino kino ki kam pynroi kin jia long hapoh kine ki san snem, kin dei ki kam pynroi jong u Conrad Sangma," u la ong.
Kumto, na ka liang ka sorkar ka khang pyrshah ban tei ïa kino kino ki jingtei hapoh u pud u sam jong katei ka jaka.
Ka kyrwoh ka kdew ruh ba ki bor district kidei ban peit bniah ba ki bos kim dei ban ïeng ha shi lynter jong ka surok ha Khyndai Lad namar kane ka la pynlong ïa ka jingkhapngiah.
Khliehriat, Jymmang 22 : Kumba ka skul Star Public School Lumshnong, kaba dei ka skul jong ka company Star Cement, kaba dei ruh kawei na ki skul CBSE kaba bha tam ha ri India (Top CBSE School in India), ha kaba la pynbna ia kane ha u snem 2021.
Une u rangbah u la ong, u la ong lada kata ka jingpynlut kaba haduh katta katta hato katno kan wanrah jingmyntoi ia ka Meghalaya.
Kane ka skhim jong ka Sorkar Pdeng ka la long ka jingmyntoi ïa kiba bun balang ban rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot haka jylla hi baroh kawei.
Kitei ki Nokma ki la kdew ba ki sngewbit sngew -biang ban don hapoh ka jingsynshar jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ki la ong ba kim sngewïahap ban don hapoh artylli ki bor synshar.
Ha kane ka kyndon kaba thymmai, ki nongtrei sorkar kiba wanphai sha kane ka jylla ki lah ban apply na ka bynta ban discharge tang hadien 7 sngi ba ladep leh ia ka quarantine, bad kine harum ki long ki jingbthah:-• Ki dei ban shah test da ka Rapid Antigen Test ha ka por ba ki poi ban registar ialade na ka bynta ban leh ia ka RT¬PCR Test hapdeng 5 bad 6 sngi.
"Na ka liang u MLA u ong ba ka jingdon jong katei ka Society ka long ka burom kaba khraw ïa ka thain baroh kawei namar kiban wan ban jurip bad wan jngoh ïa ka rukom treikam jong ki, ki wan ym tang na kylleng ki ri jong ka pyrthei ruh.
“Wat la ka don ka ain ban khang lad, ia ki briew ban leh ia ki kam beain, kum ha kaba iadei bad ka jingpyniap briew, hynrei ka jingshah pyniap ka jia, hynrei ka jingdon jong ka ain ka long ban pyn shitom ia ki briew kiba pynkhein ia ka ain" u la ong.
Shillong, 10 Naiwieng:U Myntri khynnah tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju u ong ba kiba pyrshah ia ka jingpynduh noh ka sorkar ia ka lut pisa T.500 bad T.1000 kiba rim, ki dei kiba don ka pisa ba la buhrieh na ki kam tuh kam thiem bad kiba shna pisa thok.
U Executive Magistrate ula pyndep iaka jingtohkit bad ia ka metiap la rah sha jaka buh metiap ban pyndep iaka post mortem ha Khliehriat CHC.La pyntip ruh sha kiba haiing hasem jong ki nongbylla sha Cachar, Barpeta bad Kamrup (Rural), Assam bad Kailashahar, North Tripura District.
Da khleh bha ia kine da kaba king wit shi wit.
U Conrad Sangma, uba dei ruh U National President jong ka NPP, u ong “Ka jing wan rung jong ki dkhot thymmai sha ka seng, kan nang ai mynsiem, halor ka jing pynkhreh ia ka elekshon 2023".
Ha ka sngi sdang jong ka lympung yn pynïakhun tang ha ka kyrdan Under-17.
Kolkata, 16 Jylliew:U MP ka Trinamool Congress uba dei ruh u actor ka phlim Bollywood u  Mithun Chakraborty mynta ka sngi hat majai u la pynphai ia ka T.1.2 klur tyngka sha ka Enforcement Directorate ( ED) kaba dei ka pisa ba u ioh na ka Saradha Group ha ka por ba u la long u nongai khubor, katei ka kynhun kaba la shah kynnoh bamsap bad kaba dang don hapdeng ka jingtohkit.
Ka Roberts Hospital ka la mad ruh ia ki kynrum kynram kiba mih na ka por sha ka por bad ka don shibun bah ki jingdkhoh ha ka rukom pynїaid kam.
Kiwei kiwei ki rai kiba la shim ha kane ka jingialang ki dei halor ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban tem iaka jingpur ka khlam Covid-19.
U la ong ba ka MeECL kan shim ia ki lad ki lynti ban pynshitom ia kito ki kompeni kiba khlem siew ia ka bai thang ding da ki klut katkum ki kyndon jong ka ain.
“Ngi khmih lynti ba u Lat ka jylla un shon muhor noh ia katei ka bill ba kan long ain mar syndep ban pynbeit ia ka", la ong u ma Laitsing Shylla.
“Ngin kyrshan ia ka jingiatehlok haduh ban kut ka san snem", la ong u Bah Lanong.
Ka tlong jong ka Wah Brahmaputra ka long na  Tibet na kjat ki Lum Mangkashang bad ka tuid shaphang Mihngi lyngba ka Tibet bad nangta ka sa rung sha Assam lyngba ka NEFA bad North Lakhimpur.
U Dawandapura Pathaw u la khur haduh ar tylli ki hat-trick, katba u Jonas Nongbri, Shanbok Marboh bad u Sondingroy Rngaid ki la ïathep mar ar kol.
Haba ia kren ba ki nongthohkhubor, u samla Biangbor Paliar, President KSU Mawlai Circle u la ong ba ki dkhot jong ka KSU bad FKJGP ki la bat ia ki trok ba wan rung hapoh Mawlai ban pyn sngewthuh ia ki ia ka por ba kin rung kin mih ban leit sha FCI kumba la dep ban ia phylliew jingmut hapoh ophis jong u Acting Deputy Commissioner ha ka 29 tarik u Nailur,  bad ha katei ka jingbat trok ki sengbhlang u la ong ba la donlang ruh ki nongsynshar shnong na Mawlai Nongmali, la pyntip sha ki Rangbah shnong ka Mawlai bad la donlang ruh ki pulit ka Mawlai PS.Hynrei utei u samla u la ong ba katba ki dkhot  sengbhalang ki sang bat ia ki trok ban pynshai ia ka por rung por mih kyndit kyndit  ki pulit teh jain iong  SOT ki la wan mih , don ruh ki pulit phong jain ing ba la synran da ki CRP ha katei ka jaka.
Khamtam ba ka Raid kan bit kan biang kan phuh kan phieng, kan roi kan man bha manla kawei pa kawei ka longing, kin koit kin khiah krat bha bad kin lait na kano kano ka sabuit -sakai na kylleng.
Kine ki kam nonghikai ha kane ka skul ki don haduh lai post, kynthup iaka kam Assistant Teacher (Arts) 2-post, bad Assistant Teacher (Life Science) 1-post.
Ha kane ka sngi la donglang ruh u Sub Inspector of Food Supply u bah R.Laloo, ha kaba la ïoh ban pyni ïa ka rukom treikam bad rukom buh ïaki mar ki mata na u Technical Assistant ka FCI-FSD Jowai u bah Darlet Dkhar, ha kaba ula ïathuh kum shi bynta ban ïadon lang bad ka Digital India hapoh ka jaka treikam jong ka FSD-Jowai ruh baroh ki nongtrei kila don la ka jong ka jong ka kam da ki kor Computer kaba pynsuk ïa ka rukom treikam ïa ki Staff ha ki bynta bapher bapher.
Ha kajuh ka por, ka la ai jingmut ia ka KHADC ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka United Khasi – Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act 1962.
Kane ka MSMHC sisters ka la trei ha ki ar jaka kiba don ha Mynanmar, ka jaka kaba ar yn pynkyntang ha ka 24 tarik u Jymmang,2019 ha Tedim kaba don ha Diocese jong ka Kalay.
Shuh shuh u DGP u la ong, “ngi la pyndonkam ruh da ki technology ban kem ïa ki nongkhaii drok bad ka tnat CID ka la trei shitom ban pyndonkam da ka technology ban wad ïa ka jingdonkti jong ki nongkhaii drok.
Ha West Khasi Hills, ki don 5ngut, ha Ribhoi 56 ngut, ha West Jaintia Hills 16 ngut, West Garo Hills 17 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 2ngut.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingleh jong katei ka balang ka long ym na ka bynta ka jingmyntoi ne ioh burom jong no re hynrei na ka bynta ban pyndon burom ia u Blei bad katei ka balang kala lah bha ia shibun ki briew bad u la pynkut ruh da kaba u ong ‘ to ngin nym klet ia kiba la leh bha ia ngi’.
Ka sorkar ka la buh 166 tylli ki karkhana bad 34 tylli ki cold storage nalor ka jingshalan ia ki mar rep kum u sohniamtra, shynrai, sohtrun shaduh shabar ri kynthup sha Dubai bad kiwei ki ri Europe.
U wan sha ka Pyrthei ban ioh leh ia ka mon ka jong U Blei.
Mynba U Blei um pat phah ia une u Riewsaid sha kane ka pyrthei , ka Pyrthei ka long ka badum latap ia ka da ka jingdum la tap ia ki briew daka jingdum tliew tliew ha ka jingiadei bad u Blei ne bad u Mynsiem jong u Blei.
“To yn sa ioh hi namar u don u daju khasi uba ju ithuh bha" ong ka kmie“To ka biang bad ngan sa kylla noh ka jinglong ba phin ym jynjar shuh" kren kut jingmut u khun.
“Nga, nga shu pyni ïaphi kine ki kot bad kadei kamram jong phi ki nongthoh khubor ban tohkit bniah", la ong u Dr.Mukul.
Ka party kan wad ia ki daw, ba balei ka sorkar ka wengkam noh ia ki 3 ngut ki ophisar ba la thung ha ka Lokayukta.
Da kane ka rukom, u nongthoh team u pom forecast lada jia ba ki number ba u thoh ki iadei ne iahap thik ha ka first round bad ka second round.
U Conrad ula pynpaw ka jingskhem jingmut ba kitei ki samla pule kin noh synniang ha ka ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Jobby Justin bad kawei pat ha ka minit kaba 42 minit da une ujuh u nongialehkai kaba lah ban ong ba dei na ka jingiabakla ki nongialeh-kai bad u nongap kol.
Ka jingpyn long ia kum kine ki lym pung ka long ka jingiarap ia ka Jylla ka ban pyn khreh ban pynlong ia ka 39th National Games, ha ki snem ki ban wan.
Nalor kata u la ong ruh ba haduh mynta, kiba bun ki tiar kim pat poi lut bad ha kine ki sngi ban wan, ki tiar ki ban dang poi ki dei kiba bha kata naduh ki tiar Ïing tiar sem, ki jaiñ ki nep bad bun jait ki tiar kiba lada thied na ïew na hat bun ba ym lah ban ïoh.
Ka Election Commission of India haka sngi Saitjain ka la pynbna ba ka jingiathep vote na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ha Meghalaya kan long ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan.
"U bah Chyne u la iathuh ba ynda la plie ia kane ka jaka sumar khasi, kaba nyngkong eh ka ban wan rah ia ka jingmyntoi ka dei na ka bynta ki nongsumar khasi, ha kaba bunsien la ju iohi ba kim ju ioh ban ai pateng ia ka jingnang sumar jong ki sha kiwei bad lada ki la khlad noh, kane ka jingnang jong ki kan leit lang noh bad uto u briew, hynrei lyngba kane ka Institute kan ai jinghikai ia ki khynnah samla ki ba kwah ban nang ban sumar khasi.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- B.Sc Computer Science OR BCA 3 (Three) years with Class XII OR CSE Diploma 3(Three) years.
Katkum ka jingshem ki stadwadbniah kilap baki nutrients kiba don ha u pathaw kidei kiba lah ban ai jingiada naka jingshahktah haka jingpang bampong (Cancers), ka jingjur ka acidity, ka jingthang haki bynta ba hapoh ka met.
Ka Dorbar Shnong ka la kyntu ruh ba kan pyndonkam hok ia ka song pisa ba ka ioh na ka Sorkar Pdeng nalor ka ram ka shah ba ka shim na ki Bank ha ka ban siew ia ka ram baroh khnang ba ki Nongshongshnong ka Jylla kin lait noh na kum kine ki jingeh ba mynta.
Hadien kane, la iashim bynta lang ruh da u MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang, uba la kwah ban tip ia ka rukom pynlong ia ki eksam kaba dei naka bynta ka kam Enforcement Inspector lem bad kiwei kiwei de ki kam kiba lait, kaba hangne ruh na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki ar snem kiba la dep, ka jylla ka la hap ban iaid ia ki raieh raidam namar ka jingwan ban lyngshop jong ka jinbgpang iabit Covid 19.
Baroh kine ki shnong ki hapoh ka East Khasi Hills District.
Kane ka jingjia ka la jia hajan ka gate jong ka Additional secretariat.
Kum shi bynta ban iarap iaki ha ka ban nangpynheh shuh shuh iaka kam thain, ka Dakti Craft, Shillong da ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap hapoh ka tnat Labour ka Sorkar jylla haka 11 tarik Risaw, kala sam da ki tiar shna sha ki nongthain nongthaw kti (Tools Kit) sha ki 15 ngut ki nongthain kiba la pyndep iaka jinghikai naduh ka 20.05.2023 haduh 25-05-2023 ha Common Facility Centre ka Women’s Group & Handicraft Multipurpose Cooperative Society Ltd, Madankynsaw-Mowkyndeng.
Haba u la sah ha sor, u Bhalang u i shalak bad i kop stad tang shu peit ia ka dur khmat bad u ir-mat jong u ba u long heh.
Jowai, Nailur 22: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kum ka nuksa, ki missionary haba ki wan ban seng ïa ki skul,ki college ha India,ki pynmih ïa ki khlur ba phyrnai na ka bynta ka India hi,ym na ka bynta jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh halor ka jingpynpaw u Bah Metbah Lyngdoh hakhmat ka Murmu ïa ka jingshah thombor ki Khristan, ym dei ban kynnoh tang ïa ka BJP bad ba kam dei ka jaka ruh ban rah ïa kane ka mat ha kum katei ka jingïalang.
Hadien kane, ïa kane ka met jong kane ka samla la pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital, Shillong na ka bynta ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka ain.
Ka MFA ka donkam 60 ngut ban thung volunteer bad kiba kwah ki lah ban leit aiti ia ka aplikeshon sha ka ophis ka  MFA  ha  Jawaharlal Nehru Stadium, Polo, Shillong, lane lyngba ka meghalaya.
Nga kynmaw ha ka por ba nga dang long khynnah ap-masi ba nga dang don kumba 8 baduh 10 snem, haba ïa kynduh para khynnah ap-masi ap-blang sha lum ka shait don ka jing ïa sien ïa rngob, ka jing ïa beiñ ïa khoh para khynnah hapdeng arliang mamla na ki khynnah shnong da kaba pynmih ki kyntien ba kita ki khynnah ha kawei ka shnong ki long kiba kumta kiba kumta da kaba sien ki kyntien beiñ bad pynrem ba bun jait mar kylliang.
U la ong ka jingïakajia kaba man la ki por ka dei beit tang bad ka shnong Myn-i bad ka Umpawiang namar kine ki artylli ki shnong ki khanglad ïa ki nong Khanduli ban leit rep leit sha ki pynthor jong ki nong Khanduli kiba hap ha ki shnong ba shong ba sah da ki Karbi.
Ha katei ka sngi kaba la sam Jain syaid sha kitei ki longiing baduk, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah jong ka seng, ki nongïalam ka sengkmie, Samla Devan Warjri President ka Umsning Circle, Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong ka Umsning Proper-B lem bad shibun kiwei pat.
Ka Dordaarshan Kendra Shillong kaba la plie naduh ka 30.04.1993 ha kaba la nang ailad ia ki riew don sap ban pynpaw pyrthei ia ki nongrwai ryngkat ki nongtem sur Khasi nylla bad ki sur tem ba mynta.
Ka la ong ba ka jingdonkam bad ka jingdawa jongki na ka sorkar ka long ban shna bha ia ki lynti iaid, ki iing ophis ban don da ki lynti iaid kaban pynlah bad pynsuk ia kiba duna dkhot met.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba une u Executive Engineer ka Tnad PWD (Building) Bah Ransom Sutnga ula ai jubab dang shen ïa ka showcause notice ba pan ïa ka jingpynshai halor ka jingiadon bynta jong u ha ka kam saiñ pyrthei.
Kitei ki rangiakura ki dei kiba ju iashim bynta ha ki lympung iakura bapher bapher ha kaba ki la ju khur jingjop ha ki lympung iakura hapoh ka Jylla bad wat shabar ruh kumjuh.
Ha ka jaka ban nang kiew ha ka pule puthi bad la ïoh ka jot ngi la nang hiar arsut ha baroh ar kine ki bynta ba kongsan tam jong kano kano ka jylla.
Ha ka jingkhynra ïa katei ka kali, ki la lap ïa shibun u drok Yaba (Amphetamine) Tablets ba la buhrieh bha ha katei ka kali kiba don baroh haduh 45 song ha ka jingkhia kaba 9 kilo bad la antad ba u tei u drok u la shongdor haduh 2.7 klur tngka.
Kane kam dei ka sien kaba lai ba jia kum kane ka jingjia ha katei ka thain Tongseng.
Na ka liang kiba ha ïing jong u ki la kyrpad ia kino kino kiba lap ne iohi ia une u khynnah kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane phone ha kine ki number: 8119010478 / 7005490308.
Katto katne tylli ki kyndon ki long ka kyndon kaba nyngkong ka ong ba dei ban burom para nongdih haba ia kynduh hangno hangno ruh, ban ieid iwei ia iwei, bad baroh ki dei ban ia ryngkat kyrdan.
Lah ban ong ba ka jingduh ei ka mynsiem briew shi bynta ka dei ka jingtorti ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba ki shah ban niah ia ka kali ne ka ar shaka khlem da bud ia ki kyndon ka aiñ bad shi bynta ruh jong ki Pulit pynïaid kali kiba ym shym la kit khiah ban check ïa ki kot ki sla ki nongñiah kali bad ar shaka.
Na ka daw ka jingbunkam, ka jinglah ban bam biang por ka long kaba shem jingeh bad kiba bun ki kynduh jingeh ban pynbiang por.
“Ngin ieh ha ka jingstad jong ki paidbah kumno ban rai la kane ka kam ka dei badei lane ka dei ka jingnoh tarajur jong u Myntri Rangbah sha u kyrtong ka party jong u," ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Baroh ki briew jong ka ri ki la kheiñ ba kane ka dei ka jingjop jong ki," u la ong.
Kan nym don kano kano ka jing pynthut ia ka jingrakhe ia ka sngi Republic" ong U Yadav.
Katkum ki khubor ba la iohlum la iathuh ba ha ka por 9 baje mynmiet ki runar ki la hiar thma bad thombor ia u Bobby ha basa tympew ha ka miet sngi hat majai bad ki la mait da u sdie na ki bynta jong ka khlieh.
“Ngi kwah ba ka Kongieid kan shimti ia ka kam nongialam jong ka seng bad kan long ruh ka kyrtong jong ka seng ha ka elekshon MLA 2018" ong ka sur na ki katto katne ngut ki nongialam ka Congress ha Mawlai.
Bad kane ym tang ba ki kylli hynrei ka la pynnoh mynsiem ia ki paid riewngiet Khristan.
Kham mynshwa, 4 ngut ki MDC kynthup bah Martle bad bah Sherborlang ka HSPDP nalor bah Lambor Malngiang u MDC shimet bad bah Batskhem Ryntathiang kila ujor sha ki nongialam ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba dei ban ailad ha ka mon laitluid ki MDC ka UDA ban jied ia u nongialam ban shimti ia ka kam CEM, ym ban shu ailad ha ka UDP, namar ba kala wanrah ka huri hura ha ka Council, kaba dang don mynta ha ka synshar Administrator rule.
Ha ka jingïalang ba wan aiti ïa kitei ki tiar, la sakhi lang ha ka jingïadon ryngkat u Bah Teiborlang Pathaw (MDC) EM ka KHADC, kum u Kongsan, u Bah P.T.Passah, ADM kum u Symbud kongsan, kiba la shah khot kyrpang ki long na ki shipai Assam Riffles u Dy.Commandant Shri A.K.Lakhera bad u Khushwinder Singh.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka lympung ka la sdang da ka Round of 16 naduh u bnai Nohprah jong ka snem 2022 bad ka la kut ha u Kyllalyngkot 2023, ha ka ba 16 tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïa knieh ban rung sha ka quarterfinal.
Dei hadien ba la thaw ia ka District Council.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 6 tarik mynta u bnai u la kner ïa la ki kti ban ai jingïarap da ki kor computor sha ki skul bad ïa ka shnong Mawsiatkhnam kaba u la sam ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
“Wat la katta ruh, ha ka jingpyrshang ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam kaba biang tam kat kaba lah ïa ka Policy, ka University kan sa ïakren bniah bha ïa kino kino ki jingduna ne ki ishu kiba lah ban mih ha ka por ba pyntreikam ïa ka Policy, ka ban long ha ka jingïalang jong ka Academic Council ban sa wan" ong u Prof Shukla hadien ka jingïalang bad ka kynhun jong ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA).
Kane ka dei ka jingiathuhlypa jong u Sekharaiah ha Israel ba un wan uwei u Syiem, u Syiem ki Israel kein, uba hok, uba dei u Nongpynim, uba don ka jingsngewrit, bad ka dei ia ki Israel ban pdiang ia u ban leh kmen ban risa jam ia u bad ka dak ka long ba un rung shapoh Jerusalem da kaba un shong halor u khun kadda.
Ngi long ki bynta ha ka jingthung jingtep bad ki ruh na bynta jong ngi.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la sdang ban pynkhreh shaid-shaid ïa ka ilekshon MDC na ka bynta u snem 2024 namar ka la ailad ha ki jylli (Circle) treikam ba kin dang bishar noh ïa ki kyrtong kiba kwah ban pan tiket.
Dei na kane ka daw, kumba la kdew haneng, wat ka Supreme Court bad baroh ki High Court ha ri India ruh, haduh mynta kim shym shlan ban shim ia kano-kano ka rai halor kane ka mat UCC bad ka Supreme Court lei, ha kawei ka mukotduma ha u snem 1994, ha ka Kies u Maharishi Avadhesh pyrshah ia ka Sorkar India, katei ka kashari bahalor tam ka kyntait war ia ka jingkyrpad jong u Maharishi ban pynjari ia kane ka UCC bad ka bthah ia u ba un leit sha ki bor Sorkar ban leh, namar ‘ka Ingbishar kam dei ban rai kum ia kine ki jait kam.
La iathuh ba kiba dang shu ioh pang thymmai, ki don 98ngut ha kine ki 24 kynta ba ladep, katba ki don 50ngut kiba ioh pang ha ka sngi thohdieng ba ladep.
Ha shuwa jong kane ka jingïasoi, ka Meghalaya bad ka Assam ki la ïasoi ruh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam hadien ba la ïoh ïa ki kaiphod na ki Regional Boundary Committee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u National Spokesperson ka All India Congress Committee (AICC) u Pawan Khera, u la ong ba katkum ka jinglap jong u halor ka jingkynthoh ïa ka NPP, ym tang kiba don shabar ka sorkar kaba la kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA hynrei wat kiba donlang ha ka sorkar, ki la kynnoh ma ki ba kane ka sorkar kadei kaba bamsap.
Ki Khasi paka ki ju kynthoh ba la thohshun ki blei ban ïa poikha bad ka kyntien shyiengkrung ka dei ka ba la sot na ka khanatang Khristan shaphang kumno ba ka Im ka mih na shyiengkrung jong u Adam.
Ha kane sngi ka JBB&FA ka la sam ruh ïa ki khusnam (Award) ïa ki nongthoh khubor hapoh Ri-lum Jaiñtia, sha ki Body Builder kiba jop shabar jong ka States nalor kiwei kiwei de.
U Ronaldo u la sdang ïa ka kam ïalehkai phutbol naduh dang khynnah bad ka Andorinha, kaba u la mih madan 2 snem kynthih kata shuwa ba un leit ïasoh noh bad ka C.D.Nacional.
Ka seng ka khot General meeting man la ka por bad ym duna ruh ia ka shisien shi snem kat kum ka riti treikam, ong U Bah Enrico D Pasi.
Ia utei u rangbah uba la mynsaw, la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ka jingmang pisa baroh ban pynlut mynta u snem ka long T.215,36,17,400 klur bad ka jingmih kan long T.215,35,68,860 klur.
Hadien ba ka India ka la ïoh ïa ka jingsynshar laitluid, katei ka jaka ka la kylla long noh ka jaka sah jong u Lat ka Jylla haduh mynta mynne.
Ka Ding ka long da shisha ka shakri ka babha, hynrei ka kynrad ka batriem shibun.
Kham hadien la ioh jingtip ba katei ka jingleit buh kot lyngkdop kam shym la jia tang hapoh ka balang Baniun, hynrei ka la jia ruh ha ka balang Presbyterian Sadew, kaba don marjan bad ka Baniun bad kaba phylla ka long ba la buh ia kitei ki kot ha ka juh ka por ha kitei ki ar tylli ki balang kata ha ka jingiaseng ba-ar kaba la long ha ka sngi u Blei.
Haba ïadei bad ka jingshah thngan u Bah Ardent ban dawa pynkylla ïa kane ka Reservation Policy u Bah Metbah u la ong, “U don u Myntri Rangbah bad ka kynhu myntri jong u kiba dei ban peit ïa kane ka mat bad nga ieh ha ka jingstad jong ki bad ngam kwah ruh ban kynthoh ïa ka jingdawa pynkylla da kino kino ki seng saiñ pyrthei," u la bynrap.
Lah ban kdew ba ka kong Teilinia ka la jop ia ka elekshon MDC 2014 na ka seng HSPDP bad ka la iaineh hapoh katei ka seng tad haduh shuwa ba ka samoi treikam kan kut noh bad mynta ka la ia soh sha ka seng PDF.Ka kong Teilinia ka la bat kum ka Chairperson jong ka KHADC bad mynta ka bat kum ka Dy.CEM.Shillong: Myn hynnin ka sngi uwei u pulit uba la tip kyrteng kum u Nickson Sangma jong ka Police Reserve, Shillong u la shoh ia u nongñiah Taxi uba la tip kyrteng kum u Biswanath Raining (60 snem), katei ka jingjia ka la jia ha Sohbala, Umsning (Ri Bhoi).
Ka Ktien U Blei ka ïathuh ïa ngi,ba lai ngut ki riewtad na ri mihngi, ki bud ïa u Khlur uba la pyni dak ïa ka jingkha ïa u Khun Syiem.
“Ngim pdiang bad ngim lah ban ailad kum ia kine namar ka lah ban ai mynsiem ia kiwei ki ba dang wan.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingeksamin bad sam dawai ei sha kiba pang ba shitom , ka jingpynrung kyrteng ïa kito ki bym pat don ïa ki MHIS card, Adhaar card, ka jing ai free gas connection bad bun kiwei kiwei ki bynta ba ka sorkar ka la mang pisa kyrpang na ka bynta ki paitbah.
Kaba kham kyrpang, ka sorkar haba pyntreikam ïa katei ka National Clean Air Programme, ka sorkar lyngba ka Committee kin sa pynlong ruh ïa ki prokram ïa jinghikai bapher bapher ïa ki paidbah ryngkat ki trai Karkhana bad kiwei kiwei ba ïa trei lang da ka bor sorkar na ka bynta ban pynduna ïa kata ka jingioh nam ka Byrnihat ba jur tam kata ka lyer jaboh hapoh ka ri India.
Mar ia aiti ia katei ka pisa ha ka jaka niew pisa, utei uba niew u iathuh ba ka pisa ka duna T.1,06,000/-.
U la pynpaw ia ka jingsngew shitom ban leh kyrkieh ia ka jingdawa ka UDP ha ka por kaba lyngkot eh.
Haduh mynta, kiba ioh pang ki jhur bha ha Maharashtra, Karnataka, Andhra Pradesh, Uttar Pradesh bad Tamil Nadu bad kitei ki jylla, ki don haduh  60.35 per cent jong baroh kiba ioh pang corona virus ha India bad nangta ki don ruh  60 per cent, kiba la jem ha ka jingshah sumar na katei ka jingpang, ong shuh ka khubor.
Manga kum u khristan Presbyterian nga burom bad sngewsarong ïa ka niam tynrai u 7 trep kaba hikai bad sneng ‘Sarong ïa la ka Jong, Da burom lem ïa ka jong kiwei.
Man la ki dukan bam (restaurant) bad ki hotel ki pynmih da ki spah tylli ki bilor plastik ha ka shisngi shisngi.
Ki nong ialam shnong ka New Jirang ki la pynpaw ka jing sngew nguh iaki trai kane ka jaka kiba la noh synniang ia kane ka jaka kaban long ka jing iarap kaba khraw iaka ki nong shong shnong ka thain  Jirang  bad ki kyrmen ruh ba hadien ba la dep ia ka ne ka jingtei kan ai iaka jing shakri kaba pura iakane ka thain bad kan pynsuk ruh iaki nong pang kiba ju leit ban beh dawai naduh  Nongpoh lane Assam haka por ba shitom.
Kumba ka paw u Sinner ba dang 21 snem ka rta na Italy u la jan pynliem ïa u Djokovic ha ka quarter-final jong ka Wimbledon ha u snem ba la dep ha shwa ba utei u rangïalehkai na Serbia un wanphai da ka jingjop.
La ai jingmut, ban pynlong klass 3 sngi ha ka shi taiew bad nangta sa ar sngi, ha ka jing pynkhreh ki samla ha iing.
Ka jingjop u Prah ha kane ka Election MP, MDC bad MLA ban wan yn pynkhuid ïa kane ka ri ba ieit da ka jingleh shilliang khmat, ha kaba wat lada ki don ki samla kiba la thep tender da ka lynti kaba khuid bad ïoh ruh ïa ka tender, hynrei ki la shah pynbor ban ai noh shawei.
Na ka liang u Br.
“Ym lah ban len, ba ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka Railway sha ha jylla ka long kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah, namar lyngba jong ka Railway kan wanrah ruh ia shibun ki jingmyntoi, khamtam eh ha ka roi ka par, hynrei ka nongrim ba kum ka seng ka ieng pyrshah kadei namar ba ka sorkar kam shem la shimkhia ban pynmih ia ki kyndon ain ba pyrkhing, khamtam haba iadei bad ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ri" ong u samla Ferdynald Kharkamni.
Ki ar ngut kiba la mynsaw ki dei ka Soma Devi, 37 snem karta kaba la mynsaw na ka kjat bad kti namarba ka ur ha ki kyndon iaid kjat katba ka dang mareh na ing shabar bad kawei pat ka dei ka Chitra Ghosh, katei ruh ka la hap na ki kyndon iaid kjat.
U kyrmen ba da jingïada ki blei ki syiem ka jinglehniam Behdeiñkhlam kan kut da kaba phuh ba phieng ha ryngkat ki jingkyrkhu na u nongbuh nongthaw ha kaba baroh ki nongshong shnong hapoh ka raij ka elaka kin ïoh ka jingkyrkhu ba kyrhai ban lait na ka shitom ka saja, ban biang ka kamai ka kajih bad ban roi kyrhai.
ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ha kine ki sngi ka la long kaba thait bha ban rung shapoh jong ka Iewduh namar ba la pynwit palat ia ki lynti iaid baroh da ki nongdie madan bad ka iew ka la shu khap ngiah bad kam long shuh ka iew kaba khuid kaba suba.
Hyn rei myn ta la iathuh ia nga da ki ophisar ba ki la lah bna pynngeit ia ki Dorbar Shnong ba kin buh ia ki paip um," la ong u Dr Laloo.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka Garo Hills lada kin lah ban wanrah biang ia ka jingsuk.
Ka Mukhla Raij kala pynliem da 1-0 iaka Mynthong haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi ka 19tarik Naitung 2020 ka la ioh jingtip ba ki don ki nong bylla bar jylla hangthie ha ISBT Mawiongrim, na ka liang ka Jylli mardor ka la bthah ia ka tnat treikam kaba don ha ka thie ka shnong ba kin leit khynra mardor, khamtam ha kum kane ka por ba kum ka Jylla ka dang don hapdeng ka jing iakhun kaba jur pyrshah ia ka khlam kaba wan lyngba u khñiang jingpang Coronavirus (COVID 19).
Hangne kidon ki kyndon Agnates bad Cognates.
Ym tang katta, hynrei  U Abdul ula leh buit tuh ruh da kaba thep tang shilliang ka juti ha ka synduk jong katei ka juti.
“Hooid ngi donkam ïa ki skhim bad ki kam pynroi, ka sorkar jylla ka don ban peit ïa kata, naba ka District Council kumba ka long mynta ka ïa trei ryngkat bad ka sorkar jylla," bynrap u bah Sawkmie.
Ka jylla ka dang peit ruh sa ban thied bording na ka ‘Open Grid’ ban pynkhlaiñ ïa ka jingsam bording.
Hadien ba u la ïadon bynta ban ïaid ïa ka Football League naduh u snem 2000, u la shah jied ban ïasoh hapoh ka Select Group kaba long ka kynhun ka ban jied ïa ki rephri na ka bynta ka Premier League, FA Cup League Cup bad ka Football League.
Nga ngeit ba ka Sorkar kan pynbeit ia kine ki kynruh kynram, namar lada kine ki dang ia khih bad lada ki paidbah  kiba donkam ia ka ambulance kim ioh ia ki jingiarap mano ban kit khlieh hato ka Sorkar ne ka GVK" la ong u president ka KSU.“Kawei kaba nga kwah ban ong ba lada ia ki non-tribal ki bym don laisen ki leit ban tied jingkhang ha ka KHADC, te ka long ka jinglehrain, namar kine ki dei ki paradoh parasnam ki ba na bri hynniewtrep jong ngi  bad ka Sorkar ka dei ban pynsngap  ia ki jingeh jong ki" ong u bah Marngar.
U la ong ba ka sorkar jong u kam shym la lah ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah ïa ki runar, halor ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew, ka jingklun jaka bad halor ki jingpynshisha kiba long pyrshah ïa u Lalit Modi.
Ka la ong ba ia kane ka mukotduma yn sa bishar biang da ka Kashari ha ka 28 tarik mynta u bnai Jymmang ban ai ia ka rai.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon, U Ma Pala, ula ong “Ngin nym leit sha ki paidbah ban kular ia ka bneng bad ai da ka dujok, ngin kular ia kaei kaba lah ban leh".
Shillong, 25 lyngkot:U Purno Sangma, uba dei U MP ba la khlad noh ka Tura, ula ioh ia ka khusnam Padma Vibhushan, ha kaba ka long ka sien, kaba nyngkong eh ia u nong Meghalaya, ban ioh ia katei ka khusnam, kaba wan ba ar, ha ka Ri hi baroh kawei.
“Ngam ong ba ki kot ki sla, ki map bad ki pud ki sam ki Hima kim dei kiba donkam, hynrei kaei kaba ngi pyrshang ban leh hangne ka long ban wad ïa ka lynti ban ïapynbeit noh.
Ha ki sngi kiba la leit noh ne ha kata ka mynnor jong ka jaidbynriew ne ka jylla, la ïohi shisha ïa kita ki nongïalam kiba aiti ïa lade na ka bynta ki paidbah ka jylla ne ki paidbah ka jaidbynriew.
Shillong, 18 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan iaid beit shakhmat ban pynlong ia ka elekshon ha ka GHADC, wat la ka jing tyrwa ban pynbun ia ki MDC ka dang iaid bad ka sorkar pdeng hadien ba la iasoi ia ka jutang bad ka seng ANVC bad ka ANVC-B.“Ka jingthmu ban pynlong ia ka elekshon sha ka GHADC kan iaid beit kumba ju long na ka bynta 29 ngut ki MDC, ym kumba la dawa da ka ANVC ban pynbun sha ka 40 ngut", la ong u Dr Sangma haba kren ha kane ka sngi Hatmajai.
Ki 32 tylli ki Self Help Group kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki ar tylli ki Village Organisation kiba kynthup ka Nangkiew Shaphrang VO bad ka Iaseiñlang VO Cham Cham, East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar kila pynlong iaka jingpynkhuid shnong naduh Cham Cham shaduh Sahksaw bad Rynji Falls kiba long ki jaka jngoh kai kiba khring bha iaki nongwai kai suwari na kylleng.
Ki la don 12 tylli ki District na kylleng ka ri India kiba la ioh pdiang ia katei ka khusnam kaba la pynlong hapoh ka Swachh Bharat Mission.
“Kum ka jylla ka donkam ban ïoh ki nongsynshar kiba shemphang ym kiba shu bud tynneng ïa kita ki model kiwei ki jylla kita Kerela, ki Gujarat model kin ym treikam hynrei donkam ban pynmih da ka Meghalaya Model bad kum ka seng hi ngi angnud ïa kane," ong u Dr Aman War.
ka jingkren pdiang dkhot ia u ma Piwel Shylla sha ka party da ka Kong Ampareen Lyngdoh (MLA).
Ka jingpynmih ia utei u chip, ka dei kaba U Musk, u mut ban iarap ba ka jabieng kan trei kam, ia kito khamtam kiba don ia ka jingpang kaba ktah ia ka bor kynmaw bad ia ka bor jingmut jing pyrkhat lane kiba don ia ka jingpang budlum, ha kaba kim lah shuh ban trei ban ktah, hynrei kaba ki lah tang ban batai lyngba ka bor jabieng.
Ha ka miet 13.04.2020 mar ia pynbna u Chief Minister ba la don uwei u doctor ka Bethany Hospital uba la ioh ia ka jingpang Covid-19(positive), ki la mih bun ki jingkynthoh bad jingkynnoh pop.
U Myntri barim ka sorkar pdeng ba dei ruh u nongïalam ka Congress, u Sachin Pilot, ha ka 21 tarik Rymphang u la kynnoh ba ka BJP bad ka NPP kim shym la lah ban pyndep bad ban pyntreikam ïa ki jingkular jong ki watla ki la don ha ka bor baroh san snem.
Hynrei hapdeng kine kiei kiei mih pynban ka jingweng noh ia u Bah Hopingstone kum u Chief Organiser bad lah thung noh da u Bah P.R.Kyndiah.
Ka East Khasi hills, ka don 126ngut ki nongpang bad nangta ka Ribhoi District, ka don 58ngut ki nong pang, ka West Garo hills, ka don 69ngut ki nongpang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la ong ba ki Seng Samla ki don ka bynta ka ba khraw ban tei ïaka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang kumba ki don shibun ki jabieng kiba dangkhie dang san haka jingmut jingpyrkhat, da ka ba kynmaw kyrpang ruh ïaki longdien kiba la suid la shor ïa katei ka Seng ban treikam bad shakri ha katei ka shnong ban long kum ki nonglam khmat, namar kam long kaba suk ban pyntyllun ïaki kam ki jam jong ka seng samla haduh 25 tylli ki snem haduh ba kan da ioh ban rakhe ïaka jubili rupa.
Ka dei ka kamram jong ki Dorbar Shnong bad ki bor jong ka sorkar ban peitngor ïa ka rung ka mih jong ki phetwir na Manipur.
Na ka lympung ialehkai kaba la long mynta ha Yecheon ka Asian U20 Athletics Championship uwei na ki nongialehkai kawang sum ka ri uba lah ioh ban shimbynta ha ka lympung u  Shivam Lohakare, u lah khur shalade ia ka jingjop ha ryngkat bad ka takma Rupa hadien ka jinglah ban kawang ia u sum ha ka jingjngai kaba 72.34m, katba u Mohit Chaudhary u lah wan ha ka jaka ba hynniew hadien ba ka jnglah jong u ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba 62.72m.
“Ngi kyntu ia u DC ban shim khia ia kane ka kam ban iakren bad ka sorkar jylla da kaba buh ia ki nongpeit halor kane ka bynta khnang ban pynsuk ia ki nongthied haba don kano kano ka jingeh" u la ong.
Lada ka thma ka dei ka jong U Blei, hato donkam mo ban leit sha madan thma? Hap hi ban leit.2 Ki Khronikl 20:16 – 17 Lashai to phin leit hiar ban ialeh ia ki; ha khmih, ki wan na ka thiep Sis; bad phin shem ia ki ha kaba kut ka ktem, ha shuwa ka khlaw Jeruel, phim donkam ba ialeh ha kane ka thma: buh beit ia lade, to ieng thik, bad khmih ia ka jingpynim U Trai bad phi.
Namar kat kum ka jingwad jingtip ba ka jing dawa district ïa ka Sohra ka dei beit tang ïa ka Sohra Civil Sub-Division hynrei ym kumba ong u Myntri Rangbah da ka ktien nongwei ‘Sohra Geographical landscape not in consensus’, kaba mut ba ngim don ka jingiamynjur bad u pud u sam, hynrei lada la ngi peit sani bha ba naduh shuwa jong u snem 2018 ter ter ba ka jingdawa district ka dei beit tang ban kyntiew ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka district ym da kum wei pat.
Ka jingpyniaid ia ki dukan kan long ruh ryngkat bad ka Standard Operating Procedures (SOP) jong ka sorkar ha ryngkat lang bad ki tnad jong ka Health and Family Welfare Department.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la dawa san sngi na ka bynta ban set ïa u MP ha Rajya Sabha na ka bynta ban tohkit ha kaba ka ïing bishar ka la ailad ban tohkit lai sngi.
Shillong, 6 Nailur:Mynta ka dei ka miet pynkut ia ka pakhang surok jong ki 10 tylli ki sengbhalang, ha kaba la pynlong ha baroh kawei ka Jylla, hynrei ha kajuh ka por, la pynbna ruh ia ka pakhang ophis pat la shai ka sngi, kaba dei ka sngi trei ba kyrpang, kaba la pynbeit da ka sorkar Jylla, ban trei bujli noh, namar ka pakhang shnong, kaba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep.
Shillong,17 Risaw:Hapdeng ki kynrum kynram kiba jur kiba u CEM ka KHADC u la mad ha kine ki sngi, mynta pat la mih sa ki jingkynnoh bamsap kaba shyrkhei ha KHADC bad katei ka dei ka kam kaba ym lah pat lah ban ong haduh mynta mano ba donkti ha kita ki kam bamsap kiba shyrkhei bha ha KHADC, ia kane ka Executive Committee ka KHADC ka dang tohkit mynta ban lap mano kino kita ki riew shimet kiba la thep ia ka pisa ha ka Personal Bank Account jong ki bad kumno katei ka pisa kaba haduh T.2 klur tyngka ka leit poi sha ki riew shimet, khlem da iaid lyngba ki bor jong ka Executive Committee.
Ki pulit ki la shimti ia kitei ki hynriew ngut bad la leit ialam ia ki sha   Swarg Ashram, ba kin shong kynjah marwei, na ka bynta 14 sngi, wat la kim shym pyni dak eiei, ba ki don jingpang.
Ia kane ka kot la edit da ka kong Barikynti Lyndem kaba dei ka Gold Medalist bad ka Asst Lecturer jong ka Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra.
Ki paidbah haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, kila ïamih sha surok bad da ka jingbitar, kila ïalun maw bad thmu ban wiang ding ïa kane ka trok hynrei da ka jingkloi ban tuklar ki Pulit ka Khanapara Police Station bad ki CRPF ha ryngkat ki Nongïalam Shnong, la lah ban pynjai jai ïa ki paidbah.
Haba ai jingkren kum u nongialam ka KSU, u Samla Lambok u la ong ba haba mih shakhmat ban shakri ia ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei, ki don ki nongialam jong ka KSU ki hap ban long kita ki nonglen lade na ka bynta ka pateng ka ban sa wan.
Kumta lada jia ba kitei ki kyntien ia kaba la pynmih da u Myntri Rangbah kin urlong, khamtam eh haba iadei bad ka Medical College, kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ia ka Dong Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Mynta hi (today), ki long ki sngi kiba khadduh ha kaba ka kynja bynriew ka ieng ialeh ia ka kynja bynriew ka hima ruh ia ka hima, ki nem sniew ki jingiapthem, ki jingkhyniuh jumai ha kylleng ki jaka ka pyrthei.
"“Kumta ki kynthei ki long kiba kham kongsan ha ka jingim kaba manla ka sngi la ka long ha ïing ha sem bad kumjuh ha ka imlang sahlang.
Hynrei um treh satia namar u la dep peit bniah ïa ki mat treikam jong ki bad um sngew hun satia ha ka mynsiem jong u.
Ngi kwah ban ïalam ïa u paidbah ym da kaba shongshit ne pynthame hynrei da ka jingshemphang bad ka jingstad", u la ong.
Shuh shuh ka jingkylli kala mih ruh ba balei ïa ka dor Challan kaba katkum kador bala buh da ka sorkar ka long 16,000 hajar hynrei la die pat da ki riew shimet jong ka sorkar MDA haduh shi lak tam kawei bad ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong kine nongïalam kila pynpaw shai ba ka sorkar MDA ba kynthup ïa ka NPP, UDP, HSPDP, PDF, BJP bad kiwei, kim shym la ieng na ka bynta u paidbah ka Jylla ha ka liang ka khaïi pateng ka roi ka par bad kumba ka paw kane ka sorkar ka kam ïalade ba kadei ka sorkar ki paidbah, pynban kumba ka paw kane ka sorkar kala shet kylla ïa ki paidbah.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah E.S Umlong, u la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam jong katei ka Synjuk ban leit kynduh ia u Bah Paul Lyngdoh, kaba dei ruh kum ka jingbuddien jong ki halor ka jingkwah jong ki ban mih noh na Nongpoh Town Committee.
Shuh shuh u la ïathuh ba kumba long mynta, yn ym pat pynsahngeh ïa ka jingtrei dei tad ynda la don ka jingjurip lashai ka sngi kaba yn sa tip shai ïa ki sienjam halor ka jingtei ïa ka assembly.
Ha East Khasi Hills, ki kynthup ia 6ngut kiba wan phai na shabar jylla, 5ngut kiba leh screening,  3ngut ki high risk, 3 ngut ki ILI, 3 ngut ki shipai.
Haba ki Khasi ki leit jop thma ha kito ki thaiñ kim ju wanrah khlieh briew kumba ju leh kito ki head hunter, hynrei ki pynïaid kynjai ïa ka jingsynshar hangta.
Haba ong ba ka degital learing ka long kaba kongsan bha, u Conrad ula ong “Ki kor ka juk mynta kin iarap ïa phi ha kiba bun ki bynta ki ba phim lah satia ban mutdur.
Ki kyrtong kiba la aireng na Nongkrem Constituency ha kane ka kynti, ki long u Bah Lambor Malngiang na ka UDP, u Bah Dasakhiatbha Lamare na ka NPP, u Bah Ardent M.Basaïamoit na ka VPP, u Bah Joannes Lamare na ka AITC, u Bah Bindo M.Lanong kum u kyrtong Shimet, u Bah David T.Kharkongor na ka BJP, u Bah Sardonik Nongkhlaw na ka INC bad u Bah Egenstar Kurkalang na ka PDF.U Bah Bindo Lanong ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “nga la ïaid ha Nongkrem la shi snem tam, nga la ïakynduh ïa ki Rangbah Shnong, ki riewpaidbah shynrang bad kynthei, ïa ki samla nga la lum jingïalang bad nga ïohi kumba nga la jop beit.
Shillong:Ha ka jingialehkai semi final, kaba ar mynhynnin ka sngi, ka Synjuk Samla Laitlyting, Lyng kyrdem, ka la jop ia ka Iewduh SC, kaba na Lyngkyrdem hi.
Ban pynbiang iaki jingdonkam jong u ban ioh bai lynti ban ioh iashimbynta ha kane ka tournament, ula iathuh ba ula leit pan jingiarap na ki nongshong shnong bad ki riew pawkhmat ka district bad da ka jingiarap jong ki ula ioh iaka jingangnud jong u bad ula mih na Jowai ban leit iashimbynta ha katei ka championship haka sngi ba Balang.
Kumno ka lah ban long ba kiba kham bun briew kin ïoh bhah khyndiat bad kiba kham duna briew kin ïoh bhah kham bun?Ngi sngewthuh ba ka ‘Reservation Policy’ kaba mynta kan ïai long kum u soh khliang hapdeng ki jaitbynriew kiba don ha kane ka jylla, hynrei ngin hap pat ban peit ïa ki jingshisha kumba ki long.
Ka jingiathep vote na ka bynta ka elekshon GHADC ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep jong ka sngi nyngkong hapdeng ka jingpahara kaba jur bha khamtam ha ki jaka thep vote kiba ju mih ki jingjia bad ki jingklumar.
Ym tang kata,ka sorkar ka dei ban pyrkhat ruh ia ka burom bad ka ijot jong MBOSE,ka bor kaba ju pyniaid ia ka Exam class Xii ha Meghalaya namar kam don dor ne don iktiar shuh bad kam don jingmut hi ruh(useless and meaningless) ba kan dang don ka Exam Class Xii jong ka MBOSE haba ki college kim pdiang ne ithuh shuh ia ki sornot bad marksheet jong ki khynnah pule kiba pass Class Xii na MBOSE.Lada kim pass ia kata ka CUET kim ioh rung college shuh.
Ka Manchester City ka la pyndep puraa ka jingïasoi kontrak na ka bynta u ’rangalehkai shapdeng ka Chelsea u Mateo Kovacic na ka bynta saw snem ha ka jingsiew kaba 25 million pounds (USD 31.9 million) nalor kiwei pat ki jingsiew.
Hynrei ka por ka la dei ba ki paitbah kin jied noh da ki MLA kiba nang ban shna aiñ.
Kumta ia ka dujok la thaw khnang na ka bynta u soitan Lucifer – “Ia ka dujok na shapoh la pynkhih na ka bynta jong me (ia u soitan) ban leit tan ia me haba me wan (ynda la bret ia u ha ka pung ka ding) : ka pynkhih na ka ynta jong me ban leit tan ia me haba me wan: ka pynkhih na ka bynta jong me ia ki ksuid iap, wat ia ki rangbah ka pyrthei ruh baroh" The grave below is all astir to meet you at your coming ; it rouses the spirit of the departed to greet you – all those who were leaders in the world ; it makes them rise from their thrones all those who were Kings over the NATIONS" Isaiah 14:9.
Hynrei la ong pat ba lada jia ba ym lah ban pynkhuid hangto hi, ki tnad ba dei hapoh ka jingpeit jong ka District Veterinary office kan hap ban bud pyrkhing ïa ki kyndon bad pyndonkam ruh da ki kali kiba ym lah ban lait ne pei.
U ïathuh kumne:“Ngi kiba la im ha ki concentration camps ngi kynmaw ïa ki briew kiba ïaid na kawei ka jaka sah ban ai mynsiem ïa ki para koidi, kiba la ai ruh ïa u ruti ba khatduh ba ki don.
Hadien ka jingwan sngewlem ïa kito ki longïing kiba la ïa kynduh ïa kane ka jingjia ba sngewsih u bah Prestone u la ïathuh, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep rai ban buh ïa ka Police Out Post ha Barato hynrei hadien ka jingïakynduh ïa ki bor synshar shnong mynta ka sngi ki la dawa ba dei ban buh ha ka shnong Mukroh kumta ka sorkar kan sa shong pyrkhat halor kane ka kam.
Na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ïa kane ka jingjia, bad ym shym la don mano mano ba mynsaw ha kane ka jingjia.
Ka kynhun ki hynriew ngut ki Doktor kiba wan na Bansara Eye Clinic ki la pyndep ïa kane ka kam.
U la ong ruh kane ka jingrakhe ïa ka Pre-Christmas kam dei tang ba ki nongshong shnong kin rakhe ïa ka Christmas bad snem thymmai da ka jingsuk ka jingkmen, hynrei ka don ruh ka thong ba kum ka Shnong ka angnud ban wan rah ïa ka jingïatylli na ka bynta ban pdiang burom ïa kane ka jinglehkmen ban sa rakhe ïa ka Christmas bad ruh na ka bynta u snem ba thymmai.
Ka Meghalaya ka la ïoh rung da kaba pyndep ha ka kyrdan ba nyngkong na ka Plate Group, da kaba khur nam jop sawsien pyrshah ïa ki kynhun kiba khlaiñ.
Ki riew rangbah kiba la ai jingkreh ha ka jingiadei bad kane ka sngi ki long u ma Teibormi Papang, Secretary School Managing Committee uba la ai ka jingiathuhkhanna lyngkot  shaphang ka jinglong jingim u Kiang Nangbah katba u ma W.G.Sungoh, MDC JHADC kum u symbud kongsan haba ai jingkreh ha kum kane ka sngi u ong, kum ki pateng ka jaitbynriew bad ka ri kiba im ha kane ka juk mynta ngi dei ban bud ia ki jinglongkyrpang u Kiang Nangbah kum ha kaban ai ia ka jingshakri ba Hok, ban long kiba shlur bad ban don ka mynsiem ia tylli.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka Jessie Lyngdoh, Badbhoi, Abel Phoenix bad u Masor, katba ki beat producer dei ka kynhun Loudlads.
Nalor kata ka la rai ruh ban ïarap ïa ki nongñiah tourist taxi da kaba yn pynthied 200 tylli ki kali Innova bad ïa ki nongrep ruh 200 tylli ki Pick Up da kaba ai subsidy 50 % na ka liang jongka sorkar bad ïarap ruh ban pynïoh ram na ki Bank, iathuh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Shillong:Ka jingdawa jong ki saw shnong jong ka thaiñ khappud kynthup ka shnong Lejri, Lahaleiñ, Huroi bad Hingaria ban ai lad ia ki ban rung sha ka ri Bangladesh, ka dei tang na ka daw ka jingshah iehbeiñ bad kumjuh na ka jingbym shimkhia jong ka sorkar Jylla bad ka sorkar kmie ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kitei ki shnong naduh u surok, jaka sumar, tower mobile, ka light khamtam ia u surok uba la shah iehbein naduh ki por mynshwa haduh mynta; khlem pat pynbha pynmiat haba kitei ki shnong ki la mad ia ki jingeh kiba har rukom ha ki snem ba la dep shadien.
Ka  Priyanka Gandhi, 47, ka kyntait ba kan shim ia katei ka kam, kaba ha khlieh jong ka seng bad ka kwah ba kan trei ha kane ka kyrdan kaba ka bat mynta.
Hadien ba u Bah Rocky Hek u la mih noh na ka party mynta u snem nga la pyrshang ban ïakynduh bad phi hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh," u la ong.
New Delhi, Rymphang 15 : Da ki hajar ngut ki paid nongrep na ki jylla Punjab bad kiwei de ki jylla ki la tur sha nongbah Delhi hynin ka sngi, hynrei ki la pynkut noh ïa ka jingïaid jong ki shiteng lynti da kaba byrngem ba kin tur biang lashai ka sngi.
Wat pynsaphriang ïa ki khubor kiba bakla" ong u Pradhan haba buh jingkylli hato ka sorkar pdeng ka don jingthmu ne em ban pynlong compulsory subjek ïaka hindi haduh Class X.U la ong baroh ki jait ktien ha India ki long kiba kyrpang bad kiba donkam tam kumba la dep pynpaw da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
Hadien ka jingpynkulmar jingmut ïa ki nongshong shnong, nongleit nongwan, nongdie jingbam bad trai dukan ha sor Shillong, ki bor distrik ka East Khasi Hills ha ka Sngi Palei ki la pyndem da kaba pyndam bad pynthymmai ïa ki hukum ba ki la pynmih.
Ka Synjuk ka kyrpad ruh ia ki dorbar shnong ban pynbna paidbah lang ia katei ka jingialang ha ki shnong jong ki lada ka long kaba lah, la ong u Bah R.L.Blah u General Secretary ka SNSBH.Nongpoh: Haba kren ha ka General Council jong ka RBYF ha Nongpoh, u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih ki seng kiba la long kum ki Tit bad kiba kwah ban trei na ka bynta ka jingmyntoi shimet, ym na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah bad ban wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Bad ba, naduh u tei u snem haduh ka 7 tarik mynta u bnai katei ka ophis ka treikam ha katei ka jaka bad iing ha kaba ai ia ka jingshakri ia u paidbah jong ka block, la ong Hercules Mutyen, secretary JAC Wapung C&RD Block.
Haba pyntip ba ka FOCUS bad FOCUS Plus ka dei ka prokram ba heh duh jong ki nongrep ha ka thaiñ shatei lam mihngi, u myntri rangbah ula ong, “Ngi la buh thong ba uwei u briew na man ki longïing kin ïoh T.5000 ha kine ki 10 snem ban wan bad ngi la kut jingmut bad pynthikna ïa kane".
Shillong:Ka nongbah Shillong, ka la mlien bha ban mad ia ka jingsahkut kali man ka sngi bad ka jingpyniaid kali ka dei kawei kaba ktha khlieh bha namar ba ym tang ba khim ki surok, hynrei ka jingbun palat ki kali kiba mih man ka sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng 04 : Ka West Khasi Hills District Chess Asso-ciation ha ka sngi Thohdieng, ka la plie pyrda ïa ka lympung jingïalehkai Chess ïa kaba la tip kum ka 45th Meghalaya State A Chess Championship ka ban neh mynta kumba ar sngi lynter ha Hall jong ka Nongstoiñ Social Service Society NongstoiñÏa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, ha ryngkat ka jingïasynranlang lang u Bah K.M.Warjri President ka Meghalaya Chess Association, bah Richard Sun President ka West Khasi Hills District Chess Association, bah Boney Kharbani Secretary ka West Khasi Hills District Chess Association bad kiwei kiwei, kynthup ruh ïa uwei u heprit u ba la tip kyrteng kum u Advitiya A Gunanka 6 snem ka karta u ba la bat ïa ka nam lahduh ha ka Under 10 Chess Championship Meghalaya State Level.
U la ong ba ka jingwan ki kynhun bym dei sorkar ban seng ia ki jaka pule ym shym la iohi ba ka dei ka daw ban pynduh ia ka jinglong ki jaka pule, hynrei ka pyni pynban ia ka jingeh kaba wanrah ban shim da ka dor kaba rem bha na ki paidbah.
Ka la don ka jingïakynduh ki nong-pynïaid bad ki lad pathai khubor ha kaba ki la pyllait paidbah ïa ka sopti phong jong kane ka jingïakob mareh.
“Ngim don ka jingrit mynsiem ne jingduh jingkyrmen, ngi la ong ba lada ka Sorkar kam leh eiei, ngin sa shim kiwei pat ki sienjam ban pynjur ïa ka jingdawa tat haduh ba ka Ktien Khasi kan ïoh rung ha ka Khyrnit Baphra," u la ong.
Ex.Rev K.LangrinHa ki dong jong ngi, ha ka jylla jongngi, ha ka ri jong ngi bad wat ha ka pyrthei, ki don lai jait ki nonghikai.
Ha shwa ban sam ia ki Tin sha ki lanot shoh phria la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh ka jingpyniaid (Chairman) jong u ma Tellmi Dkhar.
Ngi long ki Nongjiedbad ha ngi ka shong lut baroh ka jingbha, ne ka jingsniew, ka jingroi jingsan ne kajingsahdien.
Shillong,10 Lber:Ka seng Congress kham mynshuwa ka la dep pynbna ba kan pynbna noh ia u kyrtong ka seng lashai ka sngi balanng ka 12 tarik u lber, kham ha shuwa ia kane ka la dep pynbna ba kan pynbna noh ha ka 9 tarik mynta u bnai, hynrei la ioh jingtip ba na ka daw ba ka don ka jingiatan tyllai kaba jur hapdeng ki ar ngut ki kyrtong u bah Ronnie V Lyngdoh bad u Ma Vincent Pala ka la pynlong ia ka seng ba kan pynjlan biang ia ka tarik pynbna kyrtong sha ka 12 tarik.
Ka phyllaw ka mynshem, ka pyni bad pynpaw ia ka iing babit ba biang.
“Shaei jah ka bhah jong ngi", la ong u president ka KDA.Ka sorkar ka la ong ban ai bhah ia u khaw, ban kyntiew ia ka jingai baibam, ban ioh ia ka MHIS bad ban pynjynsur na ka 32 sha ka 42 snem ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim, ban pyntreikam pura ia ka PWD Act, ban seng skul, hostel, ban thaw ia ki skhim na ka bynta kiba duna dkhot met hynrei kine ruh khlem leh eiei.
U Bah Jemino Mawthoh General Secretary jong ka seng UDP, haba pyllait ia kitei ki kyrteng hynnin ka sngi, u iathuh ba ki dang don kiwei ki Constituency, ki ban dang rai ia ki kandidet bad kitei ki kynthup ia 2 tylli na East, West bad na Ri bhoi ruh kumjuh bad sa phra tylli na West Jaintia bad sa hynriew tylli na East Jaintia Hils, kiba dang dei ban rai pat kham hadien.
Hooid ka ai khublei ruh ïa phi kilok ki jor kiba na kiwei pat ki District ne jylla kiba don bynta ban ai jingshakri ïa ka Ri Bhoi.
U Bah Hubert Marwein, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingbym khein snep da ka VEC Nongpoh ia ka hukum jong u BDO, ha kaba katkum ka kaiphod ka RTI, la lap ba u BDO u la dep ban btah ba kin pynphai noh ia ka pisa (Refund) sha kitei ki job card holder bad kumjuh ruh ba kin sam noh mardor ia ka job card holder sha kitei ki Job card Holder, hynrei kumba long haduh mynta ka VEC Nongpoh kam shem la pynphai ia ka bainong kitei ki job card holder bad kumjuh ruh wat ka Job card ruh kim shem la ai satia sha kitei ki job card holder, ong u Bah Hubert Marwein.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pyntip paidbah ba ki briew sorkar (Booth Level Officers) kin wan ha ki Polling Station ban trei na ka bynta kine ki kam naduh ka 09-11-2022 haduh ka 08-12-2022.
Haba phai sha ki jingiakhih da ka pakhang shnong, ka pakhang surok , ka pakhang ophis ha ka jylla , ka seng ka la kynnoh ba u Dr.Mukul u dei ka dwabah bad uba la pynbor ia ki sengbhalang ban pynlong jingiakhih namar ka jingkyntait jong u ban pyntreikam ia ka ILP.Ka seng ka la kynthah ruh ba u Myntri Rangbah u dei uba leh donbor bad uba synshar donbor khlem sngap ia ka jingeh ki paidbah.
Halor kane ka jingjia ki ophisar ka Shillong Municipal Board ba kynthup ïa u Chief Executive Officer (CEO) u PK Boro bad u Executive Engineer Bah FB Chyne ki la hiar da lade sha Marten ban peit ïa ka jinglong jingman tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Nangta ha Meghalaya kam don NRC bad kumno kein phin bishar thik pa thik ia kino kiba dei ki nongshongshnong bad kino ki bymdei.
U Blei u long uba shisha umlah ban lamler u Blei umdei u Briew ba un lam ler.
Ha kawei pat ka jingïalang hapoh Rangsakona, la don ryngkat lang bad u Dr.Mukul da u MLA ba mynta kane ka konstitwensi, u Zenith Sangma ryngkat bad kiwei pat ki nongïalam.
Hadien lai snem ba la seng ïa ka shlem ai jinghikai phutbol, ka OM Roy Memorial Higher School ka la ïoh jaka ïalehkai na ka bynta ban tei ïa ka madan phutbol.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban don ka kynhun ka ban kren halor ka jingïashongkha khleh, u Bah Titos ula ong “Ngi dei ka Jaidbynriew bar it paid bad ngi donkam ïa ka kyrdon namar ka don ka jingma kaba khra lada ki briew ba nabar ki wan shongkha ïa ki Thei Khasi.
Kumta ka seng HYC khlem da pynsngap ïa ki nia ki jutang kitei ki bar jylla, ka la phah khang khyrdep haduh 7 tylli ki dukan bar jylla kiba leh pyrshah ïa ka seng bad ki bym shem la pynthymmai ïa ki triding license.
Ki briew ki lah ban ïakynduh ïa u.
Shillong, 11 Jylliew:Ka Public Accounts Committee (PAC) ka iing dorbar ka jylla ha kane ka sngi palei ka la bthah ia ka bor synshar district ka Ri-Bhoi ban pynlong biang ia ka jingjurip bad pynshong dor ia ki jaka ba la shim na ka bynta ban shna ia ka kad liengsuin ha Umroi namar ka jing mih ka kynrum kyn ram ha kaba iadei bad ka jinglong trai ia ki jaka ban siew ia ka bailutksan.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia mynta ka janmiet jong ka sngi Nyngkong jong ka taiew ha kapor kumba 6:30 janmiet, katba u tei u rangbah u dang leit sum ha katei ka wah bad hadien u la sdang ban jngi kai na shiliang sha shiliang jong katei ka wah ka bym da jylliew than, hynrei kumno re kumno u tei u rangbah u la ngam jyllop kynsan kynsan bad duh ruh ia la ka jong ka jingim.
Ka shongkurim ia ki dkhar lane ki khyllah jait ka la kynrei naduh na sor haduh nongkyndong.
Ha kane kajingrakhe bad ainguhiakajingdap 100 snem kane ka Balang,St Mary,s Church,CNI Nangbah la pynlong ia ki program bapher bapher naduh ka sngi saitjaiñ kum ki Cultural Program kaba la iashim bynta da ki samla nakiwei pat kikynhun Balang,kiba don ha ka shnong Nangbah, kynthupruhia kiba dang long khasi ne Niamtrekatba ha ka sngi u trai la pynlong ia kaJingiasengpaitbah ha kane ka ïingmane ha kaba kajingiasengkaba 1 baje mynsngi la pyniaid da u  Rev L.Khongthohrem Presbyter Incharge, la plie pyrda ruh ia u mot sah jingkynmaw ia kane ka jingdap 100 snem kane ka Balang,da u Most Rev Dr.P.Lyngdoh, Bishop ka North East India Diocese.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka Parliamentary Standing Committee on Food, Consumer Affairs and Public Distribution kan sa wan iuhkjat ha kane ka nongbah Shillong naduh ka 6 tarik haduh ka 8 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Ka mat pdeng jong kane ka jingiaeng ka long “Ka jingïaineh ha U Khrist" Ïoannis: 15:4 Haka jingïaseng kaba nyngkong la sam ïaka khubor ka Ktien U Blei da u Rev.K.Pariat katba haka jingïaseng nohphai sngi la sam ïaka khubor ka Ktien U Blei da u Rev.IW Nongsiej uba long u Moderator jong ka KJP Synod Sepngi.
“Ka Real Madrid ka ai khublei ia u Ronaldo u khlur ialehkai uba tbit tam ha ka pyrthei bad u khlur ialehkai ba tbit tam ha ka khana pateng jong ka Real Madrid bad ha ka pyrthei baroh kawei" ong ka khubor na ki bor pyniaid jong ka Real Madrid.
Ka ai khublei ia u kyrtong ka National People Party (NPP) uba dei ruh u president u Conrad K Sangma.
Ka Parliamentary Standing Committee jong ka tnat Forest and Environment Ministry ha Bangladesh, ka la bthah ia ki bor sorkar ba kin pynmih noh ia kitei kiba shong ha ka khlaw Madhupur, ha kaba la bthah, ba ki dei ban mih, ha shwa ka 30tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka Facebook, ka don kumba 300 million ngut ki nong pyndonkam facebook ha India, kaba long ka jing pyndonkam kaba bun tam ha ka pyrthei.
“Kaei kaba nga mut ban ong ka long ban jied da ka jingstad bad ka jingshemphang ym ban shah ïalam bakla.
Namarkata, u la pynshai ha ki paidbah ba ka long kaba donkam ba ban ïada ïa ka Riti Dustur da kaba pynkhlaiñ ïa ki District Council ym ban pynduh noh namar lada ki District Council ki khlaiñ ha ka bor ban thawaiñ ki riti Dustur jong ngi ruh kin ïai neh bad ki kam bei-riti kum ka jingai jaidkpa kin nym ïoh jaka.
U la ong ba kane ka yatra ka dei ka dak jong ka sienjam kaba heh na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang bad kaba ai bynta ia baroh ha kaba ka don ka jingbahkhlieh jong baroh na ka bynta ka roi ka par bad ka jingriewspah jong ka ri.
Kiba ioh ia ka khlam covid, mynta ki la poi baroh sha ka  2,33,40,938 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long  37,04,099.
Nongpoh, Naitung 11: Ka ophis u Block Development Officer, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala rakhe ïaka World Population Day halor ka phang “A world of Eight Billions" ha Nongagang Audirium Hall Marngar ryngkat ka thong ban hikai sha ki paidbah ban pynduna ka jingioh khun bad ka jingbun birew ha ka pyrthei.
“Ka jingshna ia kine ki karkhana Coke Factory ruh ka la long shaba palat ha kaba tang ha ka Elaka Sutnga haduh 45 tylli bad baroh ki don Kim ba 56 hapoh ka East Jaintia Hills bad kane kan ktah iaka koit ka khiah u nongshong shnong na ki lyer bih kiba mih na ka jingthang ia u dewiong," la ong u president JYF u J Pala.
“Ki runar ki la pynjot ruh ïa ki tala bad pynphriang ïa ki kot ha ka kamra ba shong u Superintendent of Professional Taxes, In-charge Mawkyrwat Branch Office, ka kamra ban leh ïa ki Professional Taxes bad ym tang kata wat ïa kamra ba shong ka Magistrate First Class, Subordinate District Council Court Khasi Hills, Mawkyrwat ruh ki la pynphriang ïa ki kot ki sla sha madan", la ïathuh.
Shillong,16 Jylliew:Ka KSU Mawlai ka la pynpaw ba kan ym shaniah shuh ia ka KSU Central body hapoh ka jingialam u samla  Daniel Khyriem  bad u samla  Augus ter Jyrwa, hynrei kin bteng ia ka KSU ha Mawlai kum ka seng ba laitluid bad lada ioh jingkyrshan na kiwei pat ki Unit ka lah ruh ban poi sha kawei ka bynta (kaba ki nongialam KSU na Mawlai kim shym la ong eiei).
Ka ktien u Blei ka ong – hynrei kata ka sngi u Trai kan wan kum u nongtuh, ha kiba kita ki bneng (heavens) kin leit noh burr, bad ki jor tynrai da kaba thang rhem kin um noh, ka khyndew bad kita ki jingleh ba don haka, YN THANG DUH.2Petros 3:10.
Shillong, 26 Rymphang:Namar ka jingiaseng jong ka Youth Synod  (East) Khasi bad Jaintia Hills, ka ban long ha ka 2 tarik Lber 2014, ha Maw pat, Lumkynjoin,  kumta la pynbeit ba ki kali, kin ieng beit ha ka liang ka mon, haduh ba kin poi sha Lumkynjoin.
Kumta la kyrpad ia baroh kiba la don jaka nongrim ïing hapoh u pud u sam jong ka Raid ban pyndep ia kane ka kam da kaba ia kynduh ia U Lyngdoh Raid Amwi Jarain U Ma Ling Tariang lem bad ki kot ki sla ba la ioh mynshwa, hapoh katei ka por ha la buh.
Na ka liang u Lat ka jylla u la mynjur ruh ban khot ia ka dorbar kyrpang ha ka sngi Palei na ka bynta ban jied thymmai ia u nongialam.
Sa kawei ka jingpah jingphon ba ngi juh mad ka long ba ki kyrtong kin pan ïa ka vote jong ngi halor ka  jingïalong niam – na ka juh ka niam, lane na ka juh ka balang.
La iathuh ia ka jing pyntreikam, ia ka ain Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 bad ba la ai laisen, na bynta ba ki trai shnong, kin tih ban khaii, ba kin ioh kamai kajih bad ai kam ai jam ia ki trai shnong jong ka thain.
Haka jingiakren bad Winning Garland Sungoh ula ong ba “Ngi la ioh ka lad ban pynsngew ha u Lat ka Jylla ia shibun ki jingeh ka konsil bad kawei na kine ki mat kadei halor ka Professional Tax namar baka dor kaba heh duh kaba ka konsil ka lah ban kyntiew iaka khajna kadei T.2500 bad katkum ka jingiaid jong ka por ngi sngewdei ban kyntiew noh ia kane ka khajna sha ka T.15000.
La pynskhem ïa ka shnat Jowai da u Dr KD Ramsiej Vice President KAS ryngkat ki kyntien kyrkhu khyrdoh ïaki nongkitkam katba u Secretary ka tnad Jowai u Wansalan E Dhar ula kren ai khublei bad la pynwai ïa ka jingïalang da ki jingduwai na u President ka seng kmie.
Ia kane ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka dorbar ka ban wan la mynjur ha ka jingialang Business Advisory Committee (BAC) ba la pyniaid da u Lamphang ka iingdorbar thaw ain u Thomas A Sangma kaba la long mynta ka sngi Balang.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ki nongialam jong ka UDP Nongkrem circle ha ki ne ki khyndiat sngi ki la pynpaw ban kyrshan ia u bah Lambor Malngiang u MLA ka Nongkrem Constituency katba na ka liang u bah Bindo M Lanong u la pynpaw, ba un ialeh ia ka election 2023 na Nongkrem Constituency.
Ha kajuh ka por, u myntri u la pyntip ba ka tnad kan pynlong noh ia ka jingthungkam ia baroh 1200 tylli ki kam kiba lait ha ki Primary Skul ha ka jylla bad ia kane yn shim interbiw ia kito kiba la dep pyndep ia ka MTET.Haba pyntip halor kane, u Rakkam u la ong ba ka sorkar kala rai ban pynmih noh ia ka jingpynbna halor kane mynta u bnai hi bad kiba lah ban aplai kin dei tang kito kiba pass ia ka MTET bad u la ong ba lada kan slem ruh kam ym palat ia ka ar bnai.
Ka  Ukraine, ka kam, hynnin ka sngi, ba uwei na ki heh shipai jong ka Russia, uba peit ia ki tup thma jong katei ka Ri, ula pyniap ialade, hadien ba u lap ba ki tup ki thma, kiba don ha ka jingpeit jongu, ki la sniew lut plain.
Ka bha namar ki briew mynta ki kynthoh beit ïa ka sorkar MDA bad kumta nga kyrmen ba kane ka rai ba shim da ka High Court ki paidbah kin sa sngewthuh ba ka sorkar jylla ka la leh ïa kaba donkam bad lada ym dei kumta, kane ka komiti ka don kan sa leh ïa kaba donkam," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ngi la dep bthah ïa 2 tylli ki tnad treikam – tnad dohkha-dohpnat bad tnad ka koit ka khiah," la ong u Bah Tynsong haba jubab sha ki lad pathai khubor halor ka jingshimkhia ka Sorkar ïa ka jinglap ‘Formalin’ ha ki dohkha, ka jingpang at-sniehdoh ne ‘Lumpy Skin Disease’ ha ki masi bad ka jingpang ‘African Swine Fever’ (ASF) ha ki sniang.
Ngi don tang ki department education kaba mih bun ki jingshah kynnoh bad kane ka pynduh mynsiem ïa ki samla ki ba ïakhun shisha, ki ba ïakhun tyngeh ïa ki exsam bapher bapher, ki duh mynsiem noh namar ka jingngeit haki ka la rung ba tang kita ki briew ba ithuh Minister ki ba ïoh long MCS, MPS bad kumta ter ter.
Phim don hok ban khῆoit ia ki briew bad ban shim kabu ia kiba duk…" (Isaїah 3:14-15).
Katkum ka jingpathai khubor jong u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, lyngba ka rynsan Twitter, la ong ba ka jingshongdor jong kitei ki drok ba la kurup mynta ka sngi ka long kumba T.4 klur eiei.
Katkum kane ka ain, u nongdie duma (sikret, biri, bad kiwei ki jingdih ba sniew) un shah kem ha ka ain lada u die sha u nongthied ba hapoh 18 snem ka rta.
Don ruh ki khep ba ki nongthombor ki dei ki paramarjan ne ki para shnong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba un sa peit ia kane ka mat katkum ka jingtip ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 50, NGH: 1, WGH: 1 bad WKH: 5.
Ka jingkyllan Formalin ia ki dohkha bad kiwei ki jait dohum ba la die na ka bynta ban bam ki briew la leh la slem hynrei ym tip balei ki bor sorkar jong ka India naduh ka sorkar pdeng haduh ki sorkar jylla bad balei kim khang ia kane ka jingai bih Formalin ia ki paidbah.
Hynrei na ka liang jong ka Dorbar Shnong, ka la iathuh ba kam shym la ioh kano kano ka jingthoh haba iadei bad kane bad ia ka jingai jingbit jong ka ophis ka DC Ri bhoi, kam dei ban shah ban wan rah ia ki nongtrei na bar jylla,hynrei ka dei ka jingai jingbit jong ka sorkar ban shah noh ban sdang ia ki kam karkhana tang ba ym dei ban wanrah ia ki briew na bar jylla.
Hynrei lada ngim kylla bamut ym slem shuh ki jaka jngohkai kin sa kylla kynjah noh namar lada dap da ki jaboh, ki jakhlia, ki plastic bad ki bilor mano ban dang kwah ban leit sha kum kita ki jaka.
SHILLONG: Ban plie ïaki lad ki lynti ban kamai jakpoh ïaki samla bym donkam donjam, ka tnat Directorate of Food Processing ha ka jingïatreilang bad Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE) bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ka la pynlong ïa ka workshop ne ka jingai jinghikai ba ar sngi lynter halor ka phang Food Processing Opportunities in Meghalaya ne ka ki lad ki kabu ha ka kam shna mar na ki soh ki pai ha State Convention Centre in Shillong.
Kitei baroh ar ngut ki la ioh rah ia ka song pisa kaba mar T.30 hajar tyngka.
Ka West Jaintia District Sports Association kum shi bynta ka jinglehkmen iaka Golden Jubilee (1972-2022) ka la pynlong iaka jingmareh Half Marathon haka sngi Saitjain haka jing ngai kaba 21.975 KM.Kane ka marathon kala sdang na Skhenpyrsit kaba hap haka hapoh ka Amlarem Sub Division bad pynkut ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Nyngkong phi donkam ban sngewthuh kumno ban tip ba ka jingdon jongki blood platelets ka duna.
U bah Roipar u la ong ba ha jaka ba kin iarap ia kum kine ki nongtrei kiba rit ba rai, ki nang nion pynban ar shah ia ka hok jong ki.
Katei ka kabu ka la wan hadien ba ki la shah jied ha ka program (trial) ba la pynlong ha une u bnai ba lah dep bad mynta u bnai ha Golf Course, Shillong.
U Owaisi, u iathuh ruh ba kawei ka masi, ka bam jingbam 16 kilo ha ka shisngi, kumta lada shi laky n sam masi, kumta kan donkam 16lak kilo u jingbam masi ha ka shi sngi bad U Owaisi, ula kylli, la katei ka jingbam kan mih naei.
Ka jingwan ki Party Thymmai ha ka Jylla kum ka VPP wat la ki don tang khyndiat ngut ki nongïakhun ruh hynrei ki kyrtong ki long kiba tbit suda.
Ka Lei Synshar Cultural Society ka hikai ruh ïaki samla halor ka niam, ka riti ka dustur bad ai mynsiem ïaki samla ba kin long ki riew shlur ban ieng haka hok bad ban long ki myntoi jong ka imlang sahlang.
Hynrei namar ba kadei ka border area hapdeng ka Assam bad Meghalaya kumta ki kam pynroi na baroh artylli ki jylla kim lah ban wan rah lait-luid iaki scheme ba pher bapher.
SS Syiemlieh, u Administrative Secretary ka KJP Assembly, u Rev.ES Kharkrang, u Chairman ka Jingiaseng Samla KJP Assembly, u Rev.RR Rapsang, u Secretary ka Institute, u Bah DM Lartang, ki dkhot ka Board bad kiwei kiwei.
Kine ki artylli ki seng, kata ka long ka RSS bad VHP, ki don ka jingiadei ka bajan bha bad ka ideology jong ka “Hindutva".
Ha ka jingïakren bad u President jong ka seng, u Bah Vishal Khongshei u la ïathuh ba ka jinghiar dor jong ki mar rep kum u synsar, ki soh bad ki jhur ka la ktah shikatdei eh ïa ki nongrep.
Ha kum kane ka por ha kaba dei ban ïapyni bor bad kine ki hati heh ha madan, ka MCCL ka la shah pyndkoh pynban ha ka jingnang ïai thut ki kor ki bor bad ka jingsngap mynthi jong ki nongpynïaid ban pynbna bad ïalap (advertise) bad ban pynïaid ïew (matketize) ïa ka mar.
Na ka liang ka Kong B Rani, Magistrate kaba khlieh ia ka Survellance Team kala kren halor ka jingdonkam ban kiar na ka jingpeit poh ne ibeiñ ia ki briew bapang COVID-19 ne kiba suba bad kumjuh rut wat ia ki briew kiba shong set slung ha ki Quarantine Centre jong ka Shnong ka Thaw bad ka pyntip ba ka Sorkar kan nym ailad satia ia kino kino ki briew kiba peit matdong ia ki nongtrei jong ki jaka ai jingsumar, ong ka kyrwoh na u bah Eldie N Lyngdoh, Secretary, Dorbar Shnong Jaiaw Langsning.
Ha kane ka lehniam paskha ki paid riewngeit nalor ba ki la shah skhor ïa ka ktien ka jong u Blei ryngkat ki kyntien kyntu kynpham da u Fr.Dibasis bad ha kane ka sngi ki la shim bynta ruh ban bam ban sip ïa ka met bad ka snem jong u Jisu kaba long ka jingbam ba kynja mynsiem ba u la wan khnang sha ka pyrthei kum u khun jong u briew ban pynlait im ïangi na ka pop.
Lah ban kdew ba ka Principal jong ka St.Mary’s College, ka Sr Isabella Kyrsian ka la shah weng da ka bor na shuki kum ka Principal da ka Sr Mary Harriet, kaba kam ba la shah thung kum ka Principal ha ki bor pyniaid ka kolej kynthup ki sister.
“Dang nyngkong ngim da tieng eh ïa katei ka ‘message’ kaba phriang namar ngi la trei shitom ban pynjop donburom ïa u Bah Dangngo na ka Party.
Kaba ma shuh shuh ka long ba ngi iohi ba na ka por sha ka por ba ka sorkar pdeng ka don ka jingthmu barieh( Hidden agenda) ban tih ia u Uranium bad lada kane ka EIA 2020 kan long ain, kata ki lah ruh wat ban tih ia u Uranium na kane ka Ri baieit jong ngi da kaba leh bor bad thombor da kane ka ain ia ki jaka ki puta ki jong ngi, kan dei ka jingjot kaba khraw bad kan pynjot syndon ia kane ka ri baieit jong ngi ym tang u Uranium hynrei ki marpoh khyndew kiba don ha kane ka ri jong ngi la ki long kiba ngi la tip ne kiba ngim pat tip ruh.
Ha ka ba iadei bad kane, uno uno u briew ne ka briew ki ba la dap 18 snem ka rta, ki lah ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll da ka ba pyndap ha ka form-6 lyngba ka nvsp.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi ba Ar ula pynmih iaka hukum bala weng noh iaka hukum Containment haka shnong Nongsohma.
Na ka liang jong ki riew shemphang jong ka ktien Khasi pat, lada dei ia ka Khasi Authors Society (KAS), lane lada dei ia kiwei pat ki khraw jabieng, ki dei ban iai pynbor ia ka sorkar jylla, ba kan pynrung noh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri bad katei kan ailad ban pule ia ka ktien Khasi, ha ki klas kiba kham heh ha ki skul, ki kolej bad ki University bad kan plie ruh ban kren bad ban thoh ha ki ophis sorkar bapher.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u samla R.Thongni KSU Langpih, u Kyrshan Marbaniang Asst.Secy HYC WKHD, u samla Wanteibok Lyngdoh Genl.
"“Hashwa ba ngin shah jied ban leit ïalehkai shabar, ngi dei ban ïalehkai shwa ha ka State Level bad dei tang kito kiba khur ïa ka takma ksiar kiba shah jied ban leit ïashim bynta shabar.
Ha ka ba ïadei bad kane, 3182 ngut ki khynnah pule na ki 15 tylli ki skul ha ki distrik bapher bapher hapoh ka jylla ki la ïoh diang ïa ka soft skill training bad talent identi fication program lyngba ka Aspire Meghalaya kaba la pynlong mynta u bnai.
Kiwei pat kiba paw kyrteng lang ha ka Meghalaya Lokayukta ki kynthup ïa ki khyndai ngut ki dkhot barim jong ka Executive Committee bad secretary jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) nalor ki arngut ki kontraktor kiba khlem pyndep pura ïa ka jingtei ïa ka hostel jong ka Council ha Tura kaba la poi sha ka Rs.6,01,31,100.00.
Kine ki website ki pynshlur ïa ka jingthong pisa bad ka jingkhalai da kaba kam ba ki dei ki khubor.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka MCSEPAC, u bah Remdor Shylla ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC Mawkyrwat Block.
Kein noh kein….
Kumta, ka jingialang da kawei ka jingmut, ka la iakut  ban khot ia ka jingialang jong ki Rangbah Kur bad Nongkitkam kur jong baroh ki Kur ki jait khasi ha ka Bri u Hynniewtrep da kaba kin phah 4 lane 5 ngut na ka Dorbar Kur ne Seng Kur jongki sha  ka jingialang.
Ka JSM kum kawei na ki Seng ba peit bad pyrkhat ïa ka ïap ka im jong ki nong Jaiñtia kan ap bad bishar ïa ka rai bad ki sein jam ki bor shynshar na ka bynta ka lawei ka jaidbynriew bad ka long ruh kaba la pynkhreh ban ïeng ïada la kano kano ka lynti lada ka KAAC kan nang bteng ban ïaid ka lynti arsap mutlop tang ban myntoi ïalade ban ktah mat ïong pat ïa ki para jaitbynriew ritpaid.
Ki riewlum kiba la sah ha ki ïing dara ha ki jaka lum ruh ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah uba la kloi ban ai jingïarap na ka bynta jong ki ha ka por ba ki ïakynduh jingeh na ka jingshlei um.
“Lada donkam nign sa pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam jong ka party ha baroh ki Mandal.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh ki Lab Assistant na ka Dr.Lal Path Labs kiba la ïarap ban test shini (diabetes), cholesterol, thyroid, uric acid bad kiwei kiwei ki test kiba ki paidbah ki donkam.
La iathuh, ba ka jingshlei um, ka long kaba kyndit kyndit bad kaba la jia ha ka pung Lhonak bad katei ka la pynmih ia ka umsaw, ha ka wah Teesta, ha kaba ka la pynshlei, ia katei ka wah bad ka la rong ia kitei ki shipai.
Ïa kane ka Sports Meet la pynhap pyrda noh da u Bah Lionel Nongkhlaw kum u Kongsan ha ka jingïadonlang ki dkhot jong ka Managing Committe, u Rangbah Shnong Bah Shining Kharkongor, ki nonghikai ha madan ïalehkai phutbol jong ka Mawñianglah.
La iathuh ba ia katei ka hukum, la pynmih ha ka 27tarik Jylliew 2019.
Ki kren da ka jingsngewkhia ba ki Khristan mynta ki lip rong noh ha ka jingshah tyllep noh ha ka bor ka social media.
Kum ka jingpynkynmaw bad ka jingkyntu ïa ki riewngeit Khristan: ngi dei ban puson ïoh ba ka jingrakhe ka long ka jingijli hakhmat U Blei; ïoh ngat ha ka jingsneng bad lanot.
“Ngi la ïohi ïa ka jingbym ïahap jingmut hapdeng ka MCTA bad ka NEHU haba ïadei bad katei ka ishu.
Mawkyrwat, ‘Nailur 04: U bah Paul Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa ka kam jngohkai, Social Welfare, Arts & Culture, Textile jong ka Sorkar Meghalaya kum u kongsan mynta ka sngi u la plie paidbah ïa kawei na ki jaka jngohkai kaba ki la khot kyrteng ka “Synrang Mawrin Tourist Spot" kaba la shna na ka skhim MGNREGS ha ka jingmang pisa ba T.1 klur 27 lak ha shnong Mawten, South West Khasi Hills District.
Kumta ka jingkheiñ baroh ka long T.76.56 klur hapoh ka ïingdorbar".
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka shnong shnong Sonidan ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongialam shnong hapoh katei ka shnong bad ha katei ka jingiajied paidbah, u Bah Wonderful Khymdeit, u la shah jied kum u Rangbah shnong bad u Bah Kitboklang Dorphang kum u Secretary shnong.
“Ka Roster bad ka Reservation ka dei kajuh.
Ki nongialehkai ka Lajong ki long Goalkeepers: Akash Thapa (Meghalaya), Rajat Paul Lyngdoh (Meghalaya), C.Vanlalhriata (Mizoram), Bishal Lama (Sikkim).
ïa kane ka rai la shim da ka Committee hadien ba ki pulit ki la ïoh ban pyllait im ïa hynriew ngut ki khynnah rit na ïing basa Rimpu Bagan, Tura kiba la set ha kawei ka kamra kaba jakhlia bha.
Naka liang u Samla Ribal Shadap kum u hynmen rangbah jong kitei ki shipara ki khunswet u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai khublei ïa baroh kiba don bynta ban pynioh ïaka iing ba thymmai ba kin ioh ban shong ban sah ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ïakito ki nongsamaria ba bha ba kin dang ioh ka met kaba koit ba khiah ba kin dang lah ban shakri bad ban leh ki kam isynei sha kylleng ki jaka.
Ïa une u mrad khlaw la aiti noh sha ki nongtrei jong ka tnat Wildlife ha ka step Sngi Palei ban leit pyllait biang sha khlaw.
(iv) ki Bhoi kiba shong ba sah kum ha ka Raid Nongkhyllem, haka Ilaka Nongpoh, Hima Jirang bad ki kur jong ki kiba sdang da ka ktien Nong, kum Nongmalieh, Nongphlang, Nongpoh, Nongrilong.
Ka Ola, ka kam, ba ki bateri jongka, ki dei kiba la shna, katba kum ka kyrdan  AIS 156, kaba dei ka rukom shna bateri ha India bad kaba iahap ruh bad ka rukom shna bateri ha Europe, kaba hap ha ka kyrdan ECE 136.
Ki player ki dei ban wanrah ki tiar ïalehkai bad ka syrnot sngikha ban pynshisha ïa ka sngi kha jong ki.
Ha kiwei kiwei pat ki Sector kum ki Private Educational Institute la shu thung kam tang naba ki don ka jingïadei bad ki nongpynïaid jong kitei ki Institute khlem da don kino kino ki jingpynbna ha ki lad pathai khubor khnang ba baroh kin ïa tip lang.3.
“Hadien ba phi la dep dih ia ka umjung masi, wat bam eiei, na ka bynta shi kynta" bad ula pyn thikna, ba ka umjung masi, kam shym iada satia, tang ia ka khlam corona, hynrei baroh jait ki jingpang, kin duh jait syndon na ka met jong u briew, khamtam lei ka jingpang klongsnam.
Ha kajuh ka por ruh, ki heh ka Ukraine ki la iathuh ba ki tnat wad bniah bad ki tnat iada jong ka Ukraine, ki dang trei shitom ban wad jingtip shaphang kitei ki shipai kiba don kti ban leh ia katei ka kam dusmon bad ban pynpaw pyrshah ruh ia ka jingshun jaitbynriew.
Ym long khih ym long ksar,ym long kamai ym long kajih shuh,ym long iaid ym long ieng  shuh,ym long shuh ban  trei ban ktah,ym long iajuh- iajan shuh,ka la pyniap ia ka jingiatip lem u briew baroh, l la ha ka iap ka im kum u jingthaw ba don jingiatip lem(man is a social beings).
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar, kan sa shong ia ka jingialang ba kyrpang ha ki taiew ban wan ban shim ia ka rai ha kaba iadei bad ki bai kolej.
Kane ka jingthung be-ain kan ktah ia ki jingtohkit halor ki kam bamsap kiba  u Lokayukta u la mudui hakhmat ki iingbishar.
Lada ka sorkar ka leh da ka bor bad lada jia eiei ka sorkar ka hap hi ban bah-khlieh, la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ka West Jaintia Hills ka la long ka lahduh ha ka liang jong ki shynrang ha kaba ka la lah ban kamai 15 tylli ki takma ki takma ha kaba 9 tylli ki dei ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Kynmaw ba u Herod u la kem, u la set byndi bad khrai ruh ia ka khlieh jong u Ïoannis u nongpynbaptis.
(v) Lait noh ki nongtrei Sorkar ba pura, ki nongtrei-nongbylla hapoh ka Jylla Meghalaya kim їoh jingїarap bad jingkyrshan pisa ba pura na ki nongaikam ha ka por ba ki shitom bad shah sumar pang.
U Kenneth Meshoe, u nong ialam ka  African Christian Democratic Party (ACDP), ula kren shai, ba katei ka ain, kan pynjot shi syndon ia ka long briew man briew, lada la ailad ia ki kynthei ruh ba kin leh kumta.
“Kum u nongmihkhmat paidbah nga kyrmen skhem ba u Myntri Rangbah ka jylla un shimkhia ïa kane ka kam ban ïakren halor kane ka jingwan pynpra ïa ka Signboard bad ruh ïa ka jingpynsangeh ban pyntrei ïa ka project ka tnad Warter Resource ha Hawla khnang ba ki kam pynroi ba dei ban ioh jingmyntoi sha ki paidbah kan ïaid beit ïaid ryntih," la bynrap u Bah Sohtun.
Ka President ka BJP State Mahila Morcha, ka Kong Susuki Pariat, ka la pynshai ruh ba ki don lai ngut ki General Secretary kiba la thung katkum ki kyndon ha kaba ïa ka Kong Dakaniwan Shullai la thung kum ka General Secretary kaba kham hakhmat, ka Kong Matilda Kharbuki bad Kong Grace Lanong la bynshet ba kin ïarap lang ïa ka General Secretary kaba kham hakhmat.
La thung kyrpang ia uwei u mawbynna u ba heh bad u ba jrong tam ha iew Nartiang ban pynsah ia ka nam bad ka kyrteng jong u Marphalangki da ka jingialam u Doloi Jong ka ilaka Nartiang ryngkat ka jingiasngewthuh bad ka rai jong ki bakhraw, ki Basan, ki Pator, Sordar, Nongpyrda, Samarda, ki Ja, Sangot, Sohsla, Dan, Maji, Shutia, Dhulia bad kiwei lem bad ki khun ki hajar ka Nartiang.
Kiba pule ia ki kot ban nangtip ia ka rukom synshar khadar, ia ki ain ki kanunbapher bapher, bad kiba lah ban thaw ki lad pynroi pynman ha ki bynta bapherbapher.
Kumta, ia u soitan (Lucifer) la beh noh na ka bneng ba lai sha ka bneng ba ar, bad mynta u don hangta naduh ka khyllipmat ba u Blei u la beh noh ia u.
" La jubab ka Men Kmie  “Phi tip baroh kiba nga kren dei tang namar ka khun jong ngi ka Lydia.
Kum ki khasi ngim lah ban pdiang ïa kum kine ki rukom pyrkhat ba dang dum kine ki kynhun shit niam," pynkut u Bah Marbud Dkhar haba kren shaphang u heh ka RSS.Shillong, Nailur 26: Ka Sein Khynroo Khyllood Katholik Jowai Diocese Shillong Unit ha ka sngi U Blei ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 25 jong ka jingsdang jong ka.
Kitei ki paidbah ki la iaid paidbah bad pyrta ba ki kwah dorbar shnong, ki kwah ban jied rangbah noh da kiwei.
Ka MSSA ka la khylliap noh ïa katei ka lympung ha ryngkat ka jingïasylloklang bad ka St.Anthony’s Higher Secondary School lem bad ka Meghalaya Roll Ball Association kaba la pynlong ha madan skul jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ia kane lah ban ialeh da kaba pynbeit ba dei ban long final ka jingiakhun ba tang arngut ha kano kano ka Constituency.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakren bad ki lad khubor u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba katei ka khubor ba la mih ba ka sorkar kan ai jaka sha ki shipai suin ka dei tang ka khubor hamsaia kaba thmu ban ialam bakla tang na ka jingmyntoi jongno re jongno shimet bad u la ong  “Nga kren ia kane da ka jingtip bad ka jingthikna ba kam don kano kano ka jingthmu ban ai jaka sha ki shipai suin".
MAWPHLANGEUGENSON LYNGDOH (UDP) ………………12904KENNEDY C KHYRIEM ( CONGRESS)……8678LAMPHRANG BLAH (NPP)………………….4980NOTA………………………………………………….198MAWRYNGKNENGPYNÏAID SING SYIEM (NPP)………………………14088HIGHLANDER KHARMALKI (CONGRESS)…….12284NORBETH MARBOH (IND)…………………………….1389ESRON MARWEIÑ (IND)……………………………….479ARBIANGKAM KHARSOHMAT (IND)…………….210NOTA…………………………………………………………….237RAJABALAABDUS SALEH (NPP)…………………………………….11823HASHINA YASMIN MONDOL ( CONGRESS)…….9897ASHAHEL D SHIRA (UDP)…………………………….7247KINGSTONE B MARAK (BJP)…………………………333CARLA A SANGMA (IND)………………………………255NOTA………………………………………………………….174.
Naduh ka kyrdan kaba hynriew nga sdang ban pule noh ha H.Elias Higher Secondary School Nongthymmai.
Ka jingbun briew jong ki Khasi-Jaintia ka la tam bun ïa ki Garo.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki don ki jaka kiba ka NPP ka ïoh khring briew bad ki don ruh ki jaka kiba ka UDP ruh kan ïoh.
Na katei kaba nga la thoh haneng lehse yn don kiba pyrkhat “hato u mrad aiu ngi lah ban pyndonkam ha ka ri Khasi-Jainita na ka bynta ban ring ia ki lyngkor?" Katba nga lah ban ong nga ngeit ba ka ri Khasi-Jaintia ka lah ban pyndonkam ia ki masi dab kumba ki leh ha kylleng ka ri India; hynrei ki lah ruh, nga ngeit ban pyndonkam ha ki lum Khasi-Jainita ia ki kulai lane ki khashor kumba ki leh sha Bilat bad kiwei-kiwei ki ri sha ri sepngi.
U Publicity Secretary JSM, Central Body, u Deijuhhi Siangshai ula ong ba ka JSM ka pynrem jur iaka sorkar MDA ba ialam da u Conrad Sangma ba ka leh bymsuidniew iaka jingdawa ki seng nongniah kali taxi bad tourist ban pynhiar dor iaka petrol diesel wat hadien bala iaid ka jingiakhih 4 sngi.
Lah ban pynkynmaw, ba ka la mih ka khubor ba U bah Mit, ula shah pyniap bad ba la bret noh ia ka met jongu hapoh nala.
Shillong:Naduh ba la leit jurip ka KHADC ïa ki bynta jong ka surok Ïew Mawlong bad ka thaiñ Bimola kaba ju bun bha ki bar jylla kiba khaïi beaiñ khlem ki kot ki sla ne ki laisen khaïi na KHADC, ka katto katne ki jaka die ba la shah pynsangeh la lap ba ki dangsah thylli.
hato kumno kin ialap jaitkpa lyngba ka bible Bad ba kin ong ba ki mynshwa longshwa jongngi ki dei kiba aijaitkpa haba ki pule iaka bible?Peit ia ki jaitbynriew hajong ,rabha etc.hapoh ka jylla Meghalaya kaba aijaitkpa ka paw ne em? Kren kulmar than re ba sngewbeit ban pule iaka jingthoh jongphiNga ruh nga sngewiahap bha iakane kajing aijait Sha u kpa …namar hajing sngew jongnga hi shimet …kajing myntoi aiu ia nga u kpa ban long syiem khlem ka Hima ….
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, lyngba ka mukotduma, (WP(c)No.161 of 2019, U Billu Singh, uba na Harijan Colony, ula leit rah ha kashari jong ka Meghalaya high Court, ha kaba u dawa ba dei ban pynduh noh ia ka soskular, kaba la iasoi hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municipal Board, kaba la ia soi ha ki snem 50.
Ïa kine ki masi la ïoh kurup da ki shipai jong ka 4th & 193rd Battalion BSF hadien ka jingpynlong talasi kaba jur da ki shipaiÏa ki 74 tylli ki masi ba la kurup, la aiti noh sha ka Police Station na ka bynta ban leh ïa ka kam kaba donkam.
Da ka jingiai pyndik bad jingthut palat ka bording ha kine ki sngi, ki khynnah bad samla pule kiba lapynkhreh bha haka examination jongki kim ioh lad bha ban revised iala ki lynnongkot jongki ha shwa bakin leit thoh iaka examination sha ki centre jongki.
Ka jinglut baroh 10 ngut (kynthup ia iwei i bym lah ban poi) ka long T.5,500.
Ki bahaiing bad paralok jong utei u heh spah, ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur haba iadei bad ka jingshim rai ba lyngkot jingmut jong utei u heh spah uba ka pyrthei baroh kawei ka tip ia u kum u nongkhaïi uba paw nam bad uba shyrkhei ban ia kiwei pat ki nongkhaïi kiba bun.
Don kiba ha ka dur ka ballad, elegy bad ka ode.
Halor katei ka jingslei um bad kaba la wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba ka surok bah NH-6, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka jingshlei Um ka dei namar ka jingbym biang ki nala pyniaid um bad kaba la pynsuba ruh ba dei namar ka jingtrei torti bad khlem da pynbiang ia ki nala pyniaid um hapoh katei ka Weigh Bridge kaba don ha katei ka jaka.
Bun na ngi ngim juh pyrkhat tang katno tylli ki sngi ki snem ngi don hangne ha pyrthei, ngi kam kynti ia ka pyrthei ngi sngew ba ka pyrthei ka long ka jong ngi, ngi iabeh ia kiei kiei kiba ha kane ka jingim khlem pyrkhat ia la ka mynsiem, kum uto u riewspah uba biej uba ong – ko mynsiem pha don shibun kiei kiei ba la buh na ka bynta bun snem, shongsuk bam suk dih suk to leh kmen (enjoy).
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u ba bat ruh ïa ka tnad pla tyngka, ha ka Budget Speech mynta ka snem, u la kdew kyrpang ïa ka Sohra na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ha kaba u la ong ba ka sorkar kan pynlut kyrpang na ka bynta ban tei ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei ha Sohra.
Saw ngut ki khyn nah rit, kiba dang mareh ha rud um, ki la shah siat iap, tang hapdeng ki khyndiat minit, haba ki namding jong ka Israel, ki la khyrwit ia kitei ki khynnah, kiba dang ialehkai ha rud um ha Gaza.
Nangta u la ong ruh lada kwah ban kren ïa ka Roster System hap ban pyrkhat ban pyntreikam ïa ka Roster System jong ka Garo Hills kaba la don lypa ïa ki ophis naduh mynshwa kiba kynthup ïa ka DSC.Namarkata, na ka liang jong ka seng ka ieh ha ka jingstad jong ki nongmihkhmat ka jylla kumno ba kin ïatai khnang ba kan ym wanrah ka jingsngew ïapher jaidbynriew, hynrei ban shim ïa ka lynti kaba biang tam ym da kaba phai biang shadien, hynrei ban sdang ïa kaba shakhmat.
Hynrei ha kajuh ka por nga dei ban sngewthuh ba ryngkat bad ka hok ka jong nga ka bud ruh ryngkhi ruh ka kamram bad ka jingkitkhlieh (duty and responsibility) kaba ngan ym lah ban iaid lait da lei lei ruh.
Shillong, Naiwieng 17 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs kan sa pynlong ïa ka “SOHRA HALF MARATHON 2022" ha ka 17 tarik Nohprah 2022.
‘Don tang kawei ka breiw kaba pyniaid ia ka Bengal bad kam ju ia syllok satia iano iano ruh" ong U Rahul, haba kren pyrshah ia ka Mamata ha katei ka jingialang paidbah.
Ka dei ka rai jong ki nongïalympat bad ngim lah ban pynbor ïano ïano, hynrei kim dei ban pynlehnohei ïa ki lympung ïalehkai," la pynpaw ki heh ophisar jong katei ka tnat.
Ha kane ka sngi la buh ruh ia u maw sah nam ia u Dolloi Chawas Lyngdoh uba la ai shnong ba pura ia kane ka shnong.
Ha ka inning kaba ar pat, ka Meghalaya ka la pynkhinwin ia ka liang pyrshah da ka jingthlieh bol jong u Kevin Christopher uba la kamai 137 run bad nalor jong u kiba la tied bha ki kynthup ruh ia u Mrinal Das and Nishanta Chakraborty.
Haba iadei bad kane, ki nongialam ka KSU, ba kynthup ia u Samla Fedynald Kharkamni bad u Samla Alex Narleng, ki la ong ba kin dang bteng ban peitngor ia kine ki kam thombor ki Pulit ka Assam pyrshah ia ki kali Meghalaya bad lada ki Pulit ka Assam ki dang bteng ban shim kabu ia ki paidbah na Meghalaya, kum ka seng kam banse ban leh da ki lad kiba tyngeh pyrshah ia ki Kali Assam kiba wan sha Meghalaya.
Haba shim kyllum lang ia baroh khoit ki Kompeni kiba hap hapoh ka MeECL, namar ka dang bat bor ma ka ia ka MePGCL, MePTCL bad MePDCl, kane ka don ha ka apot sepsngi.
Ym don mano mano ruh ba kwah ban im ha ka Mynnor hynrei ha kajuh ka por, na ka bynta ka Meghalaya, ïa ka Lawei dei ban ïalam da ka Jingithuh paw ïa kaba yn kyrshan radbah da ki Riti Dustur.
U Blei un ialam lynti iaphi kum u Nongmihkhmat ban peit ia ka eh ka Shitom u Paidbah nongshong Shnong baroh kumjuh phi dang lah ban trei khambha ha ka roi ka par baroh.
Shisien pyrkhat kumno ngin ym ieit ia ka pyrthei haba ngi shong ha ka pyrthei, ngi im ha ka pyrthei, bad kumta ngi la dei ban ieit kein ia ka pyrthei, ban sumar ia ki sawdong sawkun jong ka, ia ki khlaw ki btap ki lum ki kwah ka khyndew ka shyiap ka maw ka dieng, ki mrad ki mreng.
Ngi hap ban shu ai da kaba shu kawang ïa ki ja song na shilliang sha shilliang, khnang ba kin ïoh ban bam hadien ba ki la wan phai na skul ba ki la ap da ki kynta ban rngad ka um".
Ki la don kiba iaid hangtei hajan, kiba la ring dur video bad kitei ki iohi, ba da ki phew ngut kiba la kynthih ialade shabar jong katei ka iing, na ka bynta ban lait na katei ka ding kaba klang ha katei ka iing.
Shillong,21 Jymmang:Ka la pynkyndit ba u Pastor PBM Basaiaw moit um ioh ia u nam tam ha ki katto katne tylli ki Polling station (MLA Konstitwensi) kiba dei ka ktem jong ka HSPDP , hynrei kaba kham pynkyn dit shuh shuh ia ki paidbah ka dei ka jingshah rem jong u na Nongkrem Konstitwensi kaba long ka konstitwensi kaba la mih khmat da u Vice Pre sident ka HSPDP u bah Ardent Basaiawmoit uba long ruh u CEM ka KHADC ha kaba ha katei ka konsti twensi ka seng Congress ka la ioh ia u nam tam.
Jowai, Nailur 16: Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Saphai Area mynta ka sngi ha ka jingïalam u President samla Pynhun Shulet ha ryngkat ka jingïadon lang u General Secretary samla Melki Dhar bad u Public Secretary samla Jemi Phadong kila leit ban jurip ïa ka skul Saphai Pohrtiang Government Lower Primary School.
Shillong: Mynta ka sngi ka la don ka jingialang Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ia kren halor ka mat kaba ia dei bad ka Them Metor.
U Das u ong, “Ngi la ïoh ïa ka metïap ha ka song.
Kane ka article la thoh kumno ban pynsngewthuh pynshai, ban kynshew ban pyndonkam ïa ka spah ban ngi don.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la rah ia ka met jong U Vajpayee sha ka ophis jong ka seng BJP ha New Delhi, ha kaba yn leh burom khadduh ia utei u nongialam jong ka seng, ha ka jingdon ryngkat U Narendra Modi, myntri rangbah duh lem bad kiwei de ki nongialam ba rangbah jong katei ka seng.
Kane kala jia ha ka shnong Ichakuri kaba hap hapoh ka Monabari Police Outpost.
Ha kajuh ka por, ula kyntu ia ka sorkar ka dei ban shim ki lad ki mardor ban khang lad ia ki kam sniew khamtam ha sor, ha kaba lah ban long ka slum ba thymmai kaba long ka ktem ki runar ki leit rieh hajan ka market.
Ka seng ka kyrshan pura bad ka ieng ha kajuh ka nongrim, ia ka sur ka Synjuk ki rangbah shnong ba ia ka hospital kam dei ban shah ktah ha ka sorbe ha kane ka jingwan u surok Shillong-Tamabil, namar ki arphew hynniew tylli ki shnong ki shaniah bad ioh jingsumar na kane ka PHC Dawki bad sngewkmen ruh ba ki la pynsngew ba don hi ka lad ban lait na kane ka hospital.
Ha ka jingshisha kaba kum kane ka jingkynnoh kam dei kaba dang thymmai mynta, hynrei ka la don naduh mynshuwa ruh.
Nalor katta u la ong ruh ba kum ka jylla kaba dang khreh ban jam shakhmat ha kaba ka sports kadei kawei na ki bynta kiba kongsan, kum uwei na ki ophisar ka jylla ba khmih ruh ia ka tnat, ka juh buh ha ka ia ka thong bad katta ka long ban pynbiang ia kiba bun ki rynsan iakob kiba kum kine, khnang ba ki samla ialehkai kin lah ban mih paw katta ka sap kaba ki don bad ruh ban lah ban wanrah ia ka nam bad burom ia ka jylla.
U myntri rangbah u la pynlong ia ka jingialang ban bishar ia ka shong suk shongsain ha ka jylla khamtam ha Garo Hills.
La skhi ruh da ki spah ngut ki khynnah ki khynnah kynthei bad shynrang kiba pdiang ïaka Communion Bakhuid haka sien ba nyngkong eh kila shimbynta shitrhem.
Lah ban kdew ba ki Assembly konstitwensi ha Garo Hills ki don haduh 24 tylli bad na ki 24 tylli 13 tylli ki dei kiba la mihkhmat da ka seng Congress, 7 tylli ki kyrtong shimet ( kiba bun kiba ia treilang bad sorkar Congress ha ka jylla),2 tylli ka NPP , kawei ka GNC bad kawei pat ka NCP.Ha katei ka elekshon shiteng samoi kila don haduh 4,83,380 ngut kiba thep vote bad na kitei 3,29,497 ngut ki la thep sha u Conrad K Sangma, 1,37,285 kila thep sha ka Dikanchi D Shira bad 16,597 ngut kim mon iano iano ruh ki la thep sha ka NOTA ( None of the Above).
U Dr Roy u la ong ba lada ka  UDP ka ioh ia ka jingbun paid ha baroh ki district council, kan khot lang ruh ia kiwei ki seng reiwlum kum ka Hill State People Democratic Party (HSPDP), Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Ha kawei pat ka liang, u Myntri u pyntip ba ka Sorkar ka la ai bai lutksan ba kot T.16,20,000 sha ki paid nongri jingri ha u snem 2020-2021 namar ka jingïap jong ki 540 tylli ki sniang na ka jingpang African Swine Fever.
Kumta ban pynsuk ïa ki samla ka jylla u Bah Sanbor u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka kloi ban pynbiang ïa ki jaka na ka bynta ban pynlong ïa ki eksam kam.
Katei ka seng, ka sngewkhia ruh halor ka jing pyntreikam ia ka Special Scheme, ha kaba ia katei ka pisa, kaba la bei da ka sorkar India, la ia sam hapdeng ki MDC, kiba don ha ka liang synshar bad la ai jingmut ruh ba ki khlieh nongsynshar na Khasi, Jaintia bad Garo, ba kin long ki lamphang jong ki District Council.
Ka jingsuba ka la kham jur hadien ba ka AVBP ka la pyllait ia ki kyrteng jong kito kiba la shah jied ban ioh ia ka kam ha ki rynsan Social Media bad buh jingkylli ia ka jingthungkam tang ia kawei ka kynhun jaitbynriew ha ka thup jong kiwei ki jaitbynriew (unreserved) ha kaba ka la kynnoh ba ka don ka jingkyntait ia ki trai jylla.
La sumar ïa ki da ki doktor bad nalor kata la ai dawai bad ai injekshon bad la peit thuh bha ïa ka jinglong ka met jong ki shwa ban sam pat sha ki nongri sniang.
Ka MAA ka la sei ar ngut ki nongialehkai u Dising Phawa,West Jaintia ha ka jingiakhun ba 3000 mt ba la khur takma ksiar ha ka iakop 1500mts U-20, bad Batsrang Sangma ha ka 5000 mts ba la paw ha ka iakop mareh ba jngai bad bun ki jingiakop mareh half marathon na Tura.
Na ka liang kitei ki bomb squad ki la rah noh mar mar ia utei u bomb na ka bynta ban don ki jingtohkit.
Ka Kyrwoh lyngba u bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary ka HNLC ka la buh jingkylli da kaba ong ’kaei kaba ka tnad pulit ka khmih lynti ba ngin leh? Hato ki kwah ia ngi ban ia umsnam khnang bay n khot ia kren noh?’ ong ka kyrwoh.
Ka sorkar jylla ka la lah ruh ban pyntyllun ia ka One Nation One Ration Card.
U bah Mawlieh u la ong ruh ba ha katto katne bnai mynshuwa, na ka liang ki nongrep katei ka thaiñ ki la ïoh ban shong pyrkhat kumno kin leh bad u la ong ruh ba ki la dep phah jingtip sha ka sorkar bad ka la shimkhia, ha kaba ka la phah ïa ki briew jong ka bad ki la wan ban jurip ïa katei ka jingïap khlam ki dieng kwai.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pdiang sngewbha ia ka jingkob ia thong jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka elekshon MLA 2018.
Ha ka por mynstep, la pynlong ka suit ka shor bad ka nguh ka dem Blei da u khlieh ka Elaka, u Pa Dolloi Chawas Lyngdoh ha ryngkat kiwei kiwei ki khmat ha ka lehniam.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ym shym la don na ka PDF kiban ïoh ïa ka shuki Myntri ha kane ka sorkar ba thymmai.
Kane ka jingkren u bah Ronnie ka long ban kynthah ia ka UDP bad ka NPP kaba iadon lang ha kane ka shatri.
Kitei ki kynhun kiba ioh jop hynnin ka sngi, kata ka Kick Start bad ka Lawei ki la ioh mar 4 poin, ha kaba ka Lawei ka ieng ha ka kyrdan kaba lai katba ka Kick Start ha ka kyrdan kaba saw haba khein na ka jingiapher ha ka jingioh kol jong kitei ki kynhun kata -3 la -8.
Kumta ki longkmie ki hap kit khunrei.
Haba nga ong ba ngi dei ban thew katba kum ka Ktien U Blei ka mut, ngi dei ban tip ka Baibl ka ong kumno halor ka bynta kaba ngi shem ba ka don ka jingiatyngkhuh bad ki rukom dustur.
“Ngim shym la thmu ban beh ne leh jubor ia phi baroh, ngi kwah ba ka lynti iaid paidbah ka dei ban kylluid bad ym dei ban shong ne buh kriah hapdeng lynti ne bynrap ar bynta", la ong u Myntri Kharkongor.
Ki jaka sah kiba la pyniaid da ka sorkar Jylla, ki long ha  (i) IIM, Shillong, Umsawli, (ii) MIIT, Shillong (Moreau Institute of Institute of Integral Training), (iii) MATI, Shillong, (iv) NIFT, Mawdiangdiang, (v) TB Hospital, Umsawli.
Ka kyntien “dabar Yaweh" ne Ktien u Blei ka thew ia u Blei hi, uba im, uba don bad uba treikam.
Ka kynhun Worli Unit jong ka ANC ka la pynlong ïa ka jingleit pahara ha Bandra haba ki la lap ïa ki lai ngut ki briew kiba la i shan khmat bad  haba la bat bad khmih bniah na ki la lap ïa u Mephedrone ba 270 Gram.
Lah ban kdew hangne, ba katei ka jingkren jong u, ka long ban pynphai nia halor ka jingshah kynthoh kaba bun pyrshah ïa u khamtam haba ïadei bad ka jingsngap jar jong u haba ïadei bad ka jingshah thngan jong u nongïalam ka VPP, Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka ishu Reservation Policy haduh 10 sngi.
Ka Anti Narcotic TaskForce ka la pynshisha ba dei u kynja (ganja).
U Vice Chancellor ka NEHU Prof.PS Shukla, ula pynïaid ïa katei ka prokram bad ula ai khublei ïa katei ka kynhun jong ki 16 ngut na Croatia kiba la wan jngoh ïa ka NEHU ban pyni kyrpang ïa ka Kumpanjija Sword Dance, kaba dei ka shad tynrai kaba pyni ïa ka mynsiem jong ki nongïaleh kiba ïeng ban ïada ïa ka dewlynong pyrshah ïa ki nongshun ha ki por kiba rim ba jah.
Ka la ïoh nod ha ka elekshon ha Goa namarba ki nongthep vote ki ladep ïohi ïa ki jingshukor jong ka.
Ïa ka bhah jong u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka longing, ym donkam siew Pisa.
Ki jaitbynriew Tamil para jait ki iada katba ha Meghalaya ki long markhongpong.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ka ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah ia u briew uba tbit ha ka kam, khlem da kut ka samoi treikam jong u.
Ka NEIPF ka la ong ruh ba ki ba bun hi ia kum kine ki jingjia shah lehbein bad shah pyniap ki briew ka thain lam mihngi ka dei ia ki samla pule bad ki ba leit trei leit ktah sha kitei ki jaka.
Marsien mih kane ka hukum ba thymmai, u Rgh Don Kupar u la ong ba mar mar la thoh biang da kawei ka shithi sha ka ophis jong DC Ri-Bhoi bad ha nohphai sngi jong ka 4 tarik, la shah ne ailad pat ïa kane ka kam ban ïaid beit noh shakhmat kat kum ka hukum ne jingai jingbit ba thymmai jong ka sorkar jylla kaba la ailad pat sa shisien ban lah ban pynïaid shakhmat ïa kne ka kam kaba mynta ka sngi.
U myntri ka tnad jngohkai ka jylla, u bah Paul Lyngdoh u la pyntip mynta ka sngi, ba kine ki tamasa kin sdang naduh ki bnai synrai ban bteng haduh u bnai khriat Kyllalyngkot u snem ban wan.
U myntri rangbah barim ka jylla ula kynnoh ba ka BJP ka pyrshang ban phiah ia ka NE bad kane ka jingleh ka dei ka jingiakhun kaba shyrkhei ki paidbah ka NE.“Ki kyndon ka CAB ka buh snem ot kyrteng 2014, ka jingiakhih pyrshah ban beh ia ki mynder, kaba la buh snem ot kyrteng 1971 ha Assam, kan kylla kam kai ha ka CAB", ula ong.
Ka sorkar India ka la kam bad aidaw ba ka kwah dik dik ban khlong ïa u uranium naba kan ïarap ha ka ban pynmih ïa ka bording kaba kham tad dor katba ka jingshisha ka long ba katkum ka jingwad bniah jong ka Massachusetts Institute of Technology ha u snem 2003 bad 2009 la lap ba ka bording ba la pynmih na ki kharkhana Nuclear (Nuclear Plant) ka kham remdor kumba 30 – 35% ban ïa ki bording ba la pynmih na kiwei.
Hashuwa ban noh iaka rong ki rup, ka lehniam kala sdang naduh ka 6 baje mynstep daka jingkyntin Khnong da ki Khun ka Seiñ Raij Mukhla ha iing (Iung) Langdoh jong ka dong Mukhla Nongrim bud sa ka Shad ka duwai ka phirat ha kawei pa kawei ka long iing da ki wasan Haka por nohphai sngi la rah ïa ki rot ha Madan Slot Masi bad ha ka por 2 baje pat la pynmih ïa ka khnong (Dieñkhlam) na ka Mukhla Wahshnong, Neiñshnong bad ka Mukhla Umlangshor hadien kane la pynhiar ia ki rong (Rot) sha ka Ainar jong ka Mukhla Raij kaba dei ka jaka noh ïa ka ki rot bad pynkut ia kane ka lehniam.
“Ki mawpun bad ki kyrdon ka lynti ba phi lam shaduh tyngkhong ïng kin long ka sngi ka jingjop bad kin pynsah ïa ka Maïa bad yn ïai kynmaw pateng la pateng katba ka sngi ka dang shat.
Haba la kylli ba haduh katno ki ju ioh ban thied ki iathuh ba ha ki bnai Rymphang Iaiong la kumno kumno ki ju ioh 500 ne tam byrni shisngi bad ki mahajon ba thied ia kane ka mar pat ki don 11 ngut Ki thain ba khlain ban pynmih ia kine ki mar ka dei na ki thain Pynursla, Mawsynram bad ruh na ki thain 12 shnong Sohra iathuh ki mahajon.
Ban weng ïa ka jingkhapngiah bad dheng kali ha nongbah Shillong, ka por ka la dei ïa ka Sorkar ban weng lut ïa kiba pynïeng kali harud surok bad ban sdang pyntreikam ‘Odd-Even’ noh ïa ki kali kiba leit buh bad shaw skul.
Dei ban da bniah bha ha ka por ba pynieng ia ki rishot jong ka iing.
Ngi shem ruh ba ka rukom shim bai wai ïing ka ïapher na kawei ka jaka sha kawei pat wat tang hapoh i jylli ka Sor Shillong.
Ka Riwar Jaiñtia Church of God SS, Ladjaplem kala ïoh ïa ka nam ba nyngkong katba ka Syiem Jingsuk HSS, Amlarem kala ïoh ïa ka nam ba-ar.
Kane kadei ka sorkar kaba pynïaid mangi bad kumta ki dei ban sngap ïa kaei kaba ngi pynïaid," u la bynrap shuh shuh.
Ka sien kaba khatduh ba ki don ki nongïalehkai karate kiba la ïakhun ha ka Olympic Games 2020, kumta kane kadei ka kabu ksiar na bynta ki samla ïalehkai jong ngi," ong u Bah Ksan Kupar Warjri General Secretary ka AMKA.U Bah Ksan u la ïaroh ruh ïa ki coach ba kynthup ïa u Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Linza Syiem bad Mingson Rymbai kiba ju trei shitom na bynta ban hikai ïa ki nongïalehkai ha kiba bun ki liang.
Ha kane ka workshop la wan ban iashim bynta da ki 30 ngut ki khun samla kynthei bad shynrang.
Ngi kwah ïaka sorkar ba kadei ban da shim khia bha ïa kane ka recruitment kaba mynta ban da pule bad sngewthuh bha shuwa ïaki kyndon ba ka NCTE ka buh bad ban pyntrei ruh thik pathik kum ba ka bthah khnang ba kan lait na kino kino ki jing eh bad kynrum kynram kum ba la ju jïa ha ki por ba ladep.
U la bteng ban ïalehkai ha la shnong, na ka District bad na ka Shillong.
Ha ka por jong u Ka Ri Khasi jong ngi ka hap ha ka Assam bad u la iohi lypa ba ki buit pyniaid (tactics) jong ki heh Paid ka Ri thor ka long ban ioh lut ia ki jaka jong ka Ri Khasi.
Ka JARF kala khot ïa kane ka jingïalang kadei na ka bynta ban ïakren halor ka hukum jong ka Supreme Court kaba pyllait ïa ka jingtih dewiong ryngkat bad ki kyndon kiba khum teh ïaka rukom tih dewiong.
Ka samla Evadahun Shisha Rani kaba la pynkhreh bha ialade mynta ka kynti kan sa leit ban iashim bynta ha ka rynsan iakura MMA ka ban sa long ha nongbah Kolkalta, jong ka Jylla West Bengal kaba la tip kum ka Lastman Standing Fight Night-3 ha ka 10 tarik, Lber, 2024 ia kaba la pynlong da ka Sunayana Entertainment.
U pynpaw ruh ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kum kine ki music school kiba long kum ki nongai kam aijam, khamtam ha kum kine ki por bakyrduh kam kyrduh jam.
Ki samla ki dei ban dang beh sha ka thong da ka jingmut jingpyrkhat kaba shai bad khamtam ba kin long ki nongïalam jongka lawei ban wan" ong Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren kum u kongsan ha ka jinghap pyrda ïa ka Meghalaya Games kaba San ha Tura mynta ka sngi.
U Bah Shangpliang u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka sorkar na ka bynta kiba bun ki kam pynroi kiba la poi ha katei ka thaiñ kynthup naduh ka surok, ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei.
Haba la kylli kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka kynhun ban mih dier por palat mynta bad kam shym la mih ha ka por ba dang khluit bha katei ka ishu khamtam ha ka por ba dang jur ka jingdawa ban pynrung biang ia ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5 ha ka VAB, u Pa’iem Laborious u la ong ba ki la don bunbah ki kynhun kiba la mih shakhmat bad na kata ka daw kim shym la mih pyrthei.
Kam myntoi bn iakhih, leit tid jingkhang sha apex court bn ioh jingbishar Ba hok ,ki paidbah kin kyrshan met bad mynsiem, Wat pynlut por.
Shillong: Ki lad pathai khubor bapher, ki iathuh ba kan don ka jing bujli myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka Bible ka dei ka jingthoh bakhuid ka ktien u Blei.
Hynrei,kaba kham shep tieng bad sngew ma eh ka long ba,ioh kum kine ki jingmlien ban kren danda kan long kam kai pynban ia ki isue ba donkam kiba ktah ia ka state Meghalaya hi baroh kawei.
Shillong, 22 Naiwieng:“Nga la shoh jingieid ia ka BJP naduh ka por ba long Myntri Rangbahduh u Atal Behari Vajpayee, hynrei ha kato ka por ngam pat lah ban iasoh BJP namar ba nga dang long MLA", la ong u Bah John Antonio Lyngdoh (Bah Dip) haba kren ha ka jingialang pdiang ia u sha ka BJP kaba long hynne ka sngi ha nongbah Shillong.
Ka rukom sumar ia ki Syiar Kha PyllengKhnang ba ka syiar kan kha ryntih bha bun tylli ki pylleng dei ban kynmaw ia kine harum:-Ka Jingbam SyiarNalor ki jingsumar, ki syiar ki donkam ruh ia ka jingbam kaba bha ban tei ia ka met khnang ba ka syiar ka lah ban kha pylleng khambha.
Na ka liang u DGP ka jylla, u Dr LR Bishnoi, u la ong ba katkum ki kyndon jong ka aiñ NDPS Act, ka jingpynsaja ïa ki nongkhaïi drok ka long katkum ka jingïoh kurup drok.
Na ka liang ka Moitra ka la ong ba ka seng ka la sakhi ïa ka jingïalang paidbah ha Rajabala kaba iphuh iphieng bad ka jingtuid jong ki paidbah ka pynpaw ïa ka jingieid bad jingkyrshan ïaka nongïalam ba rangbah ka seng, ka Mamata Banerjee.
U Soyal uba dei na Kerala, u la sdang ban ïalehkai ha ka academy jong ka Prodigy Sportz bad Don Bosco Football ha ka rta ba 11 snem.
Hapoh ka National Adaptation Fund for Climate Change jong ka Ministry of Environment Forest and Climate Change, 306 tylli ki tyllong um la shimti ban pynkhieim biang hapoh ka Spring Shed Rejuvenation Programme.89, 888 tylli ki longing ha nongkyndong ha kaba tang 6279 ki longing ki ioh um ha iing kat haduh ka 31.3.2020.
U Myntri Rang bah ula pynkhreh ïa ka DO letter sha u Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar India ban pyni ba ngi ruh ngin long kiba donbok ban ïoh ïa kum kane ka Institute hapoh ka Jylla Meghalaya".
Ia ki bynriew baroh ha ka pyrthei, kynthup ia nga bad ia phi, ngi la long kiba la iap, namar naduh u Adam bad ka Im, kiba la long ki soh nyngkong ha ka jingiap.
Lada phah kren ïa u nongkren,un kren pynban kat shaba lap ba shem.
Ka Umphyrnai SC ka la btenga ka jingjop ba lai ha ka lympungalehkai Under-10 (Boys) Football League 2023 ba la pynaid da ka Shillong Sports Association.
Ka jinghap khyndew, ka jia hynnin ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, na ka jingjur slap ha katei ka jaka bad katei ka jingjia, ka la pynsah kut ia ki kali na baroh arliang surok.
Kumta, khnang ban teh lakam ïa kane ka jingmlien kaba sinew bad ban ïada ïa ka mariang, u District Magistrate West Khasi Hills District Nongstoiñ, Bah.
Haba kren shaphang ka jingsdang jong ka CM Elevate program u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar jylla ka la trei halor ka kam ka Meghalaya ba kan poi ha ka kyrdan kaba 10 na kiwei ki jylla ha ka ri.
Naduh riam haduh kali la ithuh hi ba dei kiba don ba-em.
Ka jingkiew sted ka Artificial Intelligence, ka Machine Learning(ML) ruh ka long ka ba buh jingma ïa ngi lada ngim ïaleh ban wad jingtip bad tip ïa kine ki ba wanrah jingkylla ha ka pyrthei ha ka rukom ba ngi trei bad im.
Haba wanrah ia ka mat halor ka jingiadei bad ki ain shna iing ka MUDA hapoh ha ka dorbar synrai mynta ka sngi, u Bah Paul u la ong ba ka la donkam ia ka sorkar ba kan kren shai halor kane ka bynta kaba la wanrah ia ka jingsngew kulmar ia ki paidbah.
“Ngi kyntu ia ka KHADC ba kan shim khia ia kane ka kam ban pynkhreh ban ym ai lad ba kitei ki jaka ba kin poi sha ki BSF," bynrap biang u President ka seng da kaba pynpaw ba lada long ha kano kano ka rukom thied ki jaka jong ki shipai BSF na ka bynta ban buh Field Range ne ban pynlong camp, ka seng ka ieng pyrshah beit.
Hooid ngi donkam ban pynmih pisa hynrei ha kajuh ka por ruh phi donkam ban sngewthuh lang ia ka jingeh jong ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ba ki hap ban iakynduh mynta.
U Myntri Rangbah duh u la ban ia ka jingkylla ha ka teknoloji kaba jia ha ka ri ha kine ki snem ba la leit kaba la pynkylla ia ka radio bad khamtam ka FM ha ka rukom kaba thymmai.
U Ma Kyrmen Shylla u la iathuh ruh ba ki la don kumba 2117 tylli ki ing ba shah ktah ha ka jing jur u lapbah kynthup ruh naka jing shah ktah hadien ba twa khyndew.
Hynrei u President ka South Korea, u Yoon Suk Yeol bad u Myntri Rangbahduh ka Japan u Fumio Kishida, ki la ialeh shitom ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ bad kumjuh ruh ban ai jingiarap sha kito ki longiing kiba la shah ktah bad iaid lyngba ia kitei ki jingshah leh bor ha ki por ba la leit.
“U la thok bad u la shukor ïa ki paidbah da kaba ong ba lada u Bah Ronnie un shah jied biang, un pynïar ïa ki jaka kiban hap hapoh ka jingpeit ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ka bym long kaba shisha.
“Ngim lah ban pdiang ia kane da leilei ruh em, ki ai daw bym ioh ia ka jaka kaba biang, hynrei katkum ka jingtip jong ngi, ki bun bha ki jaka sorkar hapoh Mawlai constituency ba ka sorkar ka lah ban buh," u la takrain shuh shuh.
Ha ka Jaidbynriew Khasi, kaba ju burom bha ïa ka ïing ka sem, ka jingïakren ha kine ki sngi, ka long ba ki longïing longsem, ki la hiar shaba palat bad dei namar kane ka daw ba mih ki jingsniew ba laiphew jait bad ka imlang sahlang ka la nang jyrsieh.
“Watla ka bhah jong ngi ka long 5% hynrei ka jingshisha pat ka long tang 2% lada ym duna namar ngi hap ban iasam lang bad ki Scheduled Caste bad kiwei kiwei ki riewlum na shabar ka Jylla kum ki Naga, Mizo bad kiwei kiwei", la ong kine ki kynhun jaitbynriew.
Ula ai nuksa ruh ba kine ki kynhun kin pyrkhat jngai bad ban sdang shwa ban die ha ki shnong ba markhap bad sa pyrshang shajngai.
Ka la kdew ruh ba kino kino ki lah ban aplai na ka bynta ban pynrung kyrteng hapoh ka roll, bad kino kino ki jingpyrshah halor ki jingbym biang kum ha kaba iadei bad ki tarik sngi kha, ka jingpynbeit kyrteng, jingkynriah jaka shong lah ban pyndonkam da ka form 6, 6A, 7 bad 8 katkum ka jingdonkam ka jong ki.
" La bteng hi u Bah Deng“Hooid kein phi… Nga don ha iing….
U KANYE West, un iakhun ia ka elekshon President jong ka America bad ula kren pyn thikna, ba lada un jop ha kane kynti, un pynduh shi syndon ia ka ain pynhap khun.
Namar ba kine ki ar ngut ba shong ha ka bike ki khlad, u Bah Garry Warjri  na 4 ½ Mile Upper Shillong uba la iohi ia kane ka jingjia, u la kthong ia katei ka trok dumper bad u la shim ia ki number katei ka trok bad pyntip wut sha ki pulit.
Kaba pynmyllung ïa kiba bun kadei namar ba kine ki arngut kidei kiba la duh noh ïa la jingim napdeng ki arngut kiwei pat ki shipara ryngkat bad u kpa ha ka sngi ba jia ka jingtwa khyndew.
Kane ka la paw pyrthei ka dei hadien ba ka BJP ha ka sngi Saitjain ha ka jingïalang kaba la long ha Tyrso ka la pynthikna ba u Dr.Evarist Myrsing un ïa khun kum u kyrtong ka BJP na Mawhati ban aireng ha kane ka election 2023 bad na ka liang u Dr.Evarist Myrsing ryngkat kiwei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ki la rung syndon sha ka BJP party bad pynthikna ruh ban trei bor bah na ka bynta ka jingjop jong ka party BJP na Mawhati Constituency.
Ha katei ka jingïamareh, u samla Shainingstar Marweiñ na ka shnong Lawrynjam u la rah ïa ka nam lah duh, u ba wan ba ar u dei u samla Jopkordor Lyngdoh na ka shnong Mawkyllei bad u ba la wan ba lai u dei u samla Banshanlang Kurbah na ka shnong Markasa.
Haba ia kren bad u Rupang, u bah Warbah u la ong ba ha ka por ba ma u bad ka kynhun jong u, ki pynmih ia u bah Shylla ha ka elekshon MDC shiteng samoi, ka la don ka jingiatehkular ba lada u bah Shylla u rem ne u jop ruh un ailad ia u ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
U la ong ruh ba hadien katei, “ngin sa ïa leit, ngin sa ïa khmih, ngin sa ïa tba bad ka dei jong i Phibankyntiew.
“Ka jingjop ha ka semi final ka long ka jingai mynsiema ki rangalehkai, hynrei ngin hap banai bteng banalehkai bha," la ong u assistant coach ka Rangdajied u Aibanjop Shadap.
Mynta ka sngi ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila ñiom iaka Iawmusiang ban rah iaki jingthoh placard ba ki dawa ban ioh iaka khuid ka suba ‘We Want Cleanliness’ bad pynrem iaki nongmihkhmat ka Jaintia Hills.
Nongpoh, Jymmang 03: Kum ka jingpeitngor halor ka rung ka mih jong ki mynder kiba khlem kot khlem sla kiba ju rung shaka jylla, ka Khasi Student Union, bad RBYF Umsning Circle hynnin ka miet kila ioh ban bat ïa shi kynhun ki mynder na kawei ka trok kiba wan rung sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang bad pynkheiñ ruh ïaka aiñ Inster State Migrants Workment (Regulation of Employment and Condition of Service) Act 2011.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ki shnong ki thaw bad ki jaka puta jaka puta kiba hap ha Langpih sector, u bah Wondar Lyngkhoi sordar jong ka shnong Umyiap u la pynpaw ba na ka liang jong u, u la ju lum ïa ki jingïalang paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh khynnah, ban pynshai ba lada ka sorkar Meghalaya kan khynñiat jubor sha Assam, ki paitbah jong katei ka shnong bad baroh ki shnong Khasi kiba hap ha ka Langpih sector, kin ym shah satia bad lada ka leh jubor kim banse ban pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Naseem Ahmad, Chairman, National Commission for Minorities, Sayeedullah Nongrum, Chairman, Organizing Committee ka Nelson Year Celebration- Shillong Muslim Union, Noor Nongrum, Secretary, Organizing Committee, Amy Yousuf, Vice Chairperson bad u Julfiqar Ali Ahmad, Convenor, Literary Committee.
Hadien ka jingïathir jingmut bad jingïapynshai, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ong ba ka jingpang ha ki masi ka jur bha, ha kaba ki la don haduh 63 tylli ki shnong jong ka South West Khasi Hills District kiba la don ïa ki masi kiba kem pang ba tip kum ka ‘Lumpy Skin Disease’ bad 5 tylli ki masi ki la ïap bad ka jingpang ha ki sniang la tip kum ka ‘Fever’ – ka jingpang ba ju mih bad don barabor, hynrei u la ong ba kane ka jingpang kam don jingktah ne bit ei ei ïa ki briew, “lada ki bam ïa ka doh jong ka masi kumjuh ruh ïa ka doh jong ka sniang kam lei lei hynrei kim dei pat ban bam ne otdoh ïa ki masi bad ki sniang kiba la kem pang".
Ki Deputy Commissioner jong baroh ki district ki la phah ia ki nongtrei ki jong ki sha kylleng ki jaka ban pyndep noh ia kane ka kam.
Ha nongbah Delhi ki nongïalam ka Congress ba kynthup ïa ka Priyanka Gandhi Vadra, Rahul Gandhi bad kiwei kiwei ki nongïalam ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah hakhmat ka Iing Dobar Thawaiñ Parliament , kumjuh ruh ha ka ophis jongka AICC bad mut ïaid sha Rashtrapati Bhawan hynrei la khanglad noh ïa ki da ki pulit.
Da ka jingïasngewthuh jingmut lang, jingïamynjur bad ai jingkyrshan lang la urlong mynta ka sngi ka 31 tarik u Lber, 2023 ha kaba ïa ka kyrteng thymmai la ïoh ban pynkylla noh na ka MMO&EA sha ka SKHWMO&EA) ha kaba ïa kane ka kyrteng thymmai la dep ban kyrshan bad sngewdei ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong kane ka kynhun treikam.
Ka la pynshisha ba ka la don ïa ka spah kaba T.15 lak.
Ka sorkar ka la ia kynduh ruh markhmat bad ki nongrep lyngba ka Parliament ki nongrep kaba la long ha nongbah Shillong.
“Ban ai ïa ka jingïada kaba paka donkam da ki spah spah klur tyngka na ka bynta ban khang lad shi syndon na ka jingbam jong ka Wah bad lada shu leh ban ïada tang shi por u la ong ba kan long kumba shu bret kai ïa ka pisa da ki klur tyngka.
Baroh ki dei ban tip shaphang jong u," u la ong katba u la kren shaphang ka bynta jong u ha ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India pyrshah ïa ki Phareng.
U la iehnoh shadien ïa ka kurim jong u bad saw ngut ki khun.
"U ma Henry Manar uba long kum u kongsan haka jingkren jong u, u la ong “Ka jingiajan bad u Blei ka ai jingstad ia u briew, kumba ki samla jong ka Hyc war jaintia circle ki la sdang ban trei shitom hynrei kane ka jingtrei mon sngewbha ka jongphi to ai ba kan iai neh bad to nang leh kham bha.
“Ki Seng bhalang kila nang nang bun ha rilum Jaiñtia, pynban ka jaidbynriew kala nang nang shah ktah haka jinglong jingman tynrai jong ngi bad ka jingma ka ap lada ngim ia tylli ban ieng kawei ban iada iaka jaidbynriew,", la ong u Pillar bad bynrap ba haka jingiohi jong u ka jaidbynriew jong ngi kam slem shuh ban shah tyllep ha ki nongwei la haka khaii ka pateng, ka kolshor, ka riti ka dustur bad ula ong ba ka daw ba u rung ban pyniasoh sha ka JSM ka don ki nongialam kiba don ka mynsiem rangbah kiba sngewthuh ban kit ban bah na ka bynta ka iap ka im ka jaidbynriew.
Hynrei ki khubor ba la ïoh ka pynpaw ba mynta ka snem ruh imat ka Assam kan don bynta hakhmat bha ban thaw sorkar ha Meghalaya kumba ka la long ha u snem 2018, ha kaba u Himanta Biswa Sarma, Myntri Rangbah ka Assam u la poi nyngkong eh napdeng ki nongïalam ban leit khroh ïa ka UDP ban ïatreilang ha ka sorkar ban ïalam da ka NPP.Ki tyllong khubor ki ïathuh ba u Himanta u la sdang ban phone ïa ki katto katne tylli kiSeng Saiñpyrthei ha Meghalaya ban phah wan sha Guwahati ban ïakren ïa kane ka kam thaw sorkar ha Meghalaya ha u snem 2023.
Kumno ki paidbah ki pyrkhat halor kane? Don seng bhalang ne kynhun kum ha ki por mynshwa kiba lum ban lang ïa ki paidbah  ban ïa  pyrshah lang ïa kane ka sorkar NPP+BJP kaba la pynïaid nadien (remote control) na ki bor kiba nabar ïa ka shynshar-ka khadar ha ri jongngi? Lada don ba ïalam (who will bell the cat) ki paidbah imat,ki la long kiba kloi ban bud nadien khnang ban ïoh shisha noh da ka sorkar lajong da ki briew lajong  khamtam ha kum kane ka por ba dangkhluid bad dang ih bha ka por ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
Ki khynnah bad samla na kylleng ka jylla shatei lam mihngi ki wan ban pule shane.
N.Lyngdoh, Vice president ban khmih ia ka South West Khasi Hills nalor ka Upper Shillong, Laitlyngkot, Sohra, Shella, Ri-war mihngi & Southern Riwar Zone,U Bah Elton C Warjri, Asst.Genl-Secy un peit ia ka West Khasi Hills District,Samla Kitboklang Nongphlang Chief Organizer ban peit iaka Jaintia Hills District, Bah Reginal Thabah ban peit iaki Circle kiba don ha Nongbah Shillong kiba Kynthup iaka Mawlai, Mawprem, Mawkhar & Jaiaw Circle,U Samla Danny Nongrum uba dei u Asst.Education Secy un khmih iaki circle kiba hap ha Nongthymmai, Nongmynsong, Laitumkhrah, Malki & Laban,U Bah Bristar Mawthoh, Agriculture Secy un peit ia ki circle kiba hap ha Mawryngkneng, Sohryngkham, Nongkrem, Smit, Mawkynrew, Laitkor, Dienglieng & Mawlyngad Circle,U Bah James Kharbani, Organising Secy un peit iaki Circle kiba hap ha Mawngap, Mawphlang, Tyrsad, weiloi, sawsymper, Nongspung, sohpian, Mawsynram, Mawrapat, Balat & Lawbah Circle, katba ia ka East Khasi Hills, District, North Khasi Hills District & Garo Hills Zone ym peit bad khmih hi da u President rangbah ka seng u Bah Welbirth Rani & General Secretary Bah Dundee Cliff Khongsit.
U Alexander Lyngdoh u dei u samla na ka Shnong Namdong A, uba don ka jingduna, namar ba um lah ban kren naduh ka por ba u dangrit bad u long ruh u samla bym don kmie don kpa shuh hynrei la ri bad sumar ia u da i meiduh jong u bad mynta u la trei bylla mistri bad ki paralok jong u ha jowai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 11 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 343 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka jingduwai ba kyrpang ka long kum ka dak ban pyni ïa ka jingïadon ryngkat bad ki paidbah ka Manipur, kiba la mad ïa ka jingjynjar na ka jingmih ka thma ïapher Jaidbynriew, bad ban duwai ruh ba kan kut noh kane ka jinglong jing man ba mynta khnang ba ka jingsuk kan wan phai pat ha ka thaiñ.
Namar kumba nga la ong ba ka sorkar Assam ka khlem ai jingtip ei ei ruh em halor kane bad na ka liang ka sorkar jylla ka la peitngor ba kino kino kiba ïadei bad ka khaïi pateng ki kot ki sla ki dei beit ban biang" ong u Myntri Rangbah.
Ïa ka jinglehniam ha kane ka sngi, la pyndep da u Parish Priest jong ka St.Dominic Savio’s Church, Mawlai Parish u Rev.Fr.Telesphor Nonglang ryngkat ka jingsakhi lang jong ki Rangbah Balang bad ki paid riewngeit jong ka shnong Mawiong Umjapung.
Kiba bun na ki seng jong ki Hindu kiba la pynlong ïa ka jingïakhih ha Kolhapur ha ka sngi Balang ki la dawa ba la dei ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki briew kiba la pyrta ïa ka kyrteng jong u Aurangzeb bad u Tipu Sultan, ha kaba ka la pynlong ïa ki pulit ba kin pyndonkam da ka kynhun na ka bynta ban tehlakam ïa ka jingïakhih.
Shuh shuh ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ki don ki briew kiba ju mlien ban khaii drug hynrei la ioh jingtip ia ka jing wan jong ka Seng ki la phet noh bad don kiba dang leit thep vote sha la ki jong ki jylla.
I bah P.N.Syiem i la dei ban risain shi syndon na ka jinglong MLA bad ia lait san shyieng war bad ka Congress sa sdang ban tei ia ka PDF ha ka jingkhuid jingsuba, hynrei mynta baroh ki jingleh jingkam ki long arsap bad buhrieh" ong biang katei ka jingthoh jong u bah H.S Shylla da kaba kdew ba ka jingkwah jong u bah Pynshngaiñ ban pynneh jubor ia ka shuki CEM ka dei tang ban suk ka leit ka wan Delhi bad ban pynlut da ki tyngka jong ka District Council bad ban pynlang ia ka Party Election Fund jong ka party thymmai ka PDF.U la ong biang ba ka jingmih jong katei ka Party thymmai nalor ki Party ba la don lypa kan pynjot ia ka jaitbynriew, naba la pynmih ia ka da ka lynti ka bym khuid bym suba kaba u la ong ba ka long kaba shu par sor sor napoh kum ki bsein bad ki nianglartham.
U bah Banteidor u la ong, “ka Council kan shong jingialang ha kaba kan  rah ia ka mat ban siew bainong ia ki nongtrei katkum ka jingpynbna ka Labour Department".
Katba ki lai ngut ki nongialam ka KSU, ba kynthup ia u Jayand Sylliang, Paplu Lyngdoh bad Johny Nongrum, ia kaba ki la shah kynnoh ba ki la donkti ha katei ka jingjia, yn tian bishar lashai ka sngi ha ka Court u Chief Cudicial Magistrate ha Nongpoh.
Kumta ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ka la pynlong da ka jingpynïakob shad kaba la tip kum ka Ri War Dancing Competition ha phyllaw jong ka ïing Dorbar Hall Wahlakhiat, Mawkynrew C&RD Block EKHD.Ka Wahlakhiat Pyllun SC ka la pynlong ïa katei ka jingpynïakob shad lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Yess Meghalaya ha ryngkat ka motto kaba ong “Baroh u briew ba stad mano ba lah ban len lada khlem plie ka lad kumno un lait ban kren".
Ka Khliehumstem Sec.School (RI-BHOI) ka la pylliem ia ka St.Claret Sec.School (SWGHD)  da 3-0 kol.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban pynhap pyrda da u Waheh shnong barim ka Wahiajer u Kmenlang Shylla ryngkat ka jingwan ai mynsiem jong ki nongïalam shnong, bad ki paidbah.
U Mane u la ïoh ban plie pyrda ïa ka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Al-Nassr ha ka minit kaba 28 kaba la ïarap assist da u Ronaldo.
Lyngba kane ka program la lum lang ïa ki katno katne ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ki saw tylli ki district kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills, Ri Bhoi District, West Jaintia Hills bad West Garo Hillsda ka jingïatrei lang bad ka PRIME Meghalaya ryngkat bad ka Khasi Disabilities Association, ha kaba kumba 69 ngutki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki la ïoh shim bynta ban ïa thir jingmut lang bad ban pynsngew ïa ka jingangud jong ki ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Khliehriat, Naiwieng 14: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District ka ai ka jingkhublei ïa ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District bad baroh ki pulit jong ka jylla Meghalaya kiba la treishitom bad ïakhun tyngeh ban pynduh pyndam ïa u drok bad haduh mynta ki dang don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ïa u drok, ka seng ka ai khublei ruh ïa ka tnat pulit ba ka la lah ban thang ïa ki drok kiba shongdor haduh T 4 klur tyngka myn ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka ding ba rhem ba sain dewbilat ha Star Cement Company Lumshnong kaba long lyngba ka hukum jong ka iïngbishar.
Ka jingïakhun ba bud kaba la long hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, na ka liang ka kynhun Lumchyrmang Mihmyntdu kala jop da 2-1 kol, ïa kitei ki ar kol na ka Lumchyrmang la thep da u Emdor Chyrmang ha ka minit ba 37 bad 44.
Na ka liang jong ka Central Pollution Controll Board, ka iathuh ha ka NGT, ba ka la iakren ia kane ka kam bad ka Jowai Municipal Board, hynrei, ka jubab jongki, ka long ban lum niut, na kawei ka jaka bad ban bret shawei pat bad katei ka pyni, ba kim don ka jaka bret niut kaba biang kam don satia, hynrei ban shu lum nawei bad ba ki pynjaboh shawei pat.
U Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka la dep pyllut haduh 800 klur ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
U la ong ba naduh u snem 2016 la sdang ban shna da ka ïew thymmai, pynban kane ka kam ka shu sahkut kumjuh.
Ha ka jingpynkup  burom la iadon lang  u MDC  ka War,  West  Ma Het Pohthmi , u MDC ka War, East  Ma Gilroy Tariang ki kynthup ia ki rangbah shnong ki tymmen ki san jong ka Elaka ryngkat ki kur Lymba kiba la iawan na kylleng ka Ri khasi Jaintia.
Gupta, U Md.Ashraf, kiba die ha iew Bhutia, GS Road, Shillong bad U Nandu Paul, kiba die tiar hajan  Dreamland Cinema Hall, Shillong, ba ki die da ki tiar kiba thok, ha kaba ki ai kyrteng ia ka kompeni  PUMA.Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Pauldeep Tongwah,  Secretary Employment and Development Cell ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingmaham jongka KSU Mawkyrwat Circle ia baroh ki ophisar ba wan trei tang shisngi ar sngi ha ka shitaiew, namar kane ka long kumba niewbein ia ki paitbah jongka District hi baroh kawei.
U la kdew ia ka rai jong ka Kashari Division Bench, da kaba ong ba ka Kashari ka la pynmih ia ka rai ha u snem 2011 da kaba kyntait ia ka notis jong ka MUDA  ban pynpra ia ki jingtei beain ha phud wah Umkhrah.
Hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar MDA kaba nyngkong, kata ha u snem 2021, ka la wanrah ïa ka aiñ ban nym shah shuh ïa ki nonghikai ban ïadon bynta ha ka kam saiñhima sima.
U kongsan u la ai khublei ruh ia u ma Nehlang Lyngdoh uba la noh synniang sha katei ka skul ha ka por ba ka sdang ban tei ia ka building, bad ruh u la ai khublei ia u Phasmon Dkhar uba la synniang da ki kamra klas.
Ha kaba plie ia kane ka CCTV hapoh jong ka shnong la ia don lang ki riew rangbah bad ki long kmie bad ki samla jong ka shnong ban ia sakhi lang, ha ka juh ka por ha kane ka sngi la plie ia ka Taiewleh kmen jong ka shnong Wahthapbroo.
Na ka liang u Myntri u la ong ruh ba hadien ba na ka liang ka Law Department bad ruh na u AG ki la kdew ïa ka jinglap jong ki, u Myntri u la ong ba ka paw ba katei ka jingjia ka slem na ka daw ka jingbym donlang ka jingïatrei lang bad ki pulit Assam.
Ki don mynta 1,782 ngut kiba don ia ka jingpang covid ha ka jylla bad 1,495 ngut kiba iap na katei ka jingpang.
Kane lehse kalah ban dei namarba um hun shuh ban īoh burom tang na ka Niam ne Balang lajong.
U Bah Hek u la ong ba kat ha man ba sdang ka dorbar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla, la sdang shwa da ka jingrwai ieid ri jong ka ri India lane National Anthem.
Shillong, 06 Risaw:Ki pulit ka Lumdiengjri mynta ka janmiet ki la ioh ban kurup 34 tylli ki song ba la thep da u kynja na Stand Jeep, Iewduh ba dei jong uwei u briew na ka thain Laimer.
La ioh ruh ia ka jingkren na u bah S Thabah uba dei u President jong ka Eastern Ri Bhoi Farmer Association uba la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka skhim thung dieng agar, hynrei la ai dier por sha ki nongrep kaba la shu long kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Ka lympung iasiat suloi kaba pyniaid da ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kaba tip kum ka 8th Meghalaya State Shooting Championship kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang.
Kine ki Regional Committee kin hap ban ïatrei lang bad ki Regional Commitee jong ka sorkar Assam ban leit jurip lang sha ki bynta khppud, ban pynshisha ïa ki kyrteng jong ki shnong kiba la kam da ka jylla Meghalaya bad ki shnong ba la kam da ka sorkar Assam.
Lai ngut ki briew ki la shah kem, ba kynthup arngut ki khynnah rit ba dang hapoh 18 snem ka rta halor ka jingdonkti ban thombor ïa ki briew ha Mahadev Khola.
Shillong, 6 Nohprah:U Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingslem ban pyntyllun ia ki kam pynroi ha kane ka jylla ka dei namarba ki la bun palat ki jingiakhih bad ka jingslem ban tei ia ka Shillong Medical College ruh ka dei na katei hi ka daw ba bun ki jingiakhih kum ka ILP bad kiwei.
Shillong, 08 Jylliew:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la phah ka jingujor halor ka jingbam ar maloi ki MLA/MDC sha u Lat barim ka jylla u Dr KK Paul ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2014, hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah teng.
Ym tang katta, ki la byrngem ruh ba ka dei ban pynbiang ar lak ba kin wan shim ha ka 8 tarik Kyllalyngkot.
Ula iathuh ba ka jingheh phria ka long kat u marble heh ba ju ialehkai ki khynnah.
Ki dkhot kiba don ha katei ka Komiti, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka Komiti ba kin leit theh Dohkha hapoh katei ka Wah, ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki Dohkha dohpnat bad ha kajuh ruh ka por ba nangpynbun ia ka jingdon ki Dohkha hapoh katei ka Wah.
U la ong ba ki pulit ki dei ban pyrkhing bha ia ka jingniah thurmur khamtam ha surok bah bad ka jingkit palat ia ka jingngiam ka kali namar ba kine ki dei ki daw kiba la ialam sha ka jingjia ba sngewsih.
Lait noh, na ka jinghiar thma ha ka Officer’s Club, hynrei kiba bun ki jinghiar thma, ki dei ha ka nongbah jong ka  Sheikh Zuweid, ha kaba ki la leit hiar thma, ha ki hynriew tylli ki ktem jong ki shipai, ong ki lad khubor.
Shillong, Risaw 21 : Ha ka jingbud dien jongka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ïa ki kynhun nongkhaïi drok kiba shyrkhei kiba pynïaid ïew ïa u drok ha kylleng ki jylla kane ka thaiñ, ha ka step phyrngap Sngi Palei ki la ïoh ban kurup haduh 2.21 kilo u drok na Mawryngkneng, East Khasi Hills uba shongdor 15.54 klur tyngka.
Kumta lada dei ba ka sorkar ka kwah shisha ban weng ïa ka dheng kali ka la dei ban bthah beit ïa man la ki skul ba kin don noh da ki bos ba leit shaw ne leit buh skul namar la kumno kumno kawei kawei ka bos ka lah ban kit haduh 30 ne 40 ngut ki khynnah skul bad lada jia ba don 500 ngut ki khynnah skul kamut donkam kumba 7 ne 8 tylli ki bos.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 423 ngut.
Shillong, Nohprah, 09: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP)-Mawprem Circle ka la dawa ïa ka tnad PWD (Roads) ba siang rong noh ïa ka surok ha shilynter jong ka shnong Mawprem, kaba la jot na ka jingthep ïa ki pipe um jong ka tnad PHE.Ka Seng ha ka jingïalam jong u President Bah Reginald Thabah, ka la buh ïa kane ka jingdawa hakhmat u Executive Engineer ka PWD (Roads) u Bah Kharmyndai ha ka ïakynduh bad u ha ka Sngi Thohdieng.
Kumjuh ruh na ka liang u President, u bah M.C.Suting, u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbha shwa ruh ïa ka surok NH-6 namar ka surok ka la sniew palat shaduh shathie sha Malidor namar haba peit ym i dei shuh kum ka surok iaid kali namar ka surok ka la dap sa tang ki thliew ki syar suda, kumta ka sorkar ka dei ban klet noh shwa ïa ka lynti rel.
Hadien ar bnai ruh khlem pynphai.
Kat ka jing itynnad ka jylla Meghalaya ka lah dei ban don nadong shadong, hynrei kaba sngewsih pat kam long kumta.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka la dep ban kynduh ïa ki la arsien halor ki kam kiba ïadei bad ki ASHA.Shwa kane, kitei ki nongïalam jong ki ASHA ki la ong ba ki kwah ba ka sorkar kan ai jingshai bad ka jubab halor ki mat jingdawa ba kum ka kynhun ki buh kynthup naduh ka jingdawa ban kyntiew ia ka jingsiew na ka 2000 tyngka shi bnai ba ki ïoh baroh shi katta bad ruh na ka bynta ban ïoh ïa jingsumar ei na bynta jong ki haba ki pang ki shitom.
Une u heh pulit, ula ong, haba ïoh jingtip halor katei ka jingjia, la ujor da ka Zero FIR ha Umiam PS bad ïa kane ka Zero FIR lah ban ujor ha kano kano ka police station, wat lada ka jingjia kam dei satia kaba la jia hapoh u pud u sam jong katei ka police station.
U iathuh ruh ba ki don ki skhim kiba la ai sha ka NEC, na ka bynta u snem 2017-18, kiba ym pat shym la mynjur haduh ha kine ki sngi bad ka jingbuhteng ia kitei ki skhim, kan ktah shibun ia ka jingiadei bad ka roi ka par jong ka thain, ha kaba ula pynsngew ruh ba ka don ka jing bym ia sngewthuh jingmut hapdeng ka tnat jong ka DoNER bad ka NEC bad u ong shuh shuh ba lada jia ba ka don ka jingthut ha ki kyndon treikam, hynrei ki skhim, ki dei ban iaid beit, khlem kano kano ka jingwit.
Lah ban kdew ba ka jingpyntrei ia katei ka ing mane blei mynta ka dang iaid shaid shaid ha kaba la iohi ia ki paia kiba heh ba heh ba la pynieng nongrim ha katei ka jaka.
Ym shym la aiti ïa ka PRC" la pynpaw.
ai ka dei ruh namar ba kam da dei eh ban shu trei beit tang ha ka kam hynrei ngi don kiwei kiwei ki prokram", la ong ka samla Delphinia.
Haba pynbna ïa kane ka rai da kaba kdew ruh ïa ki kyndon, u Lamphang u la ong, “Da kaba pyntreikam ïa kine ki kyndon aiñ, nga la weng noh ïa kine ki jingkynnoh ba la pynmih da u Mukul Sangma na ka mat ïatai hapoh ka ïingdorbar namar ki long pyrshah ïa ki kyndon.
U la ong ruh ba u Nongaiktien jong ka party u Bah M.Kharkrang ruh u dei uwei na ki rangbah uba la biang bha ka ryngieng ryniot na ka bynta ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha.
Shillong: U William A Sangma, uwei na ki runar ba triem bha sha Garo Hills, uba dei u nongialam barim jong ka seng Achik National Cooperative Army (ANCA), ula pyndem mynta ka sngi, ha U Sachang Marak, Superintendent of Police jong ka Resubelpara, North Garo Hills.
Lah ban pynkynmaw ba la la plie ïa kane ka program da u MLA ka Nongstoiñ bah Macmillan Byrsat ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ha NSSS, kaba dei ka program la pynlong da ka Swiss System kaba 6 round ïa baroh ki nongïalehkai.
Bad kumjuh ruh ka AMSSASTA ka dawa na ka sorkar ba kadei ban pyllait noh kloi khlem da pynslem shuh, ia ka tulop jong ki nonghikai SSA khnang ba kan nym ktah ia ka iing ka sem jong ki nonghikai skul SSA ha ka jylla, ym tang jong kine ki bnai ba la dep hynrei ka dei ban pyllait lypa noh wat jong u bnai Naiwieng bad Nohprah, ruh lym kumta ki la thikna ban duh wat ban lehkmen ia ka Christmas ruh na ka daw ka jingbym ioh tulop.
Ki la byrngem ruh ba ka lah ban poi ka por ba baroh ki myntri kin leit shong kyrsum lang ha ophis ka hima Mylliem manla ka sngi ban tip lang ia ki kam ka hima.
“Haba phaikhmat halor kane ka bynta ngi la sdang ban iakren bad ka Sorkar Assam kumjuh bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Shillong: Ka la don ka jingialang jong ki nongialam ka seng Congress myn hynnin ka sngi bad ha katei ka jingialang la iathuh ba kiba bun ki nongialam jong ka seng Congress ki la pynbor ia u Dr.Mukul Sangma ba un ia khun ia ka elekshon MP Lok Sabha na Tura Parliamentary Seat.
“Ki Pulit ka Ribhoi ki la pynlong ka jingap shrip bad kurup 4750 kilo u Ganja bad ka jingwan rah ïa une u jingdih ka dei na ka jylla Tripura bad nangne la pynrung lyngba ka Meghalaya bad ngi la ïohkem ïa ki runar kiba donkti bad mynta kane ka case ka dang don hapdeng ka jingtohkit," u la ong.
U la kyntu ruh ia ki lad pathai khubor ba ki nongthoh khubor, ki dei ban trei shitom bad bud dien ia ka sienjam jong u bah Starfing uba la bud dien ia ka mat u pud u sam.
Ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ba ka shlem Khasi Learning Center ka la ai jinghikai ïa ki bym dei Khasi ba kin tip bad nang ïa ka ktien Khasi bad ka KHADC ka la ai jingiarap ruh T.2 Lak ïa ka KAS ba kan pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam jongka ha kaba ïadei bad ka ktien Khasi.
Shillong, 3 Rymphang: Lashai ka sngi ka 4 tarik ki nongdie doh masi ha Khasi –Jaintia bad ha nongbah Shillong kiba don hapoh ka seng Khasi Jaintia Butcher Welfare Association kin sdang ban ot doh masi biang.
Ka seng ka la kyrpad ban pynrung ruh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ki kyndon thoh eksamin khnang ban plie lad ïa ki samla trai jylla jong kane ka jylla Meghalaya ha ka ïohkam ïohjam.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, U Bin Laden, u dang don ha ka lynti ban leit sha Mangaldai, ha kaba la pynsangeh ia katei ka trok, ba kan iaid shakhmat, na ka bynta ban lait na kano kano ka jingma ia u hati bad ia kitei kiba kit ia u ruh.
Paralok, kitei arngut ba nga la ai nuksa ki la ioh ia ka jingsuk (Happiness) namar ba ki la ioh ban lehbha ia ngi.
Shuhshuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem, pynhiar kpoh, duh noh ia ka bor jingsma bad kumta terter ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 89749-82878 lane 60094-49418.
" Katba u Myntri ka Tnat Bording u Abu Taher Mondal ha ka jingkren ula kdew ia ka jingkongsan jong kane ka substation, kata da kaba ong “Da ka jingplie ia kane ka substation, ngin sa lah ban pyndap ia ka jingdawa bording jong ka thain West Garo Hills khlem kano kano ka jingthud.
Ka India Meteorological Department (IMD), ka iathuh ba kane ka eriong, kan dang iai bteng ban ther tyngeh, haduh ka step jong ka 21tarik Jymmang, hynrei kham hadien jong kata, kan sa nang tlot bor noh bad kan leit hap ha Bangladesh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Dawan K.Lyngdoh uba long ruh u kyrtong MDC na kane ka thaiñ (Mynsngat-Khanduli).
Kumta nga sngewkmen ba bun ki nongshong shnong na kitei ki shnong ki la pynphai noh ïa ki EPIC jong ka Assam bad kumta kane kan pynsuk ïa ki regional committee ban pynbeit ïa u pud u sam ha katei ka sector," u la bynrap biang.
Hynnin ka sngi san ngut ki pulit ka jylla ki kyllon iap ha ka jinghiar thma ki lehnoh ha Garo kynthup u Rakki CH Sangma, DFM Lekichyne Ryngklem, Havildar Dondiram Marak, Bipul Rabha bad u Manshanstar Nongdhar.
Da kaba ai mynsiem ia ki samla pule ba kin iaid sha khmat ha ki jingpule, u la ong, “Ka pule puthi kam dei eh tang ban ïoh kam ioh jam hynrei kan saiñdur ia uwei pa uwei ban lah ban ïakhun ïa kino kino ki jingeh.
Ka Doi : Kane ka long sa kawei pat ka jingbam ba dap da ka jingdon ki nutrient, kane ka jingbam ba ngi ïoh pateng na ki jingri ka dei ka jingbam ba lah ban ai jingmyntoi shibun hapdeng kito kiba don ka type 2 diabetes.
Nangta la khang syndon sbak ïa ka surok kaba ïaid lyngba kane ka Them Metor haduh mynta.
Katkum ka jing ong u Bah Nongsiang, ki jylla kum ha Assam, ha Kerela, Sikkim, Tamil Nadu, Goa, ki la leh ia ka povincialisation ne ka jingshimti bad pyniaid ka sorkar tang ia ka kam nonghikai.
“Ngam pat ïohi ïa ka kaiphod hynrei kine ki jingbishar bniah ki long kiba la pynbiang na ka por sha ka por ha ki kyndon bapher bapher.
Shillong, Jymmang: Ka “20-21 AIPC Mega Convention" ba la pynlong lai sngi lynter naduh ka 26 tarik haduh ka 28 tarik u Jymmang 2022 ha Tura, Meghalaya ka la kut noh ryngkat ka jingïadon lang jong ki dkhot na kylleng ka ri India.
Kumba ka long mynta ka India ka la lah ban pynpaw ïalade kum kawei na ki Ri kiba khlaiñ bor ha kane ka World Cup, hadien ba ka la lah ban khur jingjop ha baroh 9 tylli ki jingïakhun khamtam ruh ban jop ïa kiwei pat ki Ri kiba khlaiñ kum ka Australia, Pakistan, New Zealand, South Africa bad England.
Hadien pat haka por nohphai sngi la don ka Shad Kolshor ha madan Umphula kiba la ïashimbynta da ki senraij bapher bapher ha katei ka jaka kiba ha ki jingriam tynrai kila ai iaki jingrwai bad jingshad tynrai.
Ha kine ki khyndiat sngi, hadien ba u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la kynnoh pyrshah ïa ka Sorkar MDA ba ka donkti ha ki kam bamsap, la mih sa ka United Democratic Party (UDP) kaba la thet kti bad sait khuid ba kam don bynta eiei ha kita ki jyrsieh bamsap ba la kynnoh pyrshah da ka Seng Congress.
Ki don sa 140 ngut kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam bad na kitei ki don 122ngut kiba ioh pang tang na Guwahati.
Kam pher wat la da iam kthang, lynniar, lympat ïalade ne mutdur lehnohei, ngin ym lah ban pynkylla ïa kane ne wanrah biang ïa ka mynor kaba lah leit.
Lehse mynta u snem ka Kashmir kumba long ha ki por mynshwa kan sa kiew bha ha ka ioh ka kot da ka jingwan ring phlim bad kumjuh ruh da ka khajna ba ka iohlum bad kiwei kiwei.
Ka Monica Dkhar IE Block Resource Teacher Laskein ka la batai shaphang ka Hearing Impaired ne ki khynnah kiba don jingduna haka bor ïohsngew bad ka C.R.Rynjah IE Block Resource Teacher, Amlarem ka la batai shaphang ka Intellectual Disability.
Ha kane ka sngi na ka liang ki bank bapher bapher kynthup ka SBI, Nongpoh Branch ki la sam ruh ïa ka sanction letter na ka bynta ki nongioh jingmyntoi ba kynthup ïa ka KCC Loan, Business Loan bad ka PMEJP loan sha kito ki nongioh jingmyntoi ba la jied kyrpang da kitei ki bank.
Ha katei ka jingïa-khun, ka Lajong watla ka pynkhreh pura na ka bynta kane ka lympung hynrei namar ka jinghap ban ïakhun ïa kawei na ki klob ba paw ha ka lympung ISL ka la kham pynduh buit ïa ki rangïalehkai ka Lajong.
Phra ngut ki pulit, ki la iap na katei ka jingpang.
U la ong ba lada ym dei na ka jinglah jong u ban pynrung ïa katei ka sector ha ka United Khasi & Jaiñtia Hills, kam don jingmut shuh ban dang ïa kren ba katei ka thaiñ ka dei ka bynta jong ka West Khasi Hills.
Nalor ba ka MeECL/MePDCL ka don lypa ha ka jingduna pisa nalor kiba bun ki ram ban hap siew, kane kan nang pyntlot shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka bad lah ruh ban poi sha u pud ba hap ban khylliap lama noh ia ka Corporation bad die duh noh sha ki Kompeni shimet ne ki riewshimet kaba lehse kadei ka plan jongno re jongno.
Mynshwa ka jingïarap ka kham heh namar ki don ki longïing kiba ïoh hapdeng T.150 bad T.200 man u bnai.
U AD dei u Gopalakrishnan M bad la ring ïa katei ka jingrwai da u Suriya VS bad u editor dei u Rohan Dutt.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 21 tarik kan long hadpeng ka Luti Tuber Ialong SC pyrshah ïa ka Sailung Ialong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Nga kloi ruh ban panmap lada kane ka jingthoh jongnga ka dung bad pynmong iano re iano ba phin nym sngew ei ei bad shim ia kane tang kum ka ktien sneng ktien khraw ne ki jingai jingmut.
Ki nongïalam ba pawnam jong ka kynhun riew kieng atiar, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) myn ha ka 17 tarik, Naiwieng, ka la pynpaw ïa ka jing kyntait jong ka ban ïashim bynta ha ka ban ïakren tad haduh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban weng noh ïa ki mukotduma ba sah teng baroh pyrshah ïa ki ne ka konktrak ba la dep ïasoi na ka bynta ka jingpyn sangeh ban ïasiat.
La pynlong ia ka Exposure visit cum Training of Scientific Cadre Officers of BIS (19 nos.
Kiba bun ki jingjia ki dei ba la rejster ha Sardar Police Station, ha Rynjah bad ha Lumdiengjri Police Station.
Ki pulit ki thmu ban pynkylla ia ka mat jingiakren, namar ba katei ka dei ka jingtrei benami, da kaba pyni ia ka jing dawa pisa jong ka HNLC bad la ong ruh ba ka sim card, kaba la pyni, ka dei hi kaba la ai da ki pulit.
U Governor ha ka jingkren jong u, u la ong ba un sa ia kren bad u Amit Shah, Union Home Minister halor kane ka jingdawa.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula iakynduh ia U Arun Kumar Mishra, Chairman ka National Human Rights Commission, ha ka jingdon lang kiwei ki dkhot jong katei ka komishon.
Ki IMFL (ON) kin plie naduh ka por 1:00 PM haduh 9:00 PM manla ka sngi.
Ki sengbhalang ki la kynnoh ruh ba kam long shuh kaba phylla ba ka sorkar ka dei kaba  la leh trai khlieh  tang da u Dr.Mukul Sangma marwei, ‘Ka por mynta ka la dawa jur ia u Myntri Rangbah ka jylla ban leh eiei halor ka jinglong jingman ka jylla na ka daw ka  iakhih ILP-hynrei ka shang bar ri jong u  dei ka jubab kaba kren khamjam halor ka jingkitkhlieh jong u na ka bynta ka shongsuk shongsain ka jylla’  ong shuh shuh ka kyrwoh na ki 14 seng.
