Kylli ïa kiba leit pule B.Ed katno ki hap ban siew.
La ïadon lang ha kane ka jingplie ïa kane ka college da u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui.
“Ka thong ka jong ngi kalong ban pyntreikam ia ki laitylli ki PS, kata Protect ne ban iada, Preserve ne pynneh pynsah bad ban Promote ne ban kyntiew, bad ban pynurlong ia kane ngi donkam nyngkong eh ban iada ia lade, bad dei na kata ka daw ngi kwah ban pynthikna sha phi ba lada phin jied ia ka RDA, ngin sa pynsngewthuh ia ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya.
Lah ban sot na ka kot Jinghikai Tynrai ka Balang Presbyterian katto katne ki jinghikai; “ha ka thied ka pet, ki dkhot ka Balang kim bit ban shim kabu ia ki briew ki bym don jingtip shaphang ka die ka thied bad ba ym bit ban die palat ia ka dor kaba dei ne ban ban khia ia ki nongthied.
“Ngan sa lum ia ki briew ban iakren kiba dei halor kane ia ka jingdonkam ban rakhe ia kane ka sngi kaba jia ha u bnai Jylliew", u la ong.
Kine ki karkhana kidei kiba bam bha ka bording elektrik bad bun ka bording elektrik kaba la pynpahuh ïa ka jylla ha kine ki snem ba la leit noh, la bam noh da kine ki karkhana.
Shillong, Ïaiong 26 : U MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar jylla da lei lei kam dei satia ban shu kohnguh bad mynjur beit kat ïa kaba kito kiba sah ha Them-metor ki dawa.
Shuh shuh ka la ioh ia ka nam ha kylleng pyrthei na ka daw ka jingkhuid jingsuba bad ka jingsngur palat ka um bad ka mariang ruh.
Haba u Rupang u la ioh ban iakren ia u malik thied synsar bad sla tyrpad ha katei ka iew, u Amin der Das u la la iathuh ba ia mynta, ka dor jong u synshar ka shong la ka dor katkum na ki thain bapher bapher ka ri Khasi bad Jaintia.
Ka jingïakynad kaba la mih hapdeng ki ar kynhun ha Manipur, ka la pur sa ha nongbah Shillong bad na ka liang ki pulit ki la kem ïa 16 ngut kiba la ïadonkti ha ka jingïakynad.
Kane kam dei ba ngin shim sting ia ka jingdonkam ka jingduwai bad ka jingdonkam ia ki jingkhot ban duwai.
" La byrngem ka KmieKane ka jingjia ka la nang kynton shuh shuh ka jingeh ha kane ka longiing.
Ka bhah PHH – 5 kilo shikhlieh (ym donkam siew pisa) bad Non-NFSA – 7 kilo 205 gram shi-iing @ Rs.12.70/- haduh Rs.13.00/- shi kilo.
Haba phai sha Sutnga, ngi iohi ki juh ki jingbymsalia ka sorkar jylla ia ka Stockholm UN resolution bad ka EPA.Haoid ki company ki don la ki buit trei kam bad ha ki jingduna  bor ban iohi jngai, don ki Rangbah ba la shah pynshoi, bad Kato ka 5 % ba ioh boxis na ki company kam dei mo lok kaba rit.
Ka Israel ka peit halor ka jingsam boding sha ki katto katne ki bynta jong ka Gaza bad kumjuh ruh ïa ka jingwanrah bad jingdie ïa ki mat ki mata, ki dawai dashin, bad ka jingrung jingmih jong ki briew ha kane ka jaka.
Na ka liang jong ka Meghalaya Administrative Training Institute bad ki District Disaster Management Offices ki la ialeh shitom katba lah ban pynwan sha ka ktien lajong ia ki kot jingbthah khnang ban ia sngewthuh lang baroh.
Ïa kane la ïoh ban sakhi lyngba ka ‘video’ ba la ïoh ban ring ha Motphran hajan ka jaka bret ñiut ha ka por ba kitei ki nongdih bad ki nongpyndonkam ïa u drok ki dang leh ïa katei ka kam.
Hadien ba la poi sha ryngkew katei ka longkmie ka la iap ler bad kam tip briew shuh, hynrei kham sa shiphang ka la kyndit bynriew biang, ka la sahkut ha um kumba shi minit tam.
Shillong:Ka iing dorbar Jylla, kan sdang shong dorbar naduh ka 8tarik Lber 2019.
Shillong:Ka jingdheng kali, ka la jubor palat sha Dawki, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ki don ar tylli ki daw (i) na ka jingiaid khlem akor palat ki trok kit maw bad (ii) na ka jingsniew palat than ka surok sha katei ka thain.
Ia kane ka tamasa iaput iarwai jong ka jingsuk la pynlong da ka seng Congress ban rakhe kyrpang ia ka sngi khlad ba 69 jong u Mahatma Gandhi kaba la niew kum ka sngi ki Riew Shlur.
Ia ka lama jong ka North East Olympic Games la aiti pat sha u Bah John Kharshaiing uba hadien pat u la aiti sha u Chef de Mission ka Nagaland, u Neilyalie Angami, namar kadei ka jylla kaban sa pynlong ia katei ka lympung ha ka samoi ban wan.
Shillong:U Bah Ebres Langstang u President ka seng BJP Amlarem Mandal ula phah da ka shithi iehnoh kam bad phet seng noh, na ka seng BJP namar ki daw shimet.
Da kaba pyntip ba ka Meghalaya Age Limited ka dei ka kompani jong ka Sorkar Jylla kaba treikam hapoh jong ka tnad Planning ïa kaba la pynkha katkum ka kyndon 2 (45) jong ka Companies Act, 2013, u Commissioner & Secretary ula ong “la seng ïa kane ka kompani tang ban pyntreikam ïa ki projek kiba wan pisa na shabar (Externally Aided Project), ban kyntiew ïa ki kam jngohkai, ban pynlong ïa ki tamasa kiba ïadei bad ki kam jngohkai, pynlong ïa ki jingïalang ban pynneh pynsah ïa ki nongkynti/jingtei ba la rim ha ka Jylla Meghalaya".
“Ka jingpyntreikam ka la don lypa na ka bynta ban pynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah halor ka jingjur slap.
Te kumta baroh ki rangïalehkai ki la thrang eh ban sdang noh ka jingïakhun semi final.
Ka long ruh ka bym lah ban pdiang, ban khot ban khroh iaki tang haka por ba donkam hynrei ban beh pat iaki haka jynjar ka shipa.
Shuh shuh, la btah ruh ba kino kino ki kynja blei ba shu thaw lade kino kino ki kynhun niam ki leh niam leh rukom kim dei ban leit bret sha kino kino ki wah hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District bad shuwa ba kin leh ïa kitei ki jingleh niam ki lah ban pyntip ruh sha ki nongïalam shnong la ha nongkyndong ne ha ki jaka sorkar bad la btah ruh ba ki hap ban tih lypa ïa ki kynja pung ba shipor na ka bynta ban pyndep ïa ka leh niam ka leh rukom jongki.
Ym don ba tip, ym don ba lah,Lano kane ka khlam kan jah;La lut ki stad ki nongbatai,Satang ha bor ka Jingduwai.
Kumta ruh lah pynlong ia ka iew die lilam ia kitei ki tiar ialehkai jong u Martinez ha ryngkat ka jingiadonlang ka jong u lyngba ka kor video kaba u lah shimbynta na ka iingsah ka jong u ha England; kaba u mih ialehkai mynta na ka klob Aston Villa.
Khyndiat sngi shuwa ban sdang ki eksamin jong ka Higher Secondary School Leaving Certificates (HSSLC) bad ka Secondary School Leaving Certificates (SSLC), ka National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) kala leit ban ai da ka jingthoh sha ka ophis jong u Superintendent of Police (Traffic) ban peit lem ba ki samla pule kin lait na ka jingeh jong ka jingdheng kali.
Shillong, Naiwieng 24 : Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shim suo moto halor ka jingjia shah siat ïap ki san ngut ki nongshong shnong ka Jylla ha ka jingshah siat ha Mukroh ha ka 22tarik mynta u bnai.
Ka video jong kitei ki samla shoh khawiang ba ki shah pynkynthih jakoid ka la saphriang sted bha ha ka social media.
Ha Mairang, u Bah Shakliar Warjri, u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Labour, Sports and Youth Affairs, u la pynher ïa ka lama lai rong jong ka Ri India bad u la shim ruh ïa ka salute na ka bynta ki 24 tylli ki parade contingents kiba kynthup ïa ki pulit, home guard, NCC, scout and guide bad ki kynnah skul ha madan ïalehkai jong ka shnong Dommawlum, Pyndengumiong Mairang.
“Ka HYC ka la kulmar haba ka ioh ia ka jubab lyngba ka RTI ia ka dor namar ba nga iathuh ia ka dor tang jong u smart meter suda khlem da khlein ia kine kiwei pat ki jingdonkam ki ba donkam lang ha u smart meter"u la bynrap.
“Kane ka hukum ka long pynban ka jingkhanglad ïa ka kamai jakpoh jong ki nongshna, ki nongdie bad ki nongbylla kiba trei ha ki kharkhana shna tari," ong u kyrwoh.
U Lamare lem bad u wei pat, ki la pyrshang ban pyniap ia ka Kong Khong war da kaba thang  ha khlaw hajan ka ARC ha ka sngi u Blei ba la dep.
Haka juh ka por u la kyntu ia ka thain kam dei ban ia pait iapra hynrei ka dei ban don ka mynsiem ia tylli bad ula ong ba lada ka thain Langpih ka jot ka KHADC ka dei ban  ban bah khlieh iakane.
Ka long ka khubor ba phylla bad kaba pynkyndit shisha ia nga kumjuh ruh ia kiba bun ba lang bad ka long ruh ka khubor kaba ngam pat ju ioh sngew koit mynno mynno naduh ba nga dang khynnah haduh mynta ba nga la heh la san hangne ha pyrthei ban ioh sngew ba pass klas 12 i longkmie ba 50 snem karta bad i ba la don khun la ki khun ki kti bad kumjuh ia ki khun ksiew.
Ka jingshongshit ha ki kam startup ba seng dalade ka la sdang kiew ha kane ka thain ha kine ki 5 snem ba la dep.
Shillong: Kiba ioh ia ka khlam covid mynta ka sngi, ki long 155ngut ha ka jylla.
Lada jia ba ym pat don ba jurip bniah, kane ka dei kawei pat ka phang ba ki riewstad bad ki stad kot kin thwet ia ka tynrai jong ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia.
Shuh shuh u la ong ba watla ki la don ki shnong ki bym shym la wan ha katei ka jingïalang, hynrei kin nang ïaid shaphrang ban pynsngewthuh bad la shaniah ruh ha ki nongïalam shnong ba kin nang buddien ban pynsngewthuh ïa katei  ka kam.
Utei u nongialam ka JACSO u la ong ba kumba la ieng naduh kaba sdang katei ka seng ruh kan iai ieng ha ka juh ka sur kata ban pyrshah beit ia katei ka surok.
Shillong: U MDC ka Mairang, U bah Batskhem Ryntathiang, uba dei na ka seng Congress, ula weng noh ia ka jingkyrshan jongu, ia ka Executive Committee jong U bah Latiplang Kharkongngor, hynrei un kyrshan noh ia ka kynhun United Democratic Alliance (UDA), ba la ialam da U bah Teinwel Dkhar jong ka seng UDP, ong ka khubor, ba dang shu ioh mynta ka sngi.
"“Sngewbha, haba ka jingtohkit ka ladep pynbna paidbah noh ïa ka jingtohkit, balei phi dang ai sa sha ka Political Department? Hato don eiei ban tah sia lieh ne ban pynbeit ne ban pynsniew? Kata ka dei ka jingkylli jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep lada ngi ïohi ba ka long kumne kumtai bad ka kyllaiñ ngi kyrpad ïa ki paidbah ban long kiba la khreh kumba ngi la mih sha madan ban dawa tohkit, sa shisien ngin dawa ban pyllait noh ïa ka kaiphod kaba u Justice Vaiphei u la aiti sha ka Sorkar," la maham tyngeh u Bah Kharlyngdoh.
Ka seng HNLC ka la kam ba ka donkti ha kane ka jingjia ha ka 14 tarik lber.
Ki shnong kiba iajan bad ka shnong Mawpon ki dei ka Maweitksar, Mawlangriang, Nongmynraw, Nongriangpoit, Nongthymmai, Mawpharduh, Mawkynjoin bad Sangriang.
Katei ka samla kaba la duh noh ïala ka jong ka jingim la tip kyrteng kum ka Walinda Binong naka shnong Nongangang Marngar Ri-Bhoi District kaba dang 19 snem ka rta kaba dei ruh ka khun khatduh jong u Bah Rubi Binong bad ka kong Kobita Syiem, bad katei ka samla ka dei kaba dang pule haka School of Design, Mody University kaba don haka shnong Lakshmangarh, Sikar jong ka jylla Rajasthan bad halor katei ka jingjia naka liang ki bahaïing jong katei ka samla kila pyntip ruh sha ki pulit ka Ri-Bhoi ban leh ïa kaba donkam.
Ngam ym shong kli kti tang ban peitkai ïa kaei ba ka sorkar ka la shukor ïa ki samla.
Haba dei bad ki skul hapoh ka nongbah Shillong kaba hap ruh hapoh ka ‘Red Zone’, u Fr John Madur u la iathuh ba ki lah ban plie haka taiew ba 3 ne 4 jong u bnai jymmang hynrei haduh da la ioh jingbit naka tnat pule ka jylla.
Ha North Garo Hills, 65 tylli ki Ïing kila julor ha Kharkutta Block ha ka jingkhie ka eriong ba jia ha ka 14 tarik.
La ong ba na ka liang u DTO East Jaiñtia Hills, u la ong ba na ka liang jong ka ophis jong u ka la dep phah ïa ka jingthoh sha ki bor ba ha lor bad pyntip ba ym don MVI ha katei ka ophis.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la kem ia u Vicky Syiemlieh uba sah marjan halor ka jingpyntip ka kmie jongu ia ka kam runar ba u la leh hapoh 24 kynta ba la jia.
Ha kane ka lehñiam la don ruh ka jingïateh jutang hapdeng u Dolloi ka Elaka Jowai bad ki Saw Lyngdoh ba la mihkhmat da u Langdoh Kongwasan.
Ka Rising Star  bad ka Hills United Cricket Club kila jop haka lympung Ka Open to All T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long haka sngi Thohdieng ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingshad na ka Dr.Anwesa Mahanta kaba pynsngew tynnad ia ki khynnah skul bad kiba don lang ha kane ka jingialang.
U Paribaha Mukherjee bad u Yash Tekwani.
Ka PWD North Jowai Division ka ai jingshakri ym tang iaki shnong kiba hap hapoh ka Laskein C&RD Block bad ka Shangpung, hynrei dang bun kiwei pat ki shnong kiba ha Thadlaskein Block kiba hap hapoh ka jingpeit ka North Jowai Division, la ong u ma Lakiang.
U la ong ba ia ki kali saw, la ai pyniaid ha ki riew shimet kiba la shah jied na ka jingkhot tender bad ia ka dor ruh, la buh da ka komiti katkum ka lynti iaid.
Ka dei ka kam bah bakhraw tam ym tang jong kane ka pateng bynriew, hynrei lah ruh ban ñiew ba ka long ka kam kaba ñiar ba kiwei kiwei ki pateng ba la leit kin lah ban ïa nujor bad kano kanoi ka jingjop jong u khun bynriew.
U myntri u la pyntip ruh ba 88.50 klur ka sorkar kam pat lah siew sha kito kiba kyrshan ia ka sorkar ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam Covid.
Ula kyntu ban don ka jingïatreilang na ka bynta ban pynkiew ïa ka jingstad jingtip haka kane ka thaiñ bad mynta hi ka sngi ula pyntip na ka liang jong ki kila dep ban leit jurip ban ïoh Sanction ha kane ka Academic Session ban wan na ka bynta ban plie ïa ka klas XI, X, XI & XII (Arts bad Commerce) ha Pdengshakap namar kane ka dei ka jingkwah jong ka sorkar.
Haba U MK Stalin, u leit ha ki khyndiat sngi ba ladep sha Russia, ki nong Russia, ki peit mat suh ia u, na ka daw, ba ka kyrteng jongu, ka dei Stalin, namar ba U Stalin, u dei uwei na ki nongsynshar thombor jong katei ka Ri, uba la leh ia ki kam thombor ba bun bah ha ki ri Europe.
Ka jingap jong u Tangmar ka long kumno ba un ioh rahbor ia ka Tongsoh.
Shillong, 01 Lber:Ka Seng Khasi Kmie, hapoh ka jingïalam u Rgh Banteilang S.Rumnong bad u Rgh Arwan S.Tariang kum u President bad Secretary, ryngkat ka jingïa synran lang ka komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi, ki la pynkhie im biang ia ka lehniam Mawkynthei ha ka shnong Umkaduh, ha thaiñ Marngar bad Mawsyntai, Ri-Bhoi District ha ka 26 tarik Rymphang ba la dep.
U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP), Dr.Batskhem Myrboh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka jingthmu jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban wanrah ïa ‘Kawei ka Ri, Kawei ka Ilekshon’ (One Nation, One Election) ka lah ban dei na bynta ban ïohnong ha ki kam saiñ pyrthei.
Ka jingtip lyngba ka RTI la pyni ba naduh katei ka snem ba la pan jingtip ha ka 3 tarik u kyllalyngkot 2011 la wan ban shimti ia katei ka kam da u Dr.RH Pariat ha kaba u la neh ha ka kam haduh ka 28 tarik u Rymphang 2011 kaba pyni ba u la trei tang kumba shibnai eiei.
Hadien kane u la ïaleh kum u MLA na ki artylli ki Constituency, hynrei u la pyllait noh ïa kawei ka Constituency bad bat tang ïa ka Serchip Constituency, kaba u la jop biang mynta.
Shwa ban pyllait ïa kane ka music video ka Gracyl Ropmay haba kren kum ka Kongsan ka la ai mynsiem ïa ka Esha Das ba kan nang jam shuh shuh shakhmat ban pyndonkam hok ïa la ka sap ka phong ba ka don da ka jingkyrshan lem jong ki paralok kiba la ïatreilang ban pynurlong ïa kane ka jingangnud jong ka.
Katei ka Complex ka dei ruh ka bhah jong kito ki trai dukan kiba la shah pynpra noh ha ka jingpyn treikam jong ka surok bah 4 lane, kaba katei ka surok bah ka iaid lyngba napdeng katei ka sor ha Ri-Bhoi district, kaba katei ka jingtei la pynlut ym duna ia ka T.17 klur.
Haba kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na kum kine ki kam ki bym lah ban pdiang, u Bah Prestone u la ong, “To ngin pynthikna ba ka burom jong ka Jylla ka kham long kongsan ban ïa kiei-kiei baroh.
Shillong: Wat hadien ba la jan dap lai snem ka jingshah shoh bad jing shah thombor jong ka Amita Sangma bad ka kong Agnes Kharshiing, hynrei kane ka mukotduma, ka dang sah kut kumjuh bad khlem iaid shaei shaei ruh; ha kaba na ka liang ka Amita Sangma ka la pynpaw ia ka jingbynniaw halor kane ka bynta.
Nalorkata, u ong ru ba kadei ka jingthok im im peit peit ba katei ka notification ak kam ba ïa ka NEP yn pyntreikam katkum ka rai ba la shim da ka 110th Academic Council.
Ka seng ka don ka jingsngewkhia kaba jur, namar ba mynta ba la jan poi ka aiom lyuir kan sa don ka jingktah ia ka wah Myntdu ha kaba ka jingtuid ki niut kum ki plastic bad kiwei pat sha ka wah kan sa pynjakhlia ia ka wah bad ruh ia ka tyllong um bam ba pyndonkam ki briew.
To sdang hikai iaki para kim byntip khnang ki ba leh kin duh jait.
Ka Mawliehpoh ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong lyngba u Shalis Rani ha ka minit kaba 15, hynrei ka Pompyrthat ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Roni Nongrum ha ka minit kaba 43.
U la ong biang ba ki nong Sohra kim shym bein ia ka jingwanrah ia kano kano ka prokram ha Sohra, hynrei  ki pynrem pat ia ka jingbym ler ki nongpyniaid Marathon  ha katei ka sngi ia mareh thong naba ki la duna palat ka jingpyntip paidbah khnang ba u paidbah un tip lypa shuwa ba kitei kiei kiei baroh kin jia lane ba kan don kaba kum katei ka dheng kali.
Shuh shuh u la iathuh ba ka seng ka la dawa na ka sorkar ba kan ai jingiarap halor ka jingpynjulor jong ki khniang ia ki kba ha u snem 2014 ha ki thain West Khasi Hills bad Ri Bhoi namar huduh mynta ka sorkar kam pat ai jingiarap satia.
"Kum ban shu kdew hangne, ka rai ba la mynjur da ka ïingdorbar thawaiñ haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri ki dang don hapoh ka jingkhmih bniah jong ka Sorkar Pdeng.
:Ka Organising Committee jong ka KSU Mawlai Circle myn ha ka 12.12.2023, ka la pyllong ka jingkhynra ïa ki mynder ba wan bylla ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong Mawlai.
Lada ngi pule ia kawei ka article ba la rim bha kaba la mih ha ka 1984 “Breast feeding best for Babies and mothers too" ba la thoh da Dr.Ely Meniquist , ka ba la mih ha Assam Tribune ka ong, “La shem ba ka buin jong ka kmie ka long ka jingbam ba bha tam ha kano kano ka jaitbynriew hynrei kaba dih dud bitor ka lah ban ktah bad don jingma ia ki khyllung ki ba dang ialeh ban kiew shaphrang".
Shillong, 2 Jymmang:Ka jingsahngeh die ia ki syiar phareng (broi ler)ka la pynlong ia ki nongdie syiar khasi ban lah pynheh ia ka iew die syiar khasi.
“Ki sengbhalang bad ki seng lehnoh  kin ym lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jylla hynrei ka dei tang ka jingstad u paidbah ka ban lah ban wanrah ïa ka jingkylla da ka ba jied ïa ki nongshynshar ki ba lah ban wanrah ïa ki aiñ ki ban pynkylla ïa ka jylla", u la bynrap.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 5, Ri Bhoi 2, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 1.
U Bah Metbah u la ong ruh ba un lum ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka seng ban pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh ka seng da kaba u la ong ba ka jingeh na ka tnad bording kam dei tang ia ka seng hynrei wat ia ka jylla hi baroh kawei.
Kumba la sakhi, la ong ba ha u snem 2022-23, ka jylla da ka jingjop ka la lah ban pynduna ïa ki jingthang bun jong ki nongrep da 30 % kaba la long da ka jingpyndonkam da ki buit ki bor bad ki tiar ha kaba ïadei bad kane, la ong u Myntri jong ka Punjab uba dei khmih ïa ka kam rep kam riang.
" Ha u snem 1977, kane ka “Jan Sangh" ka la don bynta sa bad kawei pat ka kynhun ban seng iaka “Janata party.
Kiba thep ia kane ka kam la khot ia baroh kawei ka District jong kane ka jylla.
Namar ka jingshim rai ba kyrkieh ban pyntreikam ia ka NEP-2020, da ka North Eastern Hill University (NEHU) bad halor ka mat jing dawa jong ka MCTA ban weng noh ia ka jingpynbna ba 12 tarik Naitung, 2023, ka Association ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ba long ha ka 29 tarik Naitung, ka la rai ban shim ia ka nongrim ban ialeh pyrshah ia ka rai, ong ka kyrwoh ka MCTA.Ka MCTA ka la pynrem jur ia ka jingleh bym suidniew bad jingkyntait ban sngap lem ki bor pyniaid ka NEHU ia ka jingsngew jong kiwei khamtam eh u Vice Chancellor, uba la tynruh ban pyntyllun shakhmat ha ka ban pyntreikam ia ka NEP-2020 khlem da uoh jing mynjur na ka Academic Council.
La pynthaw hana ba U Syiem Jaintia ba tlot bor la pynshong kurim badka khun syiem Koch, kaba ju mane iaka Jaintesvari, ka blei ba kwah da ka khlieh briew banknia.
Jowai: U District Magistrate, West Jaintia Hill u la pynmih ia ka hukum hapoh ka kyndon 144CrPC ban khang pyrshah ia kine ki kam harum na ka bynta ban iada ia ka jingpang Covid19.
U Rijiju u la pynthikna ka pisa jong ki paidbah kaba dei hok jongki, kam nym ktah eiei bad kin ioh biang tang da kaba shu leit bujli ha bank.
Ha ka por miet, kane ka hostel ka long kum ha hotel ha kaba ki briew ki la wan ban leh ia ki kam sngewbha ki kam awria ba har rukm, iadih iabam kumba ka dei ka hotel.
Hato balei kein ba ngi long kiba leh palat ia ka mariang haduh katne katne.
Ka tnad pulit jong ka Meghalaya ryngkat bad ka tnad Social Welfare Department ha ka 26 tarik Jylliew ki la rakhe ïa ka sngi ïaleh pyrshah ïa u drok ha satlak ka pyrthei ïa kaba la tip kum ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking.
Ban leh laisen ne kiwei kiwei, ym ju tip lano ban ïoh, la donkam ban leit ïit man ka por.
Une u Engineer ula iathuh ba ula dep pyntip sha kiba ba halor kane ka jingduh ki transformer, hynrei haduh mynta kim pat ioh iaki transformer ba thymmai.
U la ong ruh ba ka sorkar India ruh ka shah ia ki nongtrei jong ka ba kin bat kam ha ki kyrdan bapher bapher kum ha ki kam Sport , u la kdew da kaba ai nuksa ia ka tnad Railways , ka tnad shipai bad kiwei pat ki tnad, “Haba ka sorkar ruh kam khang balei kane ka sorkar Meghalaya jong ngi ka khang" u la ong biang.
