Lah ban kdew ba ki pulit ki la kem ïa arngut ki briew ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong utei u heprit.
Ula kyrpad ia ki paidbah ban wan sha ka rally jong ka Confederation Of Hynniewtrep Social Organizations (CoHSO) ha Madan student, Jaiaw ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 19.
Kum ka nuksa kum u Shynrai lakadong uba barohkawei ka pyrthei ka wad ia u namar ka jinglong kyrpang jong u bad ka jingkhlain bor kajong u ban ia nujor bad ki kiwei pat ki shynrai kiba don ha satlak ka pyrthei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ka khunsam Man of the Match sha u Wandajied Ryngkhem naka Shillong Lajong FC ryngkat ka pisa kaba long T.5 hajar tyngka.
Ïa kane ka prokram la sdang naduh 8 tarik mynta u bnai ha kaba la wan ïashim bynta lang da ki nongkiew lum na kylleng jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Hato kane kam dei kata ka Sodom? ka mut aiu ka Sodom? kam dei ka pop ba shyrkhei? Kaba la pynlong ia u Blei un hap ban da thang syndon ia ki artylli ki nongbah bakhraw ka Sodom bad Gomorrah?Kan long kaba shyrkhei lada u Blei un da thang da ka ding hakane ka pateng ba mynta sa katno ngut don kiba hok? U Blei u tip mynta kumba ula tip ha Sodom hyndai.
Da kaba kdew ïa ka video kaba jia ha ka 04tarik u Jymmang ha kaba arngut ki longkmie ki shah thombor bad shah pynïaid khlem jain ha ki paidbah, kaba la saphriang pat ha ka 19tarik Naitung u Shah u la ong ba ka sorkar kam tip ei ei ïa ka.
Ha ka jingshisha kane ka la dei ka kabu bah ïa ki seng riewlum lada ki kloi ban ïa tylli.
Ki player kum ka Batra bad u Sathiyan kin wan ban ïalehkai bha ha Shillong hadien ba kila ïoh ban ïashim bynta ha ka SAG 2016.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Ernest ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka sorkar pdeng bad ula ong ba kane ka dei namar ka jingshimkhia hi da u Myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi naka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha baroh ka thaiñ shathei lam mihngi (North East) daka ba pynduh ïa ki sengkieng atiar.
Ki pulit ki la ioh tam ia ka shiliang ka sohshkor Ksiar bad don ruh ki dak mong sha ryngdang.
Ha kawei ka liang ka seng Congress ka la pynrem jur ïa ka seng Bhartiya Janata Party (BJP) halor ka jingleh politik lyngba ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch ba donkti da ka seng RSS nadien ban dawa ban weng noh ïa ka jingithuh ïa ki Scheduled Tribe (ST) khamtam ki paid Khristan.
Ha katei ka jingïalang wat hapdeng ka jingther jong u lapbah ruh ki paidbah kim shym la khih satia hynrei ki la shong bad ap beit haduh ban da wai ka jingïalang.
“Ka Tnad Khasi jong kane ka kolej, ka dei kaba iaidryngkat bad ka jingsdang ia ka kolej, bad la sdang ia ka klas ha kapor mynmiet ha utei u snem", ka la ong.
Katei ka seng ka la maham ruh ba lada ka don ka jingleh shiliang khmat ia ki paid Achik, ka kynhun Achik kan pynlong ia ka jingiaid paidbah bad ka jingshong kyllaiñ myngngor.
U Bah Living u la pynpaw ka jinglyngngoh ba u syiem u la pyrshang ban buhrieh ia katei ka jingai sanad hynrei u la ong ba u syiem khynnah u la pyntip sha ka kynhun jong u, ba la ai sanad sha u Bah Nathaniel Thangkhiew ha ka shiteng miet jong ka 26 tarik u naiwieng.
La ïathuh ruh ba ki Pulit ki la kem noh ïa kitei ki ar ngut bad la pynngat ruh katkum ki kyndon aiñ ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ka surok PWD ban iaid kali nalor ka wahduid naduh ka kshaid jong u  (L) Q.Kharwanlang shaduh ka jingkieng PWD ha Lower Lumparing (Dhobi Ghat) ha ka jinglut kaba T.1,14,41,000.
Ka SRT ka la ong ruh ba katei ka bill kan ia pher na ki Bill jong ka JHADC kaba hap hapoh kawei ka jaitbynriew bad kane kan wanrah ia ka jingsngewpher bad ka jingiapait ia pra.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingshisha ka kam ki BSF ka long ban ïada ïa ki khappud na ka jingwan rung kyrthep ki briew na sha bar ri, hynrei kane ka jingsiat ïap ki BSF ha ka jaka kaba jngai haduh 9 KM na khappud ka pynpaw ba kine ki BSF ki la kheiñ sting ïa la ka jong ka kam da kaba phet na ka jaka ba dei ban ap na bynta ban leit wad kyiad bad leit sha ki shnong ki thaw ban pyntieng pynsyier ïa ki paidbah kumba ju mih ka jingkynnoh na ka por sha ka por.
U Dr War u la iathuh ba kum ki doctor ki la ioh i ia ki briew ki ba khlem pat ioh vaccine ki ba ngat ha ka jingpang Covid ki shah ktah jur ha kane ka jingpang bad duh ruh wat la ka jingim ba kordor hynrei ki don ki briew ki ba la ioh vaccine, wat la ki ngat ha ka jingpang Covid hynrei ki ioh jingkoit ba pura.
Sniew la it khmat ynleh kumno.
“Naduh u 2020 haduh u 2022 ngim shym la lah ban pynlong na ka daw jong ka khlam COVID-19, hynrei mynta u snem ngi la thmu ban pynlong ha ka rukom pynïaid kaba kham pher," la pynpaw u Rev.S.C Diengngan uba long u Chairman ka AFSDI ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Balang ha Shillong Press Club.
Watla ka Lawei kam shym la ïohrung shuh sha ka semi final hynrei ka la ïarap pat ban kyntiew 7 poiñ ha ka thup jong ka Group A, bad ki lah ban duh ïa ka kyrdan ba lai jong ki ynda la kut ka jingïakhun kaba lashai.
Une u samla u dei ruh u player jong ka Littlestar Nongbah Bynther.
Ka sorkar ka la pyntreikam ruh ia ka CM Solar Mission ban ai ding sngi sha ki nongshong shnong bad ki skul, ki iing shnong da ka subsidi.
Ha ka jingshisha, u Bah WHD Syngkon u la rai ban iakhun ia kane ka elekshon MLA hadien ba ka Kong Roshan Warjri ka MLA ka la rai ban shong thait noh ban nym iakhun shuh ia ka elekshon.
Nongpoh, Lber 24: U MLA ka Jirang Constituency Bah Sosthenes Sohtun u la pyntip sha u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K.Sangma halor ka jingpynpra jong ka Sorkar Assam ïa ka Signboard jong ka pung ri dohkha ha ka shnong Maikhuli bad ka jingwan khang ki Pulit Assam ban pyntrei ïa ka project jong ka tnad Water Resource ha ka shnong Hawla kaba hap ha ki jaka khappud ka Meghalaya bad Assam.
Tip kine kiei kiei kin ïalam shano.
Haba ïathuh ïa kane sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi nyngkong, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pyntip ba ka Ministry of Coal haba khatduh, ka la ai da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba ka Sorkar India ka la ai jingmynjur ïa ki Geological report bala aiti da ki saw ngut ki nongtih par.
Katei ka jingleh ka MeECL ka la pynbitar ia u paidbah namar ka kane kam dei ka  sien ba nyngkong, ha kaba kham mynshwa ruh ki la ujor halor ka juh ka bynta.
Haba ia kren bad u Vice President ka KSU Sohra Circle, u la ong ba bun kiba hiar sha Sohra ki dei ki Khasi, hynrei haba la bat ia ki kali, u la ong ba ki ia thuh ba ym don pakhang shnong eiei ha Shillong bad ba ki ioh shuti kumta ki la wan kai sngewbha sha Sohra.
Ngi dang don shisha ki ‘riew tipblei tipbriew bad kiba ieid ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew, to u Blei Trai Kynrad Un nangiaikyrkhu ia ngi baroh ha la ka jong ka singmana.
Hynrei kiba don tang ka khlieh te kin rkhie beiñ.
Tang hadien katto katne minit ba la ïaid ka por ha ka kylla miet ba u Y Gopi Singh (58’) ka Nongthymmai u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ïa ka kynhun.
Kumta baroh ki dukan die kyiad (Country Spirit and Foreign Liquor) Outs till, Bars bad baroh ki dukan kyïad ba la ïoh laisen kin khang dam lut ha kitei ki sngi ba la kdew haneng.
Wat kane ka sorkar ba la ialam da u Dr.Mukul Sangma, ka don kajuh ka rukom pyrkhat kum ki sengkieng atiar ha Garo.
Ka Shalyntem jong ka por ka leh ia kane bad u Mynsiem jong u Trai U kyllur kumta.
Utei u nongkhaii u la lait im na ka jingshah kawang da ka tari ha kitei ki kynhun ha ka ba ka tari kam shym la dei na ki met jong u hynrei ka la dei na ki bynta ka kti bad u don hapdeng ka jingmynsaw.
Ka Jerusalem ba mynta kan jot noh.
Ka YMA Sub-Headquarters, ha Champhai, ka la noh synñiang da ka snam kumba 42 unit na ka bynta ki briew kiba la mynsaw.
Shillong: Ka jing pyllait khubor na U Assistant  Inspector General of Police (A), ka pyntip ba ia ka korphiw, yn pynjari biang naduh ka por 9baje mynta ka miet haduh ka por 5baje lashai mynstep bad katei kan trei kam ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
Ki la iathuh ba shuwa ban rung ha ki jaka rep, kitei ki nongrep kiba don kumba 12 ngut ki la pynlong jingduwai shuwa ha surok bad hadien kata ki la rung sha ki lynti khlaw ban rung ha ki bri jong ki, hynrei hamar kata ka por  kaba kim shym la poi pyrkhat ki runar ki la mih kynsan puk na khlaw, kiba la ap ktem lypa bad ki la khang lynti ia ki.
Ïa uba la shah kem la ithuh kyrteng kum u Md Asherul Hoque, 20 snem ka rta, na ka shnong Bhawanipur, Netrakona District, Bangladesh.
Ka jingdon jong ka Flybig kan pynsuk ia ki paid nongshong shnong kane ka Jylla Meghalaya khamtam kito kiba trei ba ktah bad kiba don ki kam ki jam ha nongbah Delhi naba ki lah ban leit ban wan wut wut khlem da tuh ia ka por kumba long ka Rel bad ka Flybig kan her na Shillong sha Delhi ha manla ki ar taiew.
La lap ia kine ba ki don ia ka passport kaba dei hynrei la lap pat ba ka visas jong ki ka dei kaba shu thok.
Haba iadei bad katei ka jingpynsangeh noh ia katei ka jingjied nongialam shnong, u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba katei ka jingthmu ban jied thymmai ia ki nongialam shnong, ka dei katkum ka jingbthah na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei haba ka shnong ka la phah ia ka jingthoh na katei ka shnong ba kin pynsangeh noh ia katei ka jingjied nongialam shnong bad ruh ba duna ki paidbah kiba wan ban iashimbynta, kaba la pynlong ia ka ophis u Syiem ka Raid Marwet ban pynsangeh noh bad ba ki la rai ba kin sa pynlong noh ha kawei pat ka sngi.
Ka la don ruh ka jingpynkylla pung dohkha ïa ki pynthor ki hali namar ki nongrep ki sngew ba kham ïohnong ban ri da ka dohkha ban ïa kaba pynmih ïa ki mar rep.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin nym beij pisa ne skhim hynrei ban jied ia u briew u ban shkri hok ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Na kine ki hynñiew ngut ki khynnah la ïoh lad ban ïakynduh ïa ki saw ngut na ka skul North Liberty Higher Secondary School kiba kynthup ïa u Mendelson M Langstang, ka Rilanaika Sari, u Dalammi Dauni Rymbai na ka skul KJP Mihngi Higher Secondary School bad ka Larisa Lamin na Adventist Higher Secondary School Thadlaskeiñ.
Hynrei ki dang don shibun ki jingduna ha ka liang ki nongtrei bad haduh mynta ïa ki nongtrei hapoh ka Territorial Division la nang pyndonkam da ki juh ki nongtrei kiba don hapoh ka tnad Social forestry haduh mynta.
La pynngat ruh ia u ha ka kyndon aiñ kaba u la buhrieh ia ki jingshisha.
Hooid ym lah ban len ba ka jingwan ki mishonari Kristan ka la ïarap ha ka ban tei ïa ki skul bad jaka sumar kiba biang ha ka por ba ym pat don ki skul sha kine ki lum jong ngi.
Ula pynkynmaw ba napoh ka thain Jaintia Hills, ka Jylla ka ioh iaka u Redeem Tlang bad u Halen Nongtdu bad haka Rangdajied United FC ruh ki don haduh 10 ngut ki khynnah napoh ka thain Jaintia Hills.
Lyngba jong katei ka sngi, ba la pynskhem ia kitei ki nongialam shnong, na ka liang ka Raid bad Elaka Nongpoh Sirdarship, ki la aiti ia ka Syrnod kaba long kum ka jingpynskhem ia ki nongialam hapoh katei ka shnong, khnang ba kin lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki kam ki jam hapoh katei ka shnong.
To duwai jarjar ha la ïing.
Ha ka step kaba bud la ong ba la pyllait ia ka da ki marjan bad ki bahaing.
Hynrei kam dei pat ban kut tang hangta namar ka dei tang u mawmer uba nyngkong jong ka jingïaidlynti kaba jrong.
U la ong ba kiwei ki jylla marjan kum ka Nagaland, Assam bad Tripura, ki la lah ban pynrung kam ia ki samla da kaba shna ia ka Ecological Battalion.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,735 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 111 ngut.
U Bah Shaiborlang u dei u khun jong u Bah E Kharbuki bad i Kong Crystal Kharsynteng (bam kwai ha dwar u Blei) bad u shong u sah ha Riatsamthiah (Block-6), Shillong.
U la ong ba utei u President ruh u la lyngngoh balei ka jia kumta namar ba ma u ruh um shym la ioh jingthoh eiei, kumta u la leit ban ia kren bad uwei u major uba pyniaid kali hynrei tang mar sien ia kren utei u major u la khot da ki pulit CRPF bad u la phah kem ia utei u nongialam ki Taksi.
Ha kane ka sngi ki la kynmaw burom ïa u, uba la long u Legal Adviser jong ka HPWU naduh u snem 2001, ha u 2002 kum u General Secretary bad naduh u snem 2007 haduh mynta kum u President ka seng.
Ha kajuh ka por kaba kham dei ban leh ia long ïa ka jingmih na ki khlaw bad na ka khyndew dei ban pyndonkam hapoh ka jylla bad ban pynduna ïa ka shalan shabar.
U la ong ba ka donkam ruh ia ki nongdie kot ba kin iatreilang ba kin pyntip sha ka Board haba ki kot ki la duna ha ka stok khnang khnang ba kan bthah ia u nongthoh ban  phah shuh ia ki kot ban lait ka jingeh ia ki khynnah skul.
Shillong:U bah Titostarwell Chyne, u Chief Executive Members (CEM) ba dang shah pynhap shuki shen ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u ba bat mynta kum u nong ialam jong ka liang pyrshah ha katei ka ïing u la ong ba un ym kynrandien ne phai dien satia haba ia dei bad ka rukom ai jing shakri ia ki paidbah jong ka Sohra constituency, wat lada u khlem shah jied kum u MLA, hynrei u hun bad ai jingshakri ia ki paid bah jong ka Sohra constituency.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba kiba bun ki jingbei pisa ha ka jylla ki wan na ka sorkar pdeng bad u la ong ruh ba ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka jylla ka khlem shim la pyntreikam hok satia ia ka pisa ba la ioh na ka sorkar pdeng ha kaba u la ong ba u Chuba Ao u la dei ban leit peit hi dalade aiu ba ka Sorkar ka la leh ia ki kam bad hangta u dei ban kren ia ka jingshisha ynda u la iohi da ki khmat lajong ym ban kren laplah kum u briew u bym tip namar kat u nongialam u ba hakhmat u dei ban kren da ka jingshisha bad ka jingtip.
U MLA ka UDP u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA uba long ruh u President ka UDP, Youth u la ong ba ka jingjia ka long kum ka jingpyntriem ia ki paidbah kiba leit sha ka jingialang da kaba jai jai.
Te kumta halor kine ki jingshisha bad ka nongrim ba skhem, ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la pynshai bad pynshisha baroh ar ngut kine ki briew kim dei na ka kur ka jait Dkhar, ngi pynrem jur ia kane ka jingpyndonkam bakla ia ka Kur jong ngi, bad ha kajuh ka por ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la maham tyngeh ba nangne sha khmat lada don kino kino kiba shim bad pyndonkam bakla ia ka Kur ka jait jong ngi, ngin leh beit da kaba tyngeh kat kum ki kyndon aiñ jong ka Kur, khlem da map shuh.
Ka Twin Otter of Nepal Airlines ka la mih na   Pokhara airport ha ka por 12:40 nohphai sngi bad ka la shu jah rngai la kumba 15 minit eiei.
Kat kum ka jingïathuh u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem, ki Pulit kila ïoh jingtip ïa ka jingdon kane ka kynhun ki runar kiba pynbiej ïa ki nongñiah kali kit jhur ba kin pynkohnguh ïa ki trai kali ba kin thied ïa ki jhur ha ka dor kaba jem bha bad hadien kane, ki ju ïalam ïa kine ki nongñiah kali shajan ka ISBT lane Umïam ban kit ïa ki jhur.
U Chairman jong ka Meghalaya State Health Advisory Board, u Mayralborn Syiem u ong ba kitei haneng kin shah weng kam lada kim trei bha.
Dang lah ba ai wai ha u bar jylla uba shong da ki phew phew snem bad ka dor ruh um juh salia katno katno ruh.
Ula ong ruh ba ka TULBA he kam dei tang ka seng ki nong niah thuk thuk, hynrei ki trei na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ka khuid ka suba  baroh kawei bad u lah kyntu ruh  ki para samla ban wan ban ia snohkti lang bad ka Tulba bad ban rat diengkhong ia ki kam sniew baroh bad ban pynlong ia ka Ri khasi jongngi ka Ri kaba khuid bad kaba suba.
Shillong,1 Naitung:Ka Meghalaya Youth Foundation ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingduh bording kaba khah khah ha ki thain jong ka Nong krem kaba ju ioh bording na ka jaka sam bording na  Mawryngkneng.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka hamsaia kaba la saphriang bha ha ka nongbah Jowai, ha kaba la kynnoh ba utei u nongniah alto, ula shah tied da u tyrnem bad katei ka la pynlong ia ki paidbah ba kin ia lum lymbung ha katei ka iew Musiang.
“ Haba ki khynnah ki thmu ban leit ïa khun sha kiwei ki jylla kim banse ban leit ha khmat jong u nongmih khmat ban pan ka jingïarap hynrei u nongmih khmat shaei un lah ban kyrshan na ka skhim shimet kum u MLAS bad bunsien wat tang ka bai shong rel ruh u nongmih khmat um lah ban ïarap, namarkata donkam ba ka sorkar kan leh eiei halor kane ba ki samla kin ym duh ka lad ban pyi pyrthei ïa ka sap jong ki" u la ong.
Ha kaba ia dei bad kane, u dkhot ka Liang Pyrshah bad nongialam jong ka APP u Bah Ardent Basaiawmoit u ruh ruh u la ieng bad pyrshah ia kane ka jingpynlong jong ka Sorkar ia ka Iing Dorbar tang san sngi.
Lah ban kdew ba ka Legal LRO ha ka Twitter ka la kynnoh “Ki runar ka KSU ki la hiarthma ïa ka mandir ka Mahadev Khola, 101 Area, Lower Lawsohtun, Shillong Meghalaya.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ïa kane ka Ophis ban buh noh da u Help-Line Number hapoh ka District khnang ban pynsuk ïa ki Nongri jingri kiba shah ktah ban pan jingïarap bad jingïada ba kyrkieh na kane ka Shnat.
Shuh shuh lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka AAI ka pynpaw ba ka jingpynheh ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi ka long kaba eh namar ka jinglut kan bun bha namar hap ban pom ïa u lum uba da ki spah spah meter na bynta ban pynheh ïa kane ka kad liengsuiñ ba ki liengsuiñ kiba heh kin lah ban hiar.
Nga kyrpad ïa ka Executive Committee ban khmih sani bha ïa kane ka kam" ula ong.
Naduh thain Motphran, haduh Khyndai ki jaka ba iaid paidbah ba bun briew bha, ka jingkhapngiah kaba la palat namar ba ka jingtur bad pynphriang tiar ki nongdie madan.
Khlem da iakren ia ki lehnoh kum ki Taliban, ki ISIS bad kiwei kiba pyniap dusmon ia ki briew lada kim ngeit ne pdiang ia kaei kaba ki ong ne kwah.
NongpyntipGS KSU’ LHBAUAnselm Ryntong.
U bah Andreas Marwein u Secretary ka Seng u la batai ia ka jingshakri ka seng na ka por sha ka por ban ai snam sha bun ki nongpang kiba donkam snam bad pynshlur ia kiwei ruh kumjuh ban mih shakhmat bad don ka mynsiem kaba shlur khlem kano kano ka jingsheptieng.
Katkum ka thong ka Meghalaya kan phaikhmat sha ka thong jong ka ‘Viskit Bharat’ da kaba kyntiew ia ka GDP jong ka sha ka 10 bn US Dollar kat haduh u snem 2028.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingrwai paidbah ïa ki jingrwai “Kynmaw Trai Ïa Ka Ri Khasi", “Ri-Khasi Ri-Khasi", bad ka jingrwai “Pynkhreh Samla".
U ong ba ka don ha iingshetja bad nga ong ia u, khot ia ka.
Shillong,18rymphang:Shisngi hadien ba ka GNLA ka la pyllait khubor ba ka kloi ban wan sha ka miej jingiakren lada ka sorkar kan pyllait ia u chairman jong ka u Champion R Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan peit bniah shuwa ia mynta bad kan shim ia ka rai kham hadien.
"Ka jingtbit jong kine ki nongshim bynta ka pyni ia ka jingkhmih lynti jong ki samla pule halor ka jingdonkam ban don ia ka bording kaba khlem lut shuh.
Hynrei ha kine ki san snem bad ha shwa jong kata ruh, ka Shillong ka dang dei hi kata ka ‘Dheng City’ namar ka jingkhapngiah ka la long shaba palat liam bad ym i don lad shuh ban leh da kumwei pat pynkylluid ïa kane ka sor kaba la shna khlem da don ka saiñdur.
U President ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society u ma Pearlet Toi ula wan ban pynhap pyrda ïa kane ka jingïakop Siat Khnam kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Working President ka WJHDA ma E.M.H.Passah, u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo nalor kiwei de ki dkhot ba hakhmat jong ka Association.
U Paiem u la ïathuh ba ha kane ka jinglehniam ba mynta, kila don haduh 288 ngut ki nongshad ba kynthup ïa 118 ngut ki kynthei bad 170 ngut ki shynrang.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ki nongïalam  ka VPP, ha ka sngi ba la don ka jingïalang jong ka All Party Meeting, ki la mih jyndat na ka jingïalang hadien ba ka sorkar ka la kyntait ban ïakren halor ka reservation policy halor ka nongrim ba kane ka policy ka dei ka ba noh shiliang, ha kane ka juh ka sngi na ka liang u President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la shim ka rai ba yn sdang da ka jingïakhih shah thngan khlem buhpor ban pynbor na ka sorkar ban ïatai halor ka reservation policy.
Kumta naka ta ka daw donkam ban minot khnang ban ïoh ïa katta ka Percentage baheh, ula ong ruh ba dei ban burom ïa ki kmie ki kpa kiba la shah shitom ban pynleit skul ïala ki khun haduh ba ki la poi haka kyrdan bapher bapher.
Kham mynshwa, ki nonghikai  ki la kyrpad ia baroh ki nonghikai bym dei sorkar ba kin pep ban leit sha kino kino ki jingialang ba la pynlong da ka sorkar ha kane ka sngi jong ki nonghikai hynrei kin iawan baroh sha ka rali ha madan Malki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka HNYM, u la iathuh ba hadien ba ka la don ka jing khih phaloh haba iadei bad ka jing pynbna jong ka sorkar lyngba ka ophis memorandum haba iadei bad ka roster system bad ki paralok na Garo Hills, ki la pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia u snem 1972 kum u snem mait kyrteng ban pyntreikam ia ka roster system ha ka jylla.
Ki kot jingdonkam ki long Xerox copy Marksheet, Birth Certificate, Schedule Tribe, EPIC kmie bad kpa, dur ar tylli, number phone uba long ban call bad ban leh whatapps.
Ym dei ban post lane pynsaphriang ïa ki social media post kiba bein ïa kito kiba ïaleh pyrshah lane ki post ki bym ïahap.
Lada phi pule ia ki jingthoh jong uta uba phi isih phi long thik kum uba peit suh ia uba shong eit.
Jowai, Jylliew 29: Ka jingïalehkai phutbol jong ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 29 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Kine ki samla kim iahap satia ba ki noghikai jong ki kin shah leh kum kane ka rukom haduh ba ka kamra ba ki nonghikai kaba ki shu shong ka lah shah shim na ki bad ruh ki noghikai kim ioh tang ka jaka bam kaba long lakajong ba kin ioh shongkai bad bam suk.
Dei na kane ka daw ba ka kam ka la kyrkieh.
La iathuh ba ki don 3 tylli ki helicopter, kiba la jot thiaw kiba don ha katei ka kad liengsuin.
Hadien ba kane ka jingïalum jong ki seng ha mot u Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong, ka la don ka jingshah pynpra bad wiang ding ïa ka Police booth ne jaka ïeng ki pulit ban pynïaid kali, kawei ka bus riew shimet ba la pyndonkam da ki pulit bad ka jingpynjulor ïa kawei ka kali Gypsy pulit bad ka la don ruh ka jingshah kawang tear gas ki samla ha ki pulit hajan Civil Hospital.
Khatduh u Bah Banteidor Lyngdoh u kyntu bad ïawer ïa ki paidbah ban wan peit bad ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ka jylla khnang ba ka jylla kan ïoh ka jingjop ba don burom ha katei ka lympung.
U la iathuh ba baroh ki khynnah pule bad ki briew kiba trei shabar jong ka dongshatei lam mihngi, yn ym pat shah mynta ba kin wan phai, namar ba kin hap ban shah shuwa ia ki briew kiba don hapoh jong ka dong shatei lamihngi, ynda ka ladep ia kane kan sa ai jingbit sa ia ki badon shabar ka donglammihngi.
Nongpoh:  Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, North Khasi Hills District, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong uwei u bar jylla ban buh Petrol Pump ha Pahamlang 17mer ha Ri Bhoi District.
Ka Bethany Society bad ka North East Shower Blind Football Club (NESBFC) kim shym la lah ban thep ha ka jingiakhun ba la buh hynrei ha ka jingiakynjat bol shu buh ba ka Bethany na Shillong ka la lah ban thep da u Gabriel Nongrum.
Donkam ban da wad ia ka jingmut jong kiwei de namar ka mon laitluid shi met ka ju ia lam bakla pynban ia kano kano ka kam.
Hangne ha Jylla jong ngi ka buh hospital te imat ymdei ban ai jingshakri ïa ka koi ka khiah hynrei ban kamai pisa ne leh business.
La bthah ruh ia ka Pollution Board, ba kan ai ia ka plan, kaba ka thmu, na ka bynta ban pynkhuid ia ka mariang ha sor Jowai, ha kaba ia katei ka jingtip, yn ai sha ka NGT, ha kawei pat ka jing shong bishar, ha ka 27tarik Naiwieng 2017.
“Ngin leit iakren lashai ka sngi bad katba ka jingiakren ka dang iaid, ka jingshah thngan u bah Ardent ruh kan iaid bad lada ka jingiakren kam seisoh, ka jingiakhih kan bteng beit", la ong u bah Brightstarwell.
Ban pynkhuid ia ki durkhmat phi lah ban pyndonkam da ka um Micellar kaba lah ban pynkhuid kloi iaki jingtah pynbhabriew, ki khlein bad ki jakhlia kiba don haka durkhmat.
Ka thong jong kane ka CSB ka long ban pynneh pynsah ia ki symbai tynrai khnang ba kim duh jait.
Katei ka ‘thei Muslim na Bangladesh ka dei ka doctor briew kaba sumar ia ki kynthei,’Gynaecologist.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la bthah ruh iaki dkhot ka ‘COVID-19 Committee’ ban leit ruh sha man la ki long ing na ka bynta ban buddien ruh iaki samla ba wanphai na bar jylla kum shi bynta ban lum jing tip halor ka koit ka khiah jong ki.
Halor kane ha ka 4 tarik Lber 2023, u Bah Prestone Tynsong u la ther tyngeh bad u la pynrem jur ïa ka jingthombor ïa ka jingshah thombor ki bahaïing hasem jong ki MLA ka HSPDP.U Bah Prestone Tynsong u la ong, “Kane ka jingleh imat don mano mano ki seng ki bym i dei shuh ki sengbhalang hynrei kidei ki Political wing jong ki seng saiñ pyrthei da kaba ki pyndonkam bakla".
Shuh shuh, ki prokram ba kyrpang kum ka Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana bad PM Awas Yojana ki la don ka bynta ba khraw ha ka jingplie lad ha ki kam kiba ïadei bad ka pisa bad ka jingpynbiang ki ïing sah ba bha ïa kiba duna jingïoh.
U lah ong ruh ba “ Ngi donkam ka jing pynkylla ïa ka rukom treikam ha kaba ki Lady Supervisors kin pynkylla ïa ki Anganwadi sentar sha ki Early Childhood Development sentar hapoh kine ki hynriew (6) bnai ban wan.
Ha kane ka sngi, u president u Dr Donkupar u la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka UDP Mawsynram circle ba kynthup President Bah Devanan Nongsiej, Secretary Bah Histerly Basan, Working Presidents: Bah Robert Ronbon, Phres Rumnong, Beniwel Wanniang, Lamphang Umsai, RD Shira, Hamarson Thongni.
“Ban thied kwai ka long kumba thied ksiar" ong iwei i nongdie ‘wai dong ha Motphran.
Nangta wat u Ma Soren Bareh ruh imat u ioh jingtip dier por ia ka jingthmu shet kylla jong U Bishnu Ram Medhi.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingiakynduh ki kynthup ia u Rangbah Shnong ka Lumshyiap Bah Peace Khongdup, Rangbah Shnong Pynthorbah Bah B Sten, Rangbah Shnong Mawpat Bah Khrawbuit Ryntathiang bad secretary ka Nongmynsong Dorbar Shnong Bah A Nongdhar.
Kumba ka paw hi ka long ba ka group C ha kaba ka Ukraine ka lah shah buh na ka bynta kata ka rynsan iaknieh rung sha ka lympung, ka kynthup ia ka kynhun ialehkai na England, Italy, North Macedonia  bad Malta bad ka Belarus ka don ha ka Group I  lem bad ka Israel, Andorra, Kosovo, Romania  bad Switzerland.
“Nga don hangne ha iing dorbar mynta namar ba nga dei uba bud ia ka burom ia ka ain.
Kine ki khraw pyrkhat ki la iakren bad iatai halor u synñiang ba u Thomas Jones u la noh bad leh na ka bynta la jaidbynriew Khasi.
“Haduh T.1,45,40,000 ka pisa la dep ban sam sha ki nongrep bad ïa kane ka pisa la pynthep ha ki account jong ki producer group kaba la mang T 5000 uwei u nongrep", u la ong haba sot ïa ka jubab katkum ka RTI ba ka seng ka ïoh.
Ngi iohsngew ruh ba ka train ba mih na Goa kan kit tang 200 tam ki briew na Meghalaya, ka jin da la bha lada ka kan wan shaw lang sha Mumbai ruh, iakata ruh ngam lah ban ong ka shong ha ki nong pyniaid, hynrei ngi shu kwah ban pynpaw ba haka ba khatduh ngi hap ban wan hi dakano kano ka lynti ruh, bad ngim kwah ban leit rah ia u ta u khniang jingpang, namar kan sa ktah lang ia ka imlang sah lang ruh, hynrei ngim lah ban tikna lano lano bad mano, kumba nga ioh jingtip don bun ngut ki khasi jong ngi ruh ba sah ha kijaka ne building ba la dep seal dak saw.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Lastborn Mawphniang.
Na ka liang ka Mookyrdup FC ïa ka shikol jong ka la thep da u Damang Kharbangar haka minit ba 11.
Namar ki don katto kattne ki case jong ki kam ïing kam sem (Personal) ba ka iïngbishar lane ka judiciary ka ïakynduh na ka por sha ka por bad ka long ba shitom ban ai jingbishar ne judgement ne ki rule out namar ba ki kam ïing kam sem ki hap ruh ha ka Fundamental rights jong ngi, te ka ai jingmut ne suggestions ïa ka sorkar ban pynlong aiñ noh ïa kane ka UCC.4.
Ka rai ka long kum ka jingsngew hun ia ka KHADC bad ka SNSBH kiba la iakhih pyrshah ia kane naduh mynshwa ban pyrshah ia ka jingpyniar ia ki ain shna iing ka MUDA shabar ki jaka ka Municipal.
Baroh kawei ka Maharashtra ka ap ïa phi, ka jingkyrpad jong ki shipai jong ka Maharashtra kan long da ka jingsngewrit.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills District, Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong iaka National Voter’s Day Cycle Rally 2024 haka 25 tarik Kyllalyngkot naduh ka por 8.00 baje mynstep shaneng.
Kumta ha u snem 1948 AD la pynbna ba ki Israel ki laroi (develop) ha ki liang baroh khamtam ha ka Science and Technology, bad ka long Super power mynta.
Shillong: Ka jing ia sngap paidbah, halor ka jingthmu pynheh jong ka Star Cement ha Bri Chyrnot, kan sdang noh ha ki khyndiat por, hynrei myn hynnin ka sngi, la don sa 16ngut ki riew rangbah na katei ka thain,  kiba pynpaw ia ka jing pyrshah halor katei ka jingthmu ban nang pynheh ia katei ka jingtih mawshun jong katei ka kompeniKitei ki riew rangbah, ki ai daw ia ka jingdon jong ka Wah Lukha, kaba don hajan jong katei ka jaka, kaba la thmu ban tih mawshun da ka Star Cement bad ki ong ba ka jing julor jong ka Wah Lukha, kam ktah tang ia katei ka wah, hynrei ia baroh ki shnong kiba don ha syndah jong katei ka wah.
La iadonlang ruh ki MLA na rilum Jaintia kiba kynthup ia u ma Comingone Ymbon, Wailadmiki Shylla, Dasakhiatbha Lamare bad ki nongkitkam jong ka seng NPP jong ka jylla.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban kyntiew ia ka jingshaniah bad ka jingsngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong ka Japan bad kane ka thain Asia Pacific, bad ruh ban tei ia ka jingiadei paralok bad ka jingiateh hapdeng jong ki.
Man ka elekshon shisien ha ka san snem ka ju don ka jingïakhih khoh-reh jong ki nongsynshar kiba don ha ka bor sorkar ban thung maw nongrim, ban plie pyrda, ban khap ribon, na bynta ki kam pynroi kiba ym tip kiban long kam ne em.
Katkum ka jingong u bah Khongwir u la ong ba ka daw ka jingkdup ka MUDA ia ka MeECL ka dei na ka daw ba kamlah ban tur pyrshah dalade hi sha ki jaka bym hap shuh hapoh ki jingpeit jong ka hynrei da ka jingiatreilang bad ka MeECL pat ka long kumba pynbor ia ki paidbah ba kin leit shim ia ka jingbit shna ing na ka MUDA namar ba lada kim don ia kata ka MeECL kan ym ailad ia ki ban tan bording.
Nangta la pynbna ruh ban khang shipor ia ka dukan  “Ingshet Ja" kaba don ha Garikhana.
“Ngi dang pan tang ka Proposal ym dei ba ngi ong ban siew noh" ong ka kong Sorilang Marboh President ka Meghalaya ASHA Union kumjuh ruh ka Adviser ka kong Soni Kharjana.
Da U Purningstar ShabongLyngngai ha ka jing kynud sur myllung jong ka bor jadu kaba la shoh tyndep wat ïa ka jingshisha kaba sei na ka thymmei jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba dap miar da ka jingsop spaiñ kaba ym don bor ba mano mano ban pynpait ïaka.
U la ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka District Disaster Management Plans ha 87 tylli ki distrik jong 8 tylli ki jylla ki dang sahteng, bad ïa kane yn sa pyndep noh shen.
Kane kam dei ka kam kaba suk,namar hab ban ioh ia u briew uba la iaw jingmut bha, u ba tbit ha ki kam party politiks jong ka jylla bad jong ka Ri ruh, u dei ban paw nam bha bad uba la ithuh ithaw ruh da kiba bun,u briew u ba pariah parai bad uba ki paidbah ki suk ban iakynduh bad ban iakren, u ba lah ban shaniah, uba stad bad ba shemphang,uba sian bad ym dei ban long u ba law law.
?" La ap jubab u Bahnah“O hooid kein….
U President ka RBYF, u Bah Bipul Thangkhiew, haba kren ha kane ka sngi u la kren halor shibun ki bynta jong ka jingïaid lynti ka seng ban shakri kyrpang ïa ka them Ri Bhoi bad ha kane ka sngi u la pynpaw ruh ba ka daw kaba kongsan ba ka seng ka ju pynkup burom ïa ki samla pule ka dei namar ba ka don ka jingangnud ban pynmih shibun ki khlur na kane ka dong bad ka thain ba kin shim ïa kata ka lyngkor kumno ban kyntiew ïa ka Ri Bhoi District khamtam bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ïa kiba kum kine ki mat, dei ban ïatai ha rynsan paidbah, bad ka rynsan kaba biang tam ka dei ka Ïingdorbar Thawaiñ namar kiba shong hangto ki dei kiba la shah jied ha ki nongshong shnong.
U  Symbud Myntri Rangbah u la ong ba watla ka jingbthah ka kashari, hap ban bud hynrei ngin pan jingshai na ka tnad elekshon.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la pynpaw ruh ba ha kine ki sngi ban sa wan kin sa leit ïa kynduh ïa u Block Development Officer (BDO) jong ka Ranikor C&RD Block bad kyntu ba na ka ophis kin thaw lem ki lad ki lynti ban ai jingïarap lem lyngba ka skhim ba kyrpang ïa kane ka longïing bad ha kajuh ka por la kyntu ruh ba kum ki paradoh parasnam, la ki ‘riew shimet ne kino kino ki seng treimon sngewbha kiba don ka mynsiem ban ïarap ïa kiba shem jingjynjar ba kin sngewbha wan ai mynsiem lem da kaba leit ïa kynduh markhmat bad katei ka longïing kaba la shem lanot ba ka ïing jong ka ka la shah bam duh noh ha ka ding.
Shillong,  11 Jymmang:Hadien ba ka sorkar jylla ka la pan jingmut na ka UDP Youth Wing halor ka kam kaba iadei bad ki Rangbah Shnong, ka la ai jingmut ia ka sorkar ban pyntreikam shipor da ka Ordinance namarba katkum ka 7th chedule , List II-Clause 5 jong ka riti synshar ka ri India ka la ong balah ban pyntreikam da ka  Ordinance.
Ha ka juh ka por ula pynsngew lada ka sorkar kam sngap kan sa dawa ïa kane ka kynhun ban khot lang wat ïa ki nongmih khmat ka Ri-lum Jaiñtia ban pynlong ïa ki jingïakhih ha kine ki sngi ban wan, Namar wat ïa ka Aerial kaba ki dei hok ba kinn ïoh kum ki nongtrei ka Council haduh mynta kim pat ïoh satia.
Ka la khot ruh ïa ki khynnah skul ba lada ki kwah ban kiew ha ka kam ïalehkai ki dei ban nang ban bate ïa ka por namar ka por ka long kaba kordor.
La iathuh ba ym pat ju don kano kano ka phlim na India ka ban iohrah ia katei ka khusnam bad kane ka dei ka sien nyng kong ha kaba ka long ka jingkmen bad ka jing sarong ia ka ri hi baroh kawei.
Ym kum nga.
Shillong, 7 Rymphang:U Bah Allan F Dkhar, General Secretary ka UDP ula pynshai mynta ka sngi, halor ka khubor, kaba mih ha U Rupang, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, kaba ong “U Dr Don, Bah Bindo ne bah Paul, kin iaknieh shuki President UDP" bad utei u rangbah, u la pynshai ba um shym la donlang ha ka Jingialang.
U Bah Laloo, u ong ba ka sorkar, ka shaniah ban pynkhuid ia ka wah Myntdu, tang ha ka Jowai Municipal Board, kaba dei ruh ka tnat kaba ialade ruh ka don ka jingpang kaba jur bha, namar tang ka tulop ki nongtrei lajong ruh kam lah satia ban siew.
U la ong ba da katei ka jingbeh seng ia u, ka Congress ha Nongstoiñ ka la pra phum, “Nga la don hapoh ka seng Congress da ki phew snem, hynrei mynta ka Congress ha Nongstoiñ kan ym poi shano shano ruh" u la ong.
Ka jingkhluit shaba palat hapoh ka distrik ka la pynsngewkhia ïa ki bor synshar distrik, kaba ki paidbah ki lah ban ïap lhop, tyrkhong ka met, bad kiwei kiwei ki jait jingpang ki bym lah satia ban shu phai lyndet.
Hynrei kynsan kynsan ka kynhun jong ngi ka la pynkylla syndet ïa ka rukom ïalehkai.
Kumta halor jong kane, la ong ruh ba ka jingshimwai ia ki kali jong ki riew shimet (Private) na ka bynta ban leit ban wan ne haba donkam ban kit mar kit mata, ka long ruh ka jingpynkhein ia ki kyndon ain ba katkum Meghalaya Passengers and Good Taxation Act bad Motor Vehicle Act, 1988.
Ïa ki kol jong ka Mawlyngngad la ïoh ban khyrwit da u Badonbok Mawthoh ha ka minit ba 34, u Banskhembok Wanshong ha ka minit ba 43 bad u Freddy Khriemmujat ha ka minit ba 49, katba ïa ki kol jong ka Mawñianglah la thep da u Helibert Nongkhlaw ha ka minit ba 8 bad u Aibanjingshai Lyngdoh ha ka minit ba 26.
Lada baroh baroh ki leh bad ki rakhe ia ka Khristmas da ka jingsbun bad jingai isnei ka jingrakhe bad ka dor jong ka Khristmas kan long kaba da kumwei pat, ym tang ka jingpyndep jingleh rukom.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Bok, ula iathuh ba u ia kynduh ia utei u pyrsa kurim jongu, ha ka por mynstep ha Thanat ha Sardar, katba haba ki la leit peit biang, ha ka por janmiet, um shym don satia.
Hato kane kam dei ka jingailad jong ka Sorkar lane kiba bat ïa ka Sorkar hi ban leh katba mon? Lada peit katkum kane ka Meghalaya Police Act 2010 ka dei ka Sorkar kaba pynkheiñ kyndon da kaba khlem thung ïa ka Police Accountability Commission katkum ka jingbthah jong ka Section 73(2) jong kane ka aiñ,"la kynthoh ka KHNAM.“Ka hok ban pyrshah ban buh jingkylli paidbah bad ban pynbor ïa ka Sorkar ban jubab ka dei ka Fundamental Political Rights jong ki paidbah kaba wan beit na ka Article 19 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kano kano ka sorkar kam lah ban shu pyndonkam da ki bor Pulit ban knieh noh ïa kane ka hok," ong u kyrwoh.
Da ka jingsdang ia ka PRIME (Promotion and Incubation of Market-Driven Enterprises), ka la pynshlur bad ai mynsiem shibun ia ki briew ka jylla, ban trei shitom ha ka sap ba ki don, ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem ka jylla, ban pynkiew ha baroh ki liang ia ka jinglong jingman ha ka jylla, ban pynioh nong ia ka jylla ha baroh ki liang.
“Ki pulit ruh mynne ki la wan mih shane, peit kane ka kot ki la ai ngam tip ka kot aiu nga khlem plied.
Ha kajuh ka por u la ban jur ruh ba kum kine ki jait prokram ka ai ïa ka kabu ksiar ba ki khynnah skul kin ïoh ïa ka lad ban pyni ïa la ka jong ka sap ka phong kaba ki don bad ka jingdonkam ïa ka subjest Science katba dang mih ki sngi ki por.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha State Convention Centre, Shillong, u Conrad u la pynbna paidbah ban pynlong ïa ka Durand Cup ha u snem 2024 ha kane ka nongbah hadien ba kam shym la lah ban pynurlong na ka daw ka jingbym lah ban pyndep pura ïa ka JN Stadium kaba ha Polo.
“Lehse ha u snem shwa u 2013, ha kato ka por kim pat donkam ïa kano kano ka NOC na ka District Council kumta ki lah ban ïoh ïa ka jaka hynrei naduh ba la pyntreikam ïa ka Land Acquisition and Rehabilitation resettlement Act kam pat don kano kano ka jingai NOC sha ka Sorkar ha ka ba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka lynti rel ha ka jylla", u la bynrap.
Kumba 100 ngut ki dkhot ka BJP ki la ia shim bynta ha katei ka jingpyn khuid Khyndailad ba kynthup ia ka  Bharatiya Janata  Party, Bharatiya Janata Mahila Morcha, Bharatiya Janata Yuva Morcha.
Kumta, ki pulit ha ryngkat bad ki bahaiing- hasem jongka, ki la pdiang sngewbha ia ka jingwan phai biang jongka sha la iing bad khlem da pyrkhat shuh ia ka daw bad kaei kaba jia ia ka ha kitei ki snem ba la leit namar kumba la iohi mynta, ka Alicia ka don hapdeng ka met kaba koit- ba khiah bad ka shait- ka khlaiñ kumba ka dei ban long bad namarkata ki bahaiing ruh kim kwah eiei shuh bad ki hun ban shu pdiang beit noh ia ka mynta ba ka la wan phai hi da lade.
Ngi la lah ban tem ia ka shongsuk shongsain hynrei ka Curfew kan dang iai bteng" ong u Director General of police ka Manipur u Santosh Macherla haba kren sha ki lad khubor.
Shuh shuh kaba maramot ïa ka surok Mawthawpdah haduh Phlang-diloiñ kumba 5 km ha ki bynta ba 38th, 39th, 40th, 46th, & 49th km ha kaba pynryntih bad pynbud sa ka 20 MM PMC bad Seal Coat bad ka jingmaramot ïa ka surok Laitmawsiang sha Mawthawpdah haduh Phlangdiloiñ ha kaba pynryntih bad PMC, Seal Coat bad kiwei kiwei ha ki bynta naduh 32 – 37 km, 41 – 43 km bad 45 km ha ka jingjngai kaba 10 km na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka KJP Synod ha Nong-synrieh bad Mawsaw.
Ha kawei ka liang na DC ophis, la iathuh ba ia ka kyrteng jong ki briew ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim, la leh da ka tnad khein briew ne khanasumari naduh u snem 2011, bad ia ki thup kyrteng la leh da ka National Informatic Centre (NIC) kaba shu thep jhulum beit naphang ia ki briew katkum ka Block ne ka jaka khlem dab uh kyrpang ia kiba dei na kano kano ka jaka ba sam marbam ne Fir Price shop.
Ki chipai Phareng toh kiwa biang i chah hikai wei em ki ki suloi, ki tup-ki man kiwa bha katwa ki Jaiñtia won em  ki ki suloi wa ki tup-ki man du khajak, dang chkeh beit ha u khnam wa ka ryntieh, ka wait, ka stieh; neitae i daaw ym toor ki Jaiñtia markhmat wa ki, hynrei dei ieiñ donhi.
“Hadien ba la pas ia ka Bill, ngin hap phah biang sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur, la ong u CEM.Ha kane ka Bill la thmu ban pynduh ia ka Laitkroh bad ban pynmih thymmai da ka Umsning constituency da kaba bud katkum ka MLA constituency.
Bad dei ha ka minit ba 30 u Blanangshngaiñ Khongsdam u la plie pyrda nyngkong na bynta ka Meghalaya ha kaba haduh ba kut ka kylla step, ka Meghalaya ka la lamkhmat da 1-0 kol.
Ha kane ka jingialang la ia rai lang ban pynlong ia ka ‘ANNUAL MEET 2023’ ha ka 24 tarik mynta u bnai   ha hall jong ka Skul ha ka por 11 baje mynstep ha kaba U Bah Mathew Beyondstar Kurbah M.L.A ka Mawphlang Constituency, U Bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang Diengiei Constituency bad U Bah Sherbor L.Mawlong MDC Nongspung Sohiong Constituency, kiba dei ruh kiwei na ki khynnah skul barim jong kane ka skul kin sa don ryngkat kyrpang ha kane ka jingialang.
“Ngi sngewkhia eh haba ngi iohi ba bun na ki Petrol Pump, kiba la don ha Ri Bhoi, la pyntrei tang da ki bar jylla suda bad khamniar ban iohi ha ki Petrol Pump ba kin don ki nongtrei kiba dei ki Khasi, ha kaba kane ka dei kawei na ki dawbah, kaba la pynlong ia ka seng ba kan hap ban wad jingshai lyngba ka RTI" ong u Bah Amberlight Masharing.
U la ong ba ki nongtrei ki sngewthuh ba ka MeECL ka don hapdeng ka jingkit ram ba ka hap siew khamtam ïa ka NEEPCO hynrei ki bor pynïaid ki dei ruh ban sngewthuh ba ki nongtrei ki donkam ban ïoh tulop na ka bynta ban pynïaid ïa ka iing ka sem.
Na ka jinglap une u nongthoh, ka jaitbynriew Khasi, ka la duh ia ki nongrwai kiba khraw kiba kynthup ia U bah TT Mukhim, uba la pynshongshit shibun ia ka prokram All India Radio, lyngba ka jingrwai “Kongthei bad I bah Duh", nangta ngi la duh ia U bah DRL Lyngkhoi, uwei na ki nongrwai pyrthei bad u nongrwai niam, uba khraw shi katdei bad ki jingrwai jongu, kiba shoh shi katdei kum “Hangno ngin shong ha bym jukut" bad “Melinda" nalor kiwei pat bad ngi la duh ia U bah Skendrowell Syiemlieh, sa uwei u nongrwai ba khraw, uba la rwai ia ki jingrwai ba myllung sat, kum “Ko Shnong ba nga ieid", nangta sa shibun kiwei pat  bad mynta sa ia u bah Gilbert Nongkynrih.
U nar post lait uba don ha ka shnong Nongsder Riwar (East Khasi Hill District Pynursla Civil Sub Division)uba la bam sarang bad jan khyllem ub hna la buh ïaki paitbah nongshong shnong haka jingma lada ym bujli noh da u wei pat namar u lah ban khyllem ha kano kano ka por khamtam ha kane ka aiom slap.
Haba ïakren bad ka principal jong ka skul ka Kong Ivareen Dkhar kala ïathuh ba ka jingpynlong jong ka skul ïa kane ka jingïaid paidbah kadei lyngba ka hukum na ki bor sorkar.
Ka Binita, ka la ap shisnem kynthih, ba un wan phai u tnga jongka, hynrei haba um wan phai shuh, kumta ka la sdang ban kamai hi noh dalade bad ka shu pynkhreh kot khynnah ban ioh kamai.
Hadien ba la iaid shakhmat ia ka jingtrei na ka liang jong ki bor shnong kila pyntip sha u ba ka rukom trei kam da ibiang bad ynda u MLA u la wan hi ban jurip la sakhi ia ka jingdonkam ban maramot biang ia ka surok ba la dep siang rong.
ïa kane ka sngi la rakhe da ka jingkmen, ka jingphuh jingphieng ha kaba ki riewngeit na baroh ki kyndong kynshrot ka ri-lum Garo ki la ïa wan naduh ka por 7 baje mynstep ban ïashimbynta ha ki prokram ba kyrpang kynthup ïa Eucharist.
U la ong ruh “Ha ka sain pyrthei kano kano ruh kaba lah beit ban jia, ha kaba don ki briew kiba ym dei na ka kam sainpyrthei ki ioh ban thaw sorkar ha ka wei pat ka jylla, bad ngi dei ki party kaba la rim tam bad ki briew ha ka jylla ki kwah ia ka jingkylla bad ki ieid ia ka party Congress".
Ka jingkharoi jong kitei ki seng kieng atiar ka la wanrah ïa ka jingïam briew bad ka jingbym shngaiñ ïano-ïano ruh.
Katkum ka jingia kren bad u Director ka School Education and Literacy (DSEL) u Ambrose CH Marak u la iathuh ba ka sorkar ka ai ja sngi ia man uwei uwei u khynnah Lower primary bad Upper Primary School.
Hynrei ka jingthmu jong u ban ïakhun elekshon ka long ban shim ïa ka kabu ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kata ka jingïasiew ïatda da ka bor jong ka pisa.
Katkum ka jingïathuh jong u Sordar jong katei ka shnong, nyngkong la lap ba ki la don 15 ngut ki khynnah na ka shnong ba la suba ba ki la shah leh be-ijot ha utei ujuh u briew.
U manager jong ka West Ham u David Moyes u la kwah ban nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun jong u hadien ka jingdie noh ïa u kapten ka kynhun u Declan Rice, kaba lah ban pynmih pisa haduh £105m.
Em phi ngam don jingthmu kumta,nga shu pynpaw tang ia ka jingshisha jong ka jingstad – buit bad jingiatylli jong ki Paduh – Garo.
Kito ki jingjia ba u snem 2019 ki dang long tang ki dak kiba rit eh.
U la air uh ka jingpynshlur na ka bynta ki tymmen ba kin sumar ïa ka koit ka khiah da kaba phah thew ïa ka ‘BP’ bad shini man ka por lane shisien ha ka shisnem.
“Kane kam dei ka rynsan ban iaken ia u kyrtong ka party" la ong u Wasnik  haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingia lang jong ka MPCC Executive Committee  hynne ka sngi Palei ha Shillong.
Ka Syiem Lapaten ka don ki shipai kiba dei ki 60 tylli ki ksew, kiba kynthup ïa ki 30 tylli ki ksew rongïong bad 30 tylli ki ksew ronglieh, bad namar ba kane ka Syiem ka don ki ksew kiba khlaiñ bor ban pahara, kumta ïa ka Muluk jong ka Syiem Lapaten, ym ju don mano mano ruh ba lah ban jop thma ïa ka.
Na ka liang ka HNYF ka kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kin leh ei ei ban lah ban teh lakam  kane ka khaii masi beain bad na ka liang ka seng   ba kin dang iai bteng ia ka jingkhynra ia ki kali kit masi beain sha Bangladesh.
Ha ka ba ïadei bad kane ka jingpeit pyrman ka bha ka miat ka phah ïa ki jingmaham ki ba tyngeh sha baroh ki khynnah pule jong ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ba kidei ban bud ryntih ïa kine ki jingmaham.
Ula ong baroh ki briew haba ki aplai LHC, ki da siew lypa ia ka bai LHC ha ophis jong ka JHADC ha Jowai.
very well done RBYF.Ki nongialam ki Hamas, ki iathuh, ba uwei na ki stad ain jong ka pyrthei, uba dang leit jngoh, ia kawei ka longing ha Gaza, ula iap noh, ha ka jingther bom jong ka Israel, ha ka nongbah jong ka Gaza, ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai bad baroh, kiba don ha katei ka iing, ki la iap lut khoit.
U Samla Rupert un sa ïadon lang bad arngut ki khynnah ïalehkai kiba na kane ka jylla ka jong ngi kiba la ïadon lang teng bad u mynshuwa ha Lajong bad kita ki long u Samuel Lyngdoh Kynshi bad u Phrangki Buam.
Shillong:  Ka jingialehkai Karate ka 27th Inter School & 9th Inter College Karate Tournament 2019 kaba sdang na ka 1tarik Nailar ka la kut noh ha kane ka sngi Saitjain ha Laban Sports Club Indoor Hall, Laban, Shillong.
Ha ka jingkhein, kaba 29.1, kumta ka pyni, ba ka jingshah thngan ha India, ka dei kaba jubor shi katdei.
Shillong, 15K’lyngkot:Ki samla pule ka Mookaiaw ki la pynpaw ba ki kwah ba ka UDP kan ai ia ka tiket na ka bynta ban ia khun ha ka MDC 2014 ka JHADC sha u briew uba stad.
Ha katei ka sngi saitjaiñ kaba dei ka sngi jied President jong ka seng BJP ki la don haduh 33 tylli ki Mandal na kylleng ki District ka jylla kynthup na ri Lum Garo kiba la wan poi.
Ha ka hukum kaba la pynbna u District Magistor la pyrkhing iaka iaid ka ieng ki briew na kawei ka jylla sha kawei pat, hynrei kane kam treikam iaki kali ba iaid lyngba ka surok bah NH 6 sha Assam/ Tripura/ Manipur/ Mizoram.
Kino kino  ki khynnah shynrang kiba don iaka sap ban ap goal kiba kha ha u snem 2006 kiba kwah ban iashimbynta ha kane ka trial ki dei ban wanrah iaka Original Birth Certificate ha katei ka sngi.
Shi sngi ar sngi um lap ba sngewthuh kane ka la poi khuk.
Hynrei, naduh ki kyrtong haduh ki paidbah ki dang shoh tyndep ha ka erkylla ka ba pharia ïa ka imlang sahlang, ban pun lynti ïa kiwei ban shong khet ha ka dulan synshar khadar shilynter taid naduh ba la ioh la ka jylla lajong la palat sanphew snem mynshwa.
Shillong, 23 Risaw:Ka Khun Hynnie wtrep National Awakening Movement kan pynlong ia ka jingiaid paidbah Rally da ka thuk thuk ha ka 27 tarik mynta u bnai bad kan sdang na madan student ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ki 383 ngut kiba sah pat ki la leit ban rieh tngen ha ka thain Champhai, khawzawl, Hnahthiah, Serchhip, Mamit bad Lunglei district.
Ki paidbah ha kawei pat ka liang ki pyrshang ban pynlong politik da kaba kynnoh ïa ka sorkar ba don ha ka bor synshar ha Manipur hynrei katei ka jingkynad jaidbynriew kadei kaba palat ïa ka bor ban tehlakam," u la ong.
To ngin ia pule bad puson mynta ia ka kitab Jenesis 1:26 “U Blei u la ong ruh, to ngin iathaw ia u briew ha ka dur jong ngi hi, katba kum ka jingiasyriem jong ngi hi…" Ka kitab Jenesis kam dei ka kitab kaba la thoh hamar ka por ba u Blei u thaw ia ka pyrthei-ka mariang.
Haba pynshai ia ka jingshah ujor ejahar ki lai ngut ki samla pule ha ka bor District, ki samla pule ki la ong “Ka KNGCSU ka kwah ban pynshai ia ka bor District kumjuh ia u ADC u SC Laloo ba ym dei kine ki lai ngut ba pynkhang tala ia ka Kolej hynrei da ka jingmynjur lang jong baroh ki samla pule jong ka KNGC".
La pyntip ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang paidbah ka long halor ka jingbym sngewhun ïa ka kaiphod jong i (late) Bah Cherishterfield Thangkhiew ïa kaba lah pynlait paitbah ha ka 9 tarik September 2022.
U la ong ba da kaba kynnoh ïa kiwei ka long kaba suk bha, hynrei u Sangma u la ong ba ka jingkynnoh ka shong ha ka jingïoh jingtip ba shisha.
Da kane ka jingjia ka jingpyntrei ïa ka Assembly ruh kan shim por shuh shuh bad ka jingbuh por ban pyndep hapoh une u snem ruh ka la buh ha ka jingartatien.
Lada don makna ki bahaing ne ki kmie ki kpa kiba lah nang lah stad ruh ban iarap pynleh lem hynrei ka por kam shah namar bun kiwei ki daw kum ka jingbunkam bad kiwei ki daw,teng teng lada don makna kiba lah ban iarap ruh ki khynnah ki nang klumar jingmut ba ymdei ki nonghikai lajong tang shu bakla tiak lah shah kynhied shah jyrwait bad kumta ter ter.
U bah Rani u la sei madan ruh ia ki kyrteng jong ki Contrator ki la pyntrei ia kine ki kam bapher bapher ha u Lum Sohpetbneng kiba kynthup ia ki 9 ngut ki contractor, ka JV of Kynton Lynrah &Maitphang Riahtam, u Kyntom Lynrah, u bah Renold Nongsiej, JV of Kyntom Lynrah & u bah Bimol Khongsit, U bah Akabos Marbaniang, JV of Sirin Mawblei & Balashanskhem Ksiar,BNA Technology Consulting Ltd,u bah Hilarious Ymbon, u bah Leborlang Lyngdoh, u bah Sunshine Laloo bad Greenergy.
Kin don ruh ki jingpule poitri bad jingrwai Khasi kiba shongshit da ki nongpule ki bym dei ki Khasi.
“Hooid! watla ka kam ban ïakren ïa u Uranium ka la kham kynjah mynta hynrei kumba ka paw pat ba ka Sorkar India ka dang don hapdeng ki jingïakhun ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban khlong ïa u Uranium uba don ha Mawthabah bad Domïasiat," u la ong.
Ta ka daw ngin sa buh ïa ka kynhun ban pynthikna ïa kane.
Utei u rangbah, u dei uba la ioh pang covid 19, ha ka 30tarik Risaw 2020.
Shillong, 08 Nialur:Da kaba khmih lynti ba ka jingthmu jongki ban pynkhyllem ia u Lamphang ka Iing dorbar u AT Mondal kan urlong ha kane ka kynti, ka UDP ka la kyrmen ba ha kane ka kynti ka jingthmu jongki, kan long kaba seisoh ym kum ha ka por ba la dep.
Ia kane ka jingkren u Goyal u la ong ha ka jingpynshai padibah halor ka‘Drug Abuse, Traffic Rules & Cyber Crime’kum shi bynta ban ‘Safe-Secure-Shillong Project’ ba la pynlong da ka East Khasi Hills District Police mynta ka sngi ha Dinam Hall ha Jaiaw.
Haba khein kyllum lang baroh, ka Meghalaya ha kane ka kynti kan sei madan haduh 249 ngut tang ki nongialehkai bad ban bynrap lang ia ki Coach, manager, nangta u Chef-de-Mission, Assistant Chef-de-Mission bad kiwei kiwei.
Ki jingsngewlem kiba pher bapher ki la tuid ba pynpaw ia ka jingduhnong kaba khraw halor ka jingkhlad noh utei u samla bad ki paralok ki parajor kiba ieit ba thoin jong u ki la leit sngewlem sha ingsah jong u ha Umsohsun ban pyntngen bad ai mynsiem ia ka kurim jong u kumjuh ruh ia ki kmie ki kpa bad ki bahaing hasem jong u.
Ki khubor na ki pulit ki ïathuh ba katei ka longkmie ka la shong ha ka bynta ba shakhmat jong ka kali ryngkat bad u kurim.
Haba ka kong Rona ka la wanrah ia katei ka jingkylli hapoh iing dorbar ka jubab u CEM ka long ba ka KHADC kan eksamin bha shuwa ia katei ka kam.
Ka HYC Mawlai Circle ka maham ia kine ki khawpud ba lada ki wan pyndem noh ha kine ki khyndiat sngi, ka seng ka dang don ka jingmap ia ki.
U Silgar M Sangma u ioh shim wicket da 2/24 katba u Chengsrang S Marak u ioh 1/5 bad u Salchang Sangma 1/19.
La iohi ruh ba ka bun ki samla ki rangbah ki theh ka syep ka syar kum ba theh um haba ki kit ia ki synsar kiba don ka jingkhia kaba 50 KG shaneng kiba hap ban shohthait kumba 6 ne 7 sien ban pynpoi ha ka surok Kongthong u wei na ki rangbah napoh ka shnong Sder u ba dang kit synsar bad shong jah thait ha lynti la ioh ban iakren da kaba ula iathuh ba wat haka rta ba 48 snem u dang hap ban kit synsar ba u dang hap ban iaid palat 6 kynta ban leit ban wan namar haduh mynta kane ka shnong kam don iaka surok.
Na ka liang u EM In Charge ka Trade, u Bah Gigur Myrthong ha ryngkat ka jingsynran u Bah Fantin Lakadong, u Bah Gabriel Wahlang, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, ki ophisar ka KHADc bad ki pulit Enforcement ka KHADC, ki la leit ban khynra ïa ki kot ki sla na ki dukan ki bar jylla bad lap ba don na ki katto katne ki dukan ki bym biang ki kot ki sla.
“U Lat u la dei ban soi tang hapoh shi kynta ia ka Ordinance ka MRSSA hynrei ka jingpynslem jong u, ka paw ba ka jingpyrshah jong ki heh paid ka jur bha hangne ha Shillong", la ong u bah Shylla.
La ong ba kane kadei kawei na ki khep kiba la pynkylla ïa ka jingïakhih Hill State haduh ban da ïoh la ka jong ka jylla ha u snem 1972.
Na PDF pat ki kynthup ïa u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning bad u Bah Hamlet Dohling, MLA ka Mylliem.
Ia ka ne la wan ban ia thuh da ki nongpyniaid jong ka ne ka lympung haba ia kren bad  ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Treasurer ka MFA u bah Wanshan Kharkhrang bad u Chief Executive Officer (CEO) u bah Arki Nongrum, ki la iathuh ba ha  ka ne ka kynti mynta, yn pynlong ha ki 4 tylli ki jaka kynthup ha Resubelpara ha Garo Hills, nangta ha Mawkyrwat,  ha Jowai bad ha Khliehriat.
Kane ka long tang ka jingpyrshang ban pashat jingmut khamtam sha ki kmie ki kpa ban peit ba kum kane ka bor pyrkhat kan ym ioh ban rung ha ki khun jong ki.
Ka la pan jingshai ruh ba katkum ka Paragrapth 6 ka Sixth Scheduled, ki don ki phang kiba la bynshet ha ka District Council ba la pdiang shwa da u Lat kiba iadei bad ka synshar ka khadar.
Ïa kine ki jingïakhun semi final yn pynlong ha la ïing bad shabar (home-and-away), ka ban sdang ha ka 10 tarik bad ia ka wat kaba ar yn pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kane ka long hadien bala ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Nongthliew Branch bad ki rud ki kiar jong ka bank.
U Aadarsh Om Chhetri uba ïalehkai na bynta ka Delhi u la rem noh ha u G Sathiyan da 4-0 ha ka Round of 32.
U Sarma, u ong ba katei ka dei ka rai, ba la shim, namar ka jing nang kiew ka jingpang khlam covid 19 ha ka sor bah Guwahati.
Nongpoh, Nohprah 21: Kum kawei na ka kynhun jong ki nongrep bad nongthaiñ jaiñ ha ka thaiñ Umden Nongtluh ha Ri Bhoi District ba la tip kum ka ‘Nongtluh Eri Farmers Association’ ha ka wat kaba san ka la pynlong biang ïa kawei na ka tamasa ba la tip kum ka ‘Ri Kunai la tynrai’ kum ka thong ban pynneh pynsah ïa ki tynrai ba kynthup naduh ka riam, ka beit ka bam ka dih, ka kup ka sep bad kynthup ruh ka rwai ka siaw bad ka tem ka put tynrai.
Shillong, Nohprah 12 : Ka Headquarters 101 Area, Indian Army bad Rajya Sainik Board, mynta ka sngi Baar ki la pynlong ïa ka Ex Servicemen (ESM) Rally ha Tura ïa kaba la wan ban ïashim bynta da ki shipai kiba la shongthait bad ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh.
Nongstoiñ, 24 Iaiong:Katba ka election sha ka Iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ka la nang jan ki seng sain pyrthei bapher bapher hapoh ka thain West Khasi Hills District, ki la sdang ban ia khoh reh na ka bynta ban nang pynkhlain shuh shuh ia la ki jong ki jong ki seng hapoh ka thain.
Ka KSU kan sa buddien ia kane ka kam tad haduh ba kiba ha ïing kitei ki khynnah kin ioh iaka hok ka jong ki.
Hadien ba u la wan phain ryngkat bad ka umphniang u la iakynduh 3 ngut ki briew ba phong jain pulit Assam ki ba shong da ka kali pulit Assam hi kaba don ia u number plate AA 30 6681, dei hangne ba ki la dawa pisa bad ka shoh ia u bad da ka jing leh donbor jong ki, ki la ioh ban khung haduh 5 lak 43 hajar tyngka.
Ka bhah na ka bynta u khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ia u bhah khaw Non- NFSA yn sam haka jingthew 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T.12.00 shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka T.14.00 shi kilo.
Ha kawei pat ka liang ka Shillong Records Collection Centre (SRCC) ka la pynmih bad sam ïa ka kot lyngkdop kaba kyrteng, Ka Khasi National Dorbar-Ka Dap Shi Spah Snem 1923-2023".
Une u khun u Blei u la don naduh kaba mynnyngkong bad u Blei ha bneng.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka dor jong ki mar ki mata ban shim khajna katkum ka Meghalaya Value Addition Tax Act 2003.
Katei ka jingjia ka long 5 sngi h ashwa ka sngikha jong katei ka khynnah, ha kaba utei u khynnah runar u la leit ban rung jubor na ka jingkhang iit jong ka kamra thiah jong ka ha katei ka janmiet.
“Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka kam", la ong u Bah Pangniang haba twad jingmut u nongthoh khubor halor kane ka kam mynta ka sngi.
Ha katei ka jingleit Delhi ka Forum ka la ujor ruh halor ka jingbym ioh lad ki ar District kawei ka West Khasi Hills bad kawei pat ka South West Garo Hills.
“Ngi la aiti ha ka Organising Committee jong ka CEC ban leh ia kaba donkam nalor ka jingpynlong jingialang paidbah ha kylleng ki district" u la ong.
Ha ka por mynstep, la pynkyntang da ka knia ka khriam, ka shuit ka shor ha ka duwan da u Rgh.Skor Jala ryngkat kiwei ki longsan ka Seng Khasi, da u khaw ih khaw im, ka um ksiar um rupa.
Kumta, halor katei ka nongrim ki paidbah ka thaiñ naduh ki nongïalam shnong, ki Seng samla bad ki longkmie, ki da angnud eh ba ka sorkar kan pynbun shuh shuh ki pulit bad ban pynsted katba lah ban sdang noh ïa ka jingtei ïa ka Out Post ba pura.
U Pa’iem Ainam Manik Syiem haba kren ula ong ba U Kiang Nangbah u dei u riew shlur uba la ïakhun pyrshah bad ka sorkar phareng ban pynîoh laitluid ïa ngi.
Nalor kane kum ka tnad kam karkhana ki don bun ki tnad shna jingshna kiba don hapoh jongka kiba lah ban die sha ki nongwan jngohkai kumjuh ruh ka tnad art anc culture ka don ka bynta kaba khraw namar ym tang ban pyni ia ka kolshor sha kiwei hynrei lah ruh ban leh shibun ki kam ban kyntiew ïa ka tynrai jong ngi.
“Ki mahajon kila pynthikna ba ka dor die ka kham tad ha Meghalaya ban ia ha Assam bad kam don satia kano kano ka jingpynkiew ia ka dor bad ka dor ka dei kajuh naduh ba la sdang ka jingkhang kdam ha ka ri bad ha ka jylla", la ong u bah Titosster.
Nangta ka Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation ia ka kong Ibashisha Kharpran, Sub Inspector of Police ka Office of Superintendent of Police, West Jaintia Hills, Jowai.
Ka jingthep vote ki paidbah ha Sohïong konstitwensi kan long ha ka 10 tarik Jymmang.
Ka jingbym don ka liengsuin na Shillong ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongleit nongwan kiba hap ban leit shaduh Guwahati.
La ong ruh ba la ju tip ruh ïa utei u tit kum kynja jingbam ba don ki kynja dawai tynrai.
Dei hangne ba ka Kitab Salm u Dabid ka iathuh shai ia ka jinglong mraw ki khun Israel: “Harud ki wah Babilon, hangta ngi shong, bad ngi ia iam haba ngi kynmaw ia ka Seion (ia ka Jerusalem).
Halor ka sneng ka kraw, ka jingiasyllok bad ki Khun halor ka Akor bad ka burom, halor ka iaid ka ieng ki la iathuh ba kine ki dang don byllai ha shnong bad la ioh ia kane na ka akor ka burom bad ka iaid ka ieng jong ki khynnah bad ki Khun samla ha shnong.
Ha kane ka jingshah siat san ngut ki briew kila khlad bad bun ngut kila mynsaw.
Ynda ka jingsynshar Phareng ka kut noh ha ka snem 1947 ka la dei ban phai kylla biang sha ki Dorbar Hima ha ki jing-iadei bad ka jingthung ia ki Syiem ha la ki jong ki Hima.
Ula khot la wer ïaki paidbah ban kyrshan ïaka NPP khnang ban kan ioh ka jingjop ba kan lah ban trei khambha ban wanrah iaka roi ka par.
Kumne ruh, ka Jingrwai “Talwiar u Sohpetbneng" ka mut ban thew sha ki Khasi jong ki Thaiñ bapher bapher haba ki ong: “Ngi pynithuh ruh la ki Thaiñ na Sor ne na Lyngngam; Khasi-khynriam ne Khasi-pnar, Khasi-bhoi, Khasi-war.
Naka liang jong ka KSU Mawlai Circle hadien ba kala ioh jingtip ba don kum kitei ki jingjia ba ki ba hap shong Quarantine kim shim la ioh ia kino kino ki jingiarap khamtam kito kiba hap iaka ban shong baroh shi ïing ka sngew dei ban kyntu iaki bor Shnong, ki Community Combat Covid – 19 (CCC) bad iaka Sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ba kin shimkhia ban ialeh ban pynpoi iaki marbam mardih bad kiwei kiwei ruh ki jing donkam ia kitei ki longïing,namar lada kan long sah kumtei kan wanrah pynban iaka jingiap thngan ia kito ki longïing bad kan pynlong ruh iaki ba kin ym banse ban pynkheiñ iaki kyndon bala buh da ka Sorkar ruh tang ba kin ioh iaka bam.
Ha ka liang ki shynrang, ka Manipur, Mizoram, Tripura bad Assam ki don ha ka Group 1 bad ka Meghalaya, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Sikkim ki don ha ka Group 2.
Naduh ki por ba dang khynnahU hap ban trei shitom;U slap ka sngi ka lyer, u shah,Ki riat ki ram u thom.
Ki la don kumba san tylli ki jhad jong ki shipai duriaw bad 13 tylli ki liengsuiñ jong ki shipai ka tnat Indian Air Force ïa kiba la pyntreikam haduh mynta, la ong ka Indian Embassy ha Sudan.
Ym tang ia ki khun binong bishon, hynrei wat ki khun ba heh ba hain,ki khun bakhraw ki khun ba tri kan shet shukor bad phon ha ban biang jai.
Katkkum ka jingong jong u, u kyrtong uba kin sei u dei u briew uba la don bynta lypa bad ki paidbah bad uba lah ruh ban ïa kit ïa bah ha ka imlang sahlang.
Kumno kat ka sorkar kam tip ba ki don kum kita ki karkhana kiba la treikam khlem jingbit lane ki bym pyni shai naei ki ïoh ïa u dewïong ban pyndonkam? Lada dei tang kawei ne artylli, ngi lah ban sngewthuh ba ka sorkar kan ym tip, hynrei haduh 57 tylli ka dei ka bym lah long ba kin ïaid khlem ka jingtip lang jong ki heh sorkar.
Shillong: U Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba khmih ia ka party ha Meghalaya, u Dr A Challakumar u la kob ba ka seng Congress kan sa wanphai biang ha ka bor ha Delhi bad kumjuh ha Meghalaya, bad kynthoh ruh ba kito kiba ong ba ka seng Congress kadei ka lieng kaba la ngam kita ki ban wan ban ïeng lain ban rung sha ka party, da kaba ong ba u nud ban kob syndon ia kane da ka jingthoh.
Katkum kane ka hukum la khang pyrshah ia kino kino ki jingthoh, ki jingtah postar ha ki kynroh la ha kino kino ki rukom, ki jngwah banar bad kiwei pat ha ki jaka paidbah bad ki jingtei kiba dei jong ki paidbah.
Kiba la don lang ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, nangta ki MDC na Ri Bhoi, u Syiem Raid Marwet, ka hima, ki shnong bad ki bor pyniaid distrik ha Ri Bhoi.
U la bynrap ruh ba wat la ha kine ki snem ka shongsuk shong saiñ ka la wanphai biang ha ki thaiñ Langpih bad ym ju don shuh ki huri hura kiba jia hynrei na ka liang ki paidbah nongshong shnong pat kim pat sngewthikna la ki shnong ki thaw jong ki kin shah kynthup ha poh West Khasi Hills ne kin shah khynñiat sha Assam.
Ki rong kiba iapher-iapher ki ring pah ia ki thapbalieh bad ia ki ngap ban iarap ia ki ha kane ka kam.
La pyntip ruh na ka jingdon jong u dewïong haduh 14,10,710.41 metric ton, u dewïong ba la dep die lilam da ka Coal India Limited (CIL) u long 5,95,323.775 metric ton bad ka jingkit bad shalan ïa u dewïong bad kiwei kiwei de ki kam na ki jaka ba la lum thup ïa u dewïong ka dang ïaid shakhmat.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long: Group B (JN Stadium) – Punjab vs Kerala (9:30am); Jharkhand vs Manipur (2:00pm), Group D (Third Ground) – West Bengal vs Jammu & Kashmir (9:30am); Karnataka vs Chhattisgarh (2:00pm).
Wat la katei ka dei ka jingmut kaba bha tam bad kaba hap ban ai jing kyrshan radbah ia ka sorkar Jylla bad ia ka tnat PWD, hynrei ha kajuh ka por, katei ka tnat lem bad ka tnat shipai, ki tnat pulit bad ki bor shnong, ki la dei ban wad lad shwa ban pyn duna ia ka jingdheng kali kaba la tasam bad kaba la jia man ka sngi sha ka thain.
U myntri u la ong ba ka India ka ngeit skhem ba baroh ki ri ki dei ban sngewthuh ba ki jingkylla ha ki kam bording kin wanrah ïa ki lad bad ki jingeh ïa ki ri ba dang kiew shaphrang bad ïa ka thaiñ shathie jong ka pyrthei.
Ha katei ka jingiakynduh bad u lat ki sengbhalang bad ki nongialam shnong ka Jaintia ki la kyntu ia u lat ban ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ia ki juh ki konstitwensi barim ha ka ne ka elekshon MDC ka ban wan bad ki la ong ba donkam ban ia tai sanai bha ha ka Ing Dorbar halor ka phiah konstitwensi, namar ba bun ki jaka kiba shah ktah lada jia ba pyntreikam kumba la kdew da ka JHADC.
Katkum ki tyllong la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 9:30 ei ei, ha kaba u pyrthat u la pom nyngkong ïa ka samla Pynbianglin Ryntong ka khynnah skul ba shong klas 6 ha Deising Social Welfare School Nongsba.
Haba ïadei bad ka jingshim bynta ki nonghikai ha ka kam synshar khadar na ka liang ka VPP ka kular ban pynshlur ba ki nonghikai kin mih shakmhat bad ban pyndap ruh ïa ki policy kiba ka sorkar ka thaw khang ban pynsaja ïa ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha Soso Tham Auditorium, katei ka MLA kaba don mynta ha ka jingshah sospon ha ka Congress ka la ong, “Lada donkam ban leit sha ka BJP ruh nga long kaba kloi, ngan leit sha kano kano ka party kaba biang.
Ym tang katta hynrei ha kine ki khyndiat phewsnem ki la mih ruh ki seng ba ïeng ban ym dei ban khanglad ban ai jait sha u kpa wat la dei kiba ïapoi kha para Khasi ruh.
Ha ka jingshisha ym ju don aiñ sorkar ban pynkitkhlieh ïa ki nonghikai ne ki shakri sorkar na ka bynta ka jingleh jong ki khynnah skul ne ki ‘riewshimet kiba ym shah kynthup satia ha ka Rules jong u snem 2019.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka KSU Raid Nongtung Circle, lyngba u punlicity secretary jong ka, u Bah Johny Nongrum, u la pynrem jur ia kitei ki lehnoh kiba mih ha ka kyrteng jong ka seng thymmai.
Ha ka janmiet jong ka 23 tarik nohprah pat ka kynhun tem jong u bah Eladmitre Dkhar bad u DJ Wanshan, kin pynsawa ïa ki sur jingtem ha katei ka shnong.
Ha ka jingshisha hapoh South West Khasi Hills District ïaka 30 tarik u naiwieng la ju niew kum ka Sngap Syiem Day bad ka dei ruh ka sngi Shuti ( District Holiday) hynrei haba peit ïa kane ka shnong ka dang duna ha baroh ki liang bad tang ka seng kaba la leit sha kane ka shnong ban tei ïa u mot sahnam jong une u Syiem la katto katne snem mynshwa.
Haba ïakren bad u Mawphor, kine ki samla ba shah shoh ki pyntip ba ka jingsdang jong ka jingïakajia ka mih tang namar ka jingiadait dor ïa ka mar ka mata hynrei ki Nepali kila mih paidbah pynban ban ktah kti bad thombor ïa baroh saw ngut ki samla.
Ïa ki jingtip kiba bniah ki lah ban leit sha ka Website jong ka NEHU.Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied 9 ngut ki nongïakura ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 5th Junior Boys National Boxing Championships ka ban long Itanagar, Arunachal Pradesh naduh 9 haduh 14 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingmih paidbah la don lang u ADC East Jaiñtia Hills District, u bah S.S.Syielieh bad ki pulit pahara kiba la shim khia ba kan nym mih kano kano ka huri hura.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Mohendro u la ong ba ka jingpoi ki khiew Pressure Cooker kiba la pynpoi sha ka ïing jongka Kong Purity lyngba ki nongtrei jong ka party kim dei kiba u ai shimet ma u hynrei ka dei na ka MLA skhim kaba u la dep ruh ban da pynlait paidbah ha kine ki khyndiat taiew kiba la dep.
Dei na kata ka daw ong ka ktien u Blei – “Kata kaba la lah long,long kata kaban salong….
Dang ha U Nailur ba ladep, 832ngut ki briew ki la iap na ka jingkhie jumai bad sa ka jingkhie ki um duriaw ha Pala, kaba don ha ka dew lynnong Sulawesi, kaba hajan ka  Borneo.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u nongialam jong ka AITC u Zenith Sangma, hynnin ka sngi u la leit hiar sha ki shnong ba hap ha ka bynta ba nyngkong ban ia pynbeit jong ka Ri Bhoi District kaba kynthup ia ka Pillangkata, Maikhuli, Barapathar and Iongkhuli, ha kaba u la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la shim rai halor u pud u sam khlem kano kano ka jingpynbna paidbah bad ka sorkar ka la iaid lait ban sngap ia ka jingsngew ki nongshong shnong kane ka thain.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Dorbar Shnong Khanduli ka la pynlong ïa ka jingpakhang ïa ka leit ka wan lyngba ka Shnong Khanduli naduh ka 4 baje mynstep jong ka 22 tarik u bnai Ïaïong; kaba mut ki briew na ri lum Jaiñtia kin nym ïoh leit sha Karbi bad na Karbi kim ïoh wan sha Jaiñtia.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka jinglam khmat u ma Thombor Shiwat kum Chief Executive Member (CEM) JHADC kala kyntait mardor ban ai jingbit ne NOC ban tei iaka karkhana dewbilat thymmai – ka MegaBond Cement bad ban pynpoi lynti rel ha East Jaintia Hills District.
Shuh shuh ka Seng ka ngeit skhem ruh ba lyngba ka jingmih shakhmat da ka DS Lumdiengjri ban pyni da ki kam, kiwei ruh ki shnong ki ba don hapoh Sor Shillong bad ka Bri u Hynñiewtrep kin bud nuksa ryntih lang ïa katei ka sienjam khnang ba kum ka seng kan lah shuh shuh ban nang pynjanai ïa ka mat treikam ban aiti ïa u synñiang u bynhei sha kiba bun ki bynta ki ban tei ïa ka longbriew manbriew bad ka Bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
U Bah Mayral Born Syiem, u la ong ba ka Committee ym tang ba ka ban khia tang ia ka Entry Point, hynrei ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka MRSSA 2016, namar lyngba ka Entry Point bad ka Ain MRSSA kan iada ia ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaid bynriew heh paid.
Ha katei ka jingkynduh, u Myntri Rangbah nalor ba u ïaroh ïa ka jingpynitynnad ïa ki shnong ki thaw da ki rong ba harukom kum shi bynta ka jingrakhe 50 snem ka jylla, u la ai khublei ruh markhmat ïa ki na ka bynta ka jingdon bynta lang bad ka sokar ha ki liang baroh khamtam ha ka jingïakhun ïa ka khlam COVID.Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ryngkat ka jingsynran lang u Myntri ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar ki la leit ruh ban hiar hi sha ki bynta ba kyndong jong katei ka shnong ban sakhi markhmat ïa katei ka jingpynitynnad ïa ki shnong ki thaw da ki jingdro kiba harukom.
Ha West Garo Hills ki don 26 ngut kiba kynthup 10 ngut ki Armed Forces, 15 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang ka kong D Sohtun Director ka tnad Horticulture ka jylla, Kong F.N Sun, District Horticulture Officer Ri Bhoi District, Kong D Lyngdoh, District Agriculture Officer Ri-Bhoi District, Bah Anthony Maring Rangbah Shnong, ki ophisar naka tnad Horticulture, ki longkmie hapoh ka shatri jong ka ïasnohktilang VO bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka jingdon jong ka Dewlynnong Nongkhnum ba pawnam ha ka thain ba hab iaid lyngba na Lawse, lada dei ban leit sha ka Beach Nongkhnum, sha kshaid Thum Thum, kshaid Weinia ne kshaid Lynshiang ban peit ia ka jingitynnat ka mariang shato bad ki sawdong sawkun jong ka thain, pyniapngiah shuh ia ki nongwanjngohkai kylleng ka jylla bad jong ka pyrthei.
“Ka SMSU kam don jingpyrshah eiei ban pynlong ïa katei ka ïew die bam hynrei kaba ka seng ka pyrshah jur eh ïa ka jingpyndonkam ïa ka kyrteng bad ïa ka shap jong ka seng khlem da pan jingbit bad kane ka long kaei kaei kaba be-aiñ bha" ong u President ka SMSU.Ka SMSU kala kyntu ia ka DC ba ka dei ban tuklar mardor ba ki nongpynïaid kim dei ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng bad ïa ka shap bad ïa ka banner jong ka seng.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District, ka la pynbna  paidbah, ba ka Godrej Consumer Product Ltd kaba don ha 15Mile Byrnihat, ka la shah pynhap kum ka Micro Containment Zone, kaba la sdang hynnin ka 25 tarik bad kan kut ha ka 28 tarik mynta u Bnai.
Ka kynhun ka kynmaw ieit khamtam eh ia ki khun samla ka ri kiba thmu ban jam shaphrang ha ka jingim ka jong ki.
U la ong ba ka Tenancy Law  kan iarap ban pyrkhing ia ka jingwan tuid ki briew nabar kiba long artatien ha kaba ki trai iing kin iadon bynta lang ban peitngor ia kane.
Da kumta, keiñ, U Nong-Pynlong , U Nongthaw bynriew buh bynriew, u buh u tynsat ha ki jingpynlong ka Mariang kum ka jinghikai ïangi – Ban ïai ïaleh ban kiew jinglong – ha ka Tip-Briew – ka Tip-Blei bad ban lum la ka kynshew tam – bam da kaba khuid ba suba.
" La kren nyngkong ka Rida“Hooid kein nga lei lah nang tharai sniew….
“Mynta ka jingshakri jong ki company mobile phone kum ka AIRTEL ka BSNL ki la sniew bha katba ki company kum ka AIRCEL bad ka IDEA kila duh jait syndon bad tang ka JIO hi kaba ka ïaid iew bad kaba ai jingshakri kaba bha na ka daw jong ka jinglehbha jong ka Sorkar BJP ia ki trai jong ka kompani JIO", u la ong Ma Vincent MP Lok Sabha Shillong Parliamentary Seat uba la jop la arsien kynthih ha ka jingialap elekshon jong u mynta ka sngi ha Iawpynsin Wahiajer.
Nongpoh: Shibynta ban teh lakam ia ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19, u MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ka jingdon ki briew na ka Swachh Bharat Mission, Ri Bhoi, hynne ka sngi ki la sdang ia ka jingsynreit Um Dawai Disfectan ha ki katto katne tylli ki shnong ha Nongpoh bad kiba kham dei ruh ki shnong kiba ialum paidbah.
Na ka liang ki riew paidbah ki nongïalam shnong kila ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah, MLA ka Jirang bad ïa ka sorkar MDA baroh kawei kaba la shimkhia ban pynurlong ïaka jingangnud ki paidbah ban kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC Byrnihat sha ka CHC.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Conrad Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba dei ka jingtrei shitom jong u MLA ba ïa katei ka PHC la lah ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC kumba ka sorkar ka don ïaka thong ban kyntiew ïaka tnad ka koit ka khiah khamtam ban ai ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah nongshong shnong haka jylla.
Da ka jingïatrei lang ka Khasi Students Union Syad Unit, ka Dorbar Shnong jong ka Syad Heh bad Syad Rit bad kiwei kiwei ki la noh synñiang sha ka skul Syad Lyngdoh Government Lower Primary School na ka bynta ka jingtei pynbna jong ka ïing skul bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka khubor na ka party ka ong ba ka jingsngew jong ka party hi ka long lada u Rahul un weng noh na ka jinglong nongialam ha kum kane ka por ba ka party, ka seng kan dang iakynduh ia shibun ki jingtynjuh na ki bor ba pynia pait ia pra bad jinglyngnga mynsiem kan ialam sha ka jing synjor jong ka party.
Ia kane ka convention la pynlong ha kylleng ki parish jong ka Jowai Diocese.
Ha kane ka jingïakhun phainal ha ka liang ki khynnah kynthei ka Mukhla Grassroot Centre kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Moodymmai Sporting Union.
Ha ka jingïakhun ban ïaknieh ïa ka nam ‘Champion of Champions’, naka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da ka samla Senebi Syngkli (St.Anthony’s College) katba naka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la ïoh ïaka nam lahduh.
Jowai, Nailur 14 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
U Conrad ula ong ba ka sorkar kan kyntiew ïa ka lad ïoh kam hapoh ka tnat jngohkai pyrthei hapoh kane ka jylla namar ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla hapoh India kaba paw bha namar ka jingitynnad ka mei mariang.
Ka Aam Aadmi Party lane ka Seng Saiñpyrthei u Paidbah ka dei ka seng kaba la pynkha ha u bnai Naiwieng, 2012 da u Arvind Kejriwal bad ki katto katne ki paralok jong u ban ïakhun thma pyrshah ïa ka bamsap ka bampong hapoh ka ri India lyngba ka saiñpyrthei.
Namar ba shisien ba u nongialehkai ula ioh bsuh khlieh haka National team, bun ka khunsam pisa kan wan nalor ka khusnam na ka sorkar jylla kin ioh lyngba- Northeastern Council (NEC) Chairman’s Award for Excellence bad ka khunsam – Olympic Games – 100 lakhs na ka bynta Gold medal, 50 lakhs na ka bynta Silver medal bad 30 lakhs na ka bynta Bronze medal.
Ha ki skul SSA ki don 420 ki post nonghikai  kiba thylli ha kaba 102 tylli ka dei ha ki skul  Lower Primary, 292 tylli ha ki skul Upper Primary bad  26 tylli pat jong ki skul secondary," pyntip u Myntri.
Hadien bun snem la wan poi sa ki Garo.
Shillong,23 Naitung:Ki spah ngut ki paidbah na ki 11 tylli ki shnong kiba dang hap hapoh ka Sein Raij , Tuber, mynta ka sngi ki la hiar sha ophis u Deputy commissioner, West Jaintia hills ryngkat ki jingdeng lama iong ban pyrshah ia ka jingbym ai shuti u DC ha ka sngi Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Tuber.
Kine ki khynnah ryngkat ka jingsynran u Bah Alfond Kharsyntiew, ki la poi ha nongbah Delhi ha kaba kin ïakynduh ïa u President bad Prime Minister ka ri India ha ka sngi ba sam ïa ka khusnam.
La pynlong ïa kane ka Lympung pynskhem ne pyntian smai ïa ki Nongkitkam ba Nyngkong jong ka Seng ha ka Hall ka St Joseph Higher Secondary School Umden.
Hadien la pynkynriah ïa u sha Namdong ban sharai kum u Assistant Parish Priest ha u snem 1995-2000 bad ha Parish Ummulong kum u Assistant Parish Priest ha u 2000-2002 bad ha u 2002 pat u la shimti kum u Parish Priest jong kane hi ka Parish haduh u 2007.
Da ka jingdon mynta palat  88,000 ngut ki nongrep, 600+ ki nongthied, 400+ ki Farmer Groups kiba la dep register bad 18 tylli ki kali pick-up Agri Response Vehicles, ka 1917iTEAMS ka ai jingiarap ei lyngba u toll free nomber 1917, ka centralized database, ka Fleet Management System bad ka IVRS System.
U Giriraj, u ong ba ula ju ioh ia shibun bah ki jing ujor, na ki riew paidbah, ba ki nongtrei sorkar, kim sngap satia ia ki jingeh ba ki leit iakren.
Na ka liang jong u tei u MLA u la kam ruh ba ka sorkar pdeng tang na ka bynta ban ioh tih ia u Uranium u ba don ha Domiasiat kala leh ia ka buit poh da kaba ka la pynkylla ruh ia katei ka kyrteng sha ka Mawthabah, namar ha ka jingshisha ka Domiasiat ka dang dei hi ka juh ka thain bad ka Mawthabah.
Haba ia kren bad u bah Aldous Mawlong Secretary jong ka tnad District Council Affair la iathuh ba u Lat jong ka jylla u la ai ka jing mynjur ia ka  jingai jingmut ban weng noh ia ka Administrator rule ha KHADC.Na ka liang jong u Secretary jong ka KHADC ba dei peit ia ka Legislative, u la iathuh ba ka jingkhot ia ka dorbar jong ka KHADC kan long ha ka  17 tarik u Lber 2020 bad ha ka 18 tarik u Lber 2020 yn jied ia u Chairman bad ia u Chief Executive Member jong ka KHADC.Ha ka 17 tarik u Lber 2020 yn pynlong ia ka elekshon ban jied ia u  Chairman ka KHADC ha ka por 10 baje mynstep bad ha ka 18 tarik u Lber 2020 yn pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u CEM jong ka KHADC ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ki  paid nongshongshnong ka ri Khasi ki dang ap ba ka sorkar kan bishar hok bad leh hok halor kane ka mat jingpynthymmai ïa ka RP.Katkum ki khubor la ong ba 11 ngut ki la khlad noh na ka jingbthei bom ba la leh da u riewkheiñduh hajan ka jaka sah u Myntri ka Afghanistan bad 30 ngut ki la mynsaw.
Tang mar ia tip ba dei ki khynnah rit, kiba la leit pynjulor ia katei ka iing, ka Kong Mimi Lamare ha ryngkat u Dasakhiatbha Lamare, ki la weng noh ia ka Ejahar.
Shuh shuh u Bah Wahlang u kyrmen skhem ba ka projek DREAM jong ka Sorkar kan sa lah ban kynjoh ïa ka thong – ban pynlong ïa ka Jylla kaba lait na u drok.
Kane ka jingiakop bha briew kala long haka miet sngi Saitjain kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism Economic Development Society (STEDS) haka tamasa ‘Lukha Festival 2020’ kaba long harud ka wah Lukha.
Nga kyntu to ngin ïaid shakhmat ryngkat ryngkat bad kiwei ki jylla hapoh ka ri.
Nga kwah ka jingim kaba lui lui kaba shida", la ong ka Kong Ampareen.
Nalor kata, u la ong ba kane ka jingwan shong shah thngan hakhmat Secretariat ka dei namar ka sorkar ka leh sting ïa ka sur jong ki paidbah namar ka bhah thung kam ka la noh shiliang palat.
U Owanijuh Pajuh, u la ïoh ban thep ar kol ha kane jingïakhun ba long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan ïalehkai jong ka Dempo Academy kaba ha Goa.
Kham hashuwa ia katei mynta hi u bnai, kawei ka longkmie ka la kha 4 ngut ki khun , bad katei ka jingjia ka la jia ha  Bhakkar district  ka  Punjab, India.
Kane ka jingthmu ka long beit tang ban kamai pisa khnang ba kin ioh bai drok ia lade.
Ha ka CEC ba la shong hynne ka sngi, ka lah buh ruh ka jingdawa ba ka sorkar kan shimkhia ïa ka thaiñ border, ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha lynter ki border.
Namarkata, ka long kaba kongsan ban pynlong ïa ka Cave Rescue Mock Drill kaba long ka jingkilan met kaba nyngkong eh ha ka ri India," ong u General Secretary ka MAA u Bah Brian D.Kharpran DalyHa kane ka jingai jinghikai, 20 ngut ki dkhot jong ka MAA ryngkat bad u Robin Sheen ki la poi ha karkhana pynmih dewbilat ha Mawmluh ha ka por 10 baje mynstep.
Kum ka dak jong ka jingrakhe ïa katei ka sngi kyrpang u kongsan u la ïoh ruh ban ot ïa u cake ba la shet da u Krai.
“Nga la sngew thut namar ba shwa ban leit I khyllung jong nga, I la ur bad mih shnam ka shallangmat, hynrei tip kumno, la kum leit la ka leit", la ong u Bah Ben.
Haba u Petros u ialap ha Judia bad Jerusalem, u ong, kine kim ia buaid kumba tharai ma phi.
Ha katei ka jingleit jngoh jong u ïa ka thaiñ Churachandpur la ïoh jingtip ba na ka liang u convenor jong ka NEDA un sa pynlong ïa ki jingïalang syllok bad ki nongïalam kiba na ka jaitbynriew Kuki.
Katei ka jingialeh pyrshah jong kitei ki dukan kyiad kala pynlong ia ki ba bun kynhun kum  ki sengbhalang, senglongkmie, bad ki wei ki wei ba kin hap ban ieng pyrshah ban nym ailad ia katei ka jingialeh pyrshah ka jong ki, bad katei ka paw shai ruh ha ka sngi saitjan jong ka taiew bala lah ki sengbhalang ba kynthup ia ka WYF, HYC, ki senglongkmie na ki shnong bapher bapher jong ka thain Nongstoin, ryngkat ka shnong Pyndenglawar, ka Synjuk ki rangbah shnong ki saw tylli ki shnong ki la hiar sha katei ka jaka ban pynlong syndon ka jingpahara ban nym ailad shuh ia ki dukan kyiad ba kin nang plie.
Kum ki Nongthied ngi ju iohsngew ia kata ka consumer Forum hynrei ngim ju iohi pat de ba kan treikam na ka bynta jong ngi.
“Shuh shuh, ka Regional Committee ka la rai ban aiti ïa ka kaiphod sorjamin sha ki Sorkar ha u bnai Nailar.
Kan ïarap bha ïa ki nongrep bad ïa ka imlang sahlang ha kiba bun ki liang bad ka dei ruh kaei kaei kaba ngi ruh ngi la kyrshan bad la ïakren bad ka Sorkar India hynrei ngi dang don pat ki jingsngewkhia jong kiba bun balang," ula ong.
Ka North Eastern Council ha kawei ka liang ka dang khot ia ki kompeni ban wan pynher liengsuin na kad liengsuin ha Umroi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka Kong Macdalyne, ka la ong ba ka jingbuh jong ka Council ia ka khyrdop ka long kaba shai, namar ba ki khyrdop jong ka KHADC ki don ia ki sign board, katba kiwei ki khyrdop ki bym don sign board ki dei ki ba shu khrong pisa beain na u paidbah.
Ka jingkwah sam sniang, sam syiar ki myntri sorkar kam don jingmut than, namar ba kim ym lah ban heh ban sngaid plung bha na ka kti jongki hynrei lada ka sorkar ka mut shisha, ka dei ban leit sam ïa ki sha ki man ki shnong, ban jied hok ruh ia kiba dei hok, kiba don ka jingthmu, kiba la ieid ïa ka kam ri jingri, ym ban shu ai katba dei u nongkyrshan ka party khnang ban pynbiej san snem.
“Ngi khmih lynti ruh ba ki seng bhalang kiba don ryngkat bad ngi naduh ka sngi kaba jia kane ka jingjia haduh mynta ban don ryngkat bad ngi ka ïing na bynta ban pynïoh ïa ka hok jong u pyrsa ba la khlad noh jong ngi," u la bynrap.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka kynhun ïalehkai basketball napoh ka jylla ka la ïoh rung ban leit ïalehkai sha ka rynsan jong ka All India Inter University Tournament jong ka jingïalehkai basketball.
Nongpoh, Jymmang 05: U District Magistrate ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi u la pynmih syndon da ka hukum ban pynjari da ka kyndon aiñ 144CrPC naka bynta ban khanglad ïaki kali kiba kit palat ïaka 10 MT ba kim dei ban ïaid na jing kieng Umiam lane ar tylli ki kali khia haka juh ka por.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Conrad u la iathuh ba ka jingpynlip ia ka bording kan long noh tang ar kynta ha ka shi sngi ka ban sdang naduh mynta ka miet, katba ia ka por ban pynlip yn sa pyntip da ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL).
Ka Megala ka la phah ïa ki jingpynshisha baroh sha Madras High Court ha kaba ka la kynnoh ba u heh nongïalam jong ka seng ha ka jylla u K Annamalai u la buh ïa ki jingkynnoh bym hok pyrshah ïa u Senthil Balaji.
“Nga la ïoh jingtip na ki lad pathai khubor ba ki nongkyrshan ka TMC ki la shah thombor ha ki nongkyrshan ka NPP.Ki jingkynnoh pyrshah ïa ki nongkyrshan ka TMC ki dei kiba bakla, ki bym don nongrim bad kiba lamler.
Kino kino ki Nongpang kiba kwah ban phah peit ha kine ki Doktor jong ka Nazareth Hospital, ki lah ban wan phah peit ialade ha kine ki Doktor ha man la ka sngi Thohdieng bad sngi Ba-ar jong ka taiew, kyntu u Bishop Victor Lyngdoh ka Jylla niam Jowai.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe kynmaw burom ïaki khathynriew ngut ki nongseng ïaka Seng Khasi.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingsdang ka dei najan ka ophis U DHS, ha Laitumkhrah, ha ka por shiteng synnia, hynnin ka miet, ha kaba ka la don kawei ka kali, kaba pynher stet ha katei ka jaka bad kumta, ki samla kiba ia shongkai ha katei ka por, ki la leit beh wut wut ia katei ka kali bad ki sa lap, hajan jong ka Iew Shyllong bad ka dei hangtei, ba ka la don ka jing ia hylla, hapdeng ki samla Khasi bad u nongniah jong katei ka kali, uba dei u bar jylla.
Mynshuwa te ki ju ong, “U khaw na ïing, ki jhur na lyngkha bad ka doh na sem.
Ka Seng ka ju ïoh ïa ka jingujor manla ka por ba ka don ka jingbamsap ha ka thung kam thung jam bad ka jingleh shiliang ha ka por Personal Interview.
Sngewbha Bah Ardent wan sha ka miej ban ïakren.
U President JSU, u Jesrom Shylla bad u Assistance General Secretary u Neilkee R Mukhim ki la buh jingkylli ïa ki 7ngut ki MLA ka Rilum Jaintia halor ka jingduh ka bhah kyrpang ka Jaiñtia Hills haka 100 jingthiah Prefab corona care centre bad la mang tang iaka Shillong bad ka Tura.
Ka por ba kin ioh mad ïa ka jinglaitluid.
Ha ka video ba la saphriang paidbah, la iohi ia katei ka jhad kaba la kem ding jur ha ryngkat ka tdem kaba rben kaba mih na katei ka jhad ha ka por ba kem ding.
Tura, 23 Jymmang:Ki skul bad ki kolej ha Garo Hills, ki la khang lut mynta ka sngi, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jingkhlad noh jong uwei u samla, U  Balsan S Marak, uba la iap noh, katba u dang don ha ka jingshah set phatok.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u General secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la pynpaw ïa ka jingpynremjur halor ka jingleh donbor ki BSF ïa u ophisar ka Vetinary ha Muktapur  mynha ka 11 tarik Rymphang 2024.
Kham hadien utei uba la ujor u la lap ïa ka kyrteng ba shisha jong ka kong Dakaemi Sumer kadei kaba kyrteng ka kong Dani Wanki Pala bad u la sngewthuh ruh ba u la shah thok ha ka.
Lynnong 6.3 – ka kur Diengdoh bad ka kpoh Pariong.
Ym tang katta, ki don ruh ki pung dohka kiba heh, ka pung jngi kai, ki jingkieng ïaid kjat, ki jaka shongkai pyngngad ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Hynrei u rung ban pynshoi pynngop khamtam ïa ki shynrang.
U Salman Khan,ula pyni biang sha ka pyrthei jong ka bollywood, ba u dei u khlur ba khraw tam ha kine ki sngi lane U Sultan jong kane ka juk.
Hynrei ka seng ka pynpaw pat ia ka jing sngewlyngngoh halor ka jingbym pyrta shnong, ban lum ban lang ia u paidbah nongshong shnong, kiba don Job Card sha kane ka jingialang bad u Rangbah shnong u la khot tang ia ki katto katne ki rangbah.
Haba la kylli ka ei ka daw ba la pynlong kumta, ka la iathuh ba ka daw ba ha khmat eh dei ka jingpyrshah jong u ia ka jing wan shna ia ka surok da ka sorkar Assam.
Ngi ju iohsngew ia ka jingong ‘para-doh para-snam’ ne ‘para-jait para-kynja’.
U la pyntip shuh shuh ba ka rai ban khang khyrdep ïa kitei ki madrassa kan shong ha ka jingïalang syllok ka ban sa pynlong hapdeng ka tnat pulit jong ka jylla bad ki kynhun Qaumi.
Ka khyndew ka seisoh bha bad ka iadei bha ban rep ban riang bun jait, wat ki jait soh bapher kum u sohtrun, Sohphan, ka Kait, Dieng kwai, Soh manir bad kiwei kiwei.
U Doang Shira u la iathuh ruh ba ha ka 7 tarik , ka seng ka dang pdiang sngewbha ia ki dkhot ka seng kiba dang wan phai bad ruh ka dang shim kyrteng ia ki dkhot kiba la jah rngai, bad ha katei ka por ki la ioh jingtip ba ki la don ki kali pulit kiba la dap mam da ki SWAT bad ki CRPF kiba ieng shabar ka ktem bad hadien katto katne por la iohi ba ka la wan sa kawei pat ka Gypsy rong iong kaba don ia u nombar  ML 05G 7602 ka bym don nombar na shadien ka la wan ka la wan ban rung jubor hapoh ka ktem , ha katei ka Gypsy ki don ki briew kiba phong ia ki jain paidbah, ong u Shira uba bteng biang ba kitei ki briew kiba don ha katei ka kali ki la kam ialde ba ki dei ki pulit hynrei ki nonghialam ka seng kim i thikna ia kitei ki briew namarba kim don ki kot ki sla kiba biang.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah kane ka jingtei ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jylla bad ki paidbah.
Shillong, Nailur, 14: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka Sorkar ka dang ap ktien na ki heh nongïalam jong ka seng kieng atiar ba la kheiñ be-aiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ban shim rai kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Kine ki kali kin kit ïa ki samla pule kiba don ha ki shnong kiba kham pajih na kane ka skul pule kata kawei ka bos kan ïaid na Wahsiej – Mawthawpdah bad poi sha Shngimawleiñ katba kawei pat kan ïaid na Rangmaw – Jakrem ter ter ha ki shnong kiba khamjan.
Mynta pat u bah Les u la ong ba sa tang khyndiat sngi un sa risaiñ noh kum u dkhot ka seng Congress, “Ka long kumba nga la ieh hi tangba ka ju dei pat ka rukom ban pyndep ia ka formalities,sa khyndiat sngi ngan sa phah noh ia ka shithi risaiñ" u la ong da kaba kdew ba nalor ba lamong ha u 2013 ,mynta pat um sngewthuh sngewthaw bad um sngew iahap ia ka rukom treikam katei ka seng.
Kumba ka long mynta ka Lajong ka dang long ka kynhun kaba khlem pat shah rem ha kane ka lympung ha kaba ka la khur jingjop saw sien bad ïakhaid saw sien.
Ka Lumsohskie FC kala pynliem da 1-0 kol iaka Chiehruphi SYWSC.Ia kane ka kol la thep da u Rahul Pohtam tang hapoh 1 minit bala iaid ka jingiakhun bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka jingiakhun.
Une u samla ula ngam jyllop ha katei ka um haka sngi U Blei haka por 10 mynstep haka por ba leit sum ha katei ka kshaid ryngkat bad 3 ngut ki paralok.
Ki Dkhot Executive Committee Bah Bympher Lyndem, Evandor L.Nongpyiur bad Bah Wankit Nongkynrih.
Don katto katne ki state ha ri India ki bym shah shuh ban ai Schedule Tribe lada ki la kylla noh na ka Niam Tynrai lajong sha kiwei pat ki jait Niam ne ki ia shongkha noh bad kiwei pat kia jaitbynriew ki bym dei satia na kajuh ka jaitbynriew ST jongki.
“Ka jingiathuh jong u trai dukan ka don ka jingdkoh, ha kaba ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit ba kham bniah.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u President jong ka NPP Sohra Block u bah Neston Swer ryngkat bad u General Secretry u bah Alexson Diengdoh bad kiwei kiwei ki riewdkhot jong ka party.
U la ong “Hadien ba la iohi ia kane ka kaiphot ha ka website jong ka parliament kaba la paw shai ba ki khlem sngap ia ka jingai jingmut jong ngi bad jong ka sorkar Jylla, na ka liang ka EC ki la phah ia ka jingpyrshah lyngba ka tnad ka District Council Affair bad sha ka Home Ministry ba ngi pyrshah ia ki katto katne ki mat kiba ym sngew ia hap.
“Ka dei ka jingsarong ia ka jylla kaba rit ku mka Meghalaya, yn tei ia kine ki EMRS na ka bynta ban ai ka jingpule kaba paka tam sha ki khynnah riewlum ba kin ia ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki khynnah ha ka ri India" ong biang u Oram.
I Kong M.Khonghat bad I Bah B.Chyne kiba dei ki Resource Person kiba wan napoh ka District Child Protection Unit – East Khasi Hills District, Shillong ki la ai ki jinghikai halor ki Kyndon – Ka jingpyrkhing na ka shongkha khynnah bad halor ka POCSO Act 2012.
U Blei u ong – “Nga ithuh kein ia ka jingleh jong pha, ba pham long kaba khriat ne kaba shit; ah nga da kwah dik dik ba phan da long kaba khriat lane kaba shit! Kumta naba pha long shu syaid, khriat ruh em shit ruh em, ngan sa prie ia pha na ka shyntur jong Nga".
Shillong: Ka Dorbar Shnong Pynursla, ka pyntip paidbah, ba kan nym don shuh ka jing khang shnong lashai ka sngi Saitjain, ka 12tarik Nailur 2020.
Shillong, 20 Risaw:Ki nongkhlong maw na jylla Assam kim shym la patiaw ia ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT) bad haduh mynta ka jingtih bad khlong maw ka dang iaid ha ka them Ri-Bhoi.
Ym tang kata, u la ong ruh ba kumba ki paidbah ki la jied biang ïa u kum u nongmihkhmat bad ïa kane ka mat jong ka jingpynthymmai ïa ka Reservation Policy ruh u la dep ban kren hapoh ka Assembly ryngkat u bah Ardent M.Basaiawmoit.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala, u MLA jong ka Nongpoh Constituency Bah Mayral Born Syiem, u MDC ka Nongpoh Bah Balajied Rani, u Bah Sunshine Makri, Fr.Peter Syiemlieh Parish Priest ka Nongpoh Parish, Fr.Devasia Vazhayil SDB lem bad ki Sister bad Phadar ryngkat ki paidriewngeit ka Nongpoh Parish lem bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
“Ka jylla Manipur ka long ka jylla kaba ieid bha ïa ka jingïalehkai sport bad ngi la pynmih shibun bha ki nongïalehkai kiba tbit kiba la mih madan ha ki rynsan ïalehkai shabar ri.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka 23tarik Nailar 2022, ha ka por 9.10 baje mynstep, la lap ia ka met iap khyllung kynthei, kaba dang shu kha bad kaba per ha khrum ka jingkieng Harrison.
Nangta, ha ka 800 meter jong ki kynthei ba nyngkong ka Bansaralin Iawphniaw, ba ar ka Youbansheba Iawphniaw bad ba lai ka Prettymary Myrthong bad jong ki khynnah shynrang pat u Happystar Lyngkhoi ba wan ba nyngkong, u Wingstar Iawphniaw uba ar bad u Olban Iawphniaw uba lai.
U Rahul u la ong ba kaei ba ka Congress party ka la leh ban pynkup bor ïa ki nong Meghalaya mynta ka Sorkar BJP ka la pyntlod lut.
Kat kum ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah ia kino kino ki briew, kiba wan na shabar ka jylla ki hap ban leh ia ka Covid test bad ia u myntri rang bah ha ka sngi nyngkong la leh ia ka test bad ka test ka ba la ioh mynta ka sngi ka long negative.
U la ong ba dei tang ki kam ba seng ki riew shimet kiba lah ban ai kam bun ia ki samla ban ia ka sorkar “Naduh u snem 2015 haduh 2021 kan don ka jingpyntbit ia ki 17 lak ngut ki briew ban trei ha ki kam bapher bapher,na kitei tharai tang 2.6 lak ngut kiba lah ban ioh kam hangne hi ha North East bad kiwei pat ki hap ban mih shabar jong ka North East ban wad kam" u la ong.
Ka ktien Mane (Worship) ha ka Bible ka paw nyngkong eh ha (Jen 22:5) kumno ba ka jingmane jong u Abraham ka long ka jingmane kaba shisha ia u Blei, ba u Blei u da sngewtynnad katta katta bad ba u sa ai nam ia u Abraham U Kpa Jong ka Jingngeit (Father of Faith).
Kumta dei tang ka ILP ka ban long ka stieh ban ïada ïa kane ka jingma jongka jaidbynriew".
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ia ka iing ka Pinki Sharma, haduh ka iing U Amit Sharma, upper Maxwelton Estate, ka iing U Nashibi Rai haduh ka iing U Dharmindar Rai, Lower Maxwelston Estate bad ka iing U Dr Lumlang Jyrwa, Oxford Hills, la khang noh sbak, naduh hynnin ka sngi, namar ka jingdon kiba ioh pang corona lane kiba iajan bad kitei kiba ioh pang khlam corona virus.
U coach ka Mawlai Sports Club u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh u la shimti noh kum u coach ba thymmai jong ka Langsning Football Club naduh ka aiom ïalehkai 2023-24 bad u Bah Sailon Syngkrem kum u Asst.Coach, la pynbna ïa kane da ka klob ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Belgium kaba dei ka kynhun kaba dang iai bat ia ka kyrdan ba ar ha ka pyrthei  bad kaba lah mih shakhmat na ka bynta ban khur ia ka kol ba nyngkong na ka jingialehkai ha ka 18min lyngba u rangialehkai jong ka u Thibeau Stockbroekx, ha shuwa ba ka India kan lah ban pyniaryngkat kol ha ka 25 min ialehkai ba lah pynioh da u Mandeep Singh.
U la ong ba kamram ban hikai ia ki khynnah kam dei tang ban shu hikai hynrei kadei ka kamram ruh ban khring ia baroh ki khynnah ki bym, leit skul ba kin wan sha skul.
School la seng ha u snem 1936, bad la pynkynriah noh na Mawten sha Mawkyrwat ha ka jaka ba la khot u Mawkyllut, bad katei ka jingwanrah ia ka skul sha Mawkyllut ka dei ka jingthmu ba ka jingstad kan ioh ban sam lyngba ha kum katei ka jaka.
“Ngam ong ba ka sur ki nong Mawlai ka la iapait, namar ba ngi dang don hapoh ka Sur ki Nong Mawlai bad kane ka jingiakhih ruh ka long hapoh ka Sur ki nong Mawlai bad ngin dang ia kren bad dang wad ia ki lad ki lynti ban pynkohnguh ia ka sorkar halor ka jingdawa jong ngi"u la ong.
Kumta hi bak ka leit rung sha la kamra thiah bad iam pangnud hangta marwei.
Kaba pynmih kham bun ka ding ilektrik na kine ka dei ka Leshka bad ka Umtrew II namarba ki dang kham thymmai.
Bad pynpaw ba hadien ba ka ïingkashari Special Court NDPS Act, Patiala House Court, New Delhi, ha u snem 2018 kala pynkut ia kane ka mukotduma da kaba ong ba duna palat ki sakhi ban pynshisha ia ka jingkynnoh pynkhein ain.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren kyntu kynpham bad ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai da u Kongsan u Bah Lambokstar Marngar, u Bah Kitborlang Nongrem bad kumjuh na u bah Forwardman Nongrem u President ka KSU South West Khasi Hills ha ryngkat da ka jingïadonlang ki dkhot KSU Mawkyrwat Circle bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa ki khynnah ïalehkai jong ki baroh ar tylli ki kynhun.
Ka Jaidbynriew Hynñiewtrep ka long ka jaidbynriew kaba ritpaid.
Ngi la heh ka rta kum ka jylla ngi ka kot sha ka 46 snem bad ngi ladei ban pyrkhat sani bha kumno ngin iaid nangne sha khmat, ngi dei ban buh ka thong ba shisien ka sngi ka jylla jong ngi kan ieng hala ki jong ki kjat (da lade ia lade) bad kane kadei ka kamram ka jong ngi kum ki samla bad ai ba ngin long ka jingkylla kaba ngi ngi thrang.
"Ki nongïalam jong ki kynhun niam ki la shim bynta lang ha ki jingduwai ha ka jingïalum lang ha Don Bosco Mini Stadium bad hadien kane, la pynbud sa ka jingpule ïa ka dorkhas ban phah sha ka President jong ka ri India lyngba u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Ki Shnong ki bym ju ïohi surok rong mynno mynno ruh, hynrei mynta pat ki la sdang ban ïohi ïa ka jingkyrmen ha kaba ka jingpyntrei ïa kine ki surok ruh ka la ïaid shait shait bad bun ruh kiba la dep.
Na ka liang ka Seng kan sa leit ruh ban ia kynduh ia kiwei ki nongpyniaid College ha ki sngi ban wan halor kane ka phang, ong ka kyrwoh na U bah  Marcos Marthong, Publicitu Secretary, HYC-CEC.Shillong: Ka kynhun ka seng jong ki samla pule ka dong mihngi ka North East Students Organisation (NESO), ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar India ban thaw ain lyngba ka Citizenship Amendment Bill 2016, ban pdiang ia kiba long niam Hindu, Parsi, Buddhist, Khristan kiba sah ha Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan ban wan long kum ki nongshong shong ka ri.
Ha ba phai pat sha ka sanad, ka la dei ban don noh da ka certificate of confirmation, kaba mut ba ka ai jingmynjur ba la pyntikna lyngba ka elekshon, ka jing jied da ki paid nong shong shnong jong kano kano ka raid, hima ne ki shnong.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Prof K Deberma, Dean School of Social Science, NEHU kum u Kongsan uba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Kaba bha eh ka long ba une u khniang um lah ban im hapoh um, bad kumta lada ka um ka iaisah barabor ha ki hali, une u khniang um lah ban ioh don ban pynjulor than shibun.
Shillong, 5 K’lyngkot:Ka tnad ba peit ia ka kam iakhalai nusip ka sorkar ne ka Lottery ka la shu shong thiah thai la bun snem hadien ba ka sorkar ka la shu sngap khlem leh eiei shuh ban pyniaid ia kane ka kam.
U la ïathuh ruh ba kane ka eksamin ka dei halor ki kam kiba lait ha kane ka jaka sumar ha kaba ki don haduh 230 tylli ki kam nursing officer kiba lait.
Hynrei nyngkong eh, shuwa ba kin wan sha Nongstoiñ, ki dei ban tip shuwa ïa ka shnong, kaba ar ki dei ban pyntip sha ka seng ki die soh bad kumjuh haba ki die ïa u soh sha ki paidbah kin sngewbha ba kin die ha ka dor kaba long kajuh ïa kaba ka seng ka buh.
“Hooid, ngi tip ba ka KHADC ka buh ia kane ka jaka khrong khajna, ka long ban khanglad ia ki Nongkhaii bar jylla (Non-Tribal), ki bym don Trading License kiba wan ban kit ia ki Shyiap, Maw, Khyndew bad kiwei kiwei, na ka bynta ban shalan sha ka jylla Assam, hynrei ngi dap pat da ka jingsngewkhia ban tip ba kane ka jaka khrong khajna kam mab wat ia ki nongkhaii kiba dei ki trai shnong, da kaba shim haduh T.200 (Ar spah) kawei kali kum ka bai khajna" ong u Bah Ioanis Narleng.
Mynta ka sorkar Afghanistan, ka la pyn jari ruh da ka korphiw ha baroh ki bynta jong katei ka Ri, kaba sdang naduh ka por 10baje mynmiet, haduh ka por 4 baje mynstep, man la ka sngi bad katei ka long ban khanglad ia ka iaid ka ieng jong kitei ki ehrang Taliban.
Nongstoiñ, Naiwieng 17: Ka jingmaramot bad pynbha ïa ka surok na Mawrang shaduh Rambrai bah, kaba pynïasoh bad ka surok PMGSY Rambrai sha Mawrok kaba jngai tang kumba 2.5 kilomitar, ka la ïaid shait shait mynta bad satang katto katne bnai yn sa lah ban pyndep noh.
U CEM ka KHADC  u la ong ba ka jinglong jingman kumba ka long mynta haba ianunor bad ki 35 snem ba la dep, ka iapher bah bak ly bak namar ba ha kito ki snem, kiba pas ia ka kyrdan graduate ki dang duna bha.
Na ka liang ka Court ka la pynpaw ba lada ka sorkar jylla bad sorkar pdeng kam kwah ban wanrah kad liengsuiñ thymmai kam dei ka bynta jong ka ban pynbor ïa kane namar kam don ruh ka jingtbit ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
U Singh u la ong ruh “Namar mynta la jan ka election ngin sa peit kin lah ne em ban pynurlong ia ka jingpynkynriah sha kawei ka jaka, namar lada wan da kawei ka sorkar ka mut kane ka mat, ruh kan sa shu sah tang ka mat jingiakren".
Ka jingïakhun lashai ka sngi 23 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Chutwakhu pyrshah ïa ka Dongmihsngi haka por 12 baje mynsngi, katba ka Lumpariat kan ïakhun pyrshah ïa ka West Madan Mustem haka por 2 baje nohphai sngi.
U Yoomi patwet ula lah ban kamai 64 run naki 27 ball bad na ka liang ka Khimmusniang u R.Syih ula pynhap 1 wicket naki 2 over.
U Chairman ka District Management Authority uba dei ruh u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u la pynmih ïa ka hukum ban khang khyrdep lut ïa baroh ki skul hapoh ka district ha ki ar sngi lynter kata ha ka 16 tarik bad 17 tarik u Jylliew.
“Ngam dei uba phet rieh, nga dei uba ialeh pyrshah.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma lem bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, u Bah Mawrie u la ong, “Ha ka por kaba lyngkot eh, la lah ban pynbeit ïa 6 na 12 tylli ki jaka hapdeng ka Assam and Meghalaya.
U pyrkhat kumne- “Nga la sah ha iing i mama la jan dap 5 snem.
Kane ka long ka jingbteng jong ka jingai jingmut ba dang shen jong ka ECI lyngba ka kyrwoh ha ka 02.04.2024 sha ki editor jong ki kotkhubor ba kin long kiba husiar haba ki pynmih ia ki jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei ha ki kotkhubor jong ki.
La pyntip baka Sorkar Pdeng ka la ai ïa ka jingmynjur ban phah ïa kine ki kynhun.
Halor kane, ka Traffic Police ka la kyn tu ia ki paidbah baroh ban pule bad burom ia ka sainbud (signboards) ha kaba iadei ia ki ain bad ki kyndon jong ka traffic ban iarap na ka jingdheng kali.
Naka liang ki bor distrik kila shim ruh ïaka rai ban khang dam ïa kitei ki shnong khnang ba ki Doctor naka tnad Veterinary kin lah ban wad bñiah ban lap ïa ki sñiang ba don jingpang ha kitei ki shnong, bad naka liang u District Magistrate u la mana ruh ïaki paidbah ba kim dei ban thied sñiang ban ot doh bad ban die doh sñiang ha kitei ki shnong, bad baroh ki nongri sñiang ki dei ban lehkhuid bad kim dei ban shah ïano ïano ban rung sha ki jaka ri sñiang jong ki khnang ba katei ka jingpang kan nym saphriang.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la kynthoh ba lehse kan jin da la bha ban wanrah noh da ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ha kane ka jylla.
Ma u bad u Anish Charak 19 ki la ïoh 41 na bynta ka wiket kaba hynriew na bynta ka Meghalaya.
U la iathuh ruh ba ka Sorkar ka la thung ruh sa arngut ki Assistant Missiion Director kiba iarap lem ia kane ka kam.
Naduh ki tymmen ki kro haduh ki khynnah, dei ban pynthikna ba kin duh um bha khnang ban lait na ki jingma.
Kane ka jingthang mombati ka JSM ka long  kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur ia ka Sorkar Meghalaya bad ia ka Police department ba kala siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkiew, general secretary barim ka HNLC kaba la jia haka 13 tarik une u bnai.
Ha katei ka sngi, ki briew na ki Bor Distrik bad pulit ka Ri Bhoi, nalor ka kam kaba ki la leit ban sam ia ki mask ne ki jingkah shyntur, khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam, ki la pynsngewthuh ruh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ba kin deng ia ki mask, ban leh ia ka Social Distancing, kaba sait kti khah khah, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpangwCOVID-19 kan long kaba jop.
U la ong ba dei na kane kadaw ba na ka liang ka tnad bording ka pynlip bording khnang ban lah ban pynbiang ïa ka jingdawa bording jong ki paidbah, kumba long mynta.
Sa peit ne" la kren dom ka para.
Dei ïa kane keiñ ba ngi khot ka ‘social audit’ lane ka jingshim jingkheiñ da ki riew paidbah ïa ka rukom trei kam ki tnad sorkar baroh naduh ka PWD kaba dei peit ïa ki surok bad ki jingkieng, ka PHED kaba dei ban pynbiang ïa ka um bam um dih, bad kiwei pat ki department ruh.
Ha kajuh ka por u la pynshlur ban shim khia ha ka sports namar ym tang ba ka pynkhlaiñ ïa ka met ka phad hynrei ka ïarap ban pyllait ïa ki na ki jingmlien kiba sniew.
“…ma ngi kiba dang im, ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan u Trai…" (I Sha Ki Thessaloni 4:15)Ka jingwan arsien u Jisu Khrist watla ka dei ka mat kaba iakren tang hapoh ka jylli Khristan pynban ki don ki khep ba ka ktah ia ka imlang-sahlang, ia ka jingiadei shi iing shi sem ne para marjan ne para shnong bad ka wanrah ia ka jingpait iing bad pait Balang.
Dei ruh na kane ka daw ba ngi ruh ki la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam hapoh ka jylla.
Ka dei ruh ban ïaileh tyngeh ïa kat kiba nud ban ïaleh pyrshah.
Shuwa kane U Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ba na ka bynta ban iada ia ki rit paid riewlum na ka jingshah tyllep ha ki mynder donkam ban pyntreikam ia ka ILP.U la ong ruh ba ki nongshong shnong ha Khasi Jaintia Hill ki don tang kumba 12 lak bad kiba leit sngewlem na na ka bynta ka jingiap jong u Bal Thakre uwei na ki nongialam seng sain pyrthei ha Mumbai ki don kumba 14 lak, kumta u ong ka long kaba donkam ban iada ia ki riewlum na ka jingwan tyllep jong ka umsaw.
Shillong:Ki nongtrei ka tnat DHS kiba shah thungkam kum ki Frontline Workers ha ka por ba lynshop ka khlam COVID, ha ka sngi Ba-ar, ki la byrngem ban pynlong da ka jingshah thngan ba khlem pud naduh ka 15 tarik Nohprah lada ka Sorkar kam pyllait noh ïa ka tulop hapoh 11 tarik mynta u bnai.
U Sangma u la pynmih ïa kane ka jingbthah ha ka jingpynrung dkhot ïa u MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang, uba la mih noh dang shen na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongïalam ka party ba kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar u Chief Adviser jong ka Sorkar u Bah DD Lapang.
“Ka jingtieng jingsyier kaba don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshongshnong kam don shuh mynta" ong u Conrad.
Shillong, Rymphang, 20: U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar u la kular ba ka Sorkar kan sa shong bishar halor ka jingtyrwa ban wanrah ïa ka Minimum Support Price (MSP) ne ka dor kyrshan na ka bynta u kwai.
Haba ia kren pat bad u Rangbah Shnong ka shnong Mylliem Madan ïng Syiem, u la ong ba kaei kaba la jia ha katei ka sngi ba leit on thang ia u bah Kulam Nongrum kam shym dei satia ka jingshit niam lane ba ka don ka jingsngew niam, hynrei u la ong ba ka dei ka kam shnong kaba shu jia ryngkhat bad ka dei ka jingjia kaba sniewbok kaba ym shym dei satia ka bor shnong kaba pyrshah hynrei ka dei ka jingjia kaba mih hapdeng u paidbah ba bun.
Ka jingnang jur ka jinglong tyrha ne at, ka lah ban long ka daw jong ka jingma na ka bynta ki jingpang ba bunjait.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Marian Hills Higher Secondary School Vianney Hall Jowai, ha kaba ka Kong Trinity Saioo kaba la ïoh ïa ka khusnam ‘Padma Shri Award’ ka la long kum ka kongsan, ha ka jingdonlang u ma S.K.Lato, u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, u Dr.Phervision Nongtdu Principal ka Jaiñtia Eastern College, ma Khroo L Pariat, kong Darilin Tang, ka Nibiang Sumer State Secretary ABVP, ki kmie ki kpa jong ki samla pule nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ia kane ka show la direk da u Hal Prince  bad ia ki jingrwai la thaw da u Andrew Lloyd Webber bad u Chris Hart.
Katba kaba wan ba ar kan ïoh ïa ka song tyngka kaba 3 lak ryngkat ka trophy.
Ka thang khlaw ka nongpynjot.
Haba phai sha ka jingialehkai jong ka Pune, la iohi ba ka kham biang ha ka rukom ia pashad ia ka bol, hynrei haba phai sha pat sha ki kabu thep kol kam da iohlad satia ban ioh ia ki kabu kiba biang.
U la Tarun Gogoi u la pynpaw ia kitei ki kyntien ba ka jingia long kawei bad ka jingiashong ia sah ryngkat lang ka dei ka jingkhlain jong ka jylla bad ka long ruh kaba donkam tam ha ka jingialang sam khusnam Gyan Bikas Bota sha ki khynnah skul  da ka Thengal Kachari Autonomous Council (TKAC) kaba long ka konstitwensi jong u ha Titabor.
Kum ka nuksa mynta u snem 2018 ka dei ka snem ban jied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla jong ngi.
“Ka JACATAM kan leit iakren lashai ka sngi bad u Chief Secretary.
Ha ki por, ba nga dang shu sdang thoh khubor, ha u snem 1988 bad haduh ha ki snem 90,nga ju kham jied namarkata ba ka khubor heh, kan dei shaphang kitei ki nongialam haneng, namar ba lada phi thoh khubor shaphang jongki, kumta ka ishu ha katei ka sngi, kan long kaba iaid iew.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka kong Agnes Kharshiing ka President jong ka seng Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la byrngem ban ujor sha ki bor jong ka aiñ ban pyrshah ia ka jingthung kam bad ka jingkyntiew kyrdan ia ki nongtrei kaba la jia ha ophis jong u Lat ka jylla ne ka Governor Secretariat.
U la kyntait ia ka jingkynnoh jong u Dr Mukul ba ka sorkar kam leh eiei halor ka jingkhang ia u deiwong ha kane ka jylla, da kaba ong ba ia kane ka jingpynlait ia ki katto katne ki kyndon ka MMDR Act lah dei ban leh ka sorkar barim hynrei ka khlem leh eiei.
Ha kaba kum kane ka por, ka jing iakren da ki live video, ki jing bud dien man ka kynta shaphang ka coronavirus, kam da donkam than,  hynrei,  ka la dei ban don ki pyrman jongka, kiba khlain bor bad kiba tip ia ka jingeh jong ki paidbah bad kumta, lada ia ka coronavirus, ngi lah ban don ia ka helpline number, kumta balei ba ngim lah ban buh sa  ka helpline number, na ka bynta ka stomachvirus.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 58275 ngut bad napdeng kine 53263 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 968 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katei ka nongialehkai ka lah khur ruh ia shibun tylli ki khusnam ha ka jingim ialehkai ka jong ka ha ki snem ba lah leit noh kaba kynthup naduh ka khusnam Arjuna.
U Nongbishar u Penney Azcarate u la pynsange bad buhteng ïa kane ka mukotduma bad yn shim jingphla biang na ka liang ka Heard ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kumjuh ruh ia u kpa jong katei ka longiing, la iohi ha ki dur ba la pyllait naduh ba sdang jong ka thma, ha kaba la iohi ia utei u rangbah uba la shah ialam ha ki lehnoh Hamas ha katei ka por ba ki leit ban rahbor ia ki briew na Israel ha ryngkat ka snam kaba tuid na ka khlieh jong u ha katei ka por.
Ka Mumbai haba beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 21.2 over bad duh noh tang shi wicket.
Namarkata, halor kane ka kam na ka liang jong ka Dorbar Shnong ka la ai jingthoh noh sha ka ophis DSEO, Mawkyrwat ba kin sa leh ïa kaba donkam.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka sorkar ka donkam ban ïarap na ka bynta ki briew kiba lah ban pyni ïa ka sap jong ki bapher bapher bad ban ïoh ïashim bynta ha ki rynsan bapher bapher.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki don baroh 4,668ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 817ngut baroh.
Jowai, 19 Nohprah:Ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mih Myntdu ki la leit kyrpad ia ka high court ba don burom lyngba ka Writ Petition kaba hap hapoh ka khyrnit(article) 226 jong ka riti synshar Ri, da ka ba ong ba ka Special Rural Work Programme Scheme 2012-13 na ka bynta ban maramot, ia ki ing ba duk lyngba ka SRWP.Lyngba kine ki nongioh jingmyntoi, ki la wanrah ha ka Kashari, ba ki kyrteng jong kine ki san ngut ki nong mudui, ryngkat bad kiwei de, la phah da U Professor RC Laloo u MLA jong ka 2 Jowai Constituency sha ka sorkar bad ka sorkar ka la dep mynjur ia ka kyrteng jong ki, ha ka ba ki dei ban ioh T.10,000 (shiphew) hajar marwei ban pynshna ia ki ing jong ki, kat kum ba la pynmih kyrteng ruh da ka office jong u Block Development Officer.
U bah James Ban Basiawmoit u EM ba dei peit ia ka tnad Labour u la ong ba ba ka la don ruh ka jingiakren ba ki bar jylla kiba don ha kitei ki thain kiba bylla ki dei ban don ia ka Labour License, bad ban ioh ia ka labour License ka tnad kan ym pdiang ia ki sertiphiket Rangbah Shnong hynrei kaba donkam eh ka dei ka EPIC, kaba katkum ka jinglap ki nongthohkhubor ka long ba ha katei ka thain kiba bun na ki bar jylla kim don EPIC.Shillong, 24 Nailur:Ka CSWO ka la kyntu ia ka sorkar ba kan ujor da ka mukotduma pyrshah ia kito kiba donkti ban hiar thma ia u SP ka East Jaintia Hills hynnin ka janmiet sngi Hatmajai ha ka kynta ba ka pakhang ia ka kit ka bah ne ka economic strike da ka MIRPLM.ka CSWO ruh ka la  kyntu ruh ia ki nongwan wanrah mar bam mar dih ba kim dei ban sangngeh ban pynpoi ia ki mar bam namar kane kan ktah ia ki paidbah bad ruh kane kan long kumba pynkhein ia ka hok man briew long briew.
Ia kitei ki kyntien, U Kim Jong Un, ula kren ha ka jingialang jong ki kynthei, ha Pyongyang bad U Kim u ong “Ka dei ka kamram jongngi, ban pynkut noh ia kane ka jingdon khun tang khyndiat ngut bad ka dei ruh ka kamram jongngi, ban sumar bha, ia la ki khun bad kumjuh ia ki longkmie".
Ia kane ka khusnam, ‘Most Loving and Rocking Teacher’ jong une u snem, ka Red FM ka la ai sha kane ka nonghikai da kaba jied katkum ka jingshim kyrteng ha ka Red FM Facebook bad da ka email.
Ka jingdih ka umsyaid ba la khem ka um sohjew ne ka sha ha ka por mynstep ka dei kaba lah ban sait pynkhuid ki jakhlia kiba don ha ka met.
Na ka sur jong u heh ophisar uba deipeit ia ka kam som bording sha kitei ki thain, u la ai ka jingkular hakhmat u MDC bad nongialam ATSUMSC, ba un shimkhia halor katei ka kam bad kata ka long ban pynpoi bording noh sha kitei ki shnong, kaba ki paidbah ki la hap ban shong khlem bording mynta la bun bun snem.
U la sdang ban shna ïa ki tiar put tiar tem tynrai bapher bapher bad u la pyntbit bha ïalade ban tem ïa kine.
Ngi juh ïohi ba, haba don ha ka kynhun liang synshar, phi khapbrip beit ïa ki khmat halor ki jingleh bymhok bad jingbamsap.
Ha kine ki lai sngi, yn ym pynlong ïa kino kino ki tamasa bad ïa ka lama lairong jong ka ri yn pynher tang shiteng ha baroh ki ophis treikam jong ka jylla baroh kawei.
Ka team kaba khlieh dor heh kan wan nyngkong bud kiwei pat katkum ka buh dor ba ki thied.
Ka lad pule puthi kaba kat kum ka juk kaba mynta bad ruh kaba bit dor Ka jingshongsuk shongsain kaba lem bad ka jingshngain la iano iano ruh.
U la ong ruh ba wat la kim treh ban ïathuh, kum u nongsynshar shnong u la ther da kaba tyngeh bad u la maham ruh ïa ki, da kaba ong ba lada kim ïathuh ïa ka jingshisha un khot da ki briew ka aiñ na Meghalaya bad na Assam ba kin tohkit kham bha shuh shuh.
U bah Bindo u dei uwei na ki nongialam seng riewlum ba satar bha bym ju kylla party haduh kine ki sngi hynrei u neh beit haka seng riewum.
Shuh shuh u al ong ruh, “Dei lyngba kitei ki jingïakynduh bad ki jingïathir sani ba nga sngewthuh shai ba na ka bynta ka jingbha lang ha ka jylla bad ka imlang sahlang ba ka la bha ban pyndam noh ïa katei ka Act khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah.
Ha kane ka jingialang ba lyngkot jong ka MPCC la iadonlang ruh da ki MLA jong ka parti kata u bah Charles Marngar MLA ka Mawhati constituency, u Dr Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning Constituency, u Saleng A Sangma MLA ka Gambegre Constituency bad u bah Ronnie V Lyngdoh MLA ka Mylliem constituency nalor kiwei pat ki nongialam jong ka Mahila Congress.
Na ka liang jong u myntri bar ri ka Iran, U  Mohammed Javad Zarif, u ong ba ka sorkar Iran, ka kwah ban pynkut kloi noh ia katei ka jingialeh, kaba la pyniap ia 640ngut ki briew, naduh kaba sdang jong ka jingialeh, kaba naduh ka 19tarik Lber, ha kaba la ai jingkhein da ka  World Health Organization.
Ki thei samla, kiba kynthup ha katei ka jing ialehkai kiba hapoh 19 snem, ki long ka Ankita Sharma, Banrisha Wahlang, Suruti Kumari Ray, Neelam Roy, Mansi Anand, Fenny Nongrum, Abizer K Syiem, Sistilin Ryntathiang, Emisakani Warjri, Icyful Mary Lyngkhoi, Dubleen Neng nong, Monycable Mar baniang, Risukdashisha Giri Marwein, Marme M Sangma, Janika R Marak, Ankita Lama, Jaylin Mary R Marak, Dianchi Dora N Sangma, Kim D Shira, Indariakor Kharwanniang, Monica L Phawa, Dawan shisha Warlarpih, San chisateoshna M Sang ma, Awesha G Momin, Gream chi Ch Sangma, Keirida G Momin, Ritreki Pohshna, Cheanchi Kambesa, Anto nia Nongtraw, Inteiri Shabong.
U la iohi ia ka mandir, temple jong ki dkhar, ka jaka shong ki shipai, ki wah ha sor, ka khyndai lad (Iew Pulit), ka Iewduh, u Motphran, ki iingmane blei bapher bapher ha nongbah Shillong ki bym don ha shnong jong u.
“Ka party kam pat don eiei ka rai halor kane", la ong u Bah Hamlet.
Nalor kane, ki la ong ruh kane ka jingkhynra ïa ki kot ki sla kan pynduna ïa ka jingdheng kali namar ki bun palat ki kali kiba shu thied tuh ïa ki stiker bad ki don ki kali ki bym don kot don sla kiba shu kamai.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw ar tylli ki hattrick kaba la ioh khyrwit da u Samson Swer 7′, 9′, 23′ & 36′ bad u Hamewnbha 20′, 48′ & 61′.
Haba pynrem jur ia ka jingleh khamtam hadien ba uwei u briew ha Garo Hills u la khlad na ka jingpynduh pisa, u Dr Mukul mynta ka sngi, u la ong ba un sa thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri halor ka jingkynduh jingeh ki paidbah ka jylla na ka jingduna ki pisa.
Ka la iathuh shuh ruh ba u khñiang jingpang kobid-19, um dei uno uno u khñiang jingpang u ba thymmai ha ka jylla bad kumta, kim kwah shuh ban iohi ba ki nongpang kobid-19 kin bun haduh katta katta ban hap khang duh khang dam ha la ki jong ki ïing ki sem.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Health Sub Centre ha Tasku ka dei ka ba la tei la bun phew snem mynta ha kaba la shu iehnoh jyndat khlem da pyntreikam bad ka dang treikam tang ha kine ki 2 snem ei ei, hynrei da ka jingshm khia u MLA ka Jirang kane ka Health Sub Centre ka la treikam mynta bad ba la lah ruh ban plie paidbah noh mynta ka sngi hapdeng ka jingdon jong ki paidbah nongshong shnong na ki 10 tylli ki Shnong.
Utei u nongiasaid aiñ jong u bah Rymbai u la ong ba ki pulit ki kwah ia u bah Rymbai ban don hapoh Police Custody hynrei ka kashari ka la kyntait namarba u don hapdeng ka met ka bym khlain bad kumta la phah ia u sha Civil Hospital Jail Cell ban shah sumar bad u don hapoh Judicial Custody.
Ki don bun bah ki lum kyntang ha Ri jongngi ha la ki thain bad ki shnong bapher bapher,hynrei kiba kham paw hi ki dei,u Lum Shyllong,u Lum Sohpetbneng,u lum Diengiei, nalor kiwei pat.
Haduh mynta ka sngi ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 19 ngut.
Halor kane ka bynta, u Nongthoh Khubor, u la ioh ruh ban ïa kren bad ki Nonghikai kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba kumno ki khynnah skul kin sei ïa ki sap ha ka jingïalehkai sport, lada ïa kane ka lympung ïalehkai sport la hap ban pynlong ha ka madan ktieh bad kum ki khynnah ruh da kajingbym banse ki hap ban shim bynta na ka daw ka jingbym don ka madan kaba la bit la biang.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, ki briew ba don u khniang HIV, ne People Living with HIV (PLHIV) ha Meghalaya ki la kynnoh ba u Bah Shylla kren ki kyntien niew bein bad ktah mationg ia ki bad dei ban panmap paidbahU la ong ba ka jingkren kynnoh jong u Bah Shylla ba kiba wanrah ia u khniang jingpang HIV, ki dei khamtam eh na kito ki nongniah kali ne ki nongniah trok, ka long ka bym lah ban pdiang.
Ki nong-iashimbynta ka ri (Ind) ha ka lympung ialehkai jong kiba duna dkhot-met ka World Para Athletics Grand Prix  ha Jesolo, Italy ki lah poi sha kaba kut noh ka jingiaid lynti ka jong ki hadien ba ka kynhun ialehkai ka ri ka la lah ban khur shalade ia 2 tylli ka takma Ksiar bad 3  tylli ka takma Rupa.
Shillong: Ki don 288ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ha ka jylla.
Shillong, Lber 19: Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ka la rung syndon ha ïing jong ka Kyrtong MP ka Seng NPP, ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad la ïohi ba u paidbah u la dap mam ha ka ka surok kaba la pynlong jingïalang ha Laitumkhrah Beat House.
Katba u bah Lamphrang Kharbani President jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ula pynrem jur ïa ka myntri Rangbah jong ka jylla Assam uba la kam ba ka shnong Mukroh kaba dang hap hapoh ka Assam bad kine ki dei tang ki kam buit tuh jong ka sorkar Assam ban ïoh tuh ïa ki jaka puta jong ka Meghalaya.
Ka BJP ka la pynrung ruh sa ïa ka mini secretariat ha ka jutang elekshon kum kawei na ki jingdawa ba kongsan ban pyntreikam kum ka jingkular sha ki paidbah ha ka jylla.
Ia katei ka jingiakhih paidbah la pynlong madan ialehkai jong ka Chandmari, bad ki paidbah kib ala wan ban ia shim bynta ki la pynlong ka jingduwai kyrpang na bynta ka ing ka sem jong katei ka longkmie ba la shah pyniap.
Ki Shnong baroh ki dei ban iatreilang bad ka rai ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla halor ka jingpynbeit jong ka Dorbar ia ka iaid ka ieng bad ka iew ka hat ha Iew Bhoirymbong hapoh u pud synshar jong ka Dorbar Lumdaitkhla.
’Ka Suhana Khan, ka don mynta ha New York bad ka don ha ka jingpule hangtei.
U lah pynkut da kaba ong ba ka jingmih ka marynthing- ka snap Paka ka long shi bynta kum ka kabu ksiar ba ngin ithuh ïa ka ïa ka riam ka beit na kylleng ki shnong ki thaw, ki dong ki thaiñ bad pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah jong ngi bad khamtam eh ban hikai ïa ki samla ba kin nang ban ieid ban tyngkai ïala ka jong ka Ri Hynñiewtrep ka Jaitbynriew Khasi-Khara.
Ki seng ki la wer la khot sngewbha ia baroh ki paidbah jong ka Ri-Lum Jaintia ban ia mih paidbah na la ki jong ki ing ki sem ban wan sngap ha katei ka jingialang ban pynsha ia ka jingdonkam ka ILP.Shilling,26 Naitung:Ka Dorbar Shnong Pommura kan sa pynlong iaka jingpynkhuid Shnong haka  29 tarik mynta u bnai naduh ka por 8:00 baje mynstep.
U Winning Star Khongjoh u kamai bun ron da 56 ron ha ki 32 bol bad u Rohit Yadav u kamai 29 ron na ki 27 bol, katba u Bhaboklang Nongpluh u khur 2 wickeet bad ai kamai 32 ron ha ki 4 over na bynta ka Nongdawah CC.Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Nongdawah CC ka kamai tang 130 ron duh noh 10 wicket ha ki 17.4 over bad dei tang u Moonlight War uba kamai bun ron da 38 ron ha na ki 25 bol bud pat u Resting Sari u kamai 18 na ki 18 bol.
Ka dor jong u buiam lyer shet, ka la nang kiew stet ha kine ki sngi, ha kaba ka dor jong u buiam, uba 19 kilo, ka la kiew da T.102.50 mynta ka sngi bad ka dor jong shi buiam, ka lyer shet, kan long T.2355.50, na kaba ju long T.2,253.
Ka kol kaba ar la thep da u Dangri Phawa (77).
Haduh mynta, ki la don kumba 300 ngut ki snar bad ki runar kiba ju leh ïa ki kam beaiñ kiba la shahkem ha ki pulit jong ka Delhi bad ha ka kynhun National Investigation Agency (NIA) kum shi bynta ban pyntroiñ ïa ka kynhun jong ki,la bynrap shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Shillong, K’lyngkot 09: U Bah Mayborn Lyngdoh, u nongïalam jong ki nonghikai skul Adhoc, uba la pynkhih ñiak ïa ka sorkar MDA ha une snem baladep, mynta u la ryngkoh noh sha ka jylli saiñhima, ha kaba un ïakhun na Pynthorumkhrah Consti tuency na ka Seng VPP.Uwei na ki nongkren paidbah ba tbit bad uba don ryngkat ruh bad ki jingtip kiba biang haba u kren, mynta ka sngi u la leit ban ai jingkren ha ka jingïalang ka VPP ha Smit.
U bah Cantrust Dkhar, Chairman Executive Committee, Raid Nongshken, ha ka jingpynmih khubor, kaba mynta ka sngi, ka 14tarik Nailar 2023, ula pyntip, ba ka dorbar thep kyrteng, na bynta ka elekshon Sordar hapoh ka Raid Nongshken, kan long ha ka 21tarik Nailar (August) 2023, ha ka por 12baje shiteng sngi.
Katba ha ka Men Double 45+ la jop da u Aiborlang Ranee lem bad u Mark A Laloo kiba la pynliem ïa u Denison Pyngrope/ James Sunn.
Ka jingpang Cancer ïa kaba ki Khasi ki khot ka bampong, namarba katkum ka jingsngewthuh ki riew hyndai kane ka jingpang ka bam suki suki ïa ki katto katne ki bynta ka met jong ngi ki briew khamtam eh ïa u tyngkro nguid bam (esophagus), ïa ka kpoh bad ki snier, ïa ka shyntur bad ryndang khamtam ïa kiba bam kwai kyrni bad bam duma lane dik sikret bad kiba dih kyiad.
“Naduh ki por ba nga long MDC nga la ïoh bun ki jingthoh jingkyrpad halor ka jingdonkam ban pynduna ka dheng kali khamtam na Ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh kiba ju leit sha Guwahati.
U ma Wailad haba kren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi bad ki kitbok ïa kane ka skul bad khamtam ïa ki nongïalam (Managing Committee) ka skul ba kin nang ai ka jingnang jingstad ïa ki khynnah pule.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President jong ka UHM, u bah Charlie Rani, u la ong ba ka jingbym treh jong ki trai jaka kiba don ha khappud ban resgiter ia la ki jaka, ka dei namar ba bun na ki ophisar, kim juh don ha ki ophis trei kam bad ka dor ruh ka la rem palat.
Kum ban shu plie pyrda ïa kaba mynshuwa, ïa u Bishop Wilbert Marweiñ la kha ha ka shnong Rangblang Sohsyniang (kaba la pynmih bun ki Lyngdoh bad riewniam) ha ka 17 tarik, Rymphang 1970.
Lada dei ban ther ia ka jingbakla u Mukul te baroh kiban iahab jingmut ban khot noh mar-mar.
Ka seng lehnoh ba la pynduh pyndam ruh ka ANVC kaba dep iasoi jutang bad ka sorkar, ka la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon ha kane ka kynti.
Kane ka jingjia aksident kali kala jia haka por kumba 7 PM.La iathuh Kane ka scooty kaba don ia u nomber ML 04 D 2601 ka wan lyngba ka surok Nangbah, hynrei marsien poi ha surokbah kala iatakhuh noh bad ka sumo kamai kaba wan na Shillong ML 11 1969.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 246 ngut.
U Bah RB Shadap, u la ong ruh, ba ka jinglah ban pynlong ia kaba kum kitei ki lympung ialehkai, ka ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki khun samla, kiba don ia ka sap kaba kyrpang ha ka kam ialehkai phutbol, namar lyngba jong kiba kum kitei ki lympung, kaba ki samla ki lah ban pynpaw pyrthei ia ka sap kaba ki don.
Shillong, 8 Iaiong:U kyrtong MP ka Congress u Bah Vincent H Pala u la kubur ba u kyr tong ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la lah ban pynpait ia ka vote jongu, na Jaintia Hills.
Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka MSSASA, bun ngut ki nonghikai skul SSA kiba la im hapdeng ka sohsat naba kim don pisa wat tang shi naïa ruh wat ban leit shim dawa haba ki khun ki kti ki pang ki shitom.
“Ka aiñ jong ka ri ka dei ka aiñ jong ki paid riewlm, ym jong ka jylla.
Kitei ki shi kñi shi pyrsa ki dei kiba la tip kyrteng kum u Binitson Marak, 41 snem karta bad u Biston Sangma, 21 snem karta, la pynkit ia ki sha Civil Hospital Tura ban shah sumar bad la ong ba ki shitom jur.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84599 ngut bad napdeng kine 82878 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Bah Prestone Tynsong ula kyntu ïa kane haka jingïalang paidbah jong ka NPP jong baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng mynta ka taïew.
“Haduh mynta ngi la ioh pdiang kumba 30-35 tylli bad kiba bun ki dei ha jaka sor ba pynkhein ia ka ain elekshon kum ka jingtah dur, tah poster", la ong u CEO bad bynrap, ba ym lah ban phah dur ne video kiba shu leh thok lyngba kane ka App.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka 11 tarik Nohprah, u pyntip ba na ka liang ka sorkar jylla shen kan thung kam noh ia palat 3000 tylli ki kam ba thylli haka tnat Pulit.
Nangta haba ki la pyllut ïa ka pisa jong ki leit noh.
Ka Meghalaya hynnin ka sngi ka la lah ban ialehkai bha ha kaba ka don sa tang saw ngut ki wicket kiba lah ban pynpoi ia ka kynhun sha ka thong ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh.
Ka kynhun phangwah ka la hiar shaduh ka Shnong Lumshyrmit kaba jngai kumba 15-16 Km na shnong Tuber ban leit rah ia uwei na ki Dieng Bhang katba ka Phangnein ka la hiar sha jan ka Shnong Rashai bad wanrah ia uwei pat u Dieng Bhang lane Dieng Blei.
Shillong:Ka jingkheiñ kyllum jong ka spah jong ki 61 ngut ki kyrtong kiba dei ki MLA bad kiba ïakhun ilekshon biang ka la kiew da ka 77 per cent ha kine ki 5 snem ba la leit.
“Ka jingsheptieng jong ngi ka long ba lada ki ai case na ka liang ka sorkar kan lah ban pyntrei kam ia kiba bun ki kyndon ha ka ba khlempep bun na ki nonghikai hi kin duh ia ka kam" u la ong.
Lada ka jingrakhe Khristmas kan long da kaba iabam ia dih kyiad bad enjoy pyrthei ryngkat ka iashoh iadat ia shun ia bishni, kata kam don jingmut ei ei ban rakhe Khristmas, lada ka long kumta, phi dang long hi ki mraw u soitan, phi la pyllong mraw ialade ha u soitan.
“Wat la ka don ka jingiathain hynrei nga kyrmen ba ha kaba kut, ngin lah ban jied ia u kyrtong monlang ka Meghalaya Democratic Alliance shen", la ong u Dr Kharlukhi.
Kum u briew, haba don ki jingjia kiba ktah ïa u, um lah khlem da wad ïaki daw ki nia, ki jingshisha bad ki jingtip ha kaba ïadei bad kine ki jingjia kiba pynsniew ïa ka jinglong briew bad ïaka imlang sahlang jong u.
Ngi kwah jing kylla hynrei haba ka wan ngi tieng bad ngi kren ruma rutit khlem da pynshong nongrim.
Kumta u kyntu jur ïaki nongvote ba kin long kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba kumno ban leit mihkhmat shapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla na ka bynta ka samoi 2023-2028 bad ka jingjop kan long ka jingjop kaba lah ban wanrah ïa ka jing kylla ha baroh ki liang.
ïa kine ki jingïakhun la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo, haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3 baje nohphaisngi hapdeng ka Mawphlang SC pyrshah ïa ka Mawkasiang SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawkasiang SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop salit da shi kol.
U Ioannis haba u thoh ia ka shithi sha u Gaios ha ka jingpynpaw jong u ia ka jingieid, u kren ia ka ktien jong ka jongroi ha ki liang baroh, kaba mut met bad mynsiem.
Kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki dei na Kamrup Metropolitan District, ha kaba ki don 233ngut kiba ioh pang thymmai, ha Cachar, ki don 161 ngut kiba ioh pang bad sa 133 ngut ha Dibrugarh.
Ha ka Ing Dorbar Thaw-ain jong jong ka jylla Meghalaya jong ngi kaba don 60 ngut ki MLA, don tang 10 ngut na ki Seng Trai-ri, 7 UDP, 2 HSPDP, 1 KHNAM.Ki don kiba ju pyrshah Seng Trai Ri, kiba kylli ki leh aiu kine ki Seng Trai Ri haba mih tang ki jingeh suda?Ka jingkylli kaba ki riew pyrkhat kin pyrshang jubab ka long, aiu kin leh ki MLA kiba don tang 10 ngut ha ka Ing Dorbar ki 60 ngut? Hato ia ka Sorkar, ialam da ki Seng Trai Ri?Peit ha kine 3 tylli ki Election ba la dep naduh 2008 haduh mynta, ha ka Ing Dorbar 2008, ki Congress ki la job 25 ngut, ka NCP u Purno Sangma-15 ngut, UDP-11, HSPDP-2, KHNAM-1.
Ha ka jingai rashon la ai khaw AAY tang shi ïing, khaw PHH 42 ïing bad u khaw non-NFSA 29 ïing.
Kumta, hato seh ka Jaitbynriew Khasi kadei kaba kaba tipakor-tipburom bad kaba kham kyrpang, ne kadei pynban da ka jingpang pop-raibi jong ka jingarsap halor ka jingarsap kaba don ha ki briew bad kaba lawan na ki longshuwa manshuwa? Halade hi nga lam imat ba ka Jaitbynriew Khasi kadei kaba long kham-kyrpang jinglong dei nabynta îa kaban buhrieh ne ban tap eitmiaw îala kajong ka jinglong bakhlemakor-jingarsap lajong bad nabynta îa kaban pynjur shuhshuh îala kajong ka jinglong bapoh bad batlot akor lajong!Hynrei hato pat ki Khasi ki sngewsarong îa kane ka jinglong bakhlemakor bad bapoh-akor lajong? Nangta sa ka NEHU, hato ka laleh aîu îa kane kaei kaei baroh, baroh shi katta snem ba ka ladon hangtai ha khlaw baitynnat jong ka Mawlai? Hato ka NEHU kadon hangtai tang ban kamai spah îalade bad ban shu ieh la ka ieh îa ka Jaitbynriew Khasi kumto ha ka jingtyrphut jongka? Hato ruh i Kong Streamlet i îohi ne em îa kane ‘ka sih ka sang’ baroh kum ka Professor jong ka Ktien Khasi bad kum ka Head of Khasi department? Hato u Vice Chancellor jong ka NEHU ruh u um shu dih chancellor baheh bad um shu kli kti baheh beit hangtai, jait namarba kadei ka kam ‘anna-duna’ bapynlehraiñ jong kawei pat ka jaitbynriew kabym dei ka jaitbynriew jong-u? Nangta shuhshuh, ka jingkylli ka mih hato ka NEHU bad ka Sorkar Meghalaya kidon ne em îa ka jingîatreilang ban weng îa kine ki jingdkoh kiba don ha ka Grammar Khasi bad ha ka Kyntien jingkren jong ki Khasi rynjaiñ bad tyrphut rynjut (clumsily cumbersome language and grammar)……………??Shuhshuh, kumba nga la-ong ba lada yn pynduh noh ne lada yn pyndam noh (delete, erase) îa ki ktiensih Khasi baroh kan ktah ne shongdor da ki spah klur, imat ki Khasi ki sheptieng thotthot ban thad paidbah lane ban sawa paidbah îa kane ka jingshisha jong kane ka jingkhlemakor bad jong kane ka jingtyrphut rynjut.
Ki katto katne ngut ki nongtrei ka Emergency service ki bym ïadon bynta lang bad ka MEMRIWU ba kynthup ïa ki nongñiah kali (Pilot), ki EMT ki ERO mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw hadien ba lah weng noh ïa katei ka kompeni namar ba ki la duh noh ïa ka kam kaba ki trei, bad ki la kyrpad ïa ka sorkar ba dei ban wanrah biang ïa ka Kompeni GVK.Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla S.Kharkongor u la kyntait ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jingbamsap ha ka jingpynïaid jong ka GVK da kaba ong lada ka don kaba kum kata ka ka sorkar ka dei ban pynlong da ka jingtohkit“Lada ka union ka ong ba ka GVK ka bamsap, ngi kyrpad ïa ka sorkar ba kan buh ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingkynnoh bamsap ïa ka GVK," ong u samla S.Kharkongor.
“Ha ka seng ngi donkam ïa ki samla ki ba ieid ïa ka Ri bad ka jaidbynriew bad ban tynrong ïa ka khia ka shon, haba ka jaidbynriew ka donkam ban lait na ka jingshah ban beiñ ha kiwei pat ki jaidbynriew", u la ong.
Kane ka jingiakhih kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
La iathuh shuh shuh ba ki don 52 ngut ki briew, kiba sah ha ki mosque bapher jong ka Chandni Mahal ha Delhi, ki la ioh ia katei ak jingpang bad kitei ki dei kiba leit sha ka jinglehniam ha Nizamuddin.
Ka hukum jong ka NGT ka don ar bynta, shibynta ka long ban khang shisyndon ban ym tih dewing shuh bad shibynta pat de ka ailad ia ki trai dewiong ban kit bad ban pyniaid iew ia u dewiong ba la dep tih bad kane ka jingailad ban kit ia u dewiong ba la dep tih ka la iaibteng bun snem.
“Ka jingkren jong u Myntri rangbah ka jylla  shi bynta ka dei naba ka dei ka kam don hapoh ka 6th Schedule hynrei kane ka dei ka bor kaba ngi la ioh kyrpang lyngba ka Regulation 1952 bad katei ka aiñ kam don satia ha Garo hills , ka don tang  ha ka United Khasi bad Jaintia hills" ong u bah Shylla.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Education Secretary Bah Syrpai Dkhar.
Shillong: Ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar kaba lamkhmat da u Pastor PBM Basaiawmoit, u Pastor Kyrsoi Pyrtuh bad u General Secretary barim ka KSU u bah Auguster Jyrwa, ka la ong ba ki paidbah ki bym kwah ban shon Aadhaar kim pat dei ban khohreh than ialade, wat la ki don ki jingpyntieng koh tympan ba kin duh ia ki jingmyntoi bapher bapher na ka sorkar.
U Bah Titos Chyne u la pynpaw ba la donkam biang ban pynmih ia ki dikshonari Khasi bad u la iathuh ba ka District Council ka kloi ban iatreilang bad Khasi Authors’ Society na ka bynta ban im ka ktien.
Ka kynhun jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) ka la pdiang burom ïa saw ngut ki khynnah ïalehkai Jeet kune Do jong ka Jylla mynta ka sngi ka 15 tarik Lber hapoh Lad Umroi Flyover hadien ba ki la wanphai sha la ïing ha kaba ki la ïoh ban khur saw tylli ki takma ksiar ha ka jingleit ïashim bynta jong ki sha ka lympung 2nd World Jeet Kune do Championship kaba lah long ha Kandy Sri Lanka naduh ka 10 haduh ka 12 tarik Lber 2023Ha kane ka sngi la wan ban pynshngaiñ lang da u Bah Erik Nongkynrih Assistant Secretary Central Body, Kong Adorable Dkhar Secretary Seng kynthei Laitkor Mawrie Lumheh, ha ryngkat lang bad ki kmie ki kpa ki khynnah ïalehkai jong kane ka shlem ai jinghikai martial arts.
Mynta ka sngi, u Ajit Pawar u la bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah ha Raj Bhavan ha Mumbai.
Lada shim khajna na kiwei ki jait khalai, balei yn pyllait ei ïa ka khajna na kine ki jingïakob kiba ki briew ki pynlut pisa bad por ban shong hangto baroh shi sngi naduh ba dang sdang kynjat shai? Lada lap ba ki nongpynïaid ki pynkheiñ ïa ki kyndon, dei ban buh ruh sa da ka kuna ba kin siew.
Na kine ki rangbah la ïoh jingtip ba ki don sa kumba ha saw bad san tylli ki shnong ba ki Khasi-Pnar ki shong shnong kum ha Kurma, Dartuicherra, Hilsara bad Jalai bad baroh na ki hi ki im ha ka rep ka riang bad mad jingeh ruh ha ka jingbym ioh ia ka roi ka par wat haduh ka pule puthi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 06, EKH: 184, NGH: 25, RBD: 70, SGH: 06, SWGH: 15, SWKH: 28 WGH: 105, WJH: 35 bad WKH: 27.
Mynta pat sa kawei ka ATM jong ka SBI kaba don ha Sait sohpen, Sohra ka la shah rat mynta ka step ha ka por 1:00 eiei mynstep, katei ka ATM ka dei kaba don ha phyllaw ka M/S Morland Sootinck Service Station, Saitsohpen, Sohra ( Petrol Pump).
Bad u ong ba kyrmen skhem ba da ka jingiatylli jong ki nongrep ka sorkar kan sa lah ban pynurlong.
Kumta ka donkam ban hap bishar biang ia ka mokotduma bad yn shong ban bishar biang ha ka 27 tarik u jylliew 2023.
Ha kane ka Jingïaseng Synod ki paid riewngeit na kylleng ka Ri-Lum Khasi bad Jaiñtia kila wan tuid sha kane ka Jingïaseng ban ïoh mad ïa ka jingpynim da kaba shah skor ïa ka ktien jong u Blei lyngba ki nongkren ha ki Jingïaseng paidbah bapher bapher.
Ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang haduh saw kynta hadien ba la mihnoh u Bah Frederick Kharmawphlang na ka seng.
La tap ïa une u Maw ha ki phew bad spah snem mynshwa da ki diengbah diengsan jong ka khlaw niam ki Kur Nonglang.
Ka Hok bad ka blei kala phet noh bak na ngi mynta sha khlaw.
Shillong, 27’lyngkot:Ha ka miet 26 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje eiei katba u SP ka Ri-Bhoi ryngkat u Dy.SP (HQ) Ri Bhoi ha ka jing iadonlang ki 3 ngut ki pulit kiba pahara ia ki – ki dang talasi ia ki trok kit dewiong kiba iaid lyngba ka 20 mer GS road ter ter sha Soh khwai-Umdu-Umling ban iaid lyngba ka jaka thew kaba don ha Umling, ki la ioh bat ia kumba 20 ngut eiei ki briew kiba la suba ba kidei ki Dalal.
Ka Mawsynram BCC ka la pynpaw ia ka jingkmen bad pdiang da ka jingsngewnguh ia ka jingleh jong ka MPCC.Ha kane ka jingialang la ioh jingkren lyngkot na u Bah Kansing Lynshiang, u Bah MB.Rodborne bad na u Bah Khelor Kharnaior President Masynram BCC.Ha ba kren kum u President jong ka Mawsynram BCC u la ai khublei ia u President ka MPCC u Dr.D.D.Lapang, bad ia ka MPCC hi baroh kawei namar ka Block ka ba thymmai hadien ba u Bah PN Syiem u MLA ka Congress na Mawsynram u la pynpaw pyshah ia ka Seng Congress bad kum u President ba thymmai u la kular ban trei shitom ban wanrah ia ka jingiatylli ia ka seng ha ka Mawsynram BCC.La ioh jingkren na u Bah Lapang, bad ha ka jingkren jong u, u la pynshai ba la buh ia u bah PN Syiem ha ka jing sospon, kam dei ka jingleh ka ba kyrkieh jong ka MPCC, hynrei ka dei hadien ba ka MPCC ka la iai ap slem bha, bad hadien ba ka AICC ka la phah ia ki nongpeit pyrman ha ka ba ka la phah ia u heh ka AICC, U V.Narayanasamy, bad hadien kata ka la phah sa ia u Dr.C.P.Jopshi,kum u nongpeit ka AICC bad ka la phah kyrpang ruh ia u Mukul Wasnik.
Shillong: Hadien ba u bah Adelbert Nongrum MLA/MDC ka KHNAM u la byrngem ban ujor pyrshah ia u bah Pyndap Saibon sha ka Privilege Committee bad kumjuh sha ka ing kashari namar ka jingkren jong u sha ki kotkhubor, u bah Pyndap Saibon u la thoh shithi sha u bah Adelbert ban pyntip ba ka jingkren kaba mih na u ka dei katkum ka rai kaba mih na ka Central Executive Committee jong ka KHNAM.Ha katei ka shithi u bah Pyndap u la ong, ba la dep ban batai ia ka rai ai tiket MDC na ki ar tylli ki konstitwensi bad kam donkam shuh ban dang pynshai, hynrei u la pynkynmaw pat da kaba ong ha ha shuwa ka elekshon MLA 2018 ka la don ka jingiaknieh tiket na ka seng KHNAM na North Shillong konstitwensi bad dei kajuh ka CEC kaba ai tiket ia u.
Ki shynrang ha kawei pat ka liang ki donkam kumba 2500 ka calorie ha ka shisngi ban pynbiang ka jingkhia bad kumba 2000 calorie ha ka shisngi na ka bynta kito kiba kwah ban hiar kumba shiteng kilo ka jingkhia ha ka shitaïew.
Ka kam Synshar khaddar ka dei ka kam kaba eh bad ka jwat bad kaba kyllaiñ, Bun ki briew kim kot bor ban sngewthuh ïa ka.
U nongthoh um don jingthmu ban pynrem ne ïaroh party, lada ka state unit jong ka BJP hangne ki dang pynksan ba ka party jong ki kam dei satia kaba pyrshah khristan kumba ba la jia ha kylleng ka India, ka mut ba kim pat sngewthuh ïa ka ideology jong ka namar ynda la wan tyllepb kynsan ka hukum na ka high command jong ki, kim lah ban kyrda.
“Ia kane ka jaka dei ban pynbna noh kum ka Jaka Hyndai ( Heritage Site) kaba dei ka jaka kaba donkam bha naduh hyndai bad pawnam bha ia ka jingsain nar", la ong u MLA ka Sohra.
Ha ka jingshisha kane ka jingwan u Tharoor sha Shillong ka long ban ïa kynduh bad ïaphylliew jingmut bad ki dkhot jongka Congress bad u la buh ruh ban ïakren ruh bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan.
Khlem da pynpaw ïa ki kyrteng jong ki samla kiba la duh ban leit thoh ïa ka eksamin LDA hapoh ophis jong ka DSJ Nongstoin la ïathuh ba katkum ka shithi katei ka eksamin kan long ha ka 22nd Lber 2023 katba ka shithi ki dang ïoh pdiang ha ka 25th Lber 2023, kitei ki samla ki kynnoh dei na ka jingleh sting kiba trei ha post ophis Shallang.
Kine kim thew than ïa ki jingeh hynrei ki jingpyni lynti de.
Ngi sngew kumba ngi long ki nongtrei Sorkar kiba wan katba mon bad leit katba mon; shim shuti ruh katba mon.
“Ka jingdheng kali ar kynta naduh Mawiongrim shaduh Umïam ka la ktah bha haduh katta katta ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba ïabeh ban leit sha Railway Station bad sha Airport Guwahati bad sha kiwei kiwei ki kam," la ong u Bah Adelbert.
Nongpoh:Wat la ka lyer ilekshon, ka la iaid bha ha kiwei ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, hynrei haba phai ha Umroi Constituency, ki artylli ki Party ba paw ha ka jylla, kiba kynthup ia ka United Democratic Party (U DP) lem bad ka Congress, kat haduh mynta ym pat don ki kyrtong kiba la pynbna ba kin mih madan na katei ka konstitwensi.
Ki nongWalam jong ka kynhun, ki la pynpaw ka jingsngewnguh Wa u khliehduh ka kam, u Kamal Bayzid bad u Tapan uba dei u lamkynto jong ka rynsan sawangka kiba la ai ka kabu ban shim bynta ha kata ka lympung bad kiba la kyrshan ha baroh ki kam.
Ka North East Now, ka iathuh ba ka Assam, ka la ujor pyrshah ia ka jingplie ia katei ka jaka eksamin Covid ha Byrnihat, kaba don mar shiliang surok, hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ha kaba la ai daw, ba katei ka jaka, ka hap ha ka surok bah National Highway.
Ka Seng ka la ong ruh ka ba kham pynbitar shuh shuh ka dei nalor ba kitei ki dukan bar jylla ki buh jingma ïa ka ka koit ka khiah jong ki paidbah ki ba ju leit ban bam ban dih ha kitei ki dukan, hynrei na ka liang jong kitei ki nong pynïaid ïa kitei ki dukan ki dang nud ban shim kabu da kaba die palat ïa ka dor ka ba ladep mang lypa.
“Donkam ban phah ïa ka kynhun ka bym ïashah liang bad ka bym don bynta eiei bad kano kano ka seng saiñ pyrthei lane kano kano ka jingtuklar khnang ba yn dup lah ban wanrah ïa ka jingïasuk ha ka jylla Manipur," ula ong.
Kiba ïaid lait ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam lem bad ki dkhot ka MCPC ba kin sngapjar shwa ia mynta shipor, ha kaba ka rai kan long beit lyngba ka Komiti jong ka MCPC, khnang ba u ne ka kyrtong kaba ieng na ka MCPC ne lada ka MCPC hi ka kyrshan, kaba mut ba kin poi beit sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong, 17 Jymmang:U Mawbynna sah nam ka sor Shillong uba ieng mar pyrshah ka State Central Library hajan ka skulbah Martin Luther u la kylla long pynban kum ka ktem sahmiet jong ki iaid wir.
“Ngam ju ong ba ngin ai jait sha u kpa mynno mynno ruh hynrei nga kwah ban kylli ïa u CEM hato kham donhok ki khun kiba kha na u tnga u Punjabi ne Bihari ne kiwei pat ki khyllah jait bad ka kynthei Khasi ban ong ba ki dei ki Khasi tang namar ba ki dei kiba ai jait kynthei, nga kwah ba kin peit ruh ïa ka hukum ka Kashari kaba naduh ki snem 1960 eiei ka kren kumno ïa kane," u la bynrap,U la ong ruh ba ka jingpyrshang jong ki seng saiñ pyrthei ban pynsgewthuh bakla ïa ka VPP da kaba ong ba kan pynkylla ïa ka rukom ai jait ka dei tang namar ki la itieng palat ïa ka party namar u paidbah u ïohi ba ka VPP ka dei sa tang ma ka ka jingkyrmen ka jaidbynriew,“Ki kwah ban pynkulmar jingmut ïa u paidbah bad ki pynmih ki jingkynnoh kiba lai phew jait hynrei ngam artatien ba u paidbah uba la stad un ïohi ïa ka jingmut ba beit jong ngi na bynta ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh," ong u Bah ardent.
Ka jingkynthoh jong ka ïingbishar ka long hadien ka jingbishar kaba la long ha ka 7 tarik Jylliew, 2023.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, utei u MLA u la ong, “Nga khmih lynti ba ka jingtohkit kan sei lut kham bniah ki jinglong jingman ba don ha katei ka skul bad ïa ka kaiphod ruh dei ban pynbna paidbah.
u sniang u sngewtynnad ban kyrsum bad ki para sniang bad kane ka pyni une u dang khynnah ka jingmut jingpyrkhat.
“Lada u Myntri Rangbah u kyrpad ba ka sorkar pdeng kan pyntreikam ia kane, ka sorkar pdeng kam don jingeh bad ka kloi ban leh wut wut", u la ong.
U bah Victor, ula kyntu ia ki nong shong iew ban long kiba leh khuid leh suba.
Ka seng ka la wad ka lad ka lynti namar ba la suit la shor ïa u mot bad ka kwah ba un neh bad ha ka jingïakynduh bad u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar jylla, u la kular ban tei noh da u mot ba shirynïeng jong u Tirot Sing ha kane ka jaka.
Shuh shuh u ong ruh ba ka Agnipath Scheme kadei ka lawei ba dum ïa ki shipai ka ban knieh noh ïa ka jingkyrmen jong ki ruh.
Treasurer.
Watla ka jingbuh thong na ka SCA ka dang long ka bym pat da heh hynrei ka EJH ka lah ban tied tang 96/8 ha kaba u Yoomitre Malang u ioh 19, katba u Ashish Kr Lohar u ioh 2/12.
Ka ong ba ïa kine ki jaka bala ithuh dei ban pynmih ha baroh ki website ka Sorkar khnang ban khanglad ïa kiwei ba kin nym kyntur sha ki nongkynti paidbah.
Mynta ka company ka dang phaikhmat ban shalan bad ka thup kaba nyngkong kan sa wan poi ha Europe ha une u bnai u ban wan.
Hadien kane kine ki longkmie ki la ïa kynduh ruh ïa ki lad pahai khubor ha Shillong Press Club ban pynshai sha ki paidbah halor kane ka jingshah thad ba khlem nongrim jongka kong Banrikynti ha ki arngut shitnga ha ki social media.
Shatei iakhap bad ka Kamrup District jong ka Assam, mihngi ka iakhap bad u Lum Mawthadraishan bad ka Mawthadraishan Block, shathie iakhap bad ka sor Nongstoin bad Nongstoin Block bad sepngi ka iakhap bad thain Mawshynrut bad ka Mawshynrut Block.
“Mynta ka sngi, haka jingïalang hapdeng kiba sah ha Them ïew Mawlong, ka HPC kala dep ban pule ne bishar bniah ïa ka Blueprint ba la phah daka sorkar bad ha ka 10 tarik mynta u bnai ngin sa leit ïakynduh ïa ka sorkar ban jubab halor kane ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ngi sha kawei pat ka jaka" ong u Gurjit.
Shillong, Jymmang 13 : Ki shipai BSF jong ka 110 Bn BSF Meghalaya ha ka sngi Palei ki la ïoh kem ar ngut ki nong Bangladesh kiba prong tuh shapoh u pud u sam jong ka ri India lyngba ka thaiñ khappud kiba don ha Meghalaya da ka jingthmu ban wan lute bad ban tuh wan thiem.
Kane ka jinglong bad kum kine ki kam, i kumba ki la long doh long snam ha ka kolshor-politik jong ngi.
Ki ar tylli ki klob ka Shillong Premier League ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap halor ka jingwanrah ka Meghalaya Football Association (MFA) ïa ka kyndon aiñ kaba thymmai ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League mynta ka aïom.
Ka  nongaiktien ka congress ka  Khushbu  ka la thoh ha ka tweeter bad ka la ong ba ka jingpyn ksan ia ka Jayalitha kam shym la lah pat ban pynkut noh ia ki kam pyntriem jong ka,  ka la ong ba ka lah ban iaid laitluid hynrei kan ym ioh thiah suk pat.
La ïathuh ba ïa ka jingdonkam ban bret noh ïa ki dawai kiba la kut ka por, la dep pyntip da u Pharmacist ba dei peitbniah ïa ka Central Medical Store jong ka Directorate Health Services (MI) lyngba ka shithi kaba 27 tarik Jymmang, 2023 na ka bynta ban pynkhuid noh ïa ki dawai kiba la kut ka por ban pyndonkam.
Shillong, 1 Naitung:U myntri ba peit ia ka tnat pynroi shatei mih ngi, U  Dr Jitendra Singh, uba dei ruh u khlieh duh jong ka North Eastern Council (NEC), u la thung thymmai ia ki arngut ki dkhot jong ka Council, ha kaba kin trei kam, na ka bynta lai snem kynthih bad kitei kiba la thung, ki long U  Chandra Kanta Das, U IAS, ba la shongthait na ka kam bad U Prof Gangmumei Kamei, uba dei uwei na ki nongthaw bad u nongtrei kam paidbah.
U Pema Khandu u myntri ka jylla Arunachal Pradesh u lah kren halor ka nongrim ban pynneh ia ka rep ka riang bad kumno ban pynkiew ia ka jing ioh nong ki nong rep lyngba ki scheme ba pher ba pher ka sorkar kmie kiba wan lyngba ki sorkar jylla.
Nongstoiñ, Nailar, 17: Ka Committee on Women Empowerment and Children Protection Cell jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ba la khlieh da ka Kong Santa Mary Shylla kum ka Chairperson ha ka sngi Palei ki la hiar sha Nongstoiñ ban pynlong ka jingïakynduh lang bad ki bor pynïaid district, ki heh Pulit bad ki ophisar jong ka District Social Welfare, ka District Child Protection, ki Doctor bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailur, 03: Ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ha ka sngi Saitjain ka la pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe Jubili Rupa hapdeng ka jingiphuh iphieng kaba la lehkmen baroh shisnem lyngba ki prokram bapher bapher kiba la pynlong da ka skulHa kane ka sngi la don ryngkat u MLA jong ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang kum u kongsan, u MDC u Bah Teiborlang Pathaw kum symbud kongsan, ki nongïalam ka Managing Committee jong ka Christ Church Morning School, ki nonghikai, khynnah skul, kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
Bah Monarch ShabongKa dei ha kaba kum kane ka khep, ba ka ju wan ka jingkylli “Kha shwa ia ka pylleng ne kha shwa ia ka syiar?".
Hato mynta kane ka hospital kan wanrah shuh ki nurse na ki jylla kiba yn ïakren da kano kano ka ktien ruh ym ïa sngewthuh? Kine ki jaidbynriew ki dei ki bym nang ban kren Hindi ne English ruh.
“Ka Bharat Jodo Yatra ka long ban pynïoh ïa ka hok sha ki samla.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka KJP Assembly, kan rakhe lashai ka sngi, ha ka por 11baje myn step, lyngba ka jingialang kaba kyrpang, halor katei ka phang bad ha kajuh ka por, ka Balang Nongsaw lia ruh, kan rakhe kyrpang, ia katei ka jingdap 175snem jong ka Balang.
Ym tang u Daniel, hynrei u Jisu ruh u pynkynmaw ha ngi ia kaei kaba u Daniel u la ia thuh lypa.
Ki la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba hapoh ka jingialam u Modi yn sa lah ban pyndep ia bunm kiei kiei.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u President ka Umroi Assembly Youth Congress, u samla P.P Rynghang, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki samla ban mih noh na ka jinglong kum ki nongialam bad dkhot ka seng Congress, ka dei halor ka nongrim ba ki pyrshah jur halor ka rukom treikam ka Ri Bhoi District Congress Committee.
U Administrative Officer jong ka Hospital u Bah K W Marbaniang u la ong ka long kaba donkam ïa ka ophis ka Governing Board jong ka Hospital ïa kaba la sdang naduh u snem 2017.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u DGP u la ong ba ka jingmih ki kali thymmai ha ka nongbah ka long beit man ka sngi katba ki surok pat ki neh katjuh bad kumjuh ruh ka jingdon ki jaka pynieng kali kim nangmih thymmai satia na bynta ban ïaid bad pynïeng kali.
Kane kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai, hynrei kaba la ïaid na ka por sha ka por.
Shillong:U MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u la pynshai ïa ka ain kaba la dep ban pynbna da ka sorkar pdeng kaba la pynpaw shai ba ki jaka kiba hab hapoh ka khyrnit kaba 6 kiba kynthup ïa ka jylla Meghalaya kin lait na ka jingshah pyntreikam ïa ka Citizenship amendment act kaba la long katkum ka dorkhas kaba u la dep phah sha ka sorkar pdeng ha ka 19 tarik u Naiwieng ha u snem, 2019.
Katei ka liengsuiñ kam shym la lah shuh ban iaid ha ka lynti ba ka dei ban iaid kumba ka mih na Karlsruhe jong ka Germany bad kaba la pynlong ia ki bor pahara bad ki tnat ba dei khmih ba kin leit ban wad ia katei ka liengsuiñ kaba la leit her bad hap sha ka jaka bym lah ban iohi.
La bun ki jingjia kiba la jia ha katei ka jaka ba la leh da kine ki poi ei.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Assistant Director ka tnad Ri Jingri u Dr KB Sahkhar, u la iathuh ba kumba ka long haduh mynta ki don tang 26458 tylli masi khem dud ha ka jylla baroh kiba pynmih ia ka dud 80410 ton.
Ha ka jingïalang, na ka liang u Sema u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar India ka la ai ruh ïa ka jingmynjur na ka bynta ban kyntiew kyrdan bad pynbha ïa ka School of Nursing ha NHAK sha ka Nursing College.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah ba  sngewbha wat nym pynsaphriang ia ki dur jong kine ki khynnah rit ha ki social media namar kane kan ktah ia ki, ia kiba ha iing ba hasem bad ka long ruh ka kam kaba beain pyrshah ia ki khynnah rit.
U la leh shibun ki kam ba bha na ka bynta jong ngi bad Nga tharai shibun Bah ki projek ki la urlong ha ka jylla lyngba ki jingtrei shitom jong u.
Ki tymmen bapli, kiba don ha ka jingpang  coronavirus, ki la shah lun maw, ha ki samla kiba khie bitar, namar ba ka sorkar, ka mut ban leit buh ia ki, sha ka jaka sah thymmai.
“Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, ngi la kdew ïa ka jinglap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah bad na ka liang ka sorkar haduh mynta kam shem la leh eiei", u la ong.
Jowai, 22 Naitung:Ha ka 16tarik Nai tung 2013, ki VDP Um kiang ki la ioh ban kem ia U Abraham Lamin   hapoh ka shnong Um kiang, katba  u dang mut ban leit ai jingdih drok ia  ki samla jong ka shnong.
Shillong: Ki heh nongialam jong ka Bharatiya Janata Party mynta ka sngi ka la pdiang burom ia  ki 4ngut ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha ophis trei kam jong ki.
Kiba bun ki riewshemphang ki la pynpaw ba ka por kam long shuh ban dang ïa pynsuki ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada na ka jingshah ktah jur ha ka jingkylla ka suiñ bneng bad ka jingkiew ka jingkhluit ha ka pyrthei.
Kane ka kynhun kaba la bat lai sien ïa ka nam lahduh kan pynkhreh ban khur biang ïa ka jingjop kaba nyngkong hadien ba kam shym la lah ban pynurlong ha ka Serie A, ka Italian Cup bad ka Champions League hapoh ka jingïalam u Jose Mourinho ha u 2010.
"U ong ruh balada ki paidbah kim hun ai ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ki la dei ban ailad noh kham bun ki MLA sha ka UDP.“Ai kham bun ki MLA ïangi ba ngin lah ban shakri khambha.
Shillong: Ka CoMSO ka dap da ka jing lyngngoh ban iohi ha ki khubor ba u Mukul Sangma u phah kren pyrshah, ia ka MRSS amendment bill 2020.
Namar ka jingujor jong kine ki nongialeh pyrshah, ka jingpynskhem naka liang jong ka ophis jong u SDO ia u dealer kala sahteng noh shipor shwa ban ai iaka permit ia u khaw jong u bnai Kyllalyngkot 2020.
Uta u mrad khlaw uba ar namar u long uba kham poh, u shu kohnguh beit ia u mrad khlaw uba nyngkong, kata ka long ba ki briew ki mane Blei ia u mrad khlaw uba nyngkong da kaba kin shah ban thoh ha ka kti ka mon lane ha ka shyllangmat ia u number 666.
Haba ia dei bad ka jingpynbna kaba la pynmih lyngba ki lad pathai khubor, ba lada kim treh ban trei hapoh ka hynniew sngi kin khot noh da kiwei ki nongtrei, ka la kren shai ba na ka liang ka GVK kam shym la ong ban weng kam iano ia no ruh.
Kala ong ba kane kan treikam ha baroh ki Tnad Sorkar bad kan treikam ruh ha Jylla haba thmu ban pyntreikam ïa ka Policy ha ka jingïathungkam thungjam.
Katei ka mukotduma, ka dei hadien ba ka  Rare Metabolics Life bad ka  Aark Pharmaceuticals, ki la mudui sha ka kashari, ba ka Matrix Labs, kam shym la aiti satia ia kitei ki tiar kiba don 7.24lak, namar ba ka Matrix, ka dawa ban siew lypa ia katei ka pisa, ha shwa ba shimti ia kitei ki tiar.
Ka kynhun jong ki ar seng (pressure group), kata ka East Jaintia National Council bad ka Jaintia National Council kila iasohlang ha kawei ka lama bad pynneh da ka Jaintia National Council (JNC).
Shillong, Naitung, 14: Ka Khasi Students Union (KSU) ha kine ki khyndiat sngi ka la ïoh ujor na ki phew ngut ki samla Khasi kiba kamai da kaba kit nongleit jingleit da ki thuk thuk lyngba ki Apps ki bapher bapher kum ka Rapido halor ka jingkhang noh ka tnad Transport ïa kine ki Apps kaba treikam hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
U kongsan ba wan ban sakhi ia kane ka lympung dei u ma L Lyngdoh, Joint Director School Education and Literacy, West Jaintia Hills District haka jingiadonlang u ma JM Pohsngap Retd.Officer ka tnad kam khlaw uba long ruh u president ka WJDBA, ma EMH Passah Working president WJDSA nalor kiwei kiwei.
Hapdeng katei ka jingkhynra ka la mih ruh ka jingkulmar hapdeng ka seng bad ki Khasi kiba shong dukan thoh ‘teem’ hynrei ka seng ka la kren shai ba kam don daw eiei bad ki paradoh para snam lajong ba kin leh ïa kano kano ka kam tangba ka seng ka kwah pat ban tip ba ka kam kan dei beit katkum ka lynti kaba dei bad ym ba kan long be-aiñ.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ki khubor ki la her sted ba ka la don ka jingthmu ban pynkhyllem CEM ia u bah Pynshngaiñ da ka seng UDP bad kumjuh ruh da ka seng Congress.
Kiwei pat ki nongkitkam ba thymmai jong ka NESO na ka bynta ka samoi treikam jong u 2022-2025 ki kynthup ïa u Dr.Samujjal Bhattacharjya kum u chief advisor, Upendra Debbarma bad Sinam Prakash Singh kum ki advisor, Dipanka Kr Nath bad Ricky Lalbiakmawia -vice chairmen, Mutsikhoyo Yhobo kum u secretary general, Manseng A.Sangma bad Wangjam Sanatomba Meitei kum ki assistant secretary general, John Debbarma kum u finance secretary bad u Sanker Jyoti Baruah, Ejanthag Ngullie, Prikeshwar Moirangthem, Lalremruata Hlondo bad Bikash Debbarma kum ki coordinator.
"Ha kaba ïadei bad ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY), u Bah Rani u la ïathuh ba kane ka dei ka skhim ban ai ei ïa ki gas na ka bynta kito ki longïing kiba duk kiba don ïa ka BPL card.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka ophis ki Daloi namar ba kim iaid katkum ki kyndon ka JHADc bad ki khlem pyntip sha katei ka seng.
Te, lymda don ka Jingïakylliang ïa ki Kynthei ha ka Shongkha Shongman, ka Jingkren shaphang ka imlang sahlang kduplang ha ka Nongbah kam kit Jingmut eiei.
Kitei ki samla ki La byrngem ba kin iai bteng ia ka jingshah thngan wat hapdeng ba ka jylla ka dang rakhe Khristmas.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki ar snem ba la leit ha ka por ba ka khlam Covid 19 ka la lynshop, ka sorkar India lyngba u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri ka la trei borbah ban pynïoh khaw ha man la ki thliew ïing, ban ai tika ei khlem siew dor sha baroh ki paitbah, na ka bynta ban ïada na ka jingpang covid bad bun kiwei kiwei ki jingïarap kiba ka sorkar BJP ka la leh na ka bynta ki paitbah.
La pynlut ia ka workshop da ka ba ringdur ia ka rukom treikam kaba sani bha ban plie lad ia ka jinglah ka karkhana rep syntiew ka Meghalaya, ban kynthup lang ia ki jingai jingmut bad ki jingiakren.
Ka la kha 4 ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei , hynrei tang hadien katto katne kynta uwei u khun shynrang bad kawei ka khun kynthei jong ka ka la khlad noh.
Ia katei ka video, la peit haduh 5.4 million sien bad ki riew ieid ia U Armaan, ki ai khublei ia u bad ia ki arngut ki tnga jongu, ba ki ia ioh khun lang mar ia bud ka por.
Ka jingailad ïa ki karkhana thang dewïong ba kin treikam wat haba kim pat ïoh ïa ka jingbit, ka la pynkylla bih ïa ka lyer ha kiba bun ki jaka jong ka East Jaiñtia Hills bad West Khasi Hills.
La bthah ruh ia ki 11 tylli ki district election officer jong ka Delhi ba kin pynsaphriang haba iadei bad ka jingthoh ba la ai Kyrteng compliance/adhereing ia ka por ba la ai ha ka election planner jong ka election commission of India haba iadei bad kane ka bynta.
Ha katei ka sngi ka PFR ka la pynlong 4 jait ki jingïalehkai, kynthup ïa ka jingïalehkai ïatan tyllai , Mawpoiñ, ka jingïamareh 100 meter, bad ka jingïalehkai phutbol Futsal.
Kms bad tang khyndiat ki nongshong shnong ruh la khot ïa ki ki sorbah.
“Kumta Nga kyrpad jur ia phi ban shimkhia mardor bad ban tehlakam ia kiba kum kine ki kam pyntriem kiba mih lyngba ki jaka ialum paidbah kaba buh jingma ia ki khynnah bad ki samla ba lui lui.
Haba ia kren bad u CEM ka KHADC halor katei ka kam u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingwan pan NOC na kano kano ka kynhun hynrei lada kan wan kaba kum kata u la ong ba ka KHADC kan sngap ia ka sur u paidbah,ka sur ki trai jaka, ki shnong,ki Raid bad ki Hima bad kan sa shim ia ka rai.
Ki long kum u ksew uba dem ha skum kba, ia lade um long ban bam haba wan ka masi ban bam ruh u byrthen; ki long thik kumba la phawar u Myllung Soso Tham – Long Syiem ka Dum Synshar ka Bieit, Ka long Raiot ka tieng ka smieit! Ki paidbah ia kylli ia la ki jong ki Nongmihkhmat (MLA/MDC/MP) balei phi ia sngap jar jar, hato ka Regulation No.5 of 1952 kam treikam? Ka ILP ha ka kti, ia pynkyllain shaduh Delhi? Ka Khrismas ka la dep, ka Republic Day ka la dep, ka Election ha Delhi ka la dep, sa kaei pat ka daw ba u Amit Shah un ai? Namarkata, iaid shaphrang CoMSO bad kiwei kiwei de ki Seng Bhalang, ngi donkam ia phi ruh kumjuh; ki paidbah ynda la pyntip ia ka Bank  Account ia pynstet ban ia noh synniang, kane, kan sa ialam sha ka thong ba maitphang I Bah Arden Miller Basaiawmoit, ex-MLA sha ka Hynniewtrep Revolution.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ki jingkren sneng bad kyntu kynpham na u Rangbah Shnong I Babu R.S.Marbaniang bad u Bah Pynshngain N Syiem, MDC Mawkhar, Pynthorumkhrah Constituency kiba long ki Symbud Kongsan ha kane ka sngi.
Kong Linda Kongwang[ba bteng].
Ki MLA ki bym pynkhreh ïalade kin sa ngat jingeh hi namar ki Myntri Sorkar, khamtam eh u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ki hap ban long kiba la khreh nadong shadong ban ïa ai nia.
“Nga la shah pyniaid haduh 40-50 km ha ki ar sngi.
Shillong: Ka Smit ka la shah pylliem ha ka Nongrim Hills da 1-2 kol ha ka jingiakhun ka lympung SPL U-18 ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Haba la tep noh ia i ha ka Sngi u Blei 9.8.2020 ha u lum jingtep jong ka Balang jong i kaba sha trai Wahkdait, Mawblei, wat ki nongkren ruh ki la don 9 ngut hi, lait na u Chairman bad na la ing.
Ka dud Khasi kaba la khlehlang bad ka dud na u dkhar, u lyngkien, bad kita ki kynthei Khasi kin kyrshan bad ki dei ki khun Khasi ka long kaba bakla shibun eh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingkhang ia katei ka kad khaii, ka dei namar ba kim lah satia, ban scan ia ka bar code jong ka LC jong ki nongkhaii bad ka dei na katei ka daw, ba kim lah ban pyllait ia ka khaii pateng.
Ki distrik ba don duna eh ki kyrtong dei ka Easten West Khasi Hills kaba don tang 9 ngut ki kyrtong kata 7 ki shynrang bad ar ngut ki kynthei bud sa ka East Jaintia Hills kaba don 10 ngut ki kyrtong kata 8ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei.
Lok baieid ha U Trai Jisu, lehse don napdeng jong ngi kiba la duh noh ia kane ka burom namar ka pop hynrei ka dang don ka por ba ngin phai sha U bad ban shim biang sa shisien pat ia kane ka burom.
Ka jylla Arunachal Pradesh bad Mizoram ka la ioh ban klun kumba 16,144.01 hektar bad 3675.78 hektar.
Hynrei kumba 2.4 billian ki briew ki ngeit ia ka Bible kata kumba 3 bynta na ka jingdon briew ha ka pyrthei.
Ka Seng Kut Snem ka dei ka sngi ban pynkynmaw bad ban pynrung ia ka mynsiem ieid ia ka jinglong tynrai ha ki pateng ban wan ioh ba ka jaitbynriew Khasi kan jah nohHa u snem 1901, la seng ia ka ‘Seng Khasi’ bad mynta ka la dap 116 snem.
Ha kajuh ka por u Bah Erwin K.Sutnga uba long u nongïalam jong ka Sur u Paidbah u Hynñiewtrep u la pyntip ba kan kan ka jingïalang ha ophis jong ka Maroda hajan madan Heh Mawlai Phudmawri ha ka por 10:00 baje mynstep ban ïakren ïa ka jingthaw Sorkar trai ri bad ka jingshet kylla jong ki arngut ki MLA ka HSPDP.Shillong, Lber 03 : Ha ka jingkynjoh artad ïa ka jingshakri ba 25 snem lynter kum u MLA jong ka Pynursla Constituency, ki paidbah ki la pynjop don burom ïa une u nongmihkhmat jongki u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla da kaba ula ïoh haduh 13745 vote bad tam haduh 8140 vote ïa ki kyrtong kiba ïaleh pyrshah ïa u khamtam ia u kyrtong ka UDP uba ïoh tang 5377 vote.
Ka jingiakhih jongki ka la sdang naduh ka 30 tarik Nailur ba la dep bad ka la iaid haduh mynta ka sngi.
Kum U briew jong U Blei U Thomas Jones uba don ka jingmut babha ban wan shane sha Ri Khasi bad ia ki briew jong ka.
Ha ka juh ka por ula ai khublei ïa ki bor pynïaid jong ka skul kiba la lah ban pynlong ïa kane ka taïew lehkmen, ha kaba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher ïa ka Best Discipline Group la ïoh da ka Group Dahlia, katba ka Group Desert Rose kala long kum ka Best Group of the Year.
Lada kim lah ban siew ïa ka Bill kaba la sahteng, ngim banse ban shu ot beit ïa ka bording," ong u Mondal ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki paralok jong phi kim iap bad ma phi ruh phim iap.
Nakaliang jong u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat bad u Samla Morgan Lyngdoh President HYC Mawsynram Circle ki la kyntu ia ka tnad MePDCL ban ai ia ka jingshai halor kane ka bynta bad nakaliang jongka MePDCL kila kubur ban poilang ha katei ka sngi kumba la pynbeit ban wanrah ia ka jingshai khlem da kheiñ sting ne ñiew beiñ ia ki nong pyndonkam light (Electrical Consumers) hapoh katei ka division khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingkulmar.
Kane ka long katkum ka khubor na u Lyiend Roshan Marak u Publicity Secretary, AYWO.Shillong: U MP ka Congress na Shillong u bah Vincent H Pala u la ong ba ka Village Administrative Bill (VAB) ka KHADC ka la sahkut dei namar ka jingleh politk ka BJP bad ka jingbym ler jongka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïakren bad katto katne ki kyrtong na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ba kynthup ïa u kyrtong ka UDP na Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u kyrtong ka TMC ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh, u kyrtong ka NPP na Jirang konstitwensi, u Bah Sosthenes Sohtun, ka kyrtong ka BJP na Nongpoh, ka Kong Marian Maring lem bad u kyrtong ka HSPDP na Umsning, u Bah Primrose Makdoh, kiba la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah.
U Bah Ardent u la kren shai ba um don kano kano ka jingthmu kaba sniew ne kaba un shunïa ki lad pathai khubor bad um kwah ruh ba ki paidbah kin shun ne ki dom ïa ki nongthoh khubor halor ki khubor kiba mih, namar kadei ka kamram jong ki lad pathai khubor ban pyntip sha ki paidbah.
Namar ka jingdon jong ka elekshon Lok Sabha, ki bor synshar ka Sohra Civil Sub-division ki lah ban pynjari da ka Section 144 CrPC ban tem ïa kino ki jingïakulmar bad ban pyrkhing ïa ka leit ka wan, ka jingïalum briew shi jaka bad ka jingrah ïa ki tiar pynmynsaw.
U mizo ruh u don minorities tangba ha assembly u kren da ka ktien Mizo…Learn from the Mizo.
Te kum ki briew kiba sngewthuh, Khnang ban lait na kino kino ki jingeh, ki kynrum kynram bad ki jingthut ba har rukom hadien habud to ngin ia SNGEWBHA NOH BAN SHNA IA KI AIÑ IATUR MASI KIBA BIANG na ka bynta ban suk ki nongpeitkai bad ruh ba ki masi kin lait na ka jingma jingmynsaw bad jingiap, namar ymtang ba ka don jingma ia ki mrad hynrei ruh ka buh jingma iangi ki nongpeitkai lada kim biang ki aiñ iatur masi.
“Ha ka jingshisha ha shuwa ban mih na iing ban leit sha Hospital Ng la dep ban theh ruh da ka um ban pynlip ia ka ding ha dpei hynrei katba nga dang don ha Hospital nga la ioh ia ka jingpyntip ba ka iing jong ka ba kala pluh bad mar mar ka la leit phai noh shala iing bad kala lap ba baroh ka wei ka iing kala kem ding bad baroh ki jingdon jingem ki la ing khong khait" Ong I kong Sohbar.
Katei ka samla ba dang 19 snem ka rta kaba tip kyrteng kum ka Walinda Binong kadei kaba shong ba sah ha ka shnong Nongangang Marngar Ri-Bhoi District.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki bahaïing jong ki kaitor ba lah khlad noh ba kynthup ka khun jong u (L) Bah Rana Kharkongor ka kong Baphidalin Kharhunai, khun jong u (L) R Waroh Pde Kong Naphi Sun bad khun ruit jong u (L) Bah Skendrowell Syiemlieh u Bah Budlang Nongrum.
Ha kawei pat ka liang u tip ba ka por ba un synshar ia kane ka hima pyrthei kan long tang khyndiat por (3 snem shiteng) kumta u synshar dusmon.
Kipulit ki la rejistar kum ka kam thok ia katei ka kam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba namar ba la shu slem kai ka por tang haba ap ia ka Hima Mylliem, ka Umsning Town Dorbar ka la shim ia ka rai ban ap sa tang shi taiew bad lada kam ai jubab yn iaid beit ia ka kam shakhmat bad yn ia soi soskular noh hi tang hapdeng ka Town Dorbar bad ka District Council.
Ha kano ka dur yn ñiew, la ka dei ka jinglait sha rud ka khajna shabar ka pla tyngka ka council ne ba duna jingoh khajna na ki mar khlaw kiba mih na ka rilum Jaiñtia, ha kaba ha ka shisnem ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka ïoh khajna tang T.10,55,002 naduh u Ïaïong 2022 haduh u Jymmang mynta u snem.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Lamphang u la kren shaphang ki jingnoh synniang jong u Lamphang barim ka LokSabha bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya ba mynshuwa, u PA Sangma.
Kita ki para rangbah ki la khot ia u bah Sokon bad Bhalang ban shonglang ha kata ka kamra ba shong ki nongialam bad u nongkren.
U Shira u la ong ba ha ki kot ki sla jong u Marcuise kiba u la ai ha ka por ba u la leit thep kyrteng na ka bynta ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen, u khlem pyni satia ba u don ïa katei ka ‘case’ kaba dang sah pyrshah ïa u.
U bah Akhtar Shabong u la ong ba tang ka um ruh ym long ban dih bad wat ia ka umbiah ruh kim nguid ,ki kbum ha ktien ki sa biah pat shabar haba ka la dap ka shyntur.
"“Kumba long ka Congress ha u snem 2014 (shwa ka elekshon jong ka Lok Sabha), ka NPP ruh mynta ka la pynlap miet tang ban plie bad buh mawnongrim," u la ong.
Ka jingїa shim bynta ka lah ban long bun rukom, tangba ngi dei ban pynduh shuwa ia ka jingsngew ba ha їing ne sngew paralok ne wat ka jingbha jong u ne ka briew kam dei ban long ka nongrim kaba kongsan.
Kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 2lak ngut ha kylleng ka pyrthei bad kiba iap ki la poi sha ka 8810 ngut.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep aiti ïa ka dorkhas ha ka Chief Secretary ka Jylla ka Kong Rebecca V.Suchiang, ka Kong Angela Rngad kaba dei ka Convenor jong ka TUR, ka la ong, ‘ryngkat bad kane ka dorkhas ngi la ai ïa ki jingai jingmut kumno ban pyntreikam ïa ka Aiñ bad la ai lang ruh ïa ki Rul ba la pynkhreh da ka Seng ki nongdie madan.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka KHNAM ka la pyniakhun ia u MLA bad myntri barim ka jylla u Bah Pynshai Manik Syiem na Mawphlang-Diengiei, Bah Process T Sawkmie na Mawlai, Kong Christable Wanniang na Umroi, Probity Nongpluh na Laitumkhrah-Malki, Kodios Thongni na Jirang, Rangskhem Wansai na Mawsynram, bad u Allowis Dohtdong na Mawkynrew.
Ha kane ka sngi iakhun final la wan sakhi lang da u Sanbor Shullai MLA ka  Shillong South Constituency, ryngkat kiba haiing hasem jong u (L) Debo Shullai uba la ai nam ha kane ka lympung dei u ba haiing hasem jong u, nangta ki MDC ka JHADC kynthup u Andrew Shullai, u Lakhon Biam, u Dawan Lyngdoh bad kiwei.
Ki kam tuh kam thiem bad ki kam sniew kiba bun rukom ki la sdang roi ha kine ki sngi, hato kane ka jia ym dei mo ba la sting ka longbriew man briew ha kaba ym don shuh kita kiba peit ba kmih ne kiba ïalam lynti ban ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew kaba tip briew tip blei.
Ki dkhot ka Seng Hynñiew Youth Council (HYC) West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam jong u President Samla Lumlang Kharsyiemlieh mynta ka sngi ka 17 tarik u Naiwieng kila leit ban tur sha ophis jong u Superintendent of Police (SP) ka West Khasi Hills District ban dawa ban phah pynphai noh ïa ki lama ba ki pulit kila knieh na ki dkhot ka HYC ha ka por ba ki leit rah lama ha Rambrai ban pynsngew ha u Myntri Rangbah ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa jong ka Save Hynniewtrep Mission.
Ngi kwah ban kdew hangne ba ka ‘benami’ ka wanrah ïa ka jingshah bam kruiñ jong ka jaitbynriew ha kiba bun ki liang.
Na ka bynta ban lait na ka jingiabit ka jingpang COVID 19 bad ban lait na ka jingialum briew palat ha Steshon Mawsarong, ka Shnong ka la pynbeit kumne ia ka por plie dukan.
Katba ki pulit jong ka Garobadha outpost, ki la husiar shaphang kane ka jingjia ba la don ka kynhun jong kine ki riewsniew kiba la kem ha kine ki nongshong shnong ha Jaluagre (Mangsanggittim).
Ki kompeni shimet (private companies) ki thung kam beit thik kat ban biang.
U la kubur ba ki lah ban don kiba pyndonkam bakla ia kane ka skhim da kiwei ki rukom bad kane ka jingleh jong ki bank, ruh ka long ban peit ia kum kane ka jingleh ki bym iadei bad ka jingkdew ha ka skhim.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang sbak ia ka iing sah jong ka Sanjita Das bad U U Deb, kiba don ha iing jong ka kong I Kharmudai, Riat Laban East, Madan Laban.
Ka jingkhang tala ia ka Marten da ka Seng Samla Mawlai Pyllun, ka long kaei kaei kaba baroh ki khun ki hajar hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem ki dei ban ia kren.
U la ong ba bun kiba shim ram hynrei ki shem jingeh ban siew ram bym ioh shuh ban die ia ki mar rep.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah na u, la lap ïa ka song jong u Cannabis Powder uba don ka jingkhia kaba 70 grams bad 5 kilo ki dieng syntiew Poppy, ïa kine baroh la kurup noh bad la rah ïa u na ka bynta ka jingtohkit, la ïathuh ki pulit.
Da kaba pynpaw ba ka VPP kam long satia ka jingsyier na ka bynta ka RDA, u bah Kharjahrin u la ong, “Ka VPP ka dei ka party thymmai ka bym don ia ki nongtrei kiba na tynrai.
Namar baka shnong Umran Dairy kalong kaba heh kaba don 3 tylli ki kyntoit/dong kiba la kot kumba 400 iing, ki Pulit 6th MLP BN kila aiti sa 20 tylli ki blanket sha u Rangbah Shnong ban sam sha kino kino kiba donkam ia kine blanket.
Bun ruh ki sngewthuh ba lada ki kïar na kaba kha khun ka long ka pop bah pop san.
“ Ngi dang bteng ka jingtohkit ban tip shai la ki dang don shisha ne em kiwei kiba ïadon kti lang" ong u pulit ophisar da kaba ïathuh ruh ba ki pulit ki shim khia bha ïa kane ka kam khamtam ba la byrngem ban pynbthei bom ha ki skul bad college.
Nongpoh: U Bah Hercules Suting, President ka HYC Ri Bhoi District, u la iathuh ba mynta ka sngi, ki la don ki dkhot ka kynhun sengbhalang na karbi Anglong ka Karbi Student Association (KSA), kiba la khang ban pynpoi ia u khaw Ration na Meghalaya sha ka shnong Pdengtleit Ummat, kawei na ki shnong kaba don ha ki thain Block-2 khappud ka Meghalaya bad Assam.
U Bah Paul u la ïathuh ruh ba u sngewkmen haduh katta katta ba ki nongïalam Niam ki la mih shakhmat ban tynrong lang ïa kane ka thma pyrshah ïa u drok ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ki kol jong ka Khliehmuchut la ïoh ban thep da u Arwanki Phadong ha ka minit ba 29, u Eliser Suiam ha ka minit ba 44 bad u Rangdajied Sayoo ha ka minit kaba 63.
La pynbiang ia ki bor pahara ban pyniaid beit ia katei ka elekshon MDC bad la phah khambun ki bor pahara sha ki thaiñ khappud jong ka Meghalaya bad Assam, ong ka khubor na ka sorkar.
Ki-dkhot-bad-nongialam-ka-KSU-WKHD-kiba-dang-ia-tur-sha-ophis-u-DC-ka-WKHD.Ki nongialam jong ka seng KSU ki la leit ruh ban tur sha ka ophis jong u DC ka West Khasi hills, ban pynpaw ia ka jingpyrshah, hynrei katba ki dkhot bad nongialam jong ka seng ki dang leit ban tur sha ophis u DC, na ka liang ki pulit ryngkat ki Magistrate ki la khang lynti noh ia ki ha shwa ba kin ioh rung ha khyrdop jong ka ophis u DC.Hadien ba ki bor pyniaid District ki la khang lad noh, ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU, ki la la ieng ban pyndap samam ha khmat ka khyrdop jong ka ophis u DC da kaba ki la ia pyrta jam da ki kyntien ban pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingiakren paidbah, ha kaba iadei bad katei ka surok bad ki la pynpaw ruh ba ka dei ka buit jong ka sorkar tang ban ioh tih ia u Uranium.
Hynrei kita kiba don spah bad kiba don bor, kim salia.
U la iathuh ba haduh mynta ka sngi, 23 ngut kiba la shah kem kynthup 21 ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei na ki 26 ngut kiba shah kynnoh donkti ha ki jingjia ha Tura ha kane ka sngi Nyngkong katba 18 ngut ba kynthup ia 10 ngut ki pulit kynthup 8 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei, 7 ngut ki CPRF bad kawei ka volunteer ka Home Guard.
Kane ka jing pyntreikam shiliang ki pulit ia ka ain ka lah ban don kaei kaei sha lyndet jong ki bad la bynrap shuh shuh ka Kong Agnes ba ki paidbah kim kwah ia ki pulit kiba ñion bein ia ki barit baria bad kim kwah ia uba leh shilliang.
Ka India ka lah ban don jingkyrmen ban khur ïa ka takma ksiar ha ka kynhun ïalehkai ki shynrang bad kynthei.
Hadien ka jingwan sngap halor ka jingpynkhreh ïa ka ‘Delimitation Bill’ lyngba ka Delimitation Committee la ïoh ka jingkylli jingtip ruh na ki katto katne ngut ha kaba uwei na ki Myntri Shnong, u bah Kitborlang Nongrem, Myntri shnong jong ka Shnong Rangthong u la ong ba kane ka jingpynbeit ïa ki shnong na kawei ka Constituency sha kawei pat kan jin da la bha ban leh hadien ba la Amendment ïa ka 6th Schedule.
Ha ki 30 snem ki jingtynjuh, I long kmie ila ïeng triang ha ka jingshisha, bad ila jop ia ka jingtim ba uranium un wanrah ha kane ka Ri Khasi wat la im don kyrdan pule hynrei ka jingsngewthuh ia ka long briew man briew ba la hikai da ka mariang sawdong sawkun ka pyllait ïa I thiaw na jinglalot ïa ka tyngka pliah namar kan wanrah ïa ka jingtim.
U Swastic Chettri (5/9) u la ioh pyn khyllem bun ki wicket kata san wicket na ki 15.3 over na ka bynta ka SCA-A katba u Kumar u ioh 1/14 bad u Bipin Ray 1/26 kiba la ioh mar uwei u wicket ha kane ka sngi.
Katba ha ka jingiakren pat bad u Extra Assistant Commissioner ka Sohra Civil Sub-Division u bah Gautam Warjri namar u SDO ( Civil) u dang don ha ka shuti, u la ong ba katei ka jingpynmih kyrteng kam pat dei ka rai kaba khadduh hynrei ka dei tang ban ithuh ia ki paidbah kiba duk ha kaba yn dang lah ban pynbeit ia ki kyrteng katkum ka jingpynbeit ka shnong.
Ka la don ruh ka jingpynkhreh da ki hajar ngut ki shipai ban peit ha katei ka sngi ban leh niam khatduh khamtam eh ha ka por ba ki pynkit ïa ka met jong ka Syiem na Westminster Abbey sha Wellington Ach.
U Kyrshan Blah president MPUF East Jaintia Hills, ula ong ba hadien ba kila ioh jingtip ba kane ka iing ka don haka khim ka khait, kum shibynta ban kyrshan ia kane ka iing kila rai ban ai jingiarap katkum ka jingkot bor ka jong ki.
Ha kane ka jing pdiang burom ia u bah Auguster Jyrwa, ki don bun na ki nongialam jong ka party na ka state bad block ruh kumjuh.
Ha ka jingiakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ka Demthring ka khlem ailad ia ka Moosyiem Shangpung ba kin ioh pynkhih jar, kumta lyngba kane ka jingjop da 2-0, ka Demthring ka la khur ia ka 3 poiñ.
U la bynrap da kaba ong Kumba ki leh ha Umsawli, kumba ki leh ha syndah Umïam ïa kito ki nongtrei kiba dei ki Khasi , kumjuh dei ban leh, lada ïa ki Khasi phi lah ban beh kumno ïa ki bar jylla phi ïakren ban ai ïing saw san mala.
Une u nongïalam u dei u MDC ka UDP bad u Deputy CEM ka JHADC, Bah Lasky Rymbai uba la ai jingkren ha ka jingïalang jong ka UDP West Jaiñtia Hills District ha New Hills ha ka Sngi Thohdieng.
La kynnoh ba kine ki kynhun runar kila kerkut bad thombor ia u Sylvanus haduh ban da iap bad u wei pat u paralok ula lait na ka tyrsim jong ka jingiap ha kane ka jingjia.
“Lyngba katei ka jingdawa, nga da kyrmen skhem ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong nga kum u nongmihkhmat ka thain, namar ka dei ruh ka jingdawa kaba don nongrim bad kaba dei ruh ka jingdonkam kaba hakhmat eh jong ki paidbah, na ka bynta ba kin ioh ia ka jingsumar kaba biang halor ka koit ka khiah, ong u Bah Sosthenes Sohtun.
Ha katei ka jing jia kaba la jia phra snem mynshwa, ki la don ar ngut kiba la duh noh ïa la ka jingim bad don ruh kiba mynsaw, kiba la khlad ki dei u (L)Derestmon Siangshai bad ka (L) Setlang Phawa, kiba la mynsaw jur ki dei ka kong Rashiba Siangshai bad u bah Ïaraplang Rymbai kiba na ka shnong Wapungskur bad kiwei kiwei.
Ki don bun ngut ki samla kiba proh jabieng na ka thaiñ Shatei Lammihngi, hynrei kim shym la lah ban pas na ka daw ka jingbym don ki lad jingpyni lynti bad ki jinghikai kiba biang," ong ka NEMP’s Forum.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84698 ngut bad napdeng kine 83019 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut.
Katba ka Poland pat ka long ka ri ba nyngkong ha u snem 2022 ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine da ki tup iakhun thma, ki kali thma bad kiwei kiwei de.
Lada phai khyndiat shaphang ka phang jingbatai shaphang ka lama India lyngba ki por ka ba la saiñduir janai bad pdiang paidbah salonsar ka dei ka ba la batai da u Khliehduh ne President ba-ar jong ka Ri India, u Dr Sarvapalli Radhakrishnan.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr War u la iathuh ba ka thain Khanapara ka dei ka wei ka jaka ka ba buh jingma bha ha ka ba iadei ba u jingpang Corona Virus na mar ba ka long ka ba iajan bad ka Assam bad ki briew ki ba shah kthah ha ka ne ka jing pang ki ba bun ki ba ioh ki dei na Assam.
Hadien ba la lap ïa kiba bun ki jingduna ha baroh ki liang ha ki skul sorkar ha Chandigarh, ki bor bahalor ki la ai da ka rai ban jurip bniah ïa baroh ki skul sorkar khnang ban pyntikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul.
Na ka liang ka Selectioin Committee jong ka MCA ka la dep ban pynbna lypa ïa ka kyrteng ki 15 ngut ki rangïalehkai bad kiban mih madan nyngkong ha ka thup ki 11 ngut.
U la ong ruh ba watla ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dang don hapdeng ka jingpynbeit pud ha kaba kila dep ruh ban soi ïaka MoU hakhmat u Amit Shah myntri kam pohiing ka ri, hynrei i kumba ka sorkar Meghalaya bad Assam kam don ka jingsngewthuh jingmut kumba la sakhi na katei ka jingjia.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u BJYM President, u samla Mewaker Lyngdoh, ka kong Sumitra Laloo, u District President ba rim, u bah Bison Paslein, u ST Morcha President, u bah Jiedlang Sana, u Vice President BJP West Jaiñtia Hills District, u bah Karbar Tyngkan bad kiwei kiwei.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long tang  12.1 mm, katba ha Umiam, ka long 4.8mm.
Ki dkhot jong ka Faith Foundation, Child Friendly Shillong bad BIDS ki la ïa shim bynta ha kane ka jingïalang bad ai ruh ïa ki jingmut jong ki.
Shillong:Ka Khasi Author Society (KAS), ka la pynlong ia ka lympung ban iamir jingmut bad ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Jantar Mantar, New-Delhi naduh ka 29 bad 30 Nailur 2023, ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam ia ki jingdawa jong ka seng.
Ka president jong ka KWOHR ka Ngaineikim, ka la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ia ka jingleh jong ki pulit commando ka jylla Manipur, ia ki hynñiew ngut ki samla na Moreh.
Kita ki long 5 ngut ki MLA na ka seng Congress, 4 ngut na ka Voice of Peoples’ Party (VPP) bad 5 ngut na ka Trinamool Congress (TMC).
Ngi ngeit skhem ba ka don ka daw kaba shongnia ba ki paidbah ki kwah ïaka ILP ha ka jylla.
“Ïa ki ïing ki sem kiba pyndonkam ïa ka bording, ka Sorkar ka dei ban ïarap kyrshan da kaba kham pynduna ïa ka dor, ym ïa ki karkhana ba heh ne ki shnat treikam kiba heh.
Shillong:Kumba phra snem eiei mynshwa, ka jingdon ki dukan harud surok ha Tynam masi, ka dang duna bha hynrei mynta, ki dukan ki la kharoi bha bad, ka daw ka dei namar ba ka jingkiew ka kam jngohkai pyrthei.
Ka seng ka ong dang shen lalap baki katto katne ki ophisar kiba dang shu join tang hynriew bnai ne katto katne bnai ki shah pynkynriah kam bad kane ka ktah ïa u babun balang khamtam ki paidbah kiba leit donkam sha kitei ki ophis sorkar bapher bapher.
U nongiasaid ain ka sorkar, u la ong ba la rai ban leit ujor pyrshah ia ka rai jong ka Kashari ban pynduh ia ka jingthung ia ka kong Loma.
Ki ummat ki jaw brup brup na ki pyllew mat jong kitei ki arngut, hynrei ha kane ka kynti, ki la rai ba kin sa ia kynduh noh shen bad ha ka kyntien shwa ban ia khlad, U Robbins, ula ong  “Jeannine, nga ieid thep mynsiem iaphi".
Tangba ka sorkar ka dei ban shim ïa kine kiei-kiei kum ki jingsneng bad jinghikai.
Ha kane ka kynti iakhun kaba mynta kaba dei ruh ka sien  ba nyngkong ba ka Nongthymmai S&CC kan iuh kjat ha ka lympung iakhun ka SPL, la shem bad iohi ba na ka thup ialehkai ki player (player list) kiba bun na ki rang ialehkai  kidei kiba ka la wanrah na shabar, kaba long kum shi bynta ban pynkhlain ia la ka jong ka kynhun ha kane ka lympung.
Ki shkor la thait sngap ia ka jinglekshor kaba man la ka sngi ne 3 sngi.
U Bah Arju u la ong ba ka long kaba donkam ban ïoh ka jingïatreilang jong baroh naduh nalor haduh ki nongtrei kiba rit duh khnang ban pynbha ïa ka jingtreikam bad ka jingai jingshakri.
Kum kine ki jinglong ki wanrah ne pynmih ïa ka jingpharia ïa ki kynhun ne imlang sahlang ha ki bun syrtap tang ban ïoh burom.
Kum u rang-ialehkai ba paw ha ki snem ba mynshuwa jong ka kynhun ialehkai ka ri, u Balaram u long ruh u dkhot ba iadonbyntalang bad ka kynhun ialehkai ka ri ha ki 1950s bad 60s, ha kaba u lah pyniadeilang ialade bad ki khlur ialehkai ka ri kum u Chuni Goswami  bad PK Banerjee.
Nongpoh, 10 Jymmang:Kan long ka jingkmen kaba khraw ia ki paid nongrep kiba don hapoh ka shatri jong ka Arsla Organic Tea Grower’s & Producers Cooperative Society Ltd (AOTG&PCS), haba mynta ka sngi u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla, u leit ban plie ia u Mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka Karkhana pynmih Slasha ba khlem pyndonkam dawai kaba la tip kum ka (Organic Tea Processing Unit) ia kaba yn sa shna ha Nongjri, Ri Bhoi District.
La ong ba utei u metbneng, un lah ban buh ia ka jingma kaba khraw, lada un ia lymbub ia ka pyrthei, ha ka lynti iaid jongu bad utei u metbneng, un wan ha ka jingjngai kaba long 4.65mer bad u dei uba kham heh, na kiwei pat ki asteroid kiba la ju iaid ha syndah ka pyrthei bad dei na katei ka daw, ba ka NASA, ka sngew khuslai mynsiem bha.
Shuh shuh ka jingiakhun ha Mawkyrwat kan long hapdeng ka UDP Bah Hadrian Lyngdoh bad ka Congress Bah diverland Lyngdoh, katba ha Langrin kan long hapdeng ka UDP u Bah Probin K Raswai bad u MDC ba mynta Bah Manstudy Nongrem ka Congress.
Shillong, Nailar 07: Ki bor pynïaid ka skulbah Maharaja Ranjit Singh Punjab Technical University (MRS-PTU), kaba don ha Bathinda, Punjab ha ka 3 tarik Nailar ka la pynlong ïa ka jingpynsyngew ïa ka jingtyrwa rung skul na bynta ki khynnah pule ka jylla Meghalaya.
U la ong ba kitei ki heh ka MeECL ki la pyntip ba ka Corporation kam pat don kor transformer hynrei kan ai noh mar syn ioh ia ki.
Shillong: Ki nongialam na ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar (FORMLD) ba kynthup ia u Bah Peter D Rynjah, General Secretary, FORMLD, bad Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, (FORMLD) ki la ia kynduh ia ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong mynta ka sngi 14tarik Kyllalyngkot 2021, ban ai ka dorkhast halor ka ka jingshna surok ha ka shnong Pyrdiwah, kaba dei  hadien 20 snem naduh ba ka Shnong Pyrdiwah ka la shah knieh teng ha ka 1tarik Iaiong 2001 da ka jingwan tur ki ki shipai Bangladesh.
Nga ju pynbor ia ki ban kren bein Blei haba nga la bitar lamwir shikatdei eh, nga la leh bein ha ki nongbah bad sha palat Elaka, ong u Paul.
Com, u dang ap ia ka jingtip kaba dang wan, haduh ban da dep niew lut ia ki vote.
Kane ka jingpynkut noh ka Israel ïa ka jingai jingbit ban wan bylla ki nong Gaza ha Israel ka la plie lad pynban ïa ki nong India, ong ki tyllong khubor.
“Kane ka dei ka jingleh ba ju leh da ki sorkar naduh mynshwa", la ong u Conrad.
U la ai khublei ruh ïa ki dkhot jong ki Regional Boundary Committee na baroh artylli ki jylla, kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka jingangnud kaba la sanphew snem jong ki paidbah ka jylla.
Ha kitei ki khilon la ai jingmut ban buh ïa ki dur jong ki riew khraw, ki khla wait ka jaidbynriew Hynñiewtrep kum ka dak ka jingsah kynmaw ïa ki ha baroh kine ki khilon.
Nalorlata ki la ong ruh ïa ki Principal ba kito kiba pyntreikam ban siew ïa kane ka allowance ïa ka grant na ka sorkar jylla ïa ka tulop ki nonghikai yn nym siew ne pyllait satia.
Ha ka snem 1952, nga dang shong class 9 bad nga shongkul ha Welsh Mission Girls High School ne Skul Kynthei bad nga kynmaw kyndiang ba nga soi kyrteng kum iwei na ki volunteer ha ka jingїakhih pyrshah ia ka jingthung dkhot ne MDC shu sieh ha ka United Khasi bad Jaiῆtia Hills Autonomous District Council.
Lah ban sakhi ba kane ka jingshah thngan u Bah Ardent ka la nang ïoh ka jingkyrshan kaba nang khlaiñ na ki paidbah naduh dang step phyrngap haduh da miet kiba ieng laiñ ban kitbok ïa u ba un koit u khiah hapeng ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar.
Lada phi sngewtynnad ban bam sohpieng phi donkam ban bam antad.
Kane ka jingioh kem ia u ka long ka jingjop ia ki pulit ban tip kham bha shaphang u Sohan.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjia ha Syntung, u Lat u la ong ba ka jingjia ka la ktah ia ka nam jong ka jylla kaba dei ruh ka jaka jngohkai pyrthei kaba paw.
Ki khun ka Niamtre kiba la ïoh pdiang ka jingpynkup burom ha une u snem ki long haka kyrdan SSLC 11 ngut, haka HSSLC 3 ngut bad 2 ngut pat haka kyrdan Doctorate bad iaka jingpynkup burom la pyndep da ka kongsan bad kiwei ki riew rangbah.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haba ai jingkren ha ka jingialang ba kongsan jong ki Deputy Commissioner bad ki Sub-Divisional Officer (Civil) haka 17 tarik Jymmang ha Shillong u la kyntu ba ki dei ban phaikhmat nyngkong eh sha ki paidbah hashwa ba kin shim ia kino kino ki rai.
U Justice Katakey ha ka kaipod u la pynpaw ba ka jaka ba buh ïa u dewiong ba la lum jingkheiñ kat kum ka kaiphod 2018 bad kaei kaba u IO u lap ha ka jingtohkit jong u ha u 2023 ka ïapher bha kumta une u dewiong uba la lap ha lyndet ka Don Bosco College um dei u dewiong uba la dep lum jingkheiñ ha u 2018 kumba la ïathuh da u Mul Sympli.
U la ong ba kiba bun na kitei ki spah ngut ki dei ki nongkyrshan jong ka UDP bad mynta u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un jop ha ka elekshon 2018.
U la ong ba tang kawei kaba ktah, ka dei ka jingkynrei ki kam pyntriem ha katei ka thain ha kine ki sngi kaba la wanrah ia ka jingpynslem ia ka jingpyntreikam ia ki lad pynroi bad wanrah ia ka jingsngew ha ki paidbah.
Ban pynlong Compulsory kam lah ban loong ïa mynta ha Meghalaya namarba ka Education Policy hapoh ka Jylla Meghalaya ka Hindi kam pat long Compulsory," nong u Dr.Nonglait haba ïakren bad u Nongthoh khubor.
U la ong ba ha ka UDP, la ju don bun ki Committee kiba ai jingmut ïa bun ki jait kam.
Kumta na ka liang ka HITO ka kyntu jur ba dei ban khang mardor ia kiba kum kine ki jaka iew beain kiba ki bym khuid bad kiba long lyngkar na ka bynta ka jingshngain jong ki nongri jingri bad ki nongshong shnong.
Kumta na bynta jong ki ruh ngi kwah ban ïoh jingtipshaphang jong ki.
Marwei u la kut jingmut ba u dei ban ioh ia ka ha ka jingim jong u, ban long ka baieid eh jong ka mynsiem jong u.
U la ong ba ka jingkhot jong ka MPCC ka long shimet shimet ym ia ka seng.
Da husiar bha paidbah!! ïa kane ka thma kaba rieh bad kaba ngen kaba wan jia na ki Bor ba na sha lyndet(super natural power).
Haba kren sha ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi u SP City u bah Steve Rynjah u la ong ba kitei ki 4 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Frankupar Nongrang (42 snem) uba ju khot sin kum u Ker na ka shnong Mawbyrngem, West Khasi Hills; u Kularshai Lyngdoh Mawnai (37 snem) na ka shnong Laitlyngkot, u Klostar Marngar (37 snem) uba ju khot sin kum u iong na ka shnong Pomblang-Blat bad u Wadbor Nongsiej (27 snem) uba ju khot sin u Thomas na ka shnong Mairang Mission.
Ka Meghalaya ka don ruh ia ki rangialehkai kiba la paw bad kiew sted ha ka lympung Shillong Premier League.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay Structure.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied hynriew ngut ki khynnah kynthei ïalehkai na ka Meghalaya Cricket Association ba kin ïa shim bynta ha ka Senior Women North East camp ka ban long ha Dimapur naduh une u bnai ban wan.
Ki la kynthoh ruh ba da ka jingai jingbit ki ADC ban pynlong ïakob khwai dohkha bad don bun ki pung dohkha, hynrei dang hap wanrah dohkha, nabar bad kam lah ban pynïaid ïa ka jingïakob khwai dohkha kumta ka KHADC kam lah ban treikam bha namar bym don pisa bad shah pynïaid ha ka sorkar jylla.
La jar katta ruh ki kyndon bad ki rule jong Sixth Schedule kim ong ba la khang ia ki dkhar ban ioh laisen khaii hynrei, ka ong ba donkam ban teh lakam (regulate) ia ka khaii jong ki, ban dup ioh iada ia ka khaii-pateng jong ki trai jaka ki riewlum Khasi, Jaintia bad Garo.
Ka ophis jong ka UCIL, kaba ha Shillong ka don ha Nongmensong.
Kaba phylla shuh shuh lah ban shem ba ha ki sngi ba don prokram ba kham heh ha kum kine ki jait skul, ki kmie ki kpa ki hap ban leit thied bad phah suh kyrpang ïa ki jain rem dor na ka bynta ba ki khun kin phong tang ha ka shi shisngi.
Ki don ruh kiba shong ha ki tyngkhap iing ne phyllaw iing briew ha ki katto katne ki shnong tang ban kamai bai bam.
Kaba poi sha u pud ba kim lah shuh ban ia map.
Ki pulit ki la ioh bat ia katei kakali ha Mawiongrim, ha kaba ki don 5ngut ki briew kiba shong ha katei ka kali bad haba la talasi, la lap ia  10.174 kilo, ki  Amphetamine W.Y @ Yaba tablet ha ka pla jong U Jiten Wairokpam Singh.
“Dei ban ai ka jingïaroh ïa u MLA barim jongphi, Bah Hamlet halor ka jingwanrah jong i ïa kane ka jaka sumar kaba paka ban ai jingsumar.
Shillong,17 Nailur:Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka Federation of Khasi States,  ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship, ka Council of Nokmas, ki la pdiang sngewbha ia ka Ms Helen LaFave, US, Consul General, ha ryngkat ki ophisar ka US ha khmat Law Kyntang Mawphlang ha ka step jong ka 17 tarik u nailur 2014.
Don ruh katto katne ki skhim ba la leh Convergence bad ka MNREGS.Don ruh katto katne ngut ki nongrep kiba la ioh ki symbai subsidy bad Sboh.
Ka jingplie ia ka Duwan.
Ka long kaba isaitmet ban iohi ia ka jingkiew stet jong kane ka kam sniew bad kat kum ka National Crime Record Bureau (NCRB) ha India.
Lashai ka sngi 8 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynsngad pyrshah ïa ka Phramer ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Ha kaba iadei pat bad kiwei kiwei kiba mynsaw jur ha katei ka jingjia kiba thiah ha CCU ha katei ka Hospital haduh mynta ki don sa kumba 4 ngut, katba iwei pat ila ioh mih noh na katei ka CCU.Katba hapoh Civil Hospital Nongstoin, katkum ka jingleit wad jingtip u nongthoh khubor, la lap ba kiba bun hi kila ioh mih noh na katei ka Hospital, namar ki la sdang ban ioh bor bad kiba dang don pat ha ka jingshah sumar ha katei ka Hospital haduh mynta ki don satang 4 ngut kynthup ia u draibar ba niah ia ka trok.
Ka thong jong ka Society ka thmu ruh na ka bynta ban pynïoh ïa ka labour licence na ka tnad jong ka sorkar ïa ki nongtrei bylla kiba na bar jylla khnang ba kin trei katkum ka aiñ, ban ïarap ia ki kontraktor ne kino kino ki agency ban pynïoh nongtrei ne nongbylla sngi.
“Ba ka da dei te pa" mynjur u Kynsai.
Ka khubor kaba iohlum na East Jaintia Hills tang na ka shnong Wapungskur ki sniang kiba la iap kila kot haduh 25 tylli.
Amlarem: Ka office jong U Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, ka la hukum ban pynbiang ïa ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2024.
U la iathuh ba u CMD ula ai ka jingkular kaba skhem ba hadien ba yn sa pynjlan sa lai bnai un ialeh shitom ba baroh kine ki 466 ngut kiba dang sah ban thung lut ia ki.
Shillong, 5 Naiwieng:Ka seng  “Megha laya Upper Primary School Teachers Association" (MUPSTA) State Level, kan pynlong ia ka  Central Executive Committee (CEC) jongka, ha ka 9tarik Naiwieng 2013 ha ka iing sah jong U General Secretery jongka, ha  Prof.Colony, Kharmalki, ha ka por 10.30 mynstep baniakren halor ki jingeh jong ki nonghikai ha ki rukom bapher bapher Ka seng ka kyrpad namarkata ia ki dkhot jongka bad ki nongkitkam bapher, ba kin poi khnang ha katei ka jingialang, na ka bynta ban iakren ia ki mat kiba kongsan bad kiba donkam bha jong ki nonghikai.
“Ngi la iaid beit ban pynkhreh ia ka elekshon, ka UDP ka la wan baar ha kane ka elekshon ba la dep bad kin don ruh kiwei kiban wan kyrshan", la ong u Bah Pius.
Dei hangne kein ba ong ka ktien “Katno eh phi la ban buhrieh na ka hok haba phi leh sniew" kumta ka paw shisha bad mynta leilei la paw tyngkrein ia ki kam arsap ka sorkar haba ia dei bad U Covid-19.
“Hynrei ha ka 27 tarik Jymmang, la shem ba ki briew kila kyndang jubor ïa ki tala.
Shillong, Jymmang 18 : Ka sorkar pdeng lyngba ka Myntri Khynnah jong ka tnad Social Justice & Empowerment, ka Pratima Bhoumik ha ka sngi Ba-ar ka la plie paidbah ïa ka jingshakri jong ka Composite Regional Centre na ka bynta ban pyntbit bad pynkupbor ïa kito kiba don jingthut ha ki dkhot met, ha ka jingïalang kaba long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki heh nongialam ka KSU, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka shnong, ka la mad ia ka jingshah kyntur pud ha ki briew ka sorkar Assam lyngba ka tnat kam khlaw (Forest), ki la wan ban kyntur ia u pud u sam hapoh ka shnong Umsaw Lumdorbar, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Katkum ki hu kum, u Deputy Commissioner ula khang ïa ki Political Party ne ki kyrtong ba kin thoh jingthoh ha ki kynroh, wah poster, pynïeng banner bad kiwei kiwei ki kynja jingpynbna ha ki surok, lynti ïaid bad ha kino kino ki jaka shimet, ki kynroh khlem da ïoh jingbit na ki trai ïing bad kumjuh ruh na ka Ophis.
Ia kane ka rynsan iakop la sdang ban pynlong naduh u snem 1947 da ka sorkar phareng, hadien ka thma bah kaba ar da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingsuk lyngba ka rwai ka siaw, ka tem ka put jong ki jaitbynriew bapher bapher.
Kum uwei na ki Myntri ngan wad shtom ia ki Xerox copy Lada u Freeman Kum u khlylung tuh Jing bam,u pynkit ia kiwei katba u nang thep pla ia lade.
Na ka liang u bah Cornelius, u iathuh ba ha kae ka kynti kaba mynta, yn don saw tylli ki jylla kiban wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob, bad kine ki kynthup ia ka  Sikkim, West Bengal,  Assam bad Meghalaya.
Ki pulit, ki la kurup ia katei ka suloi ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ha kaba la iathuh ba katei ka suloi, ka don ha ka kti jong uwei u briew, uba na ka shnong Chachatgre village, kaba don hajan Williamnagar, kaba dei ka shnong kaba don hajan ka Wah Simsang.
La iohi ba ki pulit ki la mareh ban kthong ia kitei ki paidbah ha kaba la iohi ba don ruh ka kynhun pulit kaba la leit ban kthong bad rung shaduh shapoh phyllaw ka Civil Hospital, sha ophis ka PWD bad don ruh kiba kthong ia kiba phet lyngba ka surok bah.
Ha kitei ki sngi, la iathuh ba kiba ha iing, ki ju kren ju khana ia utei uba iap bad ki ju khat ja ne theh sha lang ruh, ha ka por ba ki ia bam kiba dang im, kiba don ha katei ka iing.
Ka Part XXI ka riti synshar ka ri kam shym la kynthup ne kdew eiei ka kyndon kyrpang ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ka jylla Meghalaya kumba long kiwei pat ki jylla ha kane ka dong mihngi.
Ka jingthmu jong kane ka lympung, ka long ban sei madan ïa ki samla kiba don sap ha kane ka jait jingïalehkai bad kaba kongsan ka long ban jied napdeng ki nongïalehkai na ka thup ‘Open to All’ ki ban mihkhmat ïa ka District sha ki kyrdan ïakhun ba kham sha jrong, kata ha ka State Level.
Lah ban kdew ba katei ka jingthang mombati ka la sdang naduh ka por 3 baje nohphai sngi.
Ka phang pdeng jong ka kam ba ka kompani ka leh ka long ban phai khmat sha ki nongbuh pisa bad ïa ka jingpynbiang ïa ka pisa jong kito kiba wan ban kam ne shim ïa ka pisa jong I nongbuh ba la khlad tang hapoh shi sngi hadien ba la ïoh lut ia ki kot ki sla kiba donkam na ka bynta ban pyntikna ïa kane.
Na ka liang ki nongpyniaid ia katei ka jing iakob, ki la jied kyrpang ia arngut ki samla kiba tbit ha ka kam rwai na ka jyla bad kitei ki kynthup ia u samla Batista Khongthah bad nangta ia ka samla Daphihi Suchiang, ha kaba kin long kum ki nongrwai ba kyrpang, ha katei ka jingpynlong ia katei ka jingiakob ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Ha u bnai Jymmang, jong u snem baladep, ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban khang ïa ki kali kiba kit palat 10 metric ton ban ïaid lyngba na kane ka jingkieng ha Pung Umïam hadien ba la ai jingmut ba ka jingkieng kaba mynta kan ym lah ban shan slem lada kit khia shaba palat ki kali.
Haba ki la ïa wan ruh ha ka ïing ki la ïohi ïa u ta u khunlung, haba ki la ïadem ki la ïa mane ruh ïa u bad haba ki la ïa law ïa ki jingsong jong ki, ki la ïa tyrwa ai ki jingai ha u ka ksiar bad ïa ka jingiwbih bad ïa ka mir de.
Kiba la koit noh pat ki long 91906 ngut.
Bad haduh mynta, dei tang ka Goa kaba don la kajong ka Goa civil code khlem da khein ia kano kano ka jait niam, ka jaitbynriew.
Lah dei ban ioh Chief Minister  da u khasi kat dang ioh support  TMC bad Congress,  ym pher lada long Metbah ruh, namar ban ap ban ioh bun ki party riewlum te lano 2 kan nym wan bad donkam CM  Khasi namar ki border issues  ba donkam resolve noh wut2.
bar ar ngut ki la kamai 111 run na bynta 5 wicket.
Katkum ka jingpyllait khubor ha ki Social Media, kane ka Samla Pnar, ka la kiew na ka kyrdan Operation Managing Director sha ka Managing Director jong ka Echo Bangladesh.
Hangne ngan sot, ngan pynkylla bad pynwandur sha ka ktien khasi ia ki katto katne ki jinghikai na ka lynti jong ka Ryntieh bad u Khnam kiba lah ban shem ha ka kot The Archer kumne harum:Kane keiῆ ka lynti bad ki jinghikai jong ka Ryntieh bad u Khnam.
Na ka liang ka Jylli ka dawa ia ki bor ka Aiñ ba kin leh da kaba tyngeh bad ba kim dei ban ai jamin ia kito baroh kiba donkti haka ban shoh pyn mynsaw ia utei u Samla, ong ka   kyrwoh na u Samla Mac Iver Thabah, Vice – President KSU Mawlai Circle.
Nalor ki tei ki nongkren la ioh ruh ia kajingkren na u Rev.Ff, Bartolomeo Marak, Rev.Triliz Momin, Arbi Marak,  Pebing Sangma, na I Dorina Sangma, bad u Addl.SP.B.Marak bad ki wei ki wei kiba la pynmih ia kajuh ka sur bad kata ka long ba ki Garo bad Khasi kin iai bteng ia ka jingia tylli kumba la ju neh ha baroh shikatta namar watla ki dei ki jaitbynriew Garo hynrei ym baroh kiba leh ia ki tei ki kam pyntriem.
Nongpoh, 30 Nailar:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la pynlong ia ka jingsam khusnam sha kito ki samla pule kiba la iakhun ha ka kyrdan SSLC Examination 2016, hadien ba ki la lah ban wan shakhmat eh ha bad kiba la kyntiew iala ka iing ka sem bad ia ka district hi baroh kawei kum ka dak ban kyntiew ia ka pule puthi bad ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki samla pule ba kin dang iai angnud ban kynjoh sha kiwei ki kyrdan jong ka jingnang jingstad.
U la kren shai ba kane ka jingleit jurip sha man ki projek bording ha ka jylla, kam dei ka kam ban shim kabu politik hynrei ka jinglong jingman ha ka jylla ka la pynbor ia ki ban shim ia ka sienjam haduh ban iaid ha kane ka lynti ban leit jurip bad ban wad ia ki jingtip ia ka jinglong jingman jong ki projek ha ka jylla.
Ki district council ki la ban jur ban pyniew ia ka bhah la kumno kumno ha ka 50:50, katkum ki jingkren jong u Bah john u la ong ba ka tnad Law  ka la pyntip ba ba jingpynkhren ban thaw ia ka Commission ka long kaba la don lypa.
Haba ia dei bad ki nongtrei kiba hap hapoh ka kyrdan group A, Group bad Group C ia ka tulop jong ki yn bat 35% kane kan long ha baroh ki tnad jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka GEC ka KSU, ki shnat treikam (unit) kiba don ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi  ki la poi lut lait noh kiba don ha Delhi, Bangalore, Dehradun bad kiwei kim shym la poi namar ka jingjngai palat ka lynti.
Kumta ka Association ka kyntu jur ia ka Sorkar Meghalaya ba kan pyllait noh ia ka tulop thymmai kumba la sanction ha ka PAB.Ka SMC Association ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 10tarik Jymmang 2017 por 10:30Am hapoh Bishop House, New Nongstoin na ka bynta ban ia rai lang ban shim ia ki rai ba tyngeh bad ba ka juh ka por lyngba kane ka khubor ka khot ka wer ia baroh ki Managing Committee jong baroh ki jait skul ban iawan ryntih sha katei ka Meeting.
Ngi iohi ba ha ki por ba la leit ruh ki la don bun kum katei ka jingpyrshang ba la shimkhia da ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem bad ruh da ka KHADC bad ruh ki seng nongrep kiba bun.
Hynrei kaba shah jied pat haduh mynta u ong ba kim pat phah lut ïa ki kot sla sha ka MCCL.“Tangba na ka sorkar jylla pat haduh mynta kam pat shim ïa ka rai kaba khatduh kumno ban leh nangne shakhmat.
U la ong ba dei u Sohan u ba la phah ban hiar thma ia ki pulit ha kiba bun ki jaka ha Garo Hills khamtam hadien ba la kut ka tamasa Wangala.
Kat kum ka MCTO & DA ba ka jingkynrei ka jong ki khyrdop khrong khajna ka ktah jur bha ïa ka kamai ka kajih ka jong ki trai truck.
Ha ka jingïasoi MOU, la ïohi ba ka sorkar Assam ka kular ban ym shah ban pynlong jaka khaïi ne commercial ha kato ka jaka kum ka jingkhlong maw khlong shyiap.
Kane ka long katkum ka jingiathuh jong ki sordar, secretary shnong bad ki riewkhmat jong kane ka thain.
Katkum ki kot ki sla ba la pyni da ka sorkar Meghalaya, kine ki jaka 12 tylli ba don hapdeng ka jingiaknieh bad ka Assam, kaba ka Meghalaya ka kam ba dei ha Meghalaya bad kine ki jaka ki long ka (i) Upper Tarabari, (ii) Gizang Reserve forest (iii) Hahim (iv) Langpih (v) borduar (vi) Boklapara (vii) Nongwah-Mawtamur (viii) Khanapara-Pilliangkata (ix) Deshdemoreah (x) Block-I &II (xi) Khanduli-Psiar bad ka (xii) Ratacherra.
Na ka liang ki nongpyniaid shnong ka Moolamylliang ki khot ki wer sngewbha ia baroh ba wan ban sakhi ia kane ka jingitynnad jong ka shnong ka thaw lyngba kine ki jingpynthaba bad kiwei pat ki jingitynnad ha ka mei mariang.
Ha kawei ka liang, ka Shillong City District ka UDP kan pynlong ia General Council ha ka 29 tarik Risaw ha Deva Kumar Das Memorial Hall ha Sankar Dev College por 10 baje emynstep bad ha kane ka jingialang kan iakren ia ki mat ba ktah ia ki paidbah.
Kane ka long hadien ba na ka liang u Deputy Commissioner u la ioh ia ka jingujor  ba ki don ki shnong ki bym shah ia ki nongrep ba kin leit sha ki lyngkha ki risai jong ki jong ki khlem ka jingthoh na kane ka ophis.
Ka Synjuk ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka Executive Committee kaba long hynnin ka sngi Saitjain.
Ïa kane ka tamasa Ri Kunai La Tynrai la pynlong ha Madan ka shnong Umden, ha kaba u symbut Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la wan ban shim bynta kum u kongsan bad u MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born syiem kum u symbut kongsan.
U Superintendent of Police, Hojai, u iathuh ba ka HUM, ka don jingthmu ban pynbthei bom ha ka kad rel ha Lumding jong katei ka District.
Hynrei, ka long kaba donbok ngi dang don ia ki nongialam kiba pyrshah ia kane ka jingthmu bad U Blei um shym la ailad ban jia kano kano kaba sngewsih ia ki nongshong shnong Khasi Pnar," ong u Dhar.
“Ym tang katta, hynrei, haduh mynta, ki don 40,50ngut ki dkhot kiba wan pyniasoh man ka sngi" ong U bah Kharshiing, uba kren, na ka ophis jongki, kaba don mynta ha Quallapatty, Chapel Road, Shillong.
Watla u Mukul Sangma u la kam ba ka Congress kan jop beit bun ngut na Garo Hills hynrei katkum ka jingpynpaw kine ki briew ka Congress, ki la ong ba ka lah ban hiar bha bad bun ki jaka ba lah ban jop da ki kyrtong shimet, namar ba ka NPP ruh kam lah than ban thaw pyrthei namar ba ka don ka jingiateh bad ka BJP.Jowai, 16 Risaw:Ka kam shalan tuh ia u dewiong na Jaintia Hills sha Beltola lane sha Panch Gram ka la paw tyngkrein hadien ba la iohkem ia ki 22 tylli ki trok da ki pulit Ribhoi bad kumjuh hadien ka jingshah ban ar tylli ki kali rit ha ka trok kit dewiong ha Rattacherra ha kane ka miet sngi U Blei.
Ki dang pyrkhat ba u Laisenia un ai jingmut ba kin mih bad їehnoh ia ki jaka rep jong ki da kaba suk, phewse u la jubab hakhmat jong ki kumne, “Lada ki trai shnong Fijian ki beh ia phi, kin hap ban beh shuwa ia nga.
“Ka nongbah Shillong ka la shah jied kum ka Nongbah ba 100 ha ka ri ban ioh ban pyntreikam iakane ka kam ha u snem 2018", la ong u bah Hamletson.
Haba la iohsngew ia katei ka jingeh, kaba la pynsngew da ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah na katei ka thain, kitei ki MLA lyngba ka jingkren u Bah Lambor Malngiang, ki la sngewkhia eh halor ka jingeh ki paidbah ha khappud, namarkta ki la buh ka jingai jingmut ia ka sorkar jylla, ba nangne shakhmat la dei ban pyrkhat noh da kawei ka lad ka lynti ban iada ia la ka khyndew ka shyiap da kaba ai mynsiem ia ki nongshong shnong ha khappud ba kin ioh ia ka Rejister ei khlem da donkam kano kano ka jingsiew.
Nongpoh, Naiwieng 08 : Wat hapdeng shibun ki jingduh jingkyrmen bad ba u lyoh badum u la wan tap ïa ka jingmut jingpyrkhat ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba la shah ktah ïa ka puel ka puthi na ka jignwan lynshop ka khlam COVID-19 ha ki snem ba la leit noh, hynrei ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul ki la ioh jingkyrmen biang mynta u snem kaba dei hadien ba ka pule ka puthi ka la ïaid beit ïaid ryntih bad ki la lah ban long kumba ka ju long baroh shi katta ha ka por bay m pat wan lynshop ka khlam COVID-19.
Bad don ruh na ki ki ba la jop ia ki Beat Contest kiba pher ba pher.
Balei i Bah Ardent im nion beit shuwa ia ka NPP kaba khlieh ia ka Sorkar ha kaba u James Sangma u dei u Minister ki kam bording, Power?Ka jingkylli i Bah Ardent balei ka UDP kam lah ban iada ia ka jingdie lilam ia ka MeECL sha ka Company, ka pynkynmaw ia u Suri u Aesop uba kynroi ia i khun blang iba dih um sharum jong ka wahduid ba dih ma u na neng, hana ba balei i khun blang i pynjngut ia ka um ba dih ma u?Niuma kam pher ka bynta i Bah Ardent, hynrei kaba ngi dei ban ia tip ka long, ba ngi ha ka UDP ngi la dep shong pyrkhat ha kine khyndiat sngi ynda la paw ha ki khubor bad social media, halor katei ka kam bad ngi la thung ka Committee kaban leit ia kren bad ban pan ia ki kot ki sla baroh kiba ia dei bad kane ka mat na ka Sorkar.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor, u Bah Process u la pynksan nia ba ka Congress kan sa rah ia ka nam jingjop na Ranikor  bad ka daw ka long ba ka Congress ka dang don bun ki dkhot ka party kiba la pynjop saw sien ia u Martin M Danggo kiba dang neh bad dang sah bad ka party.
Namarkat, ka la pynduhnong shikatdei eh ïa kane ka nongkhaïi ba ju kamai jakpoh da kaba buh dukan ha kato ka ïew.
U la ong ruh “Naduh ka jingiashong jingialang kaba nyngkong ngi la kren shai ba ngin don ka jingtyrwa blueprint, kaba lah ban pdiang da ki artylli ki kynhun, namar kumba long mynta kam long kaba suk ban ioh ia ka jaka".
Ka kynhun Hindu Rashtra ka la pynbna ban pynduh noh ia ki hok thep vote ki paid barit, nangta kan don noh tang kawei ka bor pyniaid ilekshon Central Election Commission, yn ym don shuh ha ki jylla.
Haduh mynta, ki Hamas, ki la pynher ia 1,800 tylli ki roket sha Israel.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba ki don 97 ngut ki PWDs ha u snem  kiba lah ban seng ia ki jong ki kam lajong.
Lada ka Synod, ka khanglad ia ki nongsharai balang, ba kin iakhih pyrshah ia ka ain aadhar, kumta kan leh kumno ia ki dkhot ka balang ruh kiba pyrshah ia u aadhar number bad ka dei ruh ban tip, la ki dkhot kiba don ha ka komiti pyniaid kam, ki don bun kiba la don aadhar ne ki bym pat don aadhar bad lada ki bun ki bym pat don aadhar, ka pyni pynban ba ki don sha ka liang jong kitei ki arngut ki Pastor.
U myntri rangbah ha ryngkat U Advocate General, ki la iakynduh ruh ia ki heh sorkar jong ka tnat dewiong, ha kaba la don lang U  Additional Secretary bad U Joint Secretary, ka tnat dewiong.
“Now the expenditure is Rs 803 crore.
“Ngi la phah eksamin ia u bad um don jingpang eiei bad um shym la pan eiei hi ruh bad ngin ai ia ka riam koidi ia u, ha ka Sngi Thohdieng" ula ong shuh shuh.
“Ka jingïaid ka jingtohkit ruh ka long kaba ïaid biet namar la pyntip ïangi bad ki pulit ki la ïaid shakhmat haba ïadei bad ka jinglum ïa ki sakhi sabut kaba ïadei bad ka jingduh ei jong ki ar tylli ki mynsiem briew," ka la bynrap biang.
Hynrei katei ka jingkhmih lynti jong ki, kam shym la long kumba ki la mut dur ha kaba la iohi wat hadien ar taiew ruh ka Chairperson kam pat risain satia na katei ka kam bad la iohi ba ha ka dorbar kyrpang ba la phah lum da u Lat kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang  ka dei ma ka kaba pyniaid dorbar.
Don mynta ha ka Jylla Assam tang kumba 35 hajar ekar ha kiba ki thung pai, bad ha ka distrik Khasi bad Jaintia Hills jong kane ka jylla ka jingrep pai ka long dang tang khyndiat eh.
Kane ka por jingaiei lajan ban kut noh.
La ong ba ha ka taïew balai jong u Rymphang ha Jashpur district ki dkhot jong ka Rshtriya Swayamsevak Sangh (RSS),ka jabieng pyrkhat pyrdaiñ jong ka BJP ki pynkhreh ia ki laiphew jait ki jingialang.
U Leningstar Rymbai president jong ka Jaintia Students’ Movement (JSM) ula ong “Ka sorkar kala dei ban buh noh iaka Police Out Post ha Barato ban tem iaki kam sniew bad ki kam thombor ka Assam ha kane ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam Meghalaya.
Haba kylli pat haduh katno ngut pat ki kyrtong ka AITC ka mut ban pynïakhun bad katno ngut ki la ïoh kyrtong, u Bah Charles u la ong, “ngi kwah ban pynïakhun na baroh ki constituency bad kumba long mynta ngi la ïoh kumba 45 eiei ki kyrtong".
U Bah Ardent u la don ki briew kiba thmu ban pyndonkam ia ka kyrteng jong u ma ieid Hoping (HS Lyngdoh) bam kwai ha duwar u Blei tang ban pynbeij ia ki paidbah.
U Bah Thomas u la ong ba katkum ka jingkren u Conrad ha Tura ka paw ba ka kam jong ka Expert Committee ka long tang ban shu examine/study la ka long feasible/safe ne em ban revisit/review ia ka SRP bad ym dei ban review.
Kane kam tam lane duna naduh hyndai naduh mynta.
La khot ïa ki Khristan bad bym long Khristan ruh kumjuh, ban wan shakhmat, ban mih madan ban tynrong lem ïa kam long MLA, MP, MDC ka thong ban shakri paidbah da ka hok ka sot ym ban shim kabu ïalade ban lum spah pyrthei shimet da ki lad bymhok ka ban poi sha ka jingbamkruin ïoh ngat ïalade ne ki ba ha iing hasem ban ïoh jingpang bamkruin pynban ka spah bad ïoh ngat ha ka jingpang bampong.
U la ong ba kano kano ka tnad kampher ban bat da uno uno u MLA na kano kano ka party namar ba ka jingkitkhlieh ka long ka sorkar MDA baroh lang.
Hynnin ka sngi, ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, ki don saw ngut ki myntri ki bym shym poi satia bad kitei ki long U Bah AL Hek, myntri ka  koit ka khiah, Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat rep, Bah Samlin Malngiang myntri ka PHE bad U bah Hamletson Dohling, myntri ka tnat pynroi sor.
Kumba ka long ïamynta, u Bah Torak u la don bynta bad kane ka kynhun ki rang ïakura ka ri kiba don hapdeng ka jingpynkhreh ban leit ban aireng sha katei ka rynsan ïakhun, ka prokram ïakilan ïa ki rang ïakura kaba la sdang ïa ka naduh ka 14 tarik bad kut ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Kin sa don ruh ki jingïalehkai kiba ka NYKS bad ka SAI kan sa pynlong hapoh ka jylla, ban pynshlur ïa ki dkhot jong ki ban ïashimbynta bad ruh na ka bynta ki riew paidbah.
Mar ia centre ka Nongkhroh ruh kam aili satia bad tang hadien kumba katto kattne por da ka jingialeh passing kala ioh ba pynryngkat ia ka kol lyngba u Odren Suting.
Ryngkat bad u sa uwei pat u samla u la iap ha kaba u kuli sorkar, u la ksam lyngba ka iing jong u bad dung prak ia u.
U President ka GHSMC u Augustine Marak u la ong ba kane ka komiti ka kwah ba kine ki ar tylli ki district ka Assam ban kynthup lang ha ka Garoland namar ba ki nongshong shnong ba khambun, ha kine ki dei ki Garo.
Bad kane kam dei ka temple jong ki Jiw hynrei jong ki Muslim bad ia kane ka temple ki Muslim la ai kyrteng kum ka Al haram al-Sharif bad ka Al-Aqsa compound.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ym pat don satia kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka shlem treikam jong ka seng kaba don ha Mawlai, u Bah Steve Raymond Khyriem uba dei u Secretary jong ka HNYF, u la ong ba ka jingong jong katei ka longkmie ba katei ka jaka kam dei ka jaka jong ka Hima Mylliem hynrei ka dei jong ka Municipal ka long kaei-kaei ka bym shongnia.
Ha kane ka sngi ka don ruh ka jingpyllait ïa ka Meghalaya Youth Survey 2022 Study da ka W A M Booth, Director, Sports & Youth Affairs Department bad kumjuh ïa ki jingrwai bad ka jingpynbyrngia na ki riew donsap kiba bun.
Mawkyrwat, Rymphang, 04: Ka People’s Democratic Front (PDF) jong ka Zonal Committee Mawkyrwat Block mynta ka kynti ka la shim ïa ka rai ban nym pynïeng la u jong u kyrtong hynrei ban leit pat ban kyrshan ïa kiwei ki party bad ïa ka rai ki la dep ban shim ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut lang baroh ki nongkyrshan jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Paul ula ong ba nangne shakhmat, kiba aplai Schedule Tribe ki dei ban ioh shwa ia ka Tribe Certificate na ka District Council shwa ba kin aplai pat ia ka Schedule Tribe certificate na ophis Deputy Commissioner.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi, u Bah Suting u la ong ba bun ki party khamtam ka Congress ki la pyntiengkohtympan da kaba kynnoh ba ka BJP ka dei ka party ki Hindu ban pynkylla niam, ban khang bam doh masi bad ka jingdon ka RSS shit niam.
“ Ngi donkam ban ïa imsuk im saiñ la ka dei ha Assam ne Meghalaya ruh bad halor kane ruh ngin sa ïakren bad u Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng lashai hi ka sngi ba ka sorkar pdeng ruh kan shim khia ban wanrah ïaka jinshongsuk shongsaiñ hapdeng ki ar jylla" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ynda la pyndep ïa ka jingtohkit, la pynngat kyndon pyrshah ïa u Lucky Dhar hapoh ka Section 7/8/18 jong ka POCSO Act halor ka jingdonkti ban jrong kti da kaba thmu ban leh kam bymman pyrshah ïa ka khynnah rit.
Hadien ba la dep leh ia ka post mortem ia ka met jong u heh ophisar ka IFS, la rah noh sha iing sah jong u hajan Lady Keane College ban pynlong ia ka jingleh burom sngewlem hashwa ban rah noh sha Manipur.
La ong ba kitei ki nonglum katba ki dang krad ïa ki ñiut, ki la kyndit thret kumba ïoh ïuh tdong bseiñ hadien ba ki la lap ïa kawei ka metïap khunlung ba dang shu kha hapoh ka kali.
Ki briew kiba wanphai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki don haduh 37,445 ngut.
KHLIEHRIAT: Ka 6 Shnong Wah Lukha Association  ryngkat ka Dorbar Shnong Umkiang, Ka Dorbar Shnong Pyrtakuna, Ka KSU Jaintia Hills District unit bad ka United Hynniewtrep Movement (UHM) kila shah khot hajir ha u Deputy Commissioner (DC)  East Jaintia Hills District Bah FM Dopth halor ka ka jingpulom ka public hearing jong ka Star Cement na ka bynta ban khlong mawshun Brishyrnot ha ka jaka kaba heh 42.051 Hectares.
Ki don 21 tylli ki District ha Rajasthan, 18 ha  Madhya Pradesh, 2 ha Gujarat bad kawei ha  Punjab, kiba la thaw ia ki lad ban ialeh pyrshang ia kitei ki khniang, ong ka tnat rep jong ka sorkar India bad la iathuh ba la lah ban pynduh jait ia kitei ki khniang ha ka jaka rep, kaba long  47,308 jong kitei ki saw tylli ki jylla.
Markasa:Bun lehse kiba mutdur, ba kiba shna Guitar ki dei tang na ri phareng namar ba ka dei ka tiar jingtem na ri nongwei hynrei em, kam dei kumta.
Hato phi la ju ïohsngew ba un kren hapoh ka Ingdorbar? Ban shu wan sha Ingdorbar bad ban ym kren eiei kan bha ba u shong ha ing.
Lyngba kane ka jingïakhaid, ka Rangdajied ka la ïoh ban kyntiew 4 point hadien ba jop shi sien ha ka jingïakhun ba ladep, bad kan sa wanphai biang ha rynsan ïakhun ha ka 19 tarik ka ban long pyrshah ïa ka Jeppiaar Institute of Technology FC ha ka por 9 baje mynstep.
La iathuh da U Ma Bareh, ba katei ka dei ka skul, kaba ula seng hi ma u shimet bad ba u dei ruh U Chairman jong katei ka skul, kaba dei ka  skul private Aided SSA Scheme.
Ha ka jingïakob jong ki shynrang kaba dei ha ka thup 50 m (breaststroke) la ïoh ban khur da u nongjngi um ka jylla Manipur u Ningombam Jeson Meitei (00:31.75) bud pat u  Moiranthem Thouba Meitei (00:32.26) uba dei hi jong ka jylla Manipur bad ïa ka kyrdan ba lai la khur biang da u nongngi um ka Assam u Mriganga Gogoi (00:32.51).
Ha katei ka sngi la ïadonlang ka Kong M.Lyngdoh Joint Director, Nursing kum ka Kongsan, ka Kong B.Thabah Deputy Director kum ka Symbud kongsan nalor kiwei kiwei.
Ka dorbar ku ka la long kaba shongkun bha ha kaba baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Excecutive Committee ba kynthup ïa ki Kñi rangbah bad ki longkmie bad ki nongwan shonghkha ki la ïapoi baroh.
Kumjuh ruh mynta ka MEGHALAYA RESIDENTS SAFETY AND SECURITY (AMENDMENT) ORDINANCE, 2019 ka long pyrshah ia ka klos (e) jong ka Article 19 ka Constitution ka India, hynrei namar ba la thaw ia ka na ka bynta ban iada ia ngi ki Scheduled Tribe ha Meghalaya, ka long bieit bad paw bieit palat ia u Governor ka Meghalaya wat tang ban pynslem kumne ban soi ia katei ka Ordinance.
Ka phang pdeng jong kane ka jingïakob mareh marathon ka long ‘Run for Zero Hunger’ bad kane ka jingïakob mareh marathon la pynïaid da ka kynhun ki khynnah pule jong ka IIT Guwahati kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka annual techno management fest.
Utei u rangbah  uba la tip kyrteng kum u bah Nolan Syngai u la khlad noh na ka daw ka jingpang kaba la kem  ia u hadien ba u la bam ia u tit khlaw, la pynkit ia u sha CHC Sohra  mynhynin ka step hynrei tang katto katne kynta ba u don ha katei ka jaka sumar u la khlad noh,katba saw ngut kiwei pat (don ruh ki khun jong u) la pynkit noh mynta ka step sha Civil Hospital,Shillong.
Utei u nong Samaria ba bha u la dei uba ju iarap ban ai bam ia utei u nongkhrong bad ka la jia katba u dang leit shajan jong u –u la kylli hynrei ka jingiakren ka la long pher naba ka la don jingktah ha ka bor pyrkhat jong ute u samla Garo hynrei kumno re kumno u shu kynmaw khliak ia uwei u phone nombar jong ki bahaing jong u bad dei hangta ha u nohprah 2016 ba u ioh ia kren bad kiba haing.
Na ka group B , ba ia ka nam ba nyngkong la ioh da ka Amwi Jarain Secondary School , kaba ar da ka Syndai Upper Primary School , bad ia kaba lai la ioh daka Trangblang Govt.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingialang plie ki long u chairman ka Nongrkem Trust Committee Bah Medistar Warbah, u general secretary la Nongkrem Dorbar Pyllun Bah A Dkhar bad u chairman ka Nongkrem  Dorbar Pyllun u Bah B Lyngdoh, u BDO ka Mawryngkneng Bah  AS Mukhim bad kiwei.
Jowai, Naiwieng 28 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Open To All Knockout Football Tournament, 2022’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 27 tarik mynta u bnai ha kaba ka kmie jong i tei i hep rit ka la leit buh iala ka khun ha ka iing jong ka para jong ka, namar ba ka hap ban leit jingleit hynrei ha katei hi ka miet u lok jong ka para jong ka kmie i tei i hep rit u la leh ia katei ka kam sang ha ka iingsah ka jong u kaba don ha Khliehmawlieh.
Ka Marbisu CC haba beh ïa katei ka thong ka la kamai tang 108 ron khyllem noh 9 wicket ha baroh ki 20 over bad dei tang u Fervent Rymbai uba kamai bun ron da 25 ron na ki 35 bol bad u Ernestin Kyntiewbor Swer marwei u ïoh khur 3 wicket ai kamai 23 ron ha ki 4 over.
Ia baroh kitei ki 7 ngut ba la shah kem la iohben kem na ki na Shnong Pdeinshakap katba ki dang mut ban wan sha Jowai.
Shuh shuh kane ka jingïalang ka long ban pyni ïa ka jingbym sngew mynjur bad ki jingleh ki bor synshar ha kaba ki riewshim kabu ki lait na ka jingpynshitom jong ka Aiñ bad ym ju don ka jingbishar bad jingpynshitom ïa ki nongleh beaiñ.
Ki don palat 500 ngut ki khynnah skul kiba la wan ban jngoh ïa ki tiar siat ki shipai BSF.Ha kane ka sngi ki khynnah skul kida kmen shisha ban ïoh da la ki jongki khmat ïa kit tiar siat bad ban ïoh ban ïa kren ban tip ïa ka bor treikam jong ki, ha kane ka sngi u bah Alphonous Khonglah General Secretary ka shnong la long u kongsan ha kane ka jingpyninam ïa ki tiar siat ki shipai sha ki khynnah skul.
Hapdeng kane ka jingkhuslai, ha kawei ka sngi, la wan mih ha Police Station kumba lai/saw ngut ki samla kiba kam ialade, kum ki nongialam jong kawei ka seng ba ki dang shu seng thymmai ba la ai kyrteng ka ‘United Balat Border Area Youth Organization’ (UBBAYO).
U la pynkynmaw ba la khyllie biang ia ka kes National Herald wat hadien ba u Enforcement Director, ba rim u Shri Rajan Kotch u la lap ba ka long ka bym don nongrim.
Ia kine ki dawai ba la sam sha ki nongpang ka Shillong Civil Hospital, la phah na ka Central Medical Store jong u Director ka DHS.Ka jingtip ba la ioh na kane ka ophis, ka la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingtip ia ka jingshim pynshitom ne lap ia ki daw ka jingsniew kine ki dawai bad la ong ba u Joint director ka Shillong Civil Hospital, u dang dei uba shu shimti thymmai hadien ba uba rim u la shah kynriah kam noh.
U Dr Donkupar u la ong ba ka Sub Committee ka UDP kan sa pyndep ia kane ka kam ban pynbna ia ki kyrtong ha kiwei ki jaka bym pat pynbna ha kine ki sngi ban wan.
Hynrei ïa kine ym shym la bud dien bad ki kam ki sahkut lut.
Haba pynkut ia ka jingiakren u bah David Kharsati u la ong “Ngi te ngim nud ban kob lypa ia kaei ka ban sa jia kumba kren lypa u bah Lapang, hynrei ngin sa shu ia peit kai beit kaei ka ban sa jia ha ka elekshon ka ban wan, u paidbah u tip hi ia kata".
U la ong ba u Myntri Rangbah Duh bad kiwei pat ki myntri sorkar ki bunkam ha ki elekshon jong ki sorkar jylla kaba la ktah ïa ka rukom synshar ha ka ri.
Ka juk ba ngi im ka long ki por bakhadduh namar ka jingtip jingstad ka roi palat ki briew kiba biej ruh ki la stad lang.
U la ong ruh ba ka jingkawang tear gas ha katei ka dukan ka dei ka jingthmu ban pynmynsaw, ym shuh ban pynpra ia ki paidbah ki ba iakhih.
Ka jylla Meghalaya ka la sdang ban kiew ha ka liang ban seng kam lajong bad ban pynmih kam ruh ia kiwei, hapoh ka jingbtin lynti bad ka jingiarap u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, daka jingpynmih ia kiba bun ki skim ba iadei ha ka ban seng kam lajong.
Kine ki Aiñ ki buh ruh ïa ki kyndon ban pynrung ïa ki jingshem thymmai ha ka technology ba lah ban mih ha kine ki 50 snem ban wan namar ngi lah dep kynthupïa ki ha ka jingbatai ïa ka aiñ.
Lai ngut ki briew kiba la donkti ha ka jinglute ia ki khynnah pule kiba leit ban jngoh kai ha kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei kaba don ha East Khasi Hills, kumba 8 bnai mynshwa, kila shah kem.
Haba kren ha ka sngi burom ba 56 ia ki nonghkai ka ri, kaba long hynne ka sngi ha u Soso Tham Auditorium, Shillong, ka Marak ka la ong ba don ki nonghikai kiba ong ba kane ka dei ka juk jong ka saian bad ka komputor hynrei katno ngut ki nonghikai kiba la biang ban hikai ia ka Smart Class, ia ka saian.
Ki Kmai Raij ruh kila rah la ki jong ki jong ki diengkhlam ha ryngkat ka kynhoi risa ka shad ka kmen bad ka jingsawa ka bom bad ud ka bhuri bad ka chew chew.
Katba ka St.Anthony’s ka ban sa ïakhun phainal shibit ha ka por 10 baje pyrshah ïa ka Shillong College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Seng Khasi College da 3-1 kaba dei ka jingïakhun semi phainal ba khatduh jong kane ka lympung.
Bunsien haba ki la pyndep ïa ki jingpule, ki ju ong ba kim kwah shuh ban kyrsum ktieh ne bat mohkhiew, namar ki la dei ki babu ki sahep.
“Na bynta u myntri rangbah ka kham triem ka kam khot pakhang shnong ban ia ka kam pyniap bad ka kam rahbor" ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary katei ka seng u bah Saiñkupar Nongtraw.
Na kaliang ki nongkawang ball ka Khimmusniang u Chwamiki Ryngkhlem bad u Richard Patwet kila oh khur mar 2 wicket.
Ha u kyrwoh, ka JSM ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ailad bad shu shah jem shaba palat pud kat haduh ba ki Karbi kin ïoh leh mon bad ban kam trai ïa ki jaka ki puta ha ka shnong Khanduli.
Na kata ka daw la pynlong ia nga ban sei ia u khulum bad ka kotsada ban kner lem la ka kti ka mon ka diang ban synniang lyngba ine i jingthoh wat hapdeng kiba bun ki jingtlot hynrei nga kyrpad ia phi ki nongpule baieit wat thew ia ki jingtlot jong nga.
Na ka liang ki thei ka Meghalaya da ka jingïakhun tyngeh ki la ïoh biang ban pynkhih jar lyngba ka Ïarap Nongrum na ka bol ba la pashat da ka Sunalinda Ïawren.
Kumjuh ruh kiwei pat ki kam bylla ki don la ka dor ha ka jingkamai ka shong ha kita kiba bylla ban pynkiew ialade sha ka skill worker.
Shillong, 05 Jylliew:Ka jingialeh pyr shah jong ki MLA ka Congress ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah ka dang iaid haduh mynta watla kim pat thikna la kin lah shisha ne em ban pyn urlong ia ka jingkwah jongki.
Kat kum ka jingong jong u, ka Sorkar kam don lynti shuh hynrei tang ban pynthikna ba ka jingpynkynriah kan jia kham kloi haba khmih ruh ba kane ka jaka kam long satia kaba ikoit ikhiah bad ba shngaiñ ïa ki Nongshongshnong kiba sah ha kane ka jaka mynta.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ha kane ka por ba pluh kane ka iing hapoh iing ki don ar ngut ki heprit  kiba dang rit, hynrei da ka jingshlur  jong u hep rit Jenestar Thongni khun jong ka kong Lestina Thongi u ba la iohi ia ka jingkem ding katba u dang wan phai na skul bad mareh ban iarap ia  kine  ar ngut ki heprit.
Shillong,15 Naiwieng:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la phah jingthoh sha u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi namar ka jingkyrduh umphniang sharak ha kane ka jylla.
“Kka jingrwai ba nyngkong na ki saw tylli ki jingrwai ba ïakhleh lang ka Melody x Hip Hop music ïa kaba yn sa pyllait ha ki rynsan bapher bapher, kum shi bynta ka jinglong kyrpang jong ka Royal Stag Boombox’s unique, Phygital format.
