Ha kawei pat ka liang, ka jingshim rai ha ka jingïalang ki ar Myntri Rangbah kaba la long ha Assam State Guest House, Koinadhara, Khanapara ha Guwahati ha ka 30 tarik Nailur, 2023, ban buh da ki pyrton jong ki Central Reserved Police Force (CRPF) ha ka thaiñ Lapangap kum shi bynta ban teh lakam ïa ka jingïakynad kaba mih man la ka por hapdeng ki Karbi bad ki Khasi Pnar ka long ka rai kaba dei.
Nongstoin, 28 Nailur:Ka seminar halor ka phang “National Seminar on crime against tribal women" kaba ar sngi lynter ia kaba la pynlong da ka Nongstoin College la pynkut noh mynta ka sngi ha kaba u bah K.P Pangniang MLA ka Rambrai u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u MDC ka Nongstoin bah L.G.Nongsiej kum u symbud kongsan.
Ki la pyntikna lypa ban thaw sorkar tang bad ki paralok kiba don lang bad ka NEDA(NDA) kum ka NPP khnang ban ioh kylwait ia ka bor synshar katba mon.
U Ma MM Thaïang, uba la ai ïa kine ki jingtip ba bniah halor une u rangbah, u la ong ba u ma (L) Singh Mulieh u long ruh u briew uba ieid bad sngewtynnat ia ka Sport & Games bad u la long uwei na ki Nongialehkai football jong ka shnong Ialong.
Ka Kongthong ka long ka shnong kaba paw khmat bha halor ki riti dustur ha kaba ka kmie ka ju khot kyrteng ïa ki khun da kaba shu pah ne siaw kum ka Sur jingrwai ha ka jaka jong ka kyrteng.
“Ngi la sangeh ban pyntreikam ia kane ka skhim namar ba kam long kaba hun", la ong ka kong Lyngdoh bad ka la bynrap ba ka jingsam tin (CGI) kam lah satia ban ai jaka sah kaba biang ia ki briew baduk sha jaka nongkyndong.
Shuh shuh u Prof.Yutaka Kurihara ha ka jingbatai jong u u thoh kumne:.
Ka seng ka lah ri kyrpang ruh iakita ki ‘Sleeper cells’ kumba ki ju ong haka ktien nongwei,kiba bun mynta ki dang iohthiah,ngi tang kyrsiew iaki ki lah kyndit.
Halor kane ka jingjia ba dang shen la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ka director ka tnad kam rep ka jylla ka Kong D Syiemiong ka la iathuh ba ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh, ym tang ba ka pynsniew ia ka mariang, ia ka khyndew, ka um ka wah bad ka haw haw hynrei ka la buh jingma ruh ia ki briew kiba bam ia ki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei ki kynja ba im.
Nongstoiñ, Naiwieng 21: Wat la ki bor pynïaid shnong jong ka shnong New Nongstoiñ ka la pyrkhing bad maham tyngeh ïa kino kino ki nongshnong shnong ba kin khaïi kyiad ne droks ha poh u pud u sam jong ka shnong, hynrei ki nongkhaïi kyiad beaiñ ki dang don beit.
Hynnin ka step u Kishan bad u Jaskirat ki la bteng ia ka jinglehkai tang kumba shiteng kynta ei ei.
Kane ka kam ka la paw pyrthei lyngba ka jinglap ka CBI bad ka la poi ruh sha iing lieh iingsaw hynrei haduh mynta, kam pat ioh kano kano ka jingmih.
Ha ki san sngi jong kane ka 7 th Winter Camp & Youth Leadership Training ki khynnah Scouts-Guides, Rovers bad Ranger ki la ioh shibun ki jinghikai bad jingtip shaphang ka Scouts-Guides Movement  kiba kynthup ia ka rukom teh tyllai (Knoting & Lashing), rukom shna ia ki jaka buhtiar buhtar (Gadget) haba don ha ki Camping, First Aid, Trekking, Whistle Signal, Estimation, Compass & Mapping bad ruh ki bynta ba iadei bad ka Youth Leadership.
Halor kane ka nongrim nga ngeit khlem kano kano ka jingartatien ba i DC jong ka East Khasi Hills district, da ka jingmut kaba beit ba shida, ka jingiatiplem kaba beit khlem kano kano ka jingmut sniew iano iano ruh, i la pynmih ia katei ka hokum hynrei tang da kawei ka jingthmu bad kata ka long ban iada ia ngi ki nong shong shnong na une u khniang jingpang ba runar.
Orendro Kharjahrin bad ka jingkren khublei na u bah Firstbornstar Ramsiej.
“Katei ka jingpang COVID-19, kaba don katei ka jait, ka kiew na ka 10.31 per cent ha U Jymmang, 2021 sha ka 51 per cent ha ka 20tarik U Jylliew, 2021," ong ka khubor.
U MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka leit ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ halor ka nongrim bad haba mih ruh ka mih da ka nongrim, “Ka PDF (Forum) ka don tang ka thong ban pynkhlaiñ ia ka PDF ( Front), la pyndonkam bakla ia ka District Council tang kumno ban jop elekshon, ngim lah shuh ban shu kyrmen ha kiei kiei ki bym don jingkyrmen" ong u bah Adelbert.
Kumta nakaliang ka seng ka kren da ka ba shai, ba lada kin dangbteng ban pyndik ia i kong Bindas Syiem ha katei ja ka shong shah thngan da ka bor nhi ruh ngi sa leh da ka ba tyngeh, la bynrap u samla Enlang.
Wat pynsyrwa kai ia ka por, pyntreikam  noh bad sa peit hadien ia ka", la ong u Dr Mukul.
“Kumno kumta ki nud ban dang pynwit biang.
U Bah Sharaid u la kyrpad ruh ia ka Sorkar Jylla khamtam ia ka tnad ki kam pohïing ba ki dei ban phah kumba ong u Bah Paul ba ngi dei ban pynmih da kawei ka Batallion thymmai kaba 10 hajar ne 20 hajar ngut bad ba dei ban phah noh ia ki sha ki jaka khappud khnang ba ka Assam kan nym lah satia ban tuh ia ki jaka jong ka Jylla Meghalaya wat tang shi phut ruh.
U Lat, ula ong shuh shuh ba ki nongrep, kin nym mih satia na Delhi, lada ki mat jongki, kim urlong.
Ki kmie ki kpa ki nang ban hikai ialaki khun kumno ban leh bha haka imlang sahlang, ha ki pule puthi, bad khamtam ha kiei kiei kiba iadei haka liang ka kam ka jam.
Shuh shuh u la ong ba kawei na ka thong jong ka HSPDP ban pynsahkynmaw ia u Maieid Hoping ka dei ban pyndep noh ia ka ophis treikam jong katei ka seng kaba don ha nongbah Shillong marjan bad ka Shillong College, u la ong ba ka kam ka la iaid shaid shaid hynrei u kren artatien pat ba yn lah ban pyndep ia ka shuwa katei ka sngi ka 26 tarik u nailur.
Hynrei u la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung, 2023 ha ka por 4 baje janmiet.
Nga dap da ka jingshaiong jingmut shibun eh haba la kynthoh haki kot khubor ba u Bah Romeo Lyngdoh u im pahuh pahai haba kum ka iing ngi ju im kumba ju im ha ryngkat ki khun ki kti bad ka iing ka sem.
Ha kane ka juh ka sngi, la jurip ruh iaka PHC kaba don ha Bakur Dawki, u na ka liang ki nongthoh khubor ki la ioh ban ia kren bad u Dr Simon Khonglah ba peit ia kane ka jaka sumar, u la pynpaw ba don bun ki jingdon kam ban pynbiang ia kane ka PHC ban pynbun iaki jingthiah ki nongpang namar kumba ka long mynta, bun ki nongpang khamtam haki bnai lyiur kim ioh jingthiah ban thiah namar ba duna jingthiah.
Kine kiba shah hikai ban pyndonkam iaki kor ki bor VVPAT, EVM bad kiwei kiwei na ka bynta ban iaid beit ka jingthep vote MP elekshon ha Jowai kila kynnoh ba ki ioh ka jingbam kaba la pynkhreh tang dep rukom haba ka sorkar ka pynlut da ki klur ban pynkhreh iaka elekshon kynthup ka bam ka dih.
Katei ka jubab u CEM ha ing dorbar ka la wan hadien ka jingkren u bah Victor Rani MDC ka Jirang uba la ong ba ka jingsah khlaw ki jaka bym shym don nongpyndonkam ka pynshlur ia ki briew ka Assam ba kin wan buhai shnong kaba lah ruh ban poi sha u pud ba kin kam trai syndon.
Shillong:Ka Bongo Bhashi Mahasabha Foundation (BBMF) Meghalaya Chapter, ka la phah ia ka kyrwoh, mynta ka sngi, ha kaba ka la iathuh ba ha ka 23tarik Jylliew 2021, ka Rosy Sangma , kaba trei kum ka air hostess bad kaba dei na Dimapur, Nagaland, ka la leit shah sumar ha Alpha Hospital ha Gurugram (Haryana), na ka daw ba ka ud pang jur ha ka kti ka diang bad nangta ha ka kjat ka diang, ha kaba la leit on sha hospital, da u Albert, uba dei u hynmen jongka bad nangta sa U Samuel Sangma, uba dei u bakha jongka.
Ka dei ka jingshisha ba ka jingkiew khyllah ka dor ka mur hangne kam dei eh tang na ka jingbym don ka jong ngi ïa ka lynti Rel hynrei ka dei eh ruh kane ka jingbun khyllah ka jong ngi ïa kine ki ‘Messiah’, kiba ki nongkhaiï (u khyllah jait) kiba hangne ki hap ban siew ïa ka ‘hafta’ ha ki.
La ïoh ïa ka jingkren na ar ngut ki nonghikai school Bah J.L nonglait bad Kong Daïa Nongsiang, kiba la kyntu kynpham ïa ka ki longkmie bad kren ruh shibun shaphang ki article jong ki longkmie ïa kaba la pynkup bor da ka sorkar India.
Imphal: U Biren Singh, myntri rangbah ka jylla Manipur, u la kynthoh ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad Sangma kum u khynnah rit ka sor Shillong bad ula kren ia kata, ha kawei na ki ransan ialap election kaba la dep long shen.
Shuwa ban ïa  kdew kti ,to ngam jylliew sha trai jong ka jingkyrpang kyntang ka dustur ka riti jong ka jaidbynriew U Hynñiew Trep Hynñiew Basa.
Halor ka jingpynrung ia ka ktien khasi hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India, u bah Tynsong u la ong “Ia ka ktien khasi ka sorkar ka la iaid shakhmat ban kyntu na ka sorkar pdeng ban ioh ban pynrung hapoh ka khyrnit ba phrah jong ka riti synshar ka ri India".
Kaba ngim pat da ïa peiphang bha.
Ïa ki lai tylli ki kol jong ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Pynchai Chullet ha ka minit kaba 5 & 14 bad u Marsanki Suchiang u la thep ha ka minit kaba 44.
Shwa ia kane, u president ka Khasi Authors Society (KAS), u Dr DRL Nonglait u la ong ba ki don kiba ong ba u dei u riew shemphang hynrei um dei u riew shemphang ha ka spel dak Khasi namar ba um hikai ktien Khasi hynreiu hikai ia ka thoh ka tar ktien Khasi.
Kaba kham sngewkhia eh ka long, Shano ka lawei ki Khynnah Skul kan poi?.
Hynrei kynmaw ioh ba phin sa babe ha ka sngi bakhatduh.
Hynrei ha Shallang pat lada ki ong beh dkhar khlem artatien kin shah beh kylla, namar ki bar jylla kim salia shuh bad ki ïaid pynat shadem khlem don jingtieng ïano ïano.
Na ka liang u Saljagring M Marak uba dei u District Sports Officer, haba batai shaphang ka Khelo India Centre, u la ong ba lyngba ka jingplie ïa katei ka centre, ka District ka kyrmen skhem ba kan ïoh ban pynmih ki nongïalehkai ban ïakhun ha ka Olympic.
U Amit Shah ula pynpaw ia ka jingpdiang ha u Conrad ban iasyllok ban iakynduh shwa ia ki paidbah halor ka CAB shwa ban iaid shakhmat bad ula kyntu ia ka sorkar jylla ban thaw ki lad ki lynti ban iasyllok bad ka sorkar pdeng.
La pynlong ïa ki WNTD Rallies bad Signature Campaigns da ka jingthmu ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew jong ka jingdih/jingbam duma kaba ktah ruh ïa koit ka khiah ha ka imlang sahlang baroh kawei bad kumno ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka ban kham pynduna ïa kane ka jingkyrni jong ka jingpyndonkam ïa u Duma.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kin shim khia lem ban pynbha bad siang ia katei ka surok, kumjuh ka kyntu ia ki nongmihkmat u MLA/MDC ba kim shim khia lem ban iakren ba ki bor ba dei ban pynsuk ia ki paidbah ka thain.
Ha ka jingleit khynra kaba katto katne tylli ki dukan bar jylla, ki dkhot ka KSU ki la lap ba ki don haduh 20 tylli ei ei ki dukan bar jylla, ki bym shem la don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynlong syndon ia ki dkhot ka KSU ba kin khang khyrdep noh syndon.
“U la ong ruh ba kane ka jingpyntreikam ïa ka CrPC bad ïa ka CPC kan ym ktah satia ïa ki Kashari jong ki District Council bad ïa ki Kashari Hima.
U nongthohkhubor um pat ioh ia kren bad u President Youth Wing jong ka seng Congress ha Mawlai hynrei don ki nongialam kiba la iathuh ba u bah Sawkmie u la khroh ia u President jong ka Youth Wing ruh ba un don ha syndah jong u.
Kane ka jingïakynduh hapdeng ka KHADC na Meghalaya bad ka KAAC na Assam ka la mih hapdeng ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Pnar na Jaintia bad ki Karbi na Assam, ha ki khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka por ban ai dawai tika na ka bynta ki khynnah ka lah ban iapher nakabynta kawei ka jingpang sha kawei pat.
Ïa kane ka jingïakop mareh kaba kynthup naduh ka Elite 21k, Meghalayan 10k, Run For Fun 5k bad ka Veteran Above 55 yrs ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai naduh Laitsohpliah sha Sohra haduh Mawsmai, yn pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnad ïalehkai ka Sorkar Jylla.
Shilong, 15 Nohprah:Ka mukotduma ba la ujor da ka KHADC sha Supreme Court pyrshah ia ka rai ka Meghalaya High Court, ba sloit ia ka iktiar jong ki nongsynshar shnong ha kane ka jylla, kan poi sha ka rai kaba kut noh shen.
“U Dr Mukul u dei riew bamsap ba shyrkhei tam ha India.
U Director ka Jaintia Hills Development Society u la ong ba ka Seng ka la pyrshang ban pynkhie im biang ia une u jingthung naduh ka snem 2018 ha ka shnong Samanong West Jaintia Hills District.
Kum ban pynkynmaw, ïa kane ka College la pynkynriah noh na Mawprem sha Umsawli, New Shillong Tonwship namar ka jingrit palat ka jaka ha Mawprem bad ka bym ïahap satia bad ki kyndon jong ka Medical Council of India.
Poi biang sha Lapangap, ka long kaba da sngewsih kthang katta katta ba yn buh kyndon da ki Karbi ban iasuk.
Baroh ki jait jingbam ba ngi ki briew ngi ioh bam ki mih na ka khyndew.
Ka khlam ha India, mynta ka kiew da  48,916 ngut ha ka shisngi bad kiba iap, ki long 757 ngut.
Kumjuh ruh kiba trei ïa ka kam wiring elektrik (electricïan).
Ka BJP ha Meghalaya ka la ai ka jingïaroh ïa ka Sorkar Pdeng kaba ïalam da u Myntri Rangbahduh u Narendra kaba la bteng biang ïa ka skhim ai khaw ei kaba tip kum ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) ha kaba kin don 81.35 klur ngut kiba ïoh myntoi na ka bynta san snem.
Ha katei ka jingïalang u Sanjay Goyal ula ai ruh katto katne ka jingkren bad pyllait paidbah ruh ïa ka thup sahkynmaw ne ka Souvenir jong ka Union ha ka jingïadon ryngkat lang jong u Bah Dipsambor Hynniewta bad ki nongïalam ba hakhmat jong ka Union.
Hadien ba ka la thikna ba baroh ar ngut ki MLA ka seng People’s Democratic Front (PDF) kin rung noh pura sha ka seng National People’s Party (PDF), mynta kin don sa katto katne ngut ki MLA na kawei pat ka seng riewlum ba ïatreilang ha ka sorkar MDA-II kiba la pynkhreh ban pynïasoh noh sha ka seng NPP.Katkum ki khubor kiba la ïohlum, la ïathuh ba kine ki MLA kiba dang buhrieh ïa ki kyrteng ki lah ban rung pura noh sha ka seng NPP hapoh ka 8 tarik mynta u bnai shwa ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin leit ban thep ïa ka vote ha ka 10 tarik Jymmang ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar Thawaiñ.
Ka pyrthei baroh kawei ka ju rakhe man la u snem ïaka 5 tarik u Jylliew kum ka sngi ban pynneh pynsah ïa ka Mariang bad ïa ki sawdong sawkun jong ka kumta ka bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills ruh ka la rakhe ïa kane ka sngi halor ka phang “Beat Plastic Pollution".
U Bah Sniawbhalang u la ong ba ki don kiba ong ki don ki briew kiba kynthah ba balei ka UDP bad ka NPP ki iashong lang mynta haba ki iashoh iadat ha ka por elekshon, hynrei ka jubab ka long ba haba poi sha ka jingiasngewthuh jingmut sha ka jingiadei, kam don jingeh ban iabam lang ka jaka ha kajuh ka pliang.
Lada kan jia kumta, mano ban shim jingkitkhlieh?Katba ka jingïakynad kam pat kut, ngi sngewdei ban kyntu ïa ki pulit ka jylla ki dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad jingkhynra ha khappud kiba dei ki bynta ban rung sha Meghalaya.
Katei ka la biang, hynrei ka mat, kaba ngi dei ban iakren  hangne, ka long ba haba ki mih kum kine ki ain kiba takra shi katdei, ka shat ka jingmut jing pyrkhat jongngi, la ngi jied ne em ia ki nongmihkhmat kiba stad ban leit sha ki dorbar District Council, sha ki dorbar Jylla bad sha ka Parliament ruh kumjuh.
Ka Association ki nongkhaii mar poh khyndew ha katei ka thaiñ ki la ujor sha ka ophis u Deputy Commissioner, ki laleh ia kane ha u bnai rymphang nga dang shu ioh jingtip ha u lber,nga la phone ruh sha u DC halor katei ka bynta ba ki nongkhaii ki ujor sha nga" ong biang u bah Mansturdy Nongrem.
Kane ka dei kaei-kaei kaba ngi hap ban ai jingïaroh.
Haka Gospel u Ioanis la thoh shai kumne: “Ha kaba mynnyngkong, u la don u KTIEN, bad uta u KTIEN u ladon bad u Blei, uta u KTIEN u la long u Blei.
Nongpoh, 07 Jymmang: Haba shimkhia halor ka jingujor na ki nongniah kali kiba kit ia ki mar bapher bapher bad kiba hap ban iaid lyngba ka Umsiang Police Outpost, kiba la kynnoh ba ka la don ka jingshah khrong pisa jubor ha ki Pulit ka Umsiang Police Outpost, hynnin ka miet ki nongialam lem bad ki dkhot ka FKJGP Mawhati Circle, ki la leit ban pynsangeh ha ka por ba ki Pulit ki dang thmu ban lum pisa na kali kit mar bad kiba iaid lyngba katei ka thanad.
Na ki heh nongialam jong kitei ki saw seng, kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka jingialang, ki kynthup naduh u Samla Lambokstarwell Marngar, President ka KSU, Sengkmie, u Bah Welbirth Rani, President ka JKJGP Sengkmie, u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF bad u Bah Bipul, President ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei pat ki nongialam bad dkhot na ki Circle bad Unit bapher bapher jong kitei ki saw tylli ki seng.
Khliehriat jylliew 17: Ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit hadien ka jingïoh bat u Secretary shnong jong ka shnong Kuliang ïa ki 11 ngut ki khar Bangladesh ki ba kynthup 4 ngut ki kynthei kiba thmu ban rung beaiñ sha ka jylla Meghalaya ha ka janmiet jong ka 16 tarik u Jylliew 2022, kumta na ka liang ka seng ka la buh jingkylli hakhmat ka tnat pulit ka Sorkar jylla ba balei kam lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung beaiñ jong kine ki khar bangla sha ka jylla.
Ula ong ba ka ‘UDP jong ka Jowai Circle’ ka long kum kato ka samla kynthei kaba itynnad kaba la tah bha ïa ka durkhmat bad ki jingiwbih haduh ba la khring ïa kiwei dei ban ïakhun kumno ban ïoh ïa ka.
Hynrei ki paidbah jong ka ri ki pyrkhat da kumwei pat.
Hangne ngi iohi kumba u Blei u la ong “kin ym ing".
ïa ka aplikeshon form lah ban ïoh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong ha ki sngi bad por long trei, bad ka tarik ba khatduh ban phah ïa ka aplikeshon form ka long 28 tarik u Risaw 2022.
Kat kum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 59 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 698 ngut hapoh ka Jylla.
Shuwa katei ka jingialang u bah Tynsong BDO ka Pynursla u la plie paidbah ia ka jaka leit shabar paidbah hapoh ka shnong kaba don harud jong ka surok bah.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong ka seng BJP halor ki jinglong jingman ha West Bengal, ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka la ong ba kine baroh ki dei ki jingleh jong ka seng BJP.Ki MDC ka NPP kiba synroplang bad ka UDP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki lah ban shu hun noh ban bteng biang u Bah Titos Chyne kum u CEM haduh ban da kut ka samoi treikam ynda wan biang ka ilekshon hadien ba u kyrtong ka NPP um shym la ïoh ïa ka jingjop ha Sohïong konstitwensi.
Ngi donkam ia u briew uba wanrah ki skhim bapher bapher na ka sorkar kmie bad na ka sorkar jylla ban pynioh jingmyntoi ïa ki nongshong shnong bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
U la ai khublei ïa ka jingïa shim bynta shitrhem jong ki volunteers bad kyntu ruh ban long kiba la kloi bad khreh ban ai jingïada ïa ki jingim briew, haba wan jia kino kino ki jingjia ha ki shnong ki thaw, da kaba hikai ruh ïa ki para nongshong shnong lyngba kane ka training.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U bah Prestone u la ong ba la ju ioh i barabor ba ka BJP State Unit, ka ju kynthoh ia ka sorkar MDA man ka por tang ha ki lad pathai khubor, hynrei ha ka wei ka liang pat ka Party BJP ka kwah ban ia trei lang bad ka sorkar MDA.Na ka liang u bah Prestone u la ong ba lada ka Party BJP ka ioh ia ka jingshisha, halor ki kam beain ha ka jylla, kumba ki kynnoh ha ki lad pathai khubor balei ba kam shem la wan ban iakren bad ka sorkar Jylla khnang ban ioh ban wad bniah ia ka jingshisha.
Kumban shu pynkynmaw ha u 3 tarik Naiwieng 2022 ka sorkar MDA haka jingialam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla ula dep ruh ban buh ia u mawnongrim naka bynta ka Fire & Emergency Service Station, Raliang.
Mynta te, ki lah sian ki paidbah ban ia ki kandidiet namar ba ki la ïoh mad bad ïoh jinghikai man la ki elekshon la bun bun snem mynta.
ong u Trai" Isaiah 65:17-23.
Katba ka Canada pat kam shym la leh eiei, hynrei ka la ai jaka rieh bad ai jingiada pynban ia ki na ka por sha ka por.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la ioh $ 100,000 na ka bynta ban pynbha ia ki skul ha kane ka jylla bad ki kam ba iadei ia ki samla.
Na kawei pat ka tyllong khubor, la ïathuh ba kitei ki arngut ki dei shi paralok bad ki trei ki ktah ha ka shlem treikam jong ka BSNL.Uwei na kitei kiba khlad u dei uba la tip kyrteng kum u samla Jopborlang Lyngdoh Mawphlang, 29 snem ka rta, uba shong ba sah  ha ka dong Sngithiang ha Lower Mawprem, bad uwei pat u dei u samla Lewis Wahlang, 22 snem ka rta, na Nongmensong.
Katei ka jingthung ia ki volunteer, ka dei kaba ki la tip kum ka   ‘Navarathnalu’.
U la ong ba ia katei ym lah ban leh eiei, namar ba la shim ia kitei ki jaka katkum ka census 2011 jong ka sorkar India bad ym lah ban ia khun pyrshah ia kaei kaba ka sorkar India ka la iaid.
U ïathuh ba ka NPP kan ai ka kabu ba kumjuh ïa baroh ki briew, kiba kwah ban aplai bad ïakhun ïa kane ka elekshon na ka ticket jong ka party.
Ngi ngeit ba man la ki khynnah ki don hok ban ïoh ïa ka jingpule kaba bha, khlem da thew ïa ka ïoh ka kot jong ka longing-longsem jong ki.
Haba kren halor kane ka bynta, kiba bun ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ki la angnud ban poi noh katei ka sngi ban ioh ban sakhi ïa kane ka jingkyntiew kyrdan na ka Administrative Unit sha ka Civil Sub Division bad ka daw hi ka long ba lada wan ka Civil Sub Division shibun ki kam pynroi kin wan poi sha katei ka thaiñ kaba long ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ban wan kata ka jingkylla kumba mynta katei ka dong bad ka thaiñ ka la dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ka Internet ka dei kawei ka bih bah kaba pynjot ïa ka bor pyrkhat ba dang lui lui jong ki khynnah.
Nongpoh, Lber 05: Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka la pynlong da ka prokram ba kyrpang ban rakhe don burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 8 snem jong u myntri rangbah barim ka jylla bad u Speaker barim ka Lok Sabha, u (L) P.A Sangma kum ka jingburom halor u synñiang u bynhei ba u la shakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Vice President ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ula ong “Ngi la sdang ban pynlong ia ka jingbishar bad thir bniah shwa ba ngin shim ia ka rai, bad kane ka jingiathir bniah ka long na ka bynta ban ioh ia ki kyrtong kiba biang tam.
U Myntri Rangbah-duh ka Canada, u Justin Trudeau ha ka Sngi Nyngkong u la pynbna ba ka jingpluh ki khlaw ha katei ka nongbah ka long kaba ap jingma haduh katta ia ki paidbah nongshong shnong khamtam jong ka phang Mihngi katei ka nongbah bad kumta ruh u la ong ba ka sorkar jong u ka la pynkhreh ia ki lad jingiarap naka bynta kito kiba shah ktah ha katei ka bynta.
Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingthmu kitei ki runar ka Special Cell ki pulit ryngkat bad ki pulit ka Laban PS ki la her bak ban kthong ia kitei ki runar, ha kaba kham hadien ki la ioh kem lai ngut na ki, uwei uba la tip kyrteng kum u Andy Lamin, uwei pat u Nima Lama katba sa uwei pat u dei u khynnah rit uba la buhrieh ia ka kyrteng jong u katba sa uwei pat u paralok jong ki u Rencious Kharkongor u la ioh phet rieh noh.
