U la ong ba kane ka jingkiew ka bai thang ka la ktah haduh katta ia ki nongpyndonkam ding ka MeECL namar ba kiba bun ki dei kiba duk, kiba pyndonkam tang uwei ne ar tylli ki bulb.
(2) Khlem da bud ryntih ia  ka section 100 CrPC 1973.
U Sujon Hira (33), na Shkentalang, West Jaintia Hills, u khlad ha MCH Hospital, Jowai bad U Jurbait Shadap (52) na Salaroh, West Jaintia Hills, u khlad ha Woodland Hospital, Jowai.
Kumta ngi na liang jong ka Sengkhihlang ngi phah ïa kane ka khubor sngewlem sha kiba ha ïing ha sem jong ka bad kumjuh ruh ïa ka Seiñ Raij Tuber kaba long ka Seiñ Raij jong ka bad to ai ba u Blei Trai Kynrad u nongbuh u nongthaw un dang pyntngen bad theh shuh shuh ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ïa kiba ha ïing ha sem jong ka, ïa ka Kmie u Kpa u Lok jong ka ki hymmen ki para bad khamtam ïa ki khun jong ka Arngut iwei i kynthei bad iwei i Shynrang kiba ka la ieh shadien.
“Ha ka jingïathir, ngi sngew ba ka long kaba donkam ban kyntiew ïa ki ktien jong ka Jylla ym tang lyngba ka thoh ka pule, ki jingïathir nia, ki jingïatai, hynrei lyngba ki phlim bad ki jingrwai bad kiwei kiwei de ki lad kiba lah ban kyntiew ïa ka ktien," ong u Myntri Rangbah.
U Myntri ka tnad Transport ula kyntiew iaka lama lai rong ka ri bad shim ruh iaka salute.
Ka kaiphod ka iathuh ba ka jingdon jingem jong uBernard Arnault ka long haduh $216.1 billion bad kane ka dei namar ka jing iaid bha jong ka kompani jong u kaba ula ioh ban buh bad pynmih ia ki tnat treikam hajan kawei pa kawei ka ri jong ka pyr thei.
U nongialam ka KSU Iooksi Unit, u bah Kitlangmiki Syngkon, u la ong ba kane ka jingbym don doktor la lai bnai, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba pang ba shitom namar ba ki hap ban leit shaduh Jowai, kaba jngai 50 km palat.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynlait ia ka thup kyrteng kaba lai na ka bynta ka elekshon MDC ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
Haba pynbna ïa ka kyrteng jong ki kyrtong, u President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ha u snem 2018, ka BJP ka la ïakhun na 47 tylli ki Konstitwensi hynrei ki la jop tang 2 tylli ki shuki.
Ki pulit ki la rah noh ia ka metïap jong kitei ki khynnah sha ka hospital kaba don hapoh jong katei hi ka distrik na ka bynta ban pyndep ia ka Post-mortem.
Ha ka sngi kaba nyngkong haka class ka ba nyngkong haka nonghikai kaba nyngkong haka subject kaba nyngkong haka jingkylli kaba nyngkong jong ka Klass 12 ba la pynkyndit bynriew lane nga lah ban ong ba la pynkhluit ia ka jabieng bad ka snam ka jong nga ba ngan pule dohiap biang sa shisien.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kane ka “Farm Bills" ka long shisha ka bill, ka ban iarap ia ki nongrep bad hapoh kane ka bill, la kren ruh ia ki nongrep kiba shu shim wai ia ka jaka rep, katba ha ki por ba la dep kam shym don, hynrei mynta la lah ban wanrah ha kane ka bill ban pynbeit ha kaba ki nongrep kin ioh ia ki jingmyntoi.
Kane ka jingeh ka la mih namarba ka Meghalaya kam don la ka jong ka Laboratory ba tei ïa ki dawai bad ïa kane la hap ban shaniah ha ka Assam bad ha ka juk ka por, ïa une u dawai la nangai ïa ki khynnah skul, katba ka test ka dang ïaid.
Lada phi peit ka ïohkam ïohjam kaba jur kaba ym ju jia koit kaba kum kane" ka la ong.
Results: Men single50+ U Wanmi Dkhar ula jop da 21-16, 17-21, 15-21 ia u Ambrose Gatphoh.
Ki met iap ba la buh ha ki lynti iaid bad ki almari jong ki hospital, ki pyni ia ka jingbun ki briew kiba la duh ei, ia la ki jingim ha ka hospital ha  Brooklyn, kaba don ha ka nongbah New York jong ka Ri America.
Ha kajuh ka por ula ong ruh ba naduh ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla ka la kiew stet lajan ha baroh ki liang bad ymtang hapoh jong ka Jylla hynrei ha ka Ri India baroh kawei ka la long kaba kiew watla ngi don ha la ki jong ki jong ki jait.
“Ngi donkam ban ai ka jingkyrmen ïa ki briew jong ngi kumjuh ban pyntikna ba dei ban weng noh kloi ïa kane ka khyrdop peitngor," u la ong.
Shisien pyrkhat ka la dei ka ka burom ia utei u EM ka UDP uba la lah ban sei ia katei ka jyrsieh kaba la buhrieh la kumba lai snem mynta hynrei haba ia kren halor katei ka bynta u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N syiem u la ong ba ka dei ka dei ka kam kam jong ka PDF bad kam dei satia ka kam jong ka UDP marwei namarba ka UDP ruh ka dei ka dkhot jong ka PDF.Lah ban kdew ba u CEM ka KHADC ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u laong ba ka UDP kam dei ban kwah burom ia katei ka jinglap ia ka kam jyrsieh bamsap bad u la ong ba ka dei ka kam jong ka PDF, namarba ma ka ruh ka donlang hapoh katei ka kynhun bad u laong ruh ba la shibnai ka EC ka la dep lap ia katei ka kam hynrei kam kwah ban pynpaw shabar.
I was here to help, I am here to help.
Ha kane ka sngi ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol la ïa khun pyrshah hapdeng ka Umkei Spot Club pyrshah ïa ka Umsawnongbri Sport Club kiba la la poi sha ka thup jong ka phainal ban ïa knieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai phutbol.
U Myntri Rangbah Modi u don ka jingiadei kaba jan bad kito kiba duhlad duhlynti bad ka jingtrei kaba hakhmat duh jong ka Sorkar ka long ban weng ia kane ka jingeh.
Haba jubab ïa ka jingkynnoh u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul ula ong “U tip kham bha namar ïa ka jigndro ïa ka ïing dorbar la pdiang ha ka sorkar kaba rim, ha ka juh ka por u la ong ba um kwah ban kren pyrshah ïano ïano ruh, ka jingdawa ban hiar shuki ïa u mytnri ka PWD Building ka dei ka jingkren kaba juh jia ha ka saiñ pyrthei.
Kane ka kynhun ka la shah pynïakap ha ka Group-C kaba kan ïakhun pyrshah ïa ki kynhun kum ka Gujarat, Assam bad Chhattisgarh.
Ha kajuh ka por, kum ki nongshong shnong ki dei ban don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka khuid ha suba khamtam eh ha ki jaka jngohkai.
Kane ka jia namar bym shim khia ka Cong naduh mynshwa.
Shwa ia kane, ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka kwah ba ka sorkar jylla ban ai jaka ban die kwai ki longkmie, ki soh jhur.
Kitei ki trok bun eh kidei kiba shu pynieng ha ki surok bah bad ki driver lane nongniah ki la phet krat bad iehnoh ia ki ha rud surok bah.
Kane ka jingleh ka dei kaba la ju buh ju seng ki longshwa manshwa naduh hyndai hynthai, ba ki blei ryngku kin peit ban khmih, kin sumar bad kin iada ia ka raid na ki nongleh dusmon.
Ïa ki nongïashim bynta kiba wan ha ka kyrdan ba-ar bad ba lai kin ïoh ïa ka song pisa kynthup ïa ki syrnod.
Nongpoh:Ka dei ka jingshisha ba ha man ba ka sorkar Assam, ka wan ban pynpoi ia ki kam pynroi kum ki surok ha ki shnong khappud kiba don ha khappud ka Megha laya-Assam, la ju mih beit ka jingpyrshah na Meghalaya, la ka long na ki kynhun Seng ne wat na ki nongmih khmat paidbah (MLA/MDC) ha ka jylla, hynrei ka long pat ka jingshisha ba ha ka por ba ki leit ban jurip ia kito ki shnong Khasi, kiba don ha khappud, ki hap ban pyndonkam lyngba ki surok ba shna ka sorkar Assam, namar ki long kiba bha bad suk ka leit ka wan bad nalorkata ka long ba kim don ia kita ki surok ba shna hi da ka sorkar Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba wat la ka jingialang jong ka HSPDP kan dang iaid lashai ka sngi ha Madan Student,  hynrei ka PDF ruh kan  pyniaid beit ia ka jingia lang jong ka bad ki riew shemphang ban ia phylliew jingmut bha halor ka kam Rangbah Shnong ka ban long lashai hi ka sngi, ha kaba u la ong ba ka PDF da lei lei ruh kan ym ia treilang bad ka ARPA halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong namar ba ka la iohi ia ka jingiapait wat hapdeng jong ki ruh namar ka jingkwah burom.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ki skul bad ki kolej ban peit kumno ban bor jong ki samla ka lah ban ialam ban wanrah ia ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang.
Katkum ki kaiphot jong ka MSPCB la ong ba ïa ka Jaiñtia Coke Industries ka tnat ka khlem pat leit ban jurip ha kaba kin sa leit pat ha kawei ka por.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Kynta u la ong, “ka dei kaba shisha ha ki jingkynthoh ha ka Social Media kiba bun ki tynruh ïa nga ban ïaleh ïa ka elekshon MP nangne na Shillong Seat.
Na ka liang u Bah Metbah u la ong ba ka Assembly Secretariat kam don bynta eiei ha ka jingiadei bad ka jinghap ka tnum ka ïngdorbar thymmai.
Ha kane ka aiom ialehkai ka 2018/19 i-league, ka Lajong kan sei ia ki nongialehkai kiba na kane ka ri bad kiba bun ki dei na kane ka dong mihngi bad kam don satia ki nongialehkai nabar ri.
Ym da don kam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew, hynrei ia kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad durïap ban pynkhlaiñ ïa ki.
Shillong: U Dr A War, DHS (MI) jong ka sorkar jylla, hynnin ka sngi, ula ther tyngeh, ia kito kiba kren pyrshah ia ki doktor ka jylla, ha kaba ki la kynnoh ruh, ba u corona, u dei uba thok.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 24 tarik mynta u bnai arngut ki samla pule na Kerala kiba wan leh internship shane, ki la shah shoh ha Jaiaw ha ka por ba ki dang wan bam jingbam ha kawei ka Restaurant.
Hynrei kiba kham bun ki ophisar kiba ïoh ïa katei ka kyrdan ki dei kiba la shu kyntiew na ka jinglah treikam jong ki bad ka jingtrei slem ha ka kam, kum ki Meghalaya Civil Service (MCS).
Phi dei shisha ki sengbhalang kiba peit iaka eh ka khon ki paitbah, ymkum ha jaintia ki lap por tang iaki kam kai namar ha Mowtyrshiah station ruh ympat dep ker sainar kaba ma khamtam badon khyllung bad ngi ladep pyntip sha u President M Suchiang bad sha u General Sc R Madur hynrei kine kim ia bna.
U Dimah Gashnga u khun ma Morison ba dang 7 snem ka rta ula shitom jur bad la pynkit ïa u sha Norman Tunnel Hospital.
Ha ka jingujor ba la soi da u President katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani ka HANM ka la ong ba ka la ioh jingujor na kiba bun ki paidbah ba ki ioh lyer shet da kaba duna jingthew bad hadien ba la ioh jingujor katei ka seng ka la wad bniah la ki nongsam lyer shet ne ki Ejen ki don ne-em ka tiar ban thew ia kitei ki lyer shet hynrei ka la ong ba ka lap ba ym don tang kawei ka Agency ruh kaba don ia ki tiar thew bad y mdon kawei ka kali ruh kaba kit tiar thew.
Ka Dr.Bolhoef ka la ong ba ka sorkar jylla ka donkam ka dei ban pyntreikam noh da ka buit stad thymmai bad ban ia syllok bad ki jylla ba marjan ka Thain Shatei Lam Mihngi.
U nongtied uba la ïoh bun run tam u dei u Pushkar Raj uba la tied 27 run katba na ki nongbol ka Royal challenger u Andelbert shangpliang bad U Robin Chettri ki la ïoh ban khur mar 3 tylli ki wickets.
Haba khmih ïa ka lawei bad u shem ba u don ka jingdum kumba u im ha kata ka khyllipmat.
Ha ki khyndiat taiew ba la dep nga la iohi ha ki social media bad ha ki kotkhubor bapher baoher ba ki la don ki katto katne ngut ki longkmie kiba shong die jingdie ban kamai jakpoh na ka bynta ban pyndap pynbiang ha ing ha sem, hynrei ki la shah kren tohmet pynban da ki kyntien ki bym sngew ïahap bad bym lah ban pdiang satia ha ki katto katne ki briew kiba bat ia ka aiñ ne kita ki briew jong ka aiñ.
" Ha kajuh hi ka sngi, U Symbud Myntri Rangbah u la pyllait ia ka kot sah kynmaw Khasi National Dorbar bad pynkup burom ia u general secretary ba rangbah duh u JK Tariang.
Kawei kaba ngi dei ban sngewthuh ka long ba ym don u juh u diengkot ban thew bad ban ong ba ka jaka sor ka dei ban long kumne.
U la kren sani halor ka khana jong u Maniram Dewan, ka jingïakhun jong ka Saraighat, ka jingïakhih ki paidbah ha Phulaguri, ka bynta jong ki longkmie jong ka thaiñ shatei lam mihngi bad kiwei kiwei ha ka ‘webinar’ ba la pynlong ha katei ka sngi.
Shuh shuh u la bynrap ba ka dei ka kamram jong u (Bah Prestone) kum u nongmihkhmat ban ïasaid na bynta ki paidbah ka thaiñ Pynursla.
Hadien katei ka jingïathuh jong u Conrad, kiba bun ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ba kim kwah ba ka lynti rel kan poi shaduh sha East Jaiñtia Hills.
Ka ‘Samyukt Kisan Morcha’ mynta ka sngi, ka la ai por ia ka sorkar India, ha shwa ka 26tarik Kyllalyngkot 2021, ban rai halor ki mat jing dawa jong ki nongrep bad lada kitei ki jing dawa kim urlong satia, kumta ki nongrep, kin pynlong da ka jing ia mareh tractor ha Delhi, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2021, kaba dei ka sngi rakhe Republic Day.
Lehse kan long kaba jwat ban ban wanrah ia ki jingkylla kum ka Sor Shillong.
Shillong:U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim ka Mawlai, mynhynnin ka sngi, u la pynpaw ba ka jingpynlong Aiñ ïa ka Women Reservation Bill, kan wanrah ïa ka khuid ka suba bad ka jingkylla ha ka syn shar ka khaddar ha ka ri baroh kawei.
Kumban shu pynkynmaw ki la don baroh 130 ngut ki samla na kylleng ka Bri U Hynñiewtrep kiba la iakhun iakatei ka eksamin ba la pyniaid daka seng.
Ha kane ka sngi la don la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Donalson pyngrope President ka Circle.
: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u la iathuh ba ia ka jaka  sah jong ki shipai BSF ha Umpling la pynbna ba ka dei ka Containment Area, kane ka long hadien ka jingtest Covid positive ia ki  2 ngut ki shipai BSF mynta ka sngi.
Lada iwei pa iwei na ngi, ngin lah ban pyrkhing shuwa ïalade,ha kane ka liang, ka sor Shillong kan jin da la long shisha kaba khuid bad itynnad.
U CEM u la ïathuh ba mynshwa u Myntri Rangbah u la dep pynshai ba ki ïing bishar District Council kin treikam beit kat kum ba la pynkup bor ïa ki da ka para 4 bad 5 jongka Sixth Schedule kat kum ka Riti Synshar jongka ri.
Dei ynda haba u Sameer u la sdang ban san bha ha ka kam thoh khubor, ba hangne kein ba u pynpaw hakhmat ka pyrthei, ba u long u briew u bym riej ne bym salia ban thoh ia kano kano ka khubor kaba dei ka jingshisha, don ruh ki khep haba u don ha ka jingialang ia kynduh ne ki press conference kampher lada dei ki Myntri Sorkar, ki Myntri naka sorkar Pdeng, ne ki heh ophisar, u Sameer haba u buh ha khmat ia kano kano ka jingkylli ka da pynrah bha ia ki shkor kiba shim ban jubab iaka jingkylli kaba u buh, namar ha kano ma kano ka press conference u Sameer haba u rung u da long uba pynkhreh.
Kumban shu pynkynmaw ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ka la khot Application iaki nonghikai ba pass MTET na bynta ka post-Assistant Teacher haki skul Govt.
Shillong:U bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri rangbah, u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la ai ka jingiaroh halor ka jingpyntrei kam bha ia ka skim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMG SY) ha ka jylla.
Ka KSU Narpuh ka la ai jingthoh bad iakynduh ruh ia u DC barim, hynrei kine ki nong Assam ki leh bymsuidniew bad bteng ban khlong maw na katei ka Wah.
Jin lada ngi pyntbit lem ruh ïa la ki kam ki jam kumba ngi pyntbit ïa ka khwai dohkha".
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka Kolej, nalor u Dr.D.D Lapang, nongaibuit ka sorkar jylla, kum u kongsan, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Ma Vincent H.Pala, MP Shillong Seat, la sakhi da ka jingdon ki MDC kiba kynthup ia u Bah Charles Marngar, u Bah Balajied Rani, nangta ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ki ophisar sorkar lem bad shibun ki nongialam shnong na katei ka thain.
Ha u Kyllalyngkot jong une u snem ba mynta, ka jingngam jong ka khyndew ka la ktah shibun ïa ka Joshimath ha kaba kane ka la pynlong ïa baroh ba kin phai khmat sha ka.
“Ka jingnang jongnga ban dro, nga ioh lad ban dro ia ki dur jong ki briew ha ka jingiaid lynti jongnga bad kumta ki siew pisa ianga bad ki don pat kiba ai da ka jingbam bad kiba ai ruh ka jaka sah" u iathuh ha ka jingiakren bad ka BBC bad ula poi ha Europe, ha ka 28tarik Jymmang jong utei u snem, da kaba u iaid lyngba ka  Istanbul bad ka Vienna bad nangta, u leit sha  Gothenburg da ka rel.
U Blei ruh na kata hi ka daw u pyllong ka jingbitar ha kiba bun ki Ri ka pyrthei mynta.
Kumta kan sa plie ïa kane ka jingrakhe jubili ksiar ha ka 3 tarik u Ïaïong, 2024 ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong, Lber 25: Uwei u nongshong shnong ka shnong Kyndong Tuber West Jaiñtia Hills (WJH) u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2024, u la thied ïa kawei ka trok kaba don u nombar ML-06-4626 na kawei ka kong kaba kyrteng ka Dakaemi Sumer.
Ki nongrep ki dei ki briew kiba trei shitom bad minot bha ha ki kam rep ki jong ki.
Mynta hadien 9snem, sa 28ngut kiwei pat ki la mynsaw bad katei ruh ka dei hi ha ki pulit Assam bad katei ka pyni, ba ka thain Langpih, kam dei shuh ka jaka kaba suk ba shngain ia ki nongshong shnong hangtei, namar ka la dei ka jaka thombor jong ka Assam bad kaba ka sorkar Assam, ka la buh beit da ki pulit lem bad ki khar Nepali, kiba dei ban bom briew, ban pyndik ia ki riew paidbah bad ban pynher syrngiew ia ki nongshong shnong sha katei hi ka thain baroh kawei.
U la ong ba ka jingïoh jong ki ïa katei ka jaka ka long ka jingkmen kaba khraw bha namar ka long kaba khuid, kaba suba bad kaba bit kaba biang.
I la ïathuh ba naduh ka snem 2015 na ka liang jong ka TUR ki la ïadon lang bad kine ki nongdie madan hadien ba ki la shah pyndik bad shah beh man ka por ha ki Pulit bad ki bor jong ka Shillong Municipal Board.
Ka Chennai, Chengalpattu, Kancheepuram, bad ka Tiruvallur ki la ngat ha ka jingshlei um namar ka jingkhie jong ka ‘erïong Michaung ha ka 3 tarik, Nohprah bad ka 4 tarik, Nohprah.
U Bah Phanbuh u la ong ba ka jingthmu ban phah kham bun ki bos sha katai ka thaiñ ka long ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ju leit sha NEIGRIHMS bad Tynring naduh kiba leit shim dawai sha NEIGRIHMS, kiba leit trei namar ka thaiñ NEIGRIHMS ka la kham don bun tylli ki shlem treikam ka Sorkar, bad ki briew ruh ki la nang bun.
Ka kitab Eksodus ka long ka nongmuna ia ki jaitbynriew ne ki kynhun briew kiba ïeng ban ïakhun pyrshah ia ka jingthombor, jingleh shilliang bad jingleh bymhok jong kiba donbor.
Ka bynta ba kongsan tam ka dei ka jingjied ki jingbam ba dap da ka jingdon ki nutrient ba lah ban pynduna ka jingheh kpoh bad pynduna ka jingkhia.
Ka Dr.(Mrs.) B.Tron ha ka jingkren ka la ai ka jingïaroh ïa kine ki kynhun jong ki college ki ba la lah ban pynlong ïa kane ka ‘Book Fair’ bad pynpaw ruh halor ki lad ki kabu ki ba lah ban plielad plie lynti lyngba ka jingsmat ban pule kot na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai kumjuh.
Ka FKJGP kala dawa naka MeECL ban maramot mardor ia u transformer bad ban pynioh bording ia akne ka shnong bad kyntu ruh ia u MLA ka thain Lahkmen Rymbui ba u dei ban shimkhia ban peit iaka jingeh ka shnong.
Tangba dei ban ioh jingbam ki paitbah.
Ka Sildamicresha Marbañiang ka khyrwit haduh 106 ron na ki 108 bol hadien ba ka WKH kala kam ban tied nyngkong da kaba jop ïa ka jingkynting pisa.
Iakane la iathuhlypa da u prophet Sekharaiah bun spahsnem.
Ïa ki kol jong ka 7 Wasa FC la thep da u Niponghi Sumer ha ka minit 48, u Samehi Ryngki ha ka minit 76.
Ha kajuh ka por u Sangma, u la khyrwit ruh ïa ka jingdkoh treikam ka MeECL, kaba la shu buh da ki nongtrei ki bym ler, ha kaba na ka por sha ka por ki briew ki shah bat ne shah lympat ha ka bor ding elektrik.
Ha kajuh ka por u Bah Metbah, u la ïathuh ba yn aiti ha kawei na ki IIT ban tohkit lut ïa baroh ki daw kiba la pynlong ïa kane ka jingtei ban twa.
Na ka liang ki nongtrei sorkar, ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka jingthung kam ia ki nongtrei ba la shong thait namar ba ka pynduh lad ia ka jingkiew kam jong kiwei.
Kawei napdeng ki lynti kiba kongsan ban pynduna ka jingma ka dei ka jingpule ki jingbatai ba la thoh ha ki song jong ki jingbam ba phi bam, ne wad jingtip ruh halor ka jingdon ka vitamin C ha ki jingbam ba phi ju kham bam.
Lada phim ngeit ne artatien ko nongai/nongthoh ia kane ka khubor sa kylli pat kumno ne balei u kham khraw te ngin sa ai jubab biang da kaba shai.
Kumta kata ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ka ri kaba kynthup naduh u Dhiraj Bommadevara, Atanu Das  bad Neeraj Chauhan ki mad mynta ia ka jingshah pynliem ka jong ki da 0-6 (54-55, 56-57, 54-59) ha ki kti siat Khnam ba tbit jong ki nongialehkai na Korea kiba kynthup ia u Lee Woo Seok, Kim Je Deok  bad Kim Woojin.
“Ki don katto katne ki jait jingbam kiba ngi kwah ban mad tangba ka dor ka la rem shaba palat.
Ym tang katta, u don ha ophis man ka sngi bad ynda la dep ki nongtrei, u sdang sa ka leit on briew, da ka jeep jongu bad hangta sa ka sdang pynkhreh ban shon khubor.
Ka Dorbar Shnong Lapangap ka la kyrpad ïa ka sorkar jylla ban buh da ka Police Battalion ha u Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap khnang ban ïada ïa ki nongshong shnong na kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ruh ban don ka shong suk shong shngaiñ ha ka shnong ka thaw.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 246 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nong shong shnong kiba shong basah ha Tyrna bad ki shnong kiba marjan ban pynduh jait noh ban pyndonkam ïa ki plastik namar ki pynjot ïa ka mei mariang.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ruh ba ka seng ka tip ba shisien ba la thied jaka ka MIDC la thikna ba kan long kum kata ka jaka ban bun ki Karkhana kin mih bad kane khlem pep kan ktah ym tang ia ka leit ka wan ki paidbah bad kan ktah ruh wat ïa ka khuid ka suba, kumba ka la jia lem ha kiwei kiwei ki jaka ba la shim da ka MIDC.Kumta haba iadei bad katei ka jingthmu shim jaka ka MIDC ha katei ka shnong, ka seng hi da lei lei kam shah bad lada kam sngap, ka seng hi kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
