La iathuh ba ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), kaba iai buddien ia katei ka result, kan nym pdiang satia ia kane ka result jong ka NIOS bad U bah Niwel, u ong ba lada jia ba ka sorkar Jylla, kam sngap ia ki jingdawa jongki, ki nonghikai MSSASA, kin hap ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh ha ki sngi ki ban wan shakhmat.
Ka jingiehnoh u Chris ia ka bynta kum u Captain America ka la pynsngewsih bad pyndukha mynsiem ia kiba bun naba ki dang kwah ban iohi biang ia u ha kaba iadei bad kane bad sngew ruh ba dei tang ma u uba biang bad iahap ban ak kum u Captain America.
Ka Raij Raliang kum ba ju long man la u snem kan pynlong iaka Ka Kopati Puja (Noh Blai) naduh ka 22-24 tarik une bnai ha Raliang, West Jaintia Hills District.
Ki thma hapdeng pyrthei (Middle East), ki shait jia tang ka daw ka Israel ka jingbymsuk jong ki Arab ia ki Jiw (Israel).
Ha kane ka sngi u Dy.Chief Minister u Bah Prestone Tynsong un long u kongsan bad ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Kyrmen Shylla bah u Bah Lahkmen Rymbui kiba long ki myntri ha ka Sorkar Jylla.
“Na ka liang jong ka NEHUSU bad ka HYC ngi la pan jingpynshai na u Vice Chancellor ban shim ïa ka jingkithlieh ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ba la mih ha kine ki taiew.
Katei ka truck ka dei jong u trai ka Madras Cafe u ba dei u bar jylla, u Bonus Ratan, ka la ingkhong lut ha ki bynta ba shakhmat bad hadien shikynta ei ei lawan poi ki pulit pynlip ding bad tem ia ka ding kaba klang.
Halor ka khuid ka suba khamtam ïa ka mei mariang la wan ban ai jingkren da u Bah Melancius Nongrum, Block Coordinator, Swaach Bharat Mission (G) katba halor ka koit ka khiah pat la ai jingpynshai da u Dr AK Nongbri, Dr Incharge ka Jongksha PHC.Ha kane ka sngi la wan ruh ban ïa donlang da ki khynnah ïalehkai Sports kiba la wanrah nam rah burom ïa ka Jylla na ki lympung ïalehkai bapher bapher kiba la pyni ruh ïa ki rukom ïalehkai jong ki ba kynthup ïa u Babit Kharsahnoh, Pynnehbor Mylliemngap, Jeffrey John Nongdhar, Blaseibok Kharbuli, Emdor Blah, Teibok Marbaniang, Rishotskhem Marboh bad Nehbor Mawthoh.
Shuh shuh u la ong , “ngin ym kiew lano lano lada ngi dang ïai pynneh ïa ka juh ka rukom pule ha ka jylla".
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki heh nongïalam ka NPP, ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw eh ïa katei ka ka jingwan pynïasoh NPP da u Bah Jason S.Mawlong bad u Bah Donkupar Sumer, kata na ka bynta ban nangtrei bha shuh shuh bad ban wanrah ïa ka roi ka par bad ban nangkyntiew ïa ka Umsning konstitwensi bad Distrik hi baroh kawei.
Na West Jaintia ki dei kiba wan phai na Assam, na South Garo Hills dei ba wan phai na Guwahati bad West Garo Hills ki dei kiba wan phai na Assam.
AIS SujaKi Niut ki dei kiei kiei kiba u briew u     donkam shuh ia ki, ia kiba dei bankyntait sharud ne kino kino ki bynta ba long niut.
Na kane ka jylla Meghalaya la sakhi lang ia kane ka jingioh khusnam da u Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board u Bah S Syiem ryngkat u Principal jong ka Synod College Shillong u Dr.RM Lyngdoh.
Nalor kane u Bah Synrem ula ong, ba kila kyntu ia ka sorkar ban shim ia ki sienjam ban pynthikna ba ka Fast Track Courts/Special Courts kumba la kdew hapoh ka DREAM Project, na ka bynta ban bishar ia ki jingjia hapoh ka NDPS Act ba dei ban dei ban thung noh mardor khamtam ha ka East Khasi Hills District.
Ka Purana ka iathuh ruh shaphang ka jingleit wad jong U Arjuna ia u kulaisha ka Hima Jaintia bala bat kai daka khun Syiem (Chowdhury).
Ha ka ba ia dei bad ka jingmih da ki phew hajar ban sngewlem ha ka sngi ba ontep ia u bah Cherister field Thangkhiew ha Mawlai Kynton Massar u bah Tynsong u la ong ba “Ha jingiadei bad ka jingmih u paidbah ha ka sngi ka ba leit on tep ia u bah Cherist ka sorkar kam lah ban khang namar ba ki paidbah ki mih sngewlem “u la ong.
Ka jingialehkai plie pyrda ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Pahamrioh FC pyrshah iaka Iatylli FC ha ka ba ka jingiakhun kala long kaba shongshit bad itynnad bha ha ka ba ki rangialehkai na baroh ar kynhun kila ialehkai bha bad hapdeng ka jingiakhun ba jur naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ka Pahamrioh FC kala lah ban pynliem noh ia ka Iatylli FC da 3-1 kol ban rah syndon ia ka jingjop ba nyngkong jong katei ka lympung.
U briew hi u ba dang ieid ïa ka rep ka riang u dang dei uba ieid ia la ka tynrai namar lada ngi wad nongrim bha ka kam rep ka dei ka kam jong ki kpa ki kmie tymmen jong ngi baroh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi baar u bah Basaiaw moit u la ong “Nga lah ban ong khlem jing artatien ba ka rukom pyniaid ka policy trei kam jong ka sorkar MDA ha ka ba ia dei bad ka shong suk shong shngain ha ka jylla ka niah ia ki khun samla sha ki kam lehnoh".
Baroh u la ioh kamai haduh 457 mark.
U kyrmen ba ka Search Committee kan sa lah ban pyndep kloi ha ka jingïit ïa ki briew kiba biang kiba dei ban shah jied.
Utei u samla u dei na ka shnong Shangpung bad u dang leit pyntbit ialade ha Staish Hospital.
Shillong: U MDC ka UDP na Shella konstitwensi u bah Teinwell Dkhar u kyrtong jong ka KHDA  u la jop mynta ka sngi ia ka elekshon jied Chairman ka KHADC.U bah Teinwell u la ioh 17 Vote katba u MDC ka PDF na Mawkyrwat u kyrtong ka PDA u bah Hadrian Lyngdoh u la ioh tang 10 vote.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka WJH ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 60 run bad shah pynhap 1 wiket ha ki 8.2 over.
Wat la ka don ka jingїapher hapdeng ka jingrwai Jerusalema ba la thaw da u Master KG bad ka jingrwai Gospel tynrai ka “Jerusalem Ikhaya Lami", hynrei u Master KG u pynpaw ia ka jingthrang ban im bad їohshong ha ka shnong ne ka pyrthei kaba khambha.
Ki don 21 ngut ki samla pule kiba la shah pynkup, ba kynthup ïa ki 16 ngut kiba pas ha ka eksamin SSLC bad 5 ngut ha ka HSSLC ha kaba ki la ïoh pdiang ïa ki Momento ryngkat bad ka song pisa.
Haka jingiakhun kaba ar ka Samaro kala jop 3-0 kol iaka Khliehmyntdu Neinchnong.
Ki dak mynta ki kdew ba kata ka por ka long hajan, U Blei u isynei ia ki Jentil u isynei ruh ia ki Israel – u Blei u isynei ia baroh.
Na ka liang jong ka Kynhun ngim lah ban pdiang ia kane namar kane kan wanrah ia ki kynrum kynram bad kumba ia ki ADCs la shna khnang na ka bynta ban iada ia ngi ki rit paid Trai Ri trai muluk, kane ka jingthmu ban thung jubor ia kiwei pat ki Jaidbynriew ha ki District Council ka pynpaw ba don ei ei sha lyndet bad ia kaba kum ka kynhun ngim nym pdiang bad ngin ieng pyrshah, la ong u Roy Kupar Synrem.
Shuh shuh ka tyllong khubor kaba la ioh lum la ioh jingtip ba ha Sohra Konstitwensi u Dr.P.W Khongjee u MLA barim ka Congress na Shella u lah ban ym ia khun shu ha kane ka elekshon ka ban wan ha kaba katkum ki thymmei khubor la ioh jingtip ba utei u MLA barim ka sohra u lah ban pyniakhun noh da u Bah Donevan Kharwanlang na ka seng Congress katba la ioh jingtip pat ba nalor u Bah Donevan ba ka seng ka la thmu ban pynieng kin dang don ruh kiwei pat ki riew rangbah kiba ym pat lah ban tip kyrteng ki ban pan tiket na ka seng Congress.
Nongpoh:Kumba la ju leh manla u snem, kata ba ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Seng kmie, ka ju pynkup burom ia kito ki samla kiba wan shakhmat ha ka SSLC Examination, kumta haba iadei bad kitei ki samla kiba la wan shakhmat ha ka SSLC examination 2020, ka RBYF ka la pynkup burom ia ki 12 ngut ki samla pule na Ri Bhoi, ia kaba ki la pynkup burom ha District Library Nongpoh.
U Bah Manbha u la ong shuh shuh “Lada ymdon ka NIA naduh mynshem snem ki nongïalam jong ngi, ki la lah ban wan shane ban ïakren ïasuk noh hynrei ka dei na ka NIA ba ka la pynlong ban don ka jingkhanglad ban wan ïakren ïasuk".
Shillong, Naitung 13 : Baroh lai tylli ki District Council jong ka jylla, kata ka KHADC, JHADC bad ruh ka GHADC ki la shim ïa ka rai ban phah tang kawei ka jingthoh sha ka National Law Commission ban pyrshah jur ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka Ri.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka don ka jingpynkynriah kaba heh ha baroh ki jingpynlut jong ka Sorkar ha kiba bun ki bynta ba hakhmat kiba kynthup ïa ki jingpynpoi kam,ki jingpyntreikam, ki jingkyntiew ki kam ka sorkar bad kiwei.
Haba wad tynrai iaka daw ka nangiai kiew ka jingjaboh ka Mei Mariang kadei na ngi ki nongshong shnong hi namar ba ngim kitkhia iaka imlang sahlang ban pyllong iaka shnong ka thaw ban pyllong iaki sawdong sawkuin ka Mei Mariang ban leh khuid.
Ia kane ka kol la thep da u Manki Lyngdoh haka minit kaba 42’.
U la bynrap, “Kum u shakri ka jaitbynriew, nga la long uba khreh ban phong sopti koidi ban shong ha phatok na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew".
Ym lah shisha khlem da pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw namar ka jingduh noh ia Uwei na ki Radbah jong ka Jaitbynriew ha ki por kiba mynta.
Ka kynhun jong ka India na bynta ka Tests Series ba dang sah ki long: Rohit Sharma (capt), Jasprit Bumrah, Yashasvi Jaiswal, Shubman Gill, KL Rahul (wk), Rajat Patidar, Sarfaraz Khan, Dhruv Jurel (wk), KS Bharat (wk), Ravichandran Ashwin, Ravindra Jadeja, Axar Patel, Washington Sundar, Kuldeep Yadav, Mohammed Siraj, Mukesh Kumar, Akash Deep.
U Benjamin Marak, Principal, Pioneers’ Secondary School, Baghmara, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba bynta ka AVENUES kaba la wanrah ïa kane ka prokram sha ka skul jong u.
“Kine ki project ki dei ki project sna iap,  tang ban pynbieij ia ki paidbah ba ki sahep jong katei ka tnad kin ioh ban thae iing dulan paki ia lade", la bynrap shuh shuh u bah Majaw haba iakren marlhmat bad une u nongthoh khubor u Rupang.
Lah ban kdew ba ki seng saiñpyrthei ki don shibun ki tyllong ba ki ïoh jingkyrshan pisa.
Ha kajuh ka por, la dei ban leh kumjuh ruh ha shuwa ka election, ban da khot kyrpang ki riew shemphang ki ban pyniaid ia ki “common platform" ha ki shnong ki ban kylli ki jingkylli kiba iahap bad iadei (relevant) bad ka constituency ba ki ieng.
Ha katei ka jing pyni paidbah, U Musk, u pyni ia ka video, ba la ring ia kawei ka sniang, kaba la tip kyrteng Gertrude bad katei ka sniang, ka don ia utei u chip, uba kat ka pisa nar, ba la tynsat ha jabieng jongka, la ar bnai kynthih bad katei ka sniang, ka la stad bad ka sngewthuh ia ka jingbam, ka jingmut jing pyrkhat jongka bad ka jingkoit jingkhiah jongka ruh, kam iapher satia, hynrei ka long hi kumba long lem kiwei pat ki sniang.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Badminton na China mynta ka lah khur ia ka rekod jingjop ba 13 na ka Sudirman Cup.
“Nga la pynsngew ia ka sur halor ka Reservation Policy naduh 20 snem mynshwa, haei kita kiba pyrta mynta?", la buh jingkylli u bah Paul uba dei u Working President ka UDP, uba pynkhih ia kane ka mat ha ka por ba u dang long kum u President ka KSU ha kito ki por.
Te kumta ka la wer ïa ki klob na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia ba kin wan ïashim bynta.
Kine kidei ki ba donkam ym tang ha ki dukan jong ka thain upper Shillong hynrei ha baroh kawei ka jylla, bad kane kadei ruh ka kamram jong ka Food and Safety Department na ka bynta ka koit ka khiah jong u paidbah," ong u kyrwoh na u President ka KHNAM-State Youth Wing u Bah Thomas Passah.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ïa ka Dorbar Shnong ba ka dei ban buh da ki kyndon ba ki kompeni ki dei ban pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban shu trei da ka jingsyier mynsiem na ka jingshah behkam kyndit kaba ju jia na ka por sha ka por.
Ia kane ka jingai jinghikai la kyrshan pisa da u MLA Jowai.
Te kumta ka Ashmita kan ïakynduh ïa ka nongïalehkai ba kynsai na China ka Han Yue, kaba la lah ban pynliem ïa ka nongïalehkai ka ri India ka Malvika Bansod da 21-11 21-10.
U Bah Shadap u la ong ba um lah ban ong haduh katno tylli ki skul rngai ki don hynrei u la shu antad kumba 15% eiei na ka 100% ki don ki skul rngai hapoh ka jylla.
“Kane ka jingjia mynta ka dang don hapdeng ka jingtohkit bad ka jingtrei shitom ban ithuh ïa ka durkhmat ban ban ïohlem ïa ka kynthei kaba donkti ka dang ïaid shakhmat," la pyntip shuh shuh u kyrwoh na u SP.Shillong, Lber, 21: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Central Executive Council ha ka sngi Baar ka la ong ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Jylla ïa ka Roster System ha kaba ïadei bad ka jingthungkam da kaba pyntreikam ïa ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 10 tarik Jymmang 2022 ka long kaba be-aiñ namarba ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ka Reservation Policy.
U Bah Prestone Tynsong ula kren ïa kane mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingïalang bad ki heh pulit ka jylla kaba la tip kum ka SP/CO Conference kaba la long ha Police Headquarter, Shillong.
Ki Pulit ka Phulbari Police Station kiba la ïoh jingtip ba katto katne ki nongkyrshan ka TMC hapoh ka jingïalam jong u Bhutto bad kiwei kiwei ki la ktah kti ïa ki nongkyrshan jong ka NPP mar mar ki la hiar kyrkieh hapoh ka jingïalam jong u SDPO ka Dadenggre, u CI (W) Phulbari bad u OC ka Phulbari PS ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka Jaintia Hills District Chess Association (JHDCA) kala pyntip ba kan pynlong iaka Jaintia Hills District Chess Competition cum State B Chess Competition ha ka 7-8 tarik Jylliew (June) 2024 ha Thomas Jones Synod College Jowai.
Haba wanphai sha ka jingialehkai kaba ar ka Arunachal ka la ioh da 57/2.
La iathuh ruh ba ia ki jingtih ba bniah, yn sa pynmih lashai ka sngi, halor ka jing iadei bad ki kyndon jong ka pakhang shnong.
Kumta ka jingkynthup borabor ia u pathaw haki jingbam jongphi manla kapor kalong kaba donkam naka bynta ki jingmyntoi haka liang ka koit ka khiah jong ka met.
Ha baroh don 34,783 ngut ki nongthep vote, ha kaba 17,096 kidei ki shynrang bad 17687 ngut ki kynthei.
Hadien kata duwai da ka jingngeit" Bad to un pan da ka jingngeit khlem artatien ei ei ruh em; namar uba artatien u long kum ka jingat phyllung ka duriaw ia kaba la beh da ka lyer ba pynshad kynting.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik Jylliew 2022 namar ka jingther u lap bah ha ri lum Garo bad ha kane ka jingjia ka kmie ka Pritish Ch Marak kaba 37 snem ka rta bad arngut ki khun rit ki la khlad noh katba une u kpa bad une uwei u khun ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Tura Civil Hospital.
La ong ba la seng ïa ka Hima Nongkhlaw da ki phra Lyngdoh kiba la synshar ha la ki kyntoit kyntoit ha ki thaiñ Nongkhlaw ha ka snem 1524 ha kaba u Shah jer u la long u Syiem ba nyngkong jong ka Hima bad la pynlong ruh ïa ka Nongkhlaw kum ka nongbah jong ka Hima bad la ïathuh ruh ba ka Law Lyngdoh Mawphlang ka la don ïa ka rta kaba la palat ïa ka 500 snem bad kaba la ieng kynjreng bad kup ïa ka “Nam" ka “Burom" haduh mynta mynne.
La jan baroh ki MLA Khasi ki tieng I’u Conrad Sangma,Ym tip balei ne u don ka jadu bad bor ba phyla;Ne namar u dei u no.9 napdeng ki C.M donspah,Ban iasnoh bad u ki kwah la paw ka jingrhah.23.
Namarba ka EC ka la khyllem, u Chairman u la pynbna noh syndon ïa ka sngi thep kyrteng na ka bynta ka ilekshon ban jied CEM thymmai, bad ka sngi ban jied ïa u CEM ha ka sngi ba-ar ha ka por 11 baje mynstep.
U pynshad ïa ki shrieh keiñ, hynrei ynda haba u la khrong bad ioh pisa na ki nongpeitkai, thep lut ïa kita ki pisa sha la pla bad ynda janmiet u thied shana khyndiat bad u sam ïa ki shrieh.
Ka jingïakob khwai dohkha ha kylleng ka la ïaid la bun snem mynta.
JOWAI: Ka Jaintia Public Works Department Muster Roll Workers & Labour Union (JPWDMW&LU) kala mana ïa baroh ki nongtrei muster roll ba kim bit ban ieng rynsan ban ialap elekshon naka bynta uno uno u kyrtong.
Ka kynhun jong ki nongthoh khubor ki la hiar sha katei ka thain bad la shem ia ka jingsniew ka surok ka long kaba jubor haduh katta bad isangsot ia ka jingeh jong ki briew, kum bym don nongmihkhmat ban peit ia kane ka jingeh jongki.
Kumta kane ka jingwan poi jong ka khliehduh jong ka ri, kan nangpynsah jingkynmaw shuh shuh ia kane ka lympung bad kumjuh ia u paidbah jong ka ri lum Garo.
U Dr War u la iathuh ba  uwei u dei nongap pang ha Robert hospital, uwei u dei  nongtrei jong ka NEIGRIHMS hospital, uwei u dei u CBI Inspector na upper Mawprem 2 ngut ki dei ki ba ap pang ha Civil hospital, 3ngut ki dei ki high risk contact na NEIGRIHMS hospital bad kine ki dei na Mawlai Nongkwar, iwei I dei I lok jong u Doctor uba dang pule ha Nazareth hospital, 2 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar jylla.
Watla ki Naga ki sah ha ki District bapher bapher jong ka jylla Nagaland, Manipur, Assam bad Arunachal Pradesh hynrei na ka Kur (Clan) jong ki, ngi lah ban sngewthuh ba u ne ka briew ki dei ki Chang Naga ne Ao Naga ne kiwei kiwei ki Naga sub-tribe.
La pynkut ïa katei ka prokram, da ka jingïashim bynta ki samla ha ki jingïakop bapher bapher, kaba kynthup naduh ki jingshad, jingrwai bad kumjuh ruh ka jingïakop Miss and Mr Ri Bhoi College kaba la pynshongshit bad pynkhih met ïa ki samla pule katei ka College.
Kane ka jingialang kaba u myntri ka tnad kam poh iing u la khot ia ki seng sain pyrthei bad ki seng bhalang kan long la shai ka sngi ban ia kren ia ka CAB, ia ki District Council jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India; kam shym la don ka jingkhot satia ia ki, kumta na ka liang jong u lamphang jong ka KHADC u la thoh ia ka shithi sha u myntri kam poh iing jong ka Ri India ban kynthup lang ia ka KHADC ha kane ka  jingialang ka ban long la shai ka sngi.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka Meghalaya ka shah jem ha ka Assam.
Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia baroh ki Bank bad ki Treasury, ba kin trei kam ha ka 26 bad 27tarik Lber 2020, na bynta ban pyniaid ia ki pisa jong ka sorkar.
Nongpoh:Ki bor pulit kiba dei peit ia ka jingpynïaid kali ha Nongpoh Traffic Branch, ki la pynmih ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia kito ki nongniah kali ha ki shnong ka thain Nongpoh, ba nangne shakhmat kim dei ban iaid liang ka bym dei (Wrong Side) na ki Service Lane kiba don ha kane ka thain Nongpoh.
La iathuh ba U Archbishop Jala bad U  Vellankal, ki shong uwei uba niah bad sa uwei pat uba shong ha khmat bad ym shym la tip satia, mano ba niah ia ka kali.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la dep ban theh da ki hajar klur tang na ka bynta ki surok hapoh ka thaiñ West Khasi Hills, kaba kynthup naduh ka PMGSY bad National Highway ïa kaba la leh klet da ki sorkar ba mynshuwa, ha kaba khambun na ki surok la mang tyngka na ka skhim jong ka sorkar kmie lyngba ka CRF bad RIDF.U Myntri Rangbah u la ai ruh ka jingïaroh ïa u MLA jong ka thaiñ Mawshynrut u ba la trei shitom ban pynlong kam bad ban pynurlong ïa katei ka surok hapoh Maweit bad dei lyngba ka jingbuddien jong u ba katei ka surok ka la poi sha ka thong jong ka jingjop ka ban ai ka jingmyntoi nakabynta u paitbah jong katei ka thaiñ.
Kaba la siew ka long 170 klur tyngka bad kaba sah mynta ka long sa tang 57 klur tyngka.
Ïa kane ka lympung ïa kynduh lang ki Longkpa ka Balang Katholik Zone-VI la pynkut noh mynta ka sngi lyngba ka Mass Bakhuid ba la wan pyndep ïa ka niam ka rukom da Most Rev.Victor Lyngdoh kum u Lyngdohsad ba rangbah ha kaba la wan ruh ban shim bynta da ki paid riewngeit na ki saw tylli ki Parish kata ka Nongpoh, Umden, Umkadhor bad Byrnihat Parish.
Nakata kadaw donkam ka jinghun bad jingsngewhun mynsiem ha kaei kaei kaba don.
Kum shibynta ka jingrakhe kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi ïap ba 160 snem U Kiang Nangbah khlawait ka rilum Jaintia, ka Khynroo Khyllood Committee (KKC) Seinraij Jowai bad ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) haka sngi ba ar kila pynlong ïaka jingïakop siat khnam ha madan madiah Kmaiblai, Syntu Ksiar.
Lada poi hajan lei lei une u mawbah, ym lah shuh ban iohi na ba kut sha ba kut ka trai jongu.
“Kum ka sorkar bad baroh ki nongshong shnong ngi donkam ban shim khia ïa kane ka mat namar ngi lah sakhi ïa kane ka jingkylla jong ka mariang da lade hi.
U la ong ba ki nongot doh bad kito kiba trei kine ki jait kam ki long nongtrei kiba kor ha ka bynta ban pynïoh bam ïa ki paidbah.
Ha ka 63 minit, u Seun u la ioh biang ban thep ia ka kol kaba lai lyngba ka bol kaba la pynai da u Bowari Khongstia.
Ha ka toss ka Ri-Bhoi District Cricket Association ka la jied ban phah tied nyngkong ïa ka SCA-B, bad kane ka kynhun ka la ïoh ban kamai 185 bad shah pynhap 8 wicket na ki 28 over.
Na ka liang jong ki pulit haba pynlong ia ka jingtohkit bad ka jingthwet ia katei ka briew kila ioh jingtip ruh ba kala wanlam noh ia katei ka khynnah sha nongbah Shillong ha kaba ka kynhun jong ki pulit ha ryngkat kiba ha iing ha sem jong katei ka khynnah ki la her sha Shillong ban ioh pyllait ia katei ka khynnah.
U la ai khublei kyrpang ruh ïa ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnad kaba dei peit ïa ka jingshlei um, kiba la shimkhia kyrpang ha kaba ïa dei bad jingjia shlei um kaba la jia ha ka sngi thohdieng ha wah Nondeiñ bad wah Nonbah.
Kine ki skim kiba katei ka kynhun ka wan ban buddien kidei kiba la mang tyngka lyngba ka tnad ba peit ïa ki kam pynroi ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri ba la tip kum ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER).
Nangta pat ka ktien ‘khah khah’ ka lah ban dei ka tienlong tiendei (adjective) bad ‘khari khari’ ka lah ban dei ka adverb; kum ka nuksa ‘Kane ka briew ka ju wan khah khah katba katai kawei pat ka wan khari khari’.
Hakane ka sngi ka Seng ka la pyllong ruh iaka jingsngew jar ba 1 minit kum ka dak ban pynpaw lem iaka jingsngew sih haba kynmaw iaka jingshah siat kine ki dkhot ka Seng.
Ki kyrteng jong ki nongialehkai: Suriti Kumari Ra (Shillong)-Captain Ankita Sharma (Ri Bhoi) Sanchisa M Sangma (Phulbari) – Vice Captain Mansi Anand – Shillong Abiezer K Syiem – Mairang Awesha G Momin- Tura Neelam Roy – Shillong Sistilin Ryntathiang- Mairang Emisakani Warjri – Mairang Dubleen Nengnong- Mairang Monica L Phawa – Mawryngkneng Marme M Sangma- Nengskonh Monycable Marbaniang- Mairang Janika R Marak- Nongalbibra Thymmeiingbakor L Mawnai – Mairang Pilika R Marak – Tura Icyful Mary Lyngkhoi – Nongstoin Fenny Nongrum- Nongstoin Dianchi N Sangma- Nongalbibra Ritreki Pohshna- Jowai Support staff : Miss Kikam Bhutia- Head Coach- BCCI certified.
“Ngi kyntu ruh ïa ki seng saiñ pyrthei,ba kim dei ban pynbiej ïa u paidbah da ka ei kaei ka ba tang da ki bnai shwa ka election khamtam ïa ki khun samla kat sha ba leit kyrduh kam kyrduh jam ka lawei ka long ka ba dum bad ka ba sngew sih ka long ha kine ki lai bnai lada ki donkam ki paidbah wad ïa ki kyrtong, ïa ki nongïalam, ïa ki party hynrei 4 snem 9bnai lada mad jingeh ki wad ïa ki sengbhalang", u la ong.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar ka la dep buh dor ïa ka bai kali lada shong da ki ar shaka bad ka dor ka dei T.10 shi kilometre, bad lada shong tam sa shi kilometre, hap siew tam sa T.5 kaba mut ba lada shong 2 kilometre, ka dor ka long T.15.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hill bad West Khasi Hills District.
U bah Bonifast u la kyntu ïa kino kino kiba lap ne ïakynduh ïa u, kin sngewbha ban pyntip ha u da kaba phone ha une u number 9863375228.
Ka Seng ka kyrpad ia ki Rangbah Shnong ba kim dei ban ai NOC kulmar, khamtam ban plie ia ki Wine Store, namar ba ynda la bun palat ki Wine Store, kin wanrah jingma ia ki khun samla bad ki longkpa ka thain, namar ba kine ki Wine Store ruh ynda ki la bun palat kim iapher na ki nong die kyiad beain kiba lah ban pynjot ia ka imlang sahlang bad khadduh ka seng ka maham ruh ia ka Tnad Excise ba kam dei ban dang ai laisen, ha kito ki shnong ba la bun palat ki Wines Store.
Kumta, ki lehnoh Hamas ha kane ka kynti ki la pynti ba ha ka Sngi Nyngkong ha ka por kumba 2:00 Nohphai Sngi, kin sa pyllait noh sa ia kitei ki 6 ngut kiba long ki nongshong shnong ka Thailand.
U la ïathuh ba kine ki nongtuh ki don kumba hynñiew ngut eiei ïa kaba la suba ba ki la pyndonkam da ki nar ha kaban kyndang ia katei ka ATM.Ki runar ki la pynpra ruh ia ka jingkhang bad rung sha ka bynta ba shadien jong ka ATM ha kaba ki la ot ruh ia ki wire.
Lyngba kane ka jingkyntiew, ka dor Gross Base na ka bynta ki jingpynbna lyngba ki FM radio kan kiew na ka T 52 sha ka T 74 ïa man ka 10 sekon.
“Ki la don ki jingbthei bom ha lai tylli ki District jong ka Assam, ha ka 26tarik Kyllalyngkot, ha ka sngi jong kata ka jingrakhe  Republic Day da ka jing synshar jong ka India, ha kaba la donkti da ka seng kaikhlaw jong ka  ULFA (I)’s United Liberation Force,"  ong ka khubor na katei ka seng kaikhlaw, ba la pynmih da U Joy Asom, u dkhot jong ka tnat pathai khubor jong ka ULFA.Ka Editorial Team ka tlot namar don bun ki jingbakla ha man la ka article.
La lap ba hapdeng surok bah hajan ka lad ban rung sha poh Marten la iohi ba ki jaboh Marten ki la saphriang lyngktar hapdeng surok, ki plastik, ki niut ki nier khlem don nonglum nongtam.
U Bah Nujorki Sungoh u la kyntu ïa baroh, haba jied ïa ki nongmihkhmat dei ban jied da u briew uba lait ka ktien ka thylliej ban pynsngew sha ka Sorkar Kmie ïa ka mat bad jingdonkam jong ki paidbah.
Ban pynmih ïa ki tiar thaiñ jingthaiñ (Handicrafts) ka long kaba jynjar bad kaba shitom ha kiba bun ki bynta namar ba ïa u siej bad ïa u thri ki hap ban thied ha ka dor kaba rem na kiwei pat ki jaka.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ki skul kiba la iasoh ne ithuh ka MBoSE, lada kim lah ban pynlait ne pynpas ia ki khynnah 50 percent lai snem kynthih, yn nym ithuh shuh ia ki.
ïa kane ka skhim la tei na ka skhim Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) bad ka thong ka long ba kane ka Collge kan long ka Model College bad ïa u maw nongrim la plie ruh da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha u Rymphang 2019.
Nathaniel Ryntathiang 30kg Male Mawlai Umjaiur, 4.
U Myntri Rangbah ula kyntu ïa ka NEIPF ban ïaleh ha kaban buh jingthoh noh halor ki snap kyrpang jong ki paid riewlum bapher bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ltd’, kaba dei ka kompeni shimet bad kam dei satia ka ‘website’ jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla ne jong ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District bad kane ka ‘Website/App’ kam dei hapoh ka jingkhmih jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla.
“Haba thep pisa lyngba ki bank sakhi ruh kim dei ban shu leh kulmar hynrei ki dei ban ïaid da ka lynti khnang ba kan nym buh jingeh", ong u Bah Renik.
Ha uni u snem kani ka NEP u Prime Minister da e lad ko san tylli kite ki ktien u thoh ha engineering eksamin.
Ka Seng Khasi Kmie, Shillong ka la їoh їa ka khubor ba sngewsih halor ka jingkhlad noh jong u Rangbah Sumar Sing Sawian ha ka 7 tarik u Ïaїong, 2023.
Haba ai jingkren sha ki nonghikai u Bah Process T Sawkmie u la kyntu ïa ki nonghikai ba kin ïengskhem beit triang ha ka jingdawa jong ki tad haduh ba kin ïoh ïa u soh uba ki dawa.
’Kine ki Centre ki thmu ban pynïoh ïa ki samla nongkyndong ïa ka jaka ba kin lah ban wad bad tip ïa la ka sap ka phong.
Halor kane ba ia ka MRSSA 2016 dei ban pynkylla (amend), lada ioh ILP ne khlem ioh ILP.Khadduh, kane ka Sorkar Jylla ba la ialam khmat da u Conrad K.Sangma, Chief Minister, ka la dei ban phah thaw kloi kloi ia ka Bill halor ka ILP bad khot ia ka Special Session jong ka Meghalaya Legislative Assembly SHI SNGI bad mynjur ia kane ka Bill ILP da baroh 60 ngut ki MLA namar ym don ba pyrshah shuh mynta wat uwei ruh; bad leit rah sha u Amit Shah, Home Minister Badonburom ban leh ia kaba donkam kumba la leh ia ka Manipur, namar kam long ban pynduh ILP ia ka Meghalaya marwei.
Nga la rai ban ujor da kaba phun sha ka MIIS.Nga la sngew lyngngoh haba nga la ioh ia ka phun na MIIS kaba pyntip ba ia ki kot ki sla jong nga ki dang don ha Secretariat.
Ha kiba kum kine ki por, ba ka jingshit ka thang jubor ha kylleng ka pyrthei, ha ka por lyiur bad kumta ka White House, ka dang pynkhreh ia ka jingstad jongka, na ka bynta ban khang noh ia ka jingshit tasam jong ka sngi, ba kan nym thang jubor ia ka pyrthei bad ba kan nym poi sha ka iap ka duh jong ki jingim lane sha ka jingtyrkhong ka rep ka riang bad ki um ki wah.
New Delhi: U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, hynnin ka sngi, ula kren kob, ba ka BJP, kan hiar sha ka 50ngut ka jingjop ha ka elekshon MP 2024, lada jia ba baroh ki liang pyrshah, ki ia tylli ban iakhun pyrshah ia katei ka seng sain pyrthei.
Kane ka jingïasiat ka la jia ha ka por 8:30 mynstep jong ka sngi Ba-ar ha ka thaiñ Kanggui ha Kangpokpi distrik jong ka Manipur.
“Nga la kyntu ïa ki nongïalam ka BJP ba kin kyntu ïa ki nongtrei ka party bad ki nongïalam jongki mandal na bynta kane.
Ka UDP pat kum ka seng riewlum baheh tam ha Meghalaya kam da don thymmei eh sha rilum Garo.
Katba u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh u la ong ba kum ki politishian ym dei ban shu kmen tang ban ioh bhah kyrpang ialade katba ia ki paidbah kim ioh ha ka thungkam thungjam ha ki ophis sorkar pdeng.
Ka sorkar BJP, ka la ong ba ka jingpynhiar dor ïa ka gas cylinder ka long ban pynduna ïa ka jinglut ksan jong ki paidbah na ka daw jong ka jingkiew dor palat jong ki mar ki mata.
U Tejashwi Yadav, u ong shuh s huh ba ki ktien niewbein jong U Nitish Kumar, ia u, ki long pynban, ki jing kyrkhu ia u bad ia ka iing jongu.
U kyntu ruh ia ka CMC, haba don kano kano ka jingdon- kam kin sngewbha ban pyntip sha u, la ka long kaba rit ne baheh ruh.
Shillong:Ka NCP Meghalaya, ka pynshai mynta ka sngi, halor ka jingkynnoh jong U Mukul Sangma, ba U Saleng, um shym la leh eiei ia ka Constituency, kaba u mihkhmat.
Hynrei dei ha ka 2 tarik mynta u bnai ba ka MPCC ka la khot biang ia u bah Albinus bad ka la weng noh ia ka jingsospon ia u bad ka la ong ruh ba lada u kwah ban pan tiket Congress u lah ban aplai noh mynta.
Ki khynnah ki khunlung bad ki samla samhoi ruh nga kyrpad ïa phi ba phin ïaid ïa ka lynti kaba dei ba phin len bad phin kam bad ba phin kren phin khana sha kiwei ruh da ka akor kaba bha bad kumjuh ruh ba phin sngap ïa ki ‘tien sneng ‘tien kraw jong ki kmie ki kpa jong phi bad kane kan tei ïa ka longbriew manbriew jong phi.
La iathuh ba katei kan trei kam naduh u maw thum, uba don ha u number 1251-1272 bad katei ka korphiw, kan trei kam naduh ka por 8baje mynmiet, haduh ka por 6baje mynstep bad kan sdang treikam naduh mynta ka 8tarik Jymmang 2020 haduh ka 31tarik Jymmang 2020.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka dur bula ban deng ban kah ia dur khmat ar tylli na katei ka jaka ba deng da ki runar haba lute na katei ka jaka.
Ha kajuh ka por ka Balang ka khot ka wer ia baroh ki para ba ngeit na kiba lang bapher bapher bad kiba na kiwei pat ki Balang sha katei ka jingïaseng ba kin ioh ka jingkyrkhu na u Trai.
Ka la kynthoh ruh ba ka seng ka dei kaba iohi jngai ia ka jingangnud bad ka jingthrang jong ki nongshong shnong jong kane ka jylla ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka pule dangle ha kane ka jylla bad la wanrah ia shibun bah ki jaka ai jinghikai, jaka ai jingsumar bad ki jingiarap ba bun bha ha kane ka jylla.
Katba sa  19,06,657 ngut kim shym la ioh rung satia, ong ka kaiphod kaba dang shu pynmih mynta ha Assam.
U Acharya u la wan poi ha ka nongbah  Shillong naduh ka 20 tarik Risaw bad u sah saw sngi kynthih da kaba iasyllok ia ki nongialam ka party ha kane ka jylla, jong ki tnad bapher bapher bad kiwei ki bym dei na ka Congress.
Nongpoh, Nailar, 21: Da mynsiem kaba rhem bad ka jingieid ban sumar bad peit kyrpang ïaki riew tymmen ki bym don ki nongsumar bad ba peit ba khmih ïaki, ba kin ioh pat ban shong ban sah kum ka iing ka sem lajong, ka Kripa Foundation hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka kong Victoria Wahlang mynta ka sngi kila lah ban plie paidbah ïa kawei ka jaka ri bad sumar ïaki riew tymmen bala tip kum ka Kripa Victoria Senior Citizen Home ha Umroi.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Laitkor SC ka la pynliem da 3-0 bad rung syndon sha ka semi-final.
Kumta ngam tip la ngin don por ne em ban ïa kynduh kum ka Kynhun Myntri ban ïakren halor kane ka mat, lada ïoh lad ruh sa tang lashai hi ka sngi" ong biang u bah Prestone.
Haduh mynta ki paidbah ki sah ha ka umdum hato ka Clean Politic Campaign ( CPC) ka dei ka kynhun u bah Ardent shimet ne ka dei ka kynhun jong ka HSPDP naba mynta u bah Ardent u la kylla long kum u khliehduh jong ka HSPDP, ki la mih ruh ki jingkylli hato ka CPC mynta ki la ia long kawei bad ka CFC ha KHADC?Bun ruh kiba sah lyngngoh halor ka jingleit kyrshan PDF ka HSPDP kaba don mynta sa tang 3 ngut ki MDC, ka HSPDP mynshuwa ka ju pyrshah bha ia ka rukom treikam ka Executive Committee u bah Pynshngaiñ ha KHADC bad ka la don ruh ka por ba ka dorbar KHADC ka la thnam bha ha ka por ba u bah Ardent u dang long kum u MDC bad ka jingiathalain kaba jur ka ju long hapdeng u bah Ardent bad u bah Pynshngaiñ.
Kaba  buh ia ngi ha ka dum ka lyngoh ka long balei ka Khasi States Constitution making Durbar lane ka Federation of Khasi States ha kato ka por kim leit appil sha kano kano ka kashari kaba donbor.
Kine ki briew na Assam ki long kiba heh ba Jrong bad ba khlain kumta ka Syiem Manar bad u paidialeh ki lahap ran dien bad ki lapoi shong Shnong noh ha Nongrim.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati, ha ryngkat ki Nong kitkam ka NPP Mawhati Block Committee, ki la leit ban kynduh ia u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rang bah ka sorkar jylla, kata ka long ban iakren halor shibun ki kam pynroi kiba iadei bad ka Mawhati Constituency.
Ha kane ka juh ka sngi la pynïeng ruh ïaka Dienkhlam ka Doh bad hadien kane pat ki thliew ïing ka Niamtre ki la pynïeng ïa ki Dienkhlam rit ha la ki iïng ki iïng jong ki.
Shillong, Risaw 09: Ka kynhun jong ka Meghalaya Students’ Association of NERIST (MeSAN) na ka Institute Of Science and Technology Nirjuli, Arunachal Pradesh, ki la pynlong ïa ka lympung lehkai phutbol kaba la tip da ka Inter-Batch Football Tournament 2023 ban kynmaw burom ïa u Bah Justland Diengdoh (Bam kwai ha dwar u Blei).
U Shaukat Ali, ula shah pynbor ban bam ia ka doh sniang, kaba dei ka doh kaba la khang ia ki Muslim ban bam.
Naduh ka leit iew leit hat, ka shet ka tiew bad kiwei de ka met jongphi ka donkam shibun ki lad ki lynti ban ioh ka jingkoit ba pura.
“Ki don kumba 1.7 lak ki nongshong shnong ha South Garo Hills, hynrei ka jingdon ka shini kaba phah sha South Garo Hills ka long shaba palat ha kaba lada pyndonkam lut, ki nongshong shnong ki lah ban ïoh ïa ki jingpang na ka shini.
Kine ki jait mar rep  ki dei kiba lah ban shan bad mih wat ha ki jaka kiba shah ktah na ka jinglong jingman jong ka suinbneng bad ka mariang, kata khamtam ha ka por tyrkhong ne ka por tlang.
Katei ka kot, la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei, ha ka jingdon lang ka khun jong utei u saiantist, ka Lucy Hawking bad ka kyrteng jong katei ka kot, ka dei  “Brief Answers to the Brief Questions".
Ha kawei pat ka liang, haba phai sha ka risol jong ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC-Arts) kaba la pynbna ha kane hi ka sngi, ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ka long 80.30%.
Haoid ym lah ban Len u Dr.John Roberts u la pynpaw ba don ar jait ki rukom synshar ha kato ka por hynrei ym lah khlem peit na kawei pat ka liang ia ka jingskhem jingmut jong u Dr.John Roberts uba pynpaw ba ka ri bad ka jaitbynriew kadei ka juh bad tang kawei.
Ha Calcutta ka jingshitom jur ka lap ïa u bad ha ka 16 tarik Nailur, 1849 u khlad noh na kane ka pyrthei katba ka mynsiem jong u ka dang kyndeh ban ïada ïa ka hok ki Khasi.
Ïa kane ka jingleit khynra, ka seng ka la pynlong ha ki distrik bapher-bapher jong ka jylla khamtam eh hapoh nongbah Shillong kaba la kylla kum kawei na ki ktem bah.
Kine ki long tang khyndiat eh ki mat kiba lah ban ktik ne pynioh mynsiem ia ki nongialam Congress nangne shakhmat.
La iathuh ba ha  Tonk ki don hynniew ngut kiba ioh pang bad kitei ki dei kiba wan sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat ha Nizamuddin Markaz, sa hynniew ngut kiwei pat, ki dei kiba na  Maharashtra, hynriewngut bad uwei uba na  Jharkhand bad kitei ki dei hi kiba leit sha katei ka jinglehniam Tablighi Jamaat.
Ha kane ka jingialang la mih kawei ka sur na baroh ki nongkren bad katta kalong ba ka sorkar ka dei ban sei madan khlem pynslem shuh shuh ïaka original kaiphod jong u Justice (retd) T Vaiphei lym kumta la byrthen ban pynlong iaka jingiakhih paidbah.
Nalor u Ram, u Akash Kumar Choudhury, ruh u la lah ban ïalehkai bha ha ka bol da kaba pyndep ïa baroh ki Inning da kaba khur 10/79 – hadien ba u la ïoh pynhap 3 wicket hynnin ka sngi.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Mayralborn Maring, Nisha Wahlang Khamti Nongrum, Risuk Lapang, Sunil Makri, Shanbor Lapang, bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka jingslem ka kali ambulance 108 ban wan kit ia uwei u rangbah, uba la khlad noh ha la ïing, ka la wanrah ia ka jingdom bad ka jingbitar jong kiba ha ing hasem jong u.
Ha ka 26th December, 2017, ka Administrative Body jong ka Shnong Nakuchi ka la ai sngewbha noh ïa kane ka jaka sha ka Hima Mylliem na ka bynta ban tei pynbha ïa ka sawdong sawkun badon u Mawbynna.
Kane ka lait na ka Nutrient Based Subsidy kaba la ïoh jingmynjur dang shen kaba T.38,000 klur na ka bynta ka samoi Kharif ha u snem 2023-24.
Kaba kham donkam ka long ka jingdon ki kamra, kiba ioh lyer ban ring bad pynhiar mynsiem, ki jaka shong kiba biang, ka jing ia jngai ki jaka shong bad ka jingdeng mask bad kiwei de ki kyndon kiba donkam ban plie ia ki skul, ong U Paul.
Ïa kine ki samla la pdiang burom da ki nongïalam ka party hapoh ka jingïalam jong ki Working President kynthup ïa u Bah Wailadmiki Shylla bad Bah Hamlet Dohling, nangta u Nongai Ktien ka party Bah HM Shangpliang, Bah Banteidor Lyngdoh MLA, Bah Daniel Thangkhiew, Bah Kitborlang Nongrem, Bah Bajop Pyngrope bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Enowell Hall, Amlarem haka jingiadonlang ki synjuk Waheh Shnong War Jaintia, Synjuk Waheh Chnong Jowai bad Mupyut bad ki 8 shnong kiba shah ktah na ka jingtheh ñiut ha Mynkjai.
U Bah Lakador Syiem, MPS, Superintendent of Police, West Jaintia Hills District  ula pynmih ka jingpynbna paidbah ban ai jingpyntip sha baroh ki Rangbah Shnong, ki dkhot ka VDP bad iaki paitbah hi baroh ba don ka jing shah thok kaba ktah ia ki briew ha kine ki sngi lyngba ka online lane ka Cyber Fraud da kaba nion ha ki link ki bym ithuh kiba wan lyngba ki SMS message bad ki website bapher bapher kaba ialam sha ka jjingshah thok.
Kane kan ïada ym tang ïaki hynrei kan pynhiar ruh ïaka jingsaphriang sha ki briew.
Kane ka namjop ka Tyrshang kala wan lyngba ka tiebreaker da 4-3 U kongsan uba la wan ban plie pyrda ia kane ka jingialehkai u dei u MDC JHADC na Ummulong Moodymmai Ma Jesse Suiam haka jingiadonlang u waheh shnong Namdong B U Damian S War bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Une u nongïalam ka seng u la kyntu ïa baroh nongïalam shnong, ki paitbah nongshong shnong kiba wan ïew wan hat ki nongshong dukan bad ki paitbah kiba sngewkhia ïa katei ka kam ba kin ïasnohkti lang ha katei ka jingïaid proseshon.
La kyntu ia kine ki nongshong shnong ne khynnah pule ka jylla ba kin phone sha une u nombor lada ki donkam ia ki lad jingiarap namar katei ka jingjia shah pynjulor.
Kat kum ka jingong jong ki, ka jingthmu pynlip bording biang ha kum kine ki por, kan sa ktah jur bha ia ki samla pule kiban sa iakhun ia ki eksamin bapher bapher naduh ki eksamin SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei ki ban sa sdang shen.
Kumta u Jisu u їatyngkhuh bad ki Jiw ha kaba їadei bad ka jingsngewthuh ia ki Hukum ne ki aiῆ.
U la ong ba ha ri America ruh ki pyndonkam da ki ballot paper balei ym long ha India kaba dei ka ri synshar paidbah hi kum ka America.
Sa 14 ngut briew kila khlad biang naka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingjiap khlam kala kynjoh sha ka 1062 haka sngi Palei.
Katkum ki kot ki sla ba la ïoh ban kurup, la ong ba kam shym la don ka jingbatai bniah shaphang ka jingsiew sha u nongdie.
Ka la ong ba ka la iakren ruh ia ki jingeh jong ka tnad BSNL ha kane ka jylla bad ka la kyntu ba kan ai ia ka jingshakri kaba kham paka sha ki paidbah.
Kila kyrpad ruh na u MLA ka thaiñ na ka 4 Mowkaiaw Constituency ba un shimkhia ïa kane ban ïasaid ïa kane ka jingkynthoh ïa ka shnong Thangraiñ ka hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Nngta ha ka snem 2008-2010 la phah ia u sha Nagaon Assam ban pyndep ia ka ningpule Class XI-XII bad ha akane hi ka snem( 2010) u la mihnoh na ka jingiasyllok Salvatorian bad da ka jingiarap jong u(L) Most.Rev.Vincent Kympat, u la leit ban pyniasoh ialade bad ka kynhun jong ki Diocesan.
Ka course jong ka Calcutta University kaba la seng dang shibit ha ka 1857 ka long kaba kham eh bad kaba bun ki subject kum ki Jaid ktien India kiba la ithuh, ka ktien English, ki rukom jingkheiñ jingdiah bun jaid, ki tnad Science ba paw khmat, ki subject Humanities bad ter ter : bad la buh ïa ka kyrdan ban pass ha ka rukom ba kham hajrong ha kaba wad bniah (analytical), kaba nujor (critical) kaba ïa – tai bha (standard essay) ka rukom nujor bad kynmaw lyngba ki aiñ pule (methods of study), ka jingpynpliah ïa ki aiñ tynrai sciences (Chemistry, Physics, Biology, Botany, Mathematical).
Shillong, Nailur 25: U Myntri ka tnat Social Welfare u bah Paul Lyngdoh mynta ka Lah Sngi U Blei , ula pyntip ba ka sorkar Jylla ka thmu ban ai jingmyntoi haduh 1 lak ngut ki khynnah lyngba ka Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM).
Investigate : ka mut tohkit, ringsaiphla- tohkit ka dei ba kylli bad jurip bniah; ring ka dei ba lam nawei shawei; saiphla ka dei u ksai ba lam sha ka ban ïathuh ne lap ïa ka jingshisha.
U Amarinder Singh, myntri rangbah barim ka Punjab, uba la hiar shuki noh kum u myntri rangbah ka Punjab, da ka jing pynbor jong U Sidhu, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong ba U Sidhu, um dei uba skhem jingmut bad um dei satia, uba bit ban shimti ia katei ka kam, ha ka jylla Punjab, kaba don ha khappud jong ka India.
Katei ka madan ialehkai jong ka Man City ka long kawei na ki 10 ia kaba la kynthup ha kawei na ki jingiathong jong ka hapdeng ka ri Bilat bad Ireland na  ka bynta ka jingiaknieh ia ka hok ban ioh pynlong ia ka European Championship ha u snem 2028.
Lada ka sorkar ka sngew ba ki lynti ba ki MDC ka ARPA ki iaid ka long  beain pyrshah ia ka riti synshar ka ri, balei kim kem ia ngi", la ong u Bah Basaiawmoit haba pynphai  nia ia ka jing pynmih pynbna paidbah ka sorkar dang shen kaba ong ba ki nongmihkhmat paidbah kiba la bam smai katkum ka riti synshar ka ri ki la pyrshang ban ialam bakla ia u paidbah.
Khyndiat haba phai sha ka jingïaid lynti jong u Timothy ha ka saiñ pyrthei, une u nongïalam ba la rim ha ka saiñ pyrthei, u dei uwei na ki nongïalam ba ha ka jingïaid lynti jong u, u la mad ïa ka jingjop bad ka jingrem naduh ba u la sdang ban ïakhun ïa ka ilekshon ha u snem 1978.
U la ong ruh kaba sngew pangnud ka dei na ka bynta kiba pang ba shitom bad ki khynnah skul kiba leit skul sha Nongpoh bad kiwei kiwei ki skul, ha kaba na ka daw ka jingktieh ka surok ki hap ban loit ïa ki juti ban ïaid na katei ka surok bad jynjar ruh ban leit ki Kali kaba buh jingeh ïa ki paidbah ha ka pang ka shitom.
K.Borah, kaba la lah ban pynioh ïa kane ka bor ding Solar Energy ha baroh ar phew tylli ki longiing kiba don hapoh shnong bad ar tylli ki iingmane “Lada don slap te ngi ioh duna ka bor ding bad lada don sngi ne bha ka suiñ bneng ngi ïoh pahuh ka bor ding namar ba ka dei da ka solar, hynrei ka lah long ka jingiarap kaba khraw ïa ki nongshongshnong" pynpaw u Waheh Shnong, ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsah dien ka shnong ha kaba ïadei bad ki surok, ki lynti ki syngkien bad ki skul bad la khmih lynti ba ka tnat CSR kan pynioh ïa ka surok ruh ban kham pynsuk ïa ki nongshong shnong ha ka leit ka wan, namar ïa mynta hi ki paidbah ki ïaid na la lynti ba shna ka company hi tangba ka dei ka surok kaba dang sniew, ka don ka bynta kaba ju twa ka khyndew bad ha kane ka bynta ka company ka la shna noh da ka jingkieng bad ka kynroh kaba skhem ba ka um kan nym lynshop ïa ka surok ban lait na ka jingtwa ka khyndew.
Ka Politik kaba nyngkong eh ka sdang hi napoh ka shnong ka thaw ha kaba ki paidbah ki donkam ban jied ia ki Rangbah Shnong kiba tip bad kiba shemphang bad ruh kiba don ka mon ban shakri paidbah shisha.
Ha kaba ïadei bad kane la ïoh jingtip ba u Zahiruddin u la ïatreilang bad uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Rahim ha kaba mynta une u dang phet rieh na kti jong ki pulit.
Shillong,1 Nailur:Mynta ka step ha ka por 8 baje eiei, ka la don ka jingjia aksiden, ha kaba katkum ki lad khubor ba la ioh lum  jingtip ba kawei ka Sumo kaba dang kiew na ki thain Pynursla ban wan sha Shillong ka la ia tynrah bad kawei ka Maruti kaba wan na ki thain Ri-Bhoi ban hiar sha Pynursla.
Hynrei ki ASHA kawei ka jingtynjuh kaba ki iakynduh kadei kata ka jingsiew kaba ym thikna, pynban ki thom iaka sang ka ma ban iarap ia u paidbah wat ha kum kane ka por ka saw ka sian ban iakhun iaka jingwan lynsher ka khlam Covid-19.
Kumba ju long man la u snem ka lehniam Behdieñkhlam mynta ka sngi ruh ka la sdang da ki lehniam bapher bapher.
U Vice President ka HYC u samla Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ki don ki samla pule kiba aplai ban ioh jaka pule ha katei ka skulbah bad ki la don ruh kiba la dep ban siew ia ka bai klas hynrei ym don jinghikai eiei ruh em haduh mynta, u la kyntu ba lada jia ba ki don shisha ki samla pule kiba ngat ha katei ka apot ki dei ban ai jingtip sha ka seng.
Ki shnong ba shah ktah jur ha ka jingiaid lynti ka eriong ki long Lawkynter, Thangmaw bad ka shnong Mawroh Laitdom.
Mynshwa ka sorkar ka dang duk bha namar ba ka duna ka jingmih ka duna ki kam ki jam bad ka kham eh ban ïoh pisa pahuh na ka sorkar pdeng kumba la sakhi ha kine ki sngi hynrei watla katta ki lah ban pynïaid thik thik khlem kano kano ka jingeh.
“Ka dei khun.
Kane ka dei ka rukom ba u Khasi u khmih thuh ia la ka rukom im jong u.
Lah ruh ban ïakren bad ki Expenditure Observer da kaba phone ha u number 6033416280 bad ha u Landline number 03655-295054 bad lah ruh ban ïakynduh bad u ha ka kamra number 244 kaba don ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Na ki 50 ngut, 48 ngut kin ai mar 50,000/-.
Ha ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi iap jong u Woh Tep, la buh syntiew ha u durmot jong u Woh Tep Kyndait da ki Seiñ Kur Kyndait, ki nongïalam ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills Distroct ba la lam khmat da u President u Bah Streamly S.Suchen, ka Seiñ Raij Tuber bad na kiwei kiwei ki kynhun bad ki Raij.
Kumban shu ban ka skim RKVY kadei kaba la ai da ka sorkar kmie naka bynta ban kyntiew iaka roi halor ka jing pynmih dohkha hapoh ka jylla bad kumjuh ruh iaki kiwei pat ki jing ri kum ki syiar bad ki sniang.
Ha kane ka jingshim bishar mynta ka sngi, la wanrah ruh sha ka jingtip jong ka ïingbishar ba ki nongujor ki la shah byrngem ha ki briew ne u briew uba donkti bha ha ka kam khaïi dewïong beaiñ.
Haduh 93822 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92227 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, ka President ka CSWO ka Kong Agnes ka la ong ba kane ka jing thmu ka dei ka jingiuhroit ia ka hok jong ki samla kiba la khlem kam khlem jam kiba don ka jingangnud ban iakhun da ka lynti kaba dei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 172 ngut.
“Haba ngi peit ia ka jinglong jingman, bad kaei kaba jia ha kane ka jylla, ngi lah ban iohi ba ki paidbah ki la kulmar bad ngiah ia ka rukom synshar kane ka sorkar bad ki kwah da kawei pat", la ong u Dr Mawthoh.
Kat kum ka thup, ka jingdon jongki bym shah kynthup ha ki District kiba markhap bad ka Bangladesh kum ha South Salmara ka long  7.22 na ka shispah, Dhubri 8.26 na ka shispah  bad ha Karimganj 7.67 na ka shispah.
U la pynsngew ba hapoh ka Mawkyrwat Block Committee haduh mynta ym pat lah ban pynthymmai ïa ka komiti ba pura hynrei u Adhoc President u don ban pynïaid ïa ki kam bad lehse shen ki jingkylla hapoh kane ka Mawkyrwat kin sa don bad ka rai jong ki kum ka party ha ka jingïalang ka long ban ap ïa kata ka por namar la sngewthuh ba kin bun bah na kiwei de ki seng saiñpyrthei ki don jingthmu ban wan pynïasnoh sha ka NPP.“Watla kum u nongïalam u don hapdeng ki jingshah kynthoh na kiba bun ki liang hynrei u don pat ka mynsiem jong ka jingkmen namar ki jingkylla kin sa wan", ong u Bah Nongrem.
Kum ka kynhun ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi ki dap da ka jingkyndit kaba khraw ban iohsngew ba u Bah Ronald Syiem um don shuh ha kane pyrthei namar ka jingban jong ka jingshitom haka met, bad ka jingkhlad noh jong u Bah Ronald ka dei shisha ka jingduhnong kaba khraw namar udei uwei naki nongthoh khubor uba don ka mynsiem ka jingïatreilang bad ki para nongthoh khubor ba u ba la shakri kham slem haka kam.
Haba ka long kumne ki mrad bad ki sim bapher bapher kin phet bad krih noh sha jngai bad ka jingduhnong kaba kham khraw kan ym dei ïa ngi hynrei ïa ki khun ki ksiew bad ki pateng ba shadien.6.
Ki seng kynthei jong ka Sena, ki la byrthen ban thab ia katei ka aktress ha ka kad liengsuin ha ka por ba ka hiar ha Mumbai.
Baroh ki jingtreikam kynthup iaki jong shimet ki bank kiba don hapoh u pud u sam ak LAdrymbai kin khang khyrdep tad haduh bala pynbna da kuwei.
“Nga la leit peit dalade hi, ia katei ka jaka ban peit bad ka dei ka jingjia, kaba isangsot shibun.
Lah ban kdew ba ka KHCF ka dei ka Forum kaba peit ia ka shnong Tynrai ha Mawphlang bad ia katei ka Forum la khlieh da u EM incharge jong ka tnad Arts and Culture ka District Council u bah Neil Antonio War, MDC ka Laitumkhrah kum u Chairman bad u bah Allan West kum u Secretary.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la rai ban pyllait pisa shuh shuh ban pyndep noh ïa kane ka project.
Lyngba kane ka report kum ki paidbah kin sngewthuh ba haduh katno ki lah ban shaniah ïa la ka jingim ha ki bor Sorkar.
Ha ka juh ka sngi ka JBB&FA kan pynkhalai kumjuh ïa ka Lucky Draw kaba long 1st Prize: 50,000/-, 2nd Prize: 20,000/- bad ka 3rd Prize: 10,000.
Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh Sanphew Snem (50) pura bad ka dei kawei na ki Jylla jong ki ritpaid riewlum/trai Ri bad kumta la bsuh ïa ki kyndon bad khyrnit ha ka Riti Synshar ban pynkyrpang bad ïada ïa ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la buh ïa ka jingïakop ba lada ki heh ka BJP ki nud ne em ban ai laitluid ba ïa ka BJP Meghalaya yn ym tuklar da ka BJP na Delhi ne Gujarat ne Madhya Pradesh kumba ka AITC kan leh.
Ka Ri khasi ka dei ka Ri Um snam, ka dei ka Ri kaba ki kpa thymmen jong ngi ki la thied rem ïa kine ki lum ba itynnad, kum ki khun u Hynniewtrep u wei pa uwei lane kawei pakawei ki don ïa ka hok bad ka dei ruh ka kamram ba peit pyrman na ka jinglynshop ha ba wan pynjot ki ba nabar, ka khaii snaïap lane ka benami, ka jingleh mynleh ki bar jylla kum ki nongtrei bylla ka dei kawei ka ba ktah bha kaba pyntroin ïa jong ka jaitbynriew kaba la donkam banweng mardor.
Ialade kim long ban duh ia kitei ki jait jingbam-jingdih kiba mih na ka masi, wat ia ka eit masi ruh ia subor ing, subor phyllaw.
U la ong ba kumba ka paw kane ka sorkar ka don tang ka kynhun myntri kaba leh shiliang ban theh skhim tang ha ki konstitwensi lajong ki myntri sorkar bad ka long kumba kim long myntri ia ka jylla.
Kine ki long tang ki mat jingaijingmut ba lyngkot eh ba nga kwah ban ia pashat lang, nga ngeit phi hi phi tip kham bha shaphang ia lade, kumno ban trei? Kumno ban iaid ban ieng.
Kitei ki la bam ki la dih, ki la shong ki la sah, ki la kamai ki la kajih, ki la im ki lah long mynta la kumba 40 snem tam ne duna, ha ka sboh ka sbun jong ka Jylla Assam bad kam dei tang katta, kitei ki 19lak ngut, khlem pep, ki la jied ia shibun ki MLA/MDC, ki MP bad sa shibun ki ophisar, ki pulit, ki shipai bad katno ka la long ka jingjia kaba sngew pohjait haduh katta katta, ba ka jing shisha, ka paw ba kitei kim bit satia, wat tang ban kam trai ia shi saphit ka hok jong ki nong Assam.
Sa tang shi sngi ka por ban iakynduh markhmat, ka kmie bad u Peter ki la pynkhreh lypa ka jingkylli ban iakhun markhmat namar ka ju long ka rukom ba ka Tien nyngkong ka dei kaba bha ne kaba sniew ka jingmih- la yn iaid shakhmat ne pynkut noh.
Ka Seng ka la dawa ba dei ban pyndam noh mardor ïa ka resol ba ladep pynbna bad dawa ruh ba dei ban pyntreikam ïa ka bhah thungkam.
Ïa kine ki dur la pynsaphriang ruh ha ki rynsan ‘Social Media’ bad hadien kata ki la leit ujor sha u DC.“Kine ki trok ki la wan khlem ki kot ki sla kiba biang bad ki la ïai bteng ban pynkheiñ ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka jingshalan mar shabar ri (Bangladesh).
Kitei ki kynthup ia 14ngut kiba na Mumbai bad uwei uba na Pune.
Ki nongïalam jong ki balang bapher bapher jong ka jylla Manipur ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la shim ïa ki sienjam ban ïeng tylli kawei na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kam be-aiñ kiba ïadei bad ki kam rep be-aiñ ïa ki ‘tiew poppy ha ka jylla Manipur khamtam ha ki distrik rilum bapher bapher jong ka jylla.
Ia kine ki kyntien u bah Ardent, u la pynsngew sha ki paitbah ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ha Additional Secretariat.
La ong ba u bakha jong u Gadru, uba ju ïa sah lang bad u Gadru hapoh British Columbia jong ka Canada, u la ialeh katba lah ban iarap pynpoi noh kloi ïa ka met jong u Gadru sha ki bahaiing- hasem bad sha ki kmie-kpa jong u kiba don hapoh India.
Ka seng ka la kyntu ruh ba dei ban pyni ia ki stock ba man ka sngi ba don ha ki dukan khamtam ki jingbam kum u khaw, dai, shini, shana bad kiwei.
Kiba bun ki la ai mukutduma hapoh ka ÏingBishar ba ha khlieh duh da ka jingkyrmen ba ka Ïingbishar kan pynmih hukum ba ka jingleh jong ka Sorkar India kam shongnia bad shong aiñ.
Kam lah ban long ban pynurlong noh mar mar namarba hap ban don ka jingïatai sani bha kaba lah ban shim ïa ka por namar ka donkam ban don ka jingai jingmut hapdeng kiba donbynta lang," u la ong.
Ha kajuh ka por ka KHADC, ka la phah siew ruh ïa u Chief Forest Officer 1 lak tyngka shi bnai na ka 5 lak tyngka kaba kaba daiñ kuna ïa u kum u khlieh jong ka Forest Department ha kaba ka jia kane ka jingdie bad leh buit tuh halor ka jingdie tuh ïa ki dieng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la iathuh ba namar ka jingkiew sted ka khlam covid -19 khamtam ha nongbah Shillong ka sorkar ka la shim ia ka rai ba bsroh ki dukan ha Shillong ki dei ban khang noh ia ki dukan ha ka por 7 baje naduh lashai ka sngi.
Lah ban ong hangne ba na ka daw ka jingjakhklia eh ka sian hima sima ha ka jylla jongngi, ba u Bah deng um treh shuh  ban dang wan phai biang (return) sha ka state politics.
U nongbishar, u ong ba ka jingmut kaba kongsan, kaba don ha ka jingiadei bad ka bor jong u Rangbah Shnong, ka iapher shibun, na kaei kaba long mynta bad ula ong ba U Rangbah Shnong, u dei ban long u riew rangbah jong ka Shnong bad uba don ia ka jingsngewthuh kaba biang bha, uba sngewthuh ia ka jingiadei bad ki para briew bad uba khanglad ia kino kino ki kam ialeh pyrshah bad uba la jied da ki paidbah bad ba u ioh da ka sanat na U Syiem.
Na ki 4,106ngut kiba iap, ki kynthup ia ka  Maharashtra (974), bud sa ka  Karnataka da 403ngut, nalor kiwei pat.
Shuh u nongialam jong ka tei ka seng u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka tnad Forest kala dei ban sngewlehrain haba wat ka Forest Survey of India katkum ka kaiphot kaba dang shen kala pynpaw ba ym 77% percent ki jaka ba long khlaw hapoh Meghalaya hynrei tang 2% kita ki jaka ba long khlaw shisha bad ka long ka jinglehrain kaba khraw ia ka jylla ban tip baka tnad kam khlaw kam iohi bad tip iaka jingsyllen jong ki khlaw hapoh jylla hynrei khamtip pynban da ka Forest Survey of India kaba don iaka tnad treikar haduh DehradunU tei u nongialam ka seng u la dawa ruh ia ka sorkar ba kan pynduh noh iakitei ki karkhana bad ka HPSO ka ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kan pynlong marrep noh ia ki dieng khnang baki paidbah Nongshong Shnong  kin thung bad rep kham bun khnang ba sashisien ki khlaw kin jyrngam biang namar u diengkseh u iadei bha hapoh ka area jong ka WKHD.Shillong, 4 Nohprah:Ki dkhot ka BJP mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingpyn khuid ia ki sawdong sawkun ka sor Shillong kaba ki la leh ruh ia katei ka kam pynkhuid ha Khyn dailad , bad ha katei ka jingpynhkan kaba la tip kum ka Swachh Bharat Abhiyan la wan ban ia snohktilang da ki nongdie madan, ki nongshong dukan bad ki riew paid bah kiba iaid lynti na katei ka jaka.
Ym shah ia uno uno ban mih khlem ki daw ba biang.
Ki Nongïalam ba thymmai jong ka fkjgp Mawthadraishan Circle ki long u President bah Firstborn John Marngar, Vice President u bah Michael Marweiñ, General secretary u bah Silenstar Kharbani bad kiwei kiwei.
Mynta lyngba ka jingshah jied jong ka Sonia kum ka nongialam lane ka chairperson, kumta ka lad ka plie ia ka ban jied ia u nongialam ha ka dorbar Lok Sabbha, wat la kam pat shai, la ka Sonia kan jied ia U Rahul lane ia uwei pat u dkhot ha ka iing dorbar Lok Sabbha.
Naka liang kitei ki samla ki kwah ruh ka jingshai ba pura naka tnad pulit balei ki kyntait ban pynmih kyrteng haba ki heh maki ki marks ban ïa kito kiba shah jied haka interview ka ba la rai ban pynlong haka 11 tarik mynta u bnai.
Haba pynshai ba ka shithi ba la phah da ka Sorkar ka long ban khot ïa ka seng ban ïakren halor ka ‘Reservation Roster’, u la ong ba ka seng ka kyntait ïa katei ka jingkhot bad kan ym leit ïashim bynta sha katei ka jingïalang namarba ka seng ka ïeng skhem ha ka nongrim…kata ban dawa khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’.
Halor kane ka jingkhlad kyndit u ma Passah na ka liang ka seinraij Jowai ka pynpaw ia ka jingduh ba khraw.
“Ka daw kaba la shim ia kane sienjam ban aireng iaka elekshon MLA na Khliehriat ka dei bala hiar ka ioh ka kot ki nongshong shnong, kaba la ktah iaki ha baroh ki liang," la ong u Ma Damewanhi.
Hynrei lada ngi ong ba ngim shym la leh pop, ngi pyllong ia u Blei uba lamler" 1 Ioanis 1:9-10.
U Brightstar Chyrmang shuwa ba un rung sha ka jylli jong ka saiñ hima sima ula bat kum u Working President ka JYF.
Kiba lah ioh ban thep kol hynnin ka sngi ki long u Wansiewdor Nengnong ha ka minit kaba 21 bad 90+3, u Basuklang Bina ha ka 45+2 minit, bad u Knerktilang Buam 58 bad 63 minit.
U Bah Kharkongor u la iathuh ruh  ba ka ilekshon ka la iaid beit iaid ryntih lait noh ka jing hap u slap kaba shiphang por bad ynda la rang u slap ka la iaid beit biang ka jingthep vote, ka don ruh ka jingthut jong ka  mashin thep vote ha Laitiam Polling Station ia kaba la lah ban pynbeit ia ka ha dien khyndiat por.
“Nga ai khublei ïa ka Athletics Federation of India kaba la plie lad ïa nga ba ngan shimti ïa ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka jingleit ïashim bynta ha katei ka lympung," la pynpaw u Bah Pariat.
Kaba sah mynta ka long sa ka 13 tarik kaba dei ka sngi ban ñiew vote ha kaba la khmih lynti ba ki paidbah ba bun ki ïa mih na la ki ïing ki sem ban leit sha ka jaka ñiew vote ban ap khmih lynti mano ban ïoh rah ïa ka thong lane mano ban long u MLA ba thymmai jong ka Sohïong Constituency.
Kaba ar ka dei ka Pradhan Mantri Bharatya Jan Urvark Pariyojana (PMBJUP) ba la tip kum “Kawei ka Ri kawei ka Sboh" ka ban ka plie paidbah ïa kawei ka sboh ba la tip Kyrteng “BHARAT" kaba long kawei ka jait sboh dawai kaba kynthup lang baroh ki jait sboh bakongsan ban bha ki jait jingthung bapher bapher.
“Ngan iathuh iaphi, ngi ki politishian ngim dei kiba stad kiba tip lut ia baroh ki sobjek, ngim dei kiba tip lut ia baroh ki phang, lehse phi kum ki nongthoh khubor ruh kim tip lut.
Ia kine ki kyntien u bah Prestone u la kren paidbah ha ka jingialang ialap ilekshon jong ka party NPP ha Wahiajer kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills, nakanynta ban khot ban wer ia ki paidbah ban pynjop donburom ia ka kyrtong jong ki,ka kong Ampareen Lyngdoh.
Nalor jong u kiba la ioh shim wicket ha katei ka inning ki kynthup ia u Bipin (2/23 ha ki 8 over), PM Santhosh (2/25 ha ki 10 over), Manish Sharma (1/54 ha ki 20 over) bad u Abhishek Kumar (1/64 ha ki 13 over).
U kongsan  ba la don lang ha kane ka sngi dei u Rgh Dipshon.
Kane ka ai jinghikai ia ngi baroh, kiba iohsngew ne kiba pule ia kane ka khubor, ba ngin hap ban pdiang wat ia kaba sniew ruh haba ka dei na ka kti U Blei kaba jia baroh.
Ka mynta bad ka lashai ki dei ki jongngi.
Dei na kane ka daw ba ki kompeni ba pynïaid ka sorkar baroh ki pheil lut, naduh la MeECL haduh ka MCCL.Shu kit tang ka ram shi rynjain.
"Ka jingthmu jong ka RSS ka long ban pynphriang ba nyngkong nyngshap ka ri India ka dei jong ki Hindu.
Kane ka nonghikai SSA kaban ïoh ïa kane ka Award ka dei ka Kong Niawki Samati, kaba hikai haka skul Lummynso Upper Primary SSA, Ummulong, West Jaiñtia Hills District.
Hakaba baroh ki nongkren kila ai khublei ia u Bah Sawkmie namar ka jingshim khia jong u kum u MDC na ka bynta ka shnong.
Bunsien haba nga ju kynmaw,Ïa phi ko Pa jong nga;Dohnud ka pait, ummat ki jaw,Ban pyrkhat ïa phi Pa.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh u EM ka KAAC, u Syrya Rongphar bad ki nongïalam ka AMKA ka khubor kaba ki la ai pynphriang lyngba kane ka jingïakynduh lang ka long ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla Meghalaya hapdeng ki jaid bynriew Karbi bad ki Khasi.
U la ong shuh shuh ba u la dep kren kumba shitaiew tam ei ei ba haba peit na ka ba sdang jong ka jingtohkit i kumba ka don kaei re kaei kaba hap ban shim khia ha kaba ïadei bad ka rukom pyndonkam ïa ki kali, ka don ka jingpynslem, ka jingpyndonkam bakla tangba kumba ka paw pat ki don ki dak ki shin ba kam da dei kata ka scam kumba la kynnoh.
“Mynta u snem ngi leh ïa ka Poster bad Banner Campaign ka dei ka jingkynmaw bad ka jingai burom ïa ki san ngut kiba la aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong, 13 Nailar:U nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli u la ong ba ka jingkhot iakynduh ia ki nongialam niam kam dei satia kano kano ka jingmut dur ba ka dei ka kam politik hynrei ka dei ka rynsan ban iaphylliew jingmut halor ki jingeh kiba bun bad kumno ban wanrah ia ka jingbha bad ka roi ka par.
Katkum ka jingïathuh ki bahaiing kila ong ba kitei ki paralok kiba u ïa leit lang kila wan pyntip sha iing hadien ba u la jah rngai na kaba ki ïa leit khwai bad mar mar naka liang ki bahaiing kila pyntip sha ka shnong, bad naka liang ka shnong kila shimkhia ban ïa mih paidbah ban leit wad ïa utei u Rangbah ha katei ka jaka kaba u jah naka bynta ban lapdien ïa u, hynrei haduh mynta ym pat lapdien satia bad naka liang ka shnong kin dang bteng ban pynlong ka jingwad paidbah.
Ia ka Riatsamthiah lah thep da u I Kshiar (80), bad ia ka Nongthymmai lah thep da u Mat Makri (16) bad Samborlang Nongbsap (26).
Ki Myntri ka tnat iada jong ka NATO ki la leit ban shong jingialang ha Brussels naka bynta ban ïakren halor ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Ha katei ka jingialang ki nongkren ki la kren kumno ban sei ki buit ki stad ban tyngkai ia ki wah ki um khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ki ri ba marjan bad ka India kum ka Bangladesh, Bhutan, Myanmar bad Nepal.
Paul Olphindro Lyngkot SDB – U Provincial jong ka Salesian Congregation ka Shillong Province ryngkat U Ph.
“Dep kam Kpa mynne.
Katei ka seng, namarkata, ha ka jingialang jongka, ha ka 18tarik Nailur 2014, ka la rai ban pyntreikam da ka jingsangeh kamai, kaba naduh 23tarik Nailur bad ter ter shakhmat.
Haba kyrtiang dien ïa ka jingtrei kam ka MUPSTA, mynta la 30 snem, na ka liang u President  u la ïathuh ba kum ka seng ka la shim khia ban ïarap bad weng  ïa  ki jingeh jong ki nonghikai ka Upper Primary school.
"“Namarba ki paidbah nongthep vote ki dei kiba stad, ki la ai jingkyrkhu ïa nga bad ki long kiba laitluid ban ïakynduh ruh ïa nga ha kano kano ka por ba ki donkam.
Ha katei ka jingbishar, la pynngat lang ruh ia uwei pat u myntri rangbah barim jong ka Bihar, U  Jagannath Mishra, ha kaba ula hap ban shong phatok, na ka bynta saw snem kynthih lem bad ka kuna kaba T.2lak, katba sa uwei pat U MP jong ka seng JD(U), U  Jagdish Prasad, ula shah rai pynrem, na ka bynta saw snem ban shong phatok bad ka kuna kaba T.5lak bad sa uwei pat U MLA barim, U RK Rana, ula ngat ha ka kuna kaba T.30lak lem bad ka rai shong phatok kaba san snem.
Ki pulit ka Khliehriat, East Jaintia Hills ki la ioh ban kurup haduh 69.196 kilo u kynja na kawei ka kali Swift Maruti car hadien ka jingpynap shrip ha ka lynti surok NH-06 ha ka shnong Kongong ha kaba kila kem noh ruh ia laingut ki briew kiba donkti ha ka sngi Palei.
Katei ka rai, ka mih mynta ka sngi, lyngba ka jing mudui jong ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) ha katei ka kashari, ha kaba la shong bishar da U Justice Mohammad Yaqoob Mir Chief Justice ha ryngkat U Justice SR Sen.
Ka jingdon kiba ioh pang corona ha ka pyrthei, ka la poi mynta sha ka 25 million ngut bad tang ha America, ka la poi sha ka 6 million ngut.
Ka jingpynjynsur iaka containment ha kine ki saw tylli ki shnong kadei hadien ba la ioh iaka report na ka tnad ka koit ka khiah baka jingpur ka khlam COVID-19 ha kine ki shnong kala duna hadien bala pyndep iaki test bad iaki briew kiba don jingma na ka jingbit iaka khlam.
U Nongïalam ka liangpyrshah hapoh ka ïingdorbar  u Dr Mukul Sangma, u la ther tyngeh ïa u Tuliram Ranghang, u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) halor ka kyrwoh kaba u la thoh halor ki nongshong shnong ha ka shnong Mukroh.
“Na ka bynta kane ka jaka ot doh hapoh Mawïong ka dei kaba long khuid, kaba biang bha bad kaba shngaiñ ban bam," la ong u Bah Umlong.
Tip tang kiba tip.
Ka Kong Theirit Lyngdoh kawei na ki trai jaka ba shah pynpra iing ka la ong ba ka jingkem jong ka sorkar ia ka Kong Agnes ka long kaba khlem nongrim namar ka Kong Agnes ka dei tang ka nongiarap ia ki bym tip ia u A u B, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban kem ia ngi ki trai iing trai jaka.
Na kata ka daw ka long ka ba donkam ban tip ia la ka tynrai naduh tyllong bad ym dei ba ka rukom phiah ha ka synshar ba mynta kin long ki daw ba sngewpher paradoh para-snam.
Hooid ym lah ban len ba ka jingduh kaba khraw tam kan dei ia ki khun ki kti ne ia ka kur ka jait, kaba hangne ruh la iohsngew kyndiang ia ki matti ksiar bad ki matti rupa, kiba u rgh Donkupar Dkhar, u ieh shadien.
Haba phai sha ka jingiakhun ha ka kyrdan 1st Division kaba la long ha pdeng ka Nongkynjang SC pyrshah ia ka Nongstoiñ FT ka jingiakhun kala kut noh ha pdeng ka jingiakhaid da mar 1 kol.
Kumba ka long mynta u la ong ba ki skul sorkar ha ka por slap ki khynnah ki hap kup shatri hapoh ing skul, ki jaka sumar ym don doktor, ki lynti syngkien kum ka surok kulai, ka rep ka riang ym don polisi hynrei kane ka sorkar kaba mynta kam iohi ia kine.
Ki don lai ngut ki phadar kiba trei ha kane ka Parish na ka seng riewniam Franciscan of Asisi hapoh ka jingialam jong u phadar Stephan Lamin.
Lada utei u rangbah shnong barim um lah ban pynshai hapoh kitei ki sngi kiba ka seng ka la buh, ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sien jam, ne ban wad jingtip lyngba ka RTI, khnang ba ki jingshisha baroh kin sa paw, u la bynrap.
Ki MDC ba la phah shimti ia ka kam EM ki long u bah Paul Lyngdoh (UDP), Kong Grace Mary Kharpuri (Ind), bah Rangkynsai Kharbuki (NPP), bah Victor Ranee (NPP), bah Mitchell Wankhar (NPP), Kong Macdalyn Mawlong (PDF), bah Teiborlang Pathaw (UDP), bah Martle N Mukhim (HSPDP), bah Jambor War (UDP).
Ki lad khubor napoh Secretariat ki la iathuh ruh ba naduh ka por ba u myntri rangbah u bunkam ban ialap elekshon ia ka lok jong u haduh ka sngi ba la kut ka elekshon bad wat hadien ba la pynbna ia ka resol elekshon haduh mynta u myntri rangbah ka jylla um pat iuh kjat hapoh Secretariat kaba la jan dap shibnai eiei mynta.
Kum ha kane ka por kiba bun ki paidbah ki don hapdeng ka jingklumar jingmut shaphang ki rai plié iew, pyllait curfew bad kiwei kiwei ki rai ki bapher bapher jong ka sorkar jylla lane jong ki bor administration namar ka jingpynmih khubor ar tylli lane shiteng miet jong ki bor district.
Haba phiah ia khajna, ka pyni ba ka  Central tax (excise duty) ia ka  petrol bad ka diesel ka long T.32.98 bad T.31.83 shi litre, nangta ka khajna jong ka sorkar Jylla ha Delhi, lyngba ka VAT, ka long   T.16.44 shi litre ia ka petrol bad nangta sa  T.16.26 shi litre ia ka diesel bad haba khein lang ia ka khajna, ka poi sha ka 75 percent.
Ula ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka Integrated Farming ka Seng kala pynlong mynshuwa ïa kaba kum kane ka training ïa kaba la bei pisa da ka Asian Development ha ki lai tylli ki shnong, ka Wahïajer, ka Ksehrynchang bad Moosakhia.
Ïa kane ka Inter School Sports meet kaba lai sngi ba la sdang mynta ka sngi bad ban pynkut noh ha ka 5 tarik u Jymmang 2022 la wan ban plie pyrda da u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Samla Cornelius Laloo kum u symbut kongsan.
“Nga ngeit skhem ba kane ka jingleh ka jong ngi kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ba kan nym don kano-kano ka jingpynthut", la ong u Bah Surong.
Ban bam ia une u soh manla kasngi, kalah ban pynduna ka jingma ban ngat hakiba bunjait ki jingshitom kiba shyrkhei.
Kumba yn shu pynkynmaw ka Iing Dorbar Thawain jong ka KHADC ka la mynjur ban pynkiew tulop noh ia u Chairman, Deputy Chairman bad ki Executive Member da kaba wanrah ia ka Khasi Hills Autonomous District Council Chairman’s and Deputy Chairman’s and Members of the Executive Committee (Salaries and Allowances) (Eleventh Amendment) Bill, 2019 bad la mynjur ban phah sha u Lat ka jylla ha ka 25 tarik u bnai Naitung mynta u snem.
Katkum ki lad khubor ba la ioh lum na ki pulit  , la iathuh ba utei u samla u dei u la dien phasi ialade da kaba teh da ka kombor ( blanket) bad u la pynsnoh ha ka jingkhangit rit ( sky light/ventilator) jong katei ka along.
Ha kaba kut, ka la kren ruh halor ka jingkongsan ka wad bniah jong ka na ka bynta ban ïoh ai jingmut sha ki mat treikam.
Shillong: Ka jing ia kynduh jong ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba long mynta ka sngi ha Tura, ka la mynjur ban pyntrei kam ia ka Meghalaya Right of Children to Free and Compulsory Education 2011.
Ki la kdew ruh ia ka jingkynthoh ki nongtrei sorkar kiba don hapoh ka MSGEF (Meghalaya State Government Employees’ Federation) kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ki ia katei ka rai ka sorkar, ki Rangbah ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit biang sa shisien ia katei ka aiñ hynrei ka dei ban sdang shuwa da kaba weng noh ia ka jingpynbna jong ka hapoh ka 5 tarik mynta u bnai, ong ka kyrwoh khubor na u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah.
Ka HNLC, ka ong ruh ba ka jingthmu tih Uranium, lei lei, ka dei kaba kham ma shuh shuh bad kaba ktah ruh ia baroh ki kynja baim.
Ynda la poi pat haka Dorbar ban ïatai, kita ki Nongiam ne ki nongmihkhmat kim nang ban iatai ne iasaid naka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshongshnong jong ka jylla ne khamtam jong ka jaidbynriew.
Ka jingialam jong u Kni jong u kat shaba leit, ka la pynioh nong bad pynmyntoi ia u namar ka long kumba u kynshew ne thoh ia ka jingshem jinglap jong u ha la kamra jabieng.
Guwahati: U Munna Baruah, uba dei u khun ruit jong U Paresh Barua, uba dei u nongialam ba heh duh jong ka  ULFA (I), ula jah naduh ka Sngi Palei na Digboi, kaba don ha Tinsukia District jong ka Upper Assam.
Ki la ong ruh ba ki polisi jong ka Sorkar kiba iadei bad ki kam shna dawai kin iarap shibun ia ki.
Nga kwah ban leit shongkai biang ha iingiap"la ong u para.
U la kyntu ia ki paidbah ba lada don ki nongshim kabu, kidei ban shon dur ïa u number plate bad phah sha ka seng lane sha ka ophis u DTO ba kin leh ïa kaba donkam.
Lah ban kdew ba dang khyndiat sngi mynshuwa ki shipai BSF ki la ioh kem haduh 218 tylli ki masi kiba la thmu khaii tuh sha Bangladesh bad shuwa ia kane ki la ioh bat 12 tylli bad hadien katei ruh ki dang ioh bat biang hynrei ka seng ki nongot doh ki la ong ba na kitei ki masi ym don kawei ruh kaba la lilam sha ki nongot doh bad kitei ki la leit biang sha Bangladesh.
Phewse kane ka Executive Committee (EC), JHADC kaba ialam da u ma Thombor Shiwat kum Chief Executive Member (CEM) kala shim iaka rai kaba pynhiar dor iaka bor ka iktiar jong ka konsil bad kan dei ka nuksa kaba sniew hadien habud.
Ha kane ka prokram la iatreilang ryngkat ruh bad ka Laskein Block Tourism and Promotion Society.
U President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka jingleit ka ban mudui ha ka MHRC ka long ban pynskhem bad pynshisha ia ka jinglong trai ia ki jaka ha ka thain khappud bad ka Assam kynthup ia ki shnong ha Langpih.
Ka hukum, ba la pynmih da ka sorkar India, mynta ka sngi, ba la soi da U Vijay Kumar, Under Secretary ka sorkar India, jong ka tnat pule puthi, ka pyni, ba U President ka Ri, ula mynjur ban aiti ia U Shukla, ba un bat ia katei ka kam, na ka bynta san snem kynthih, tad haduh ba un da dap 70 snem pura, ka rta jongu.
Ka jinglehniam ia poikha jongki, ka long ha Umaid Bhavan ha Jodhpur.
U la ong ba dei ka PDF kaba leit khatduh ban ïatreilang ban thaw ïa ka Sorkar MDA II bad ym dei ba ki kwah shuki ne rhah bor.
U superintendent of police ( City) u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba u Jerry Maya Lamare,18 snem karta u dei u koidi uba kipulit ki la thwet hadien ka jinglait phet jong u ha ka 11 tarik.
Ha katei ka jingrwai, la rwai bad ak ruh da u Khraw Umdor bad ka Vitalis Kurbah.
U Mann u la ong ïa kane hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Kynhun Myntri ha ka jaka sah jong u ha Chattisgarh.
Shillong, 4 Nohprah:Shi sngi hadien ba ka sorkar u Narendra Modi ka la pynsangeh ia ki skhim thymmai na ka bynta ka skhim North EastIndustrial and Investment Promotion Policy (NEIIPP), 2007, u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma ha kane ka sngi Palei u la ong ba ki sorkar jylla kane ka thain lammihngi ka India kin leit lang shrup banpynsngew ia ka jingpyr shah ia kane.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ruh u la pynrem jur ia kane ka jingtrei torti u Contractor ia kane ka Residential School bad ula iathuh ruh ba ki la dep ong ia une u Contractor ban trei bha hynrei um shym la sngap ia ki bor shnong bad kim shym la lah ban leh eiei.
JOWAI: Ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur ïaka mang tyngka jong une u snem kaba duna ka jingïohlum haduh T.19.99 haka sngi Palei.
U Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha shwa ba ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka nongmihkhmat jong ka seng Congress, kan kren eiei halor kane ka jingong ka jong u, ha katei ka jingialang, ka dei ban da pule bniah lut shwa ia ki kyntien baroh kiba u la kren ha katei ka sngi, namar katkum ka jingkynthoh ka Kong Amapreen, la sngewthuh ba ka shu pule tang shi laiñ ym baroh kawei ka laiñ.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ka party kan sa tei da u durmot jong u nongïalam baradbah u Bah Hoping Stone Lyngdoh ha ka shnong Mawphanlur, West Khasi Hills district.
Ka umsyaid ka dei kaba ïarap ban aibor ïa ka met, ka jingpynjanai halor ka jingtylliat jingbam, ka jingtreikam hapoh ka met bad pynduna halor ka jinglum thup kiba ym lerkam kiba don hapoh ka met jongngi.
Ia ki tnad ba ju bat u bah Metbah lah ban ioh da kiwei pat ki myntri ka UDP.Lah ban kdew ba ia kane ka shuki, la iaknieh hapdeng u bah Nujorki Sungoh u MLA ka UDP na Mokaiaw bad kumjuh u bah SK Sunn  uba la wan iasoh sha ka UDP hadien ba la jop na Mawphlang.
U Resident Director ka Company, u Devender Bansal u la ong ba ka Star Cement bad ka kynhun ki Company jong ka Star Cement kin pynlong ia kane ka jingthung ha baroh ki kharkhana jong ka Company kaba don ha kane ka thain Shatei Lam-mihngi.
U Dr War u la ong ruh ba ki bun na ki briew ha kine ki 5 sngi kiba la leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah kine ki kynthup ia ki MLA, ki ophisar, ki briew na ki sengbhalang bad ki briew na ki dorbar shnong.
U Bah Scott u la long u nongmihkhmat la ar samoi kynthih na Jaïaw Constituency hapdeng u snem 1993 haduh u snem 2003.
La kylli na kitei ki 4 ngut hato kumba long mynta ki la iaid ne-em sharum shaneng ban ia lap ia riew ia ki paidbah , ki la jubab ba ki ju iaid lang baroh 4 ngut ha ki jingialang bapher bapher ba la pynlong da katei ka seng.
Nongpoh, 04 Nailur:Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngew sih kaba la jia mynta ka sngi ha Nongpoh, ha kaba kawei ka longkmie kaba la khlad noh hashen hadien ba ka la shah iuh ka kawei ka trok kaba don ia u no.
Haka 6 tarik u Nailur la pynlong ia ka jinghikai kaba kyrpang tang ha kaba kumno ban pynitynnad (glamorization) ia ka jingbam tynrai.
Ki kontraktor ba heh jong ka jylla ki la ioh laitluid  ban rung sha katei ka ing u Myntri Rangbah, katba ia ki nongthoh khubor pat ym shym la shah ban pynrung wat tang ia ki kali jong ki ruh shapoh.
Ha ka liang ka skul ruh oh ki dang duna ha bun ki liang khamtam ha ki Primary, ki UP bad ki nonghikai skul ruh, oh ki dang duna ha bun ki liang.
Ki nongdie um te ki la riewspah keiñ; ki paidbah pat sah ha ka um-dum namar ba mangi baroh ngim kloi ban buh jingkylli hakhmat ka sorkar haba ka leh bakla.
Katkum ki kyndon jong kane ka skhim, ïa kiba la shah pynrungkam yn tip kum ki Agniveers ha kaba katkum ki Services Acts kin trei tang na ka bynta saw snem.
Shillong: Ka jinghap slap, ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 45.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 12.5mm; ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 171.0mm bad mynta ka sngi, ka long 45.4mm.
Ha ka por mynstep 8 baje kan don ka jing ialehkai phutbol hapdeng ki MDC bad ki nongtrei ka district Council ha Madan heh, Mawplai Phudmuri.
Shuh shuh u CM ka jylla u la ong “Ngi sngewtynnad ban pyntip sha phi ba ka Sorkar India kala ai ka jingiatreilang bad ngi la iakren na ka por sha ka por ia ki jingdonkam baroh bad mynta kala pyllait ia ka song pisa jong ka wat kaba ar.
Ynda la wai ka jingiaseng ngi la thep pisa ha ki lai tylli ki envelop.
Kane ka paw shai ba ka Congress ka ïoh tang 20 ngut na ki 60.
Utei u rangïalehkai ba la 32 snem ka rta u la ïoh ban pyndei da ka khlieh ha ka free kick ba la shut a u Bruno Fernandes.
Lada dei shisha ba kita ki MDC ki ia kylla ktien ne kylla jutang shisha kumba thoh ha ki kot khubor,kata, kalong kaba ma bha.
Ka jingïakhaid ka la neh shi slem tad haduh ynda la jam sha ka 70 minit ba ka Laitkor SC ka la lah ban pynïakhlad lyngba ka kol na u Ryngkat Yanni Rangksai.
Hadien ba la pyndep ia ka niam ka rukom, la pynlong ruh ia ka shad halor u lum.
Hynrei hangne, ki MLA/MDC ki bam ar maloi ha ka jingshakri paidbah da kaba shakri ar kynrad bad kane ka la long kumba pynkhein ia ka ain jong ka riti synshar ka Ri India.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Pommura SC ka jop salit da shi kol ïa ka Diengpasoh, bad kane ka shi kol la thep da u Andy star Kharsati- (54min).
U Nangsan Shaphrang Kynter u la ïalehkai bha hadien ba u la kawang ïa ka bol bad u la ïoh 4 wiket, katba u Damechwa Khongsngi u la ïoh 3 wiket.
Ka mat ban iakren  hangne, kam dei ia kaei kaba la dep jia ha District Council, hynrei ka long pat, ba kumno u lamphang ka KHADC, un iaid ialade ha kine ki sngi ki ban sa wan, haba ula ia don daw bad lai tylli ki seng sain pyrthei, ka Congress, kaba dei ka kmie jongu, kaba la pynheh pynsan bad hadien kata sa ka PDF bad sa ka NPP.Utei u rangbah, u dei  uba la don bun kiba khmih lynti ia u, khamtam  halor ka bor ki Rangbah Shnong, ba u iakhih, ka jing pyrshah ia ka ain MUDA bad ha kine ki sngi, la iohi, ba ula sdang ban tynruh ia ka soskular jong ka Instrument of Accession (IOA) kaba ki ia soi ki Syiem Khasi  bad ka sorkar India; hynrei ka mat hangne ka long ba lada u don marwei, un nym lah ban leh eiei bad ka lynti ka khang na  baroh ki liang bad kumta ngim tip, la un phai khmat noh ialade sha ka UDP lane lehse sha ka BJP, kaba lah ban iatai kham sani ia ka sobjek jong ka IOA.Ia mynta ngi lah ban ong, ba utei u nongialam, u don ha ka saw ka sian, namar ba u sah marwei ha KHADC bad ngim tip, la un lah ne em ban ioh ia ka jingshaniah jong ki MDC Congress, hynrei hangtei ruh kam long kaba suk bad lada ka long kumta, lehse ka don ka jingma ia ka shuki jongu ruh, kum u lamphang dorbar,  namar ba ka NPP bad ka UDP, ki la long thlong mluh thlong sying ia utei u rangbah ha kine ki sngi.
U la ong ba ia kane ka skhim la pyntreikam ka sorkar na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew ban lah ban ieng ha ki jong ki kjat kiba don ka jingthrang ban shim ia ka kam lajong.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit, u Hufeza u la phla ba ki la donkti ha ka kam khaïi drok da kumba katto katne por.
“Ani nga la shah siat da ki sum, ha uwei u khynnah rit uba dang kumba shiphew snem antad bad uba lyngkot ka rynieng jongu bad u la siat ianga bad u sum, ula ngam ha ka Baibl, kaba don ha ka kti jongnga" ula ong shuh shuh.
Ladei ruh ba HNAM bthah jur ia sorkar ban buhnoh shwa alarm bell ba trei automatic da battery Khnang ba kiba pli sharum dam kin Iohpor ban kiew sha lum ban lait ngam jyllop.
Te la ai ha ka ba kan da ioh kup ia ka jain linen bani, bakhuid bad ba tyngshain, namar kata ka jain linen bani ka long kein ki jingleh hok jong ki riewkhuid.
U bah Nickson u la ong ruh ba ka jingmih ki nongdie Mobile tyrwa madan madiah ka dei kawei na ki kam be-aiñ, “Peit kine ki nongtyrwa mobile kiba ieng shajan pynnoh Bimola, ki die ki mobile kiba thoh Nokia,kine ki dei ki thlen kiba kjit im –im peit peit ia ka umsyep u rangli juki khamtam ki paidbah na nongkyndong,u phah dor T.4000 tyngka –pan dor T.500 lah ioh hynrei ka mar kaba mar sien poi ing bad mar sien thep Sim Card ka la iap noh syndon,shaei phin leit wad biang ia uto u briew" bynrap shuh shuh u bah Nickson ua la kren ruh ia ka jingdon ki nongdie CD ne kaset kiba die ia ki kaset kiba shu leh be-aiñ ha kaba u la ong ba lada peit najrong don ka dur bhabriew katba shapoh pat ki don da ki dur pyut suda.
U bah Banteidor u la long kum u kongsan ha ka jingplie ïa ka Health Mela mynta ka sngi ha Holy Cross Higher Secondary School, Mawkynrew ba la pynbeit da ka National Health Mission, Meghalaya ha ka jingïatreilang ryngkat ka ophis DMHO, East Khasi Hills lem ka ophis BDO Mawkynrew C&RD Block bad ka Mawkynrew Block Programme Management Unit (NHM), Mawkynrew PHC.Kane ka prokram ka la long ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong na ki phew tylli ki shnong ha ka thaiñ Mawkynrew.
Kawei ka phang kaba ngi dei ban pynkhreh ka long ruh ba shibun ki jingkylla kin wan nangne shakhmat khamtam eh ki polisi ne ki mat treikam ka sorkar ha ka jingpyrshang ban kyntiew biang ia ka economy ka Ri bad kiwei kiwei ki bynta namar ka jingshah ktah  ha kane ka khlam , ka eriong Amphan , ka jingshah ktah ka kam rep na bun ki daw  bad ruh kiwei kiwei ki jingjia kiba ngim lah ban iohi lypa.
U Kejriwal, u ong ba ka jing duna ka lyer ring mynsiem, ka dei kaba shyrkhei tam, ia kito kiba pang corona virus.
“Ka jingpdiang ïa ka CAA hapoh Parliament ka la wanrah ïa ka jingsheptieng bad ka jingbymshaniah bad ngi ruh ngi la don kajuh ka jingsngewkhia bad dei na kane ka daw ba ngi la pdiang lang ïa ka rai hynrei kaei ka jingthmu ka sorkar MDA, ka long tang ban pdiang ïa ka Rai bad kim don por ban pynurlong, ki khlem lah hi ban pynurlong ïa ka ILP haduh mynta", u la bynrap.
Katei ka dei ka jingjia, ha ka nongbah   Dongguan jong ka China, ha kaba la ring ha ka Sngi Balang.
Paralok baieid, sngew bha ai jingmut lem ha ka bynta jong phi ban ai I buit I bor kum ka jingnoh synñiang na ka bynta kane ka kam kaba khraw.
Shillong: Ka Bisani S.Marak, (35), ka lok jong U Joba A.Sangma na Rongsa Awe South Garo Hills, ha ryngkat bad 5ngut ki khun, ka la jah na ka iing ba ka sah wai, ha  Nongrimmaw, Shillong, naduh ka 14tarik Nailur 2021.
Ki pulit ki la iathuh ba ha ka jingtohkit ba malu mala, la lap ba utei u briew u dei u nongkhaii dewiong bad katei ka pisa kadei kaba u la kit na ka bynta ban thied shallan dewiong.
Kate ka seng ka la ong ba ka sorkar ka la pynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah bad mynta ba la jan ka elekshon ka la sdang ban bret kulmar ia ki skhim kiba long kumba rep kba ha ri shyiap.
Hapoh ka Bri Hynñiewtrep don bun tylii ki Hima kumba ka kdew sha khmat te ka ri jong ngi ha ka por jong u Dr.John Roberts ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng u Dr.John Roberts u dei u briew jong ka Welsh Mission ka ioh ban trei ha ka ri jong ngi da ka jing ai jing bit da ka sorkar phareng.
Nangta ka North Garo hills, ka don 22ngut kiba ioh pang bad ka Ribhoi 87ngut.
"Ha kajuh ka por u ong ruh ba ka Council kan sa ïaid man ki shnong ki thaw ban pynshai bad pynsngewthuh ba la mana tyngeh ban bret dawai ïa ki dohum dohpnat.
Na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lapdien ïa katei kali kaba la tynrah ïa utei u rangbah.
“Kane kadei ka jingtynjuh ïa ngi ha kane ka elekshon MP kumta ngi hap ban jop beit.
Ki la don 11 ngut ki riew donsap kiba la poi sha ka phainal kaba la long ha ka miet sngi saitjaiñ hynrei ia ka nam lahduh la rah da utei u kaitor ka thaiñ Ri-War katba ia ka nam kaba –ar pat la rah da ka Pinky Sunn na ka shnong Mairang.
Hooid ngi ju ïohsngew ruh ïa kita ki Bengali New Year, Assemese New Year, Chinese New Year bad kiwei kiwei de, hynrei kine baroh ki shu neh ha ki rukom leh tynrai katba ïa ka snem A.D ka jong u Trai Jisu la rakhe baroh kawei ka pyrthei bad ka ïeng kum kawei ka jingpynskhem ïa kiei kiei baroh bad khlem kane ym lah shuh ban kheiñ?Bun bah ha ryngkat ka jingrakhe ïa u snem bathymmai ki kwah ruh ban pynthymmai ym tang ïa u snem, hynrei wat ïa la ka jong ka jingim hi.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh kaei kaba hakhmat eh ba ka Ri Bhoi Dorbar ka angnud ka dei ka jingkwah ba baroh ki nongmihkhmat na Ri Bhoi ki dei ban ïathir sani bha halor ka Reservation Policy bad kumjuh ruh ka Roster System bad ka sur kaba mih na Ri Bhoi kum ki nongmihkhmat paidbah ki dei ban ai lang kajuh ka sur khnang ba baroh ki jingai jingmut na Ri Bhoi kin aiti pat sha kate ka Expert Committee.
Kiwei pat ki pung, kiba kynthup ia ka  Chembarambakkam, Poondi, Red Hills bad ka Cholavaram bad kitei ki dei kiba pynbiang um ia ka Chennai, hynrei kitei ruh ki la tyrkhong um.
"U la ong ba ka jingpynkhuid ïa ka Wahumkhrah ka long lyngba ka jingbei pisa ka sorkar Pdeng sha ka jylla bad ka jylla sha ka tnat sorkar bad u pynpaw ka jingïaroh ïa ka sorkar lyngba ka SMB ba la shim ïa kane ka sienjam bad ngeit skhem ba tang ka jingpynkhuid kan ym lah ban leh eiei lada khlem shna ki aiñ bad ki rukom treikam.
Kane kein ka dei kata ka LYIUR.“Hangta ka kordit bah kan long ka bym pat ju long na myn dang long ka pyrthei ….
La lap tang ia ki shyieng jong kiba iap, na katei ka kali, ong ka khubor pulit.
Ha u ‘nai Lber 1908, ki samla pule hapoh ka jingïalam jong u Babu Dohory Ropmay bad u Chandra Nath Roy, ki la ïakynduh lang ban pyrshah ïa ki rul thymmai jong ka Calcutta University.
Ki ophisar jong ka tnad Inquiry Wing ruh la dep ban thaw.
Hynrei haba trei ha kano kano ka kompeni hap pynïaid katkum ki kyndon kiba la buh da ka kompeni bad kita ki kyndon ki long kiba pyrkhing.
Hadien ba u la lah ban khur 3/43 ha ka inning kaba nyngkong, u Apandanka ula lah ban pynkut da kaba khur 7/93.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ki nongïashimbyta ha ka Cyclists/Mountain Bikers napoh ka jylla kin shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India.
Ka eksamin SSLC kan sdang naduh ka 19 tarik u Iaiong 2021 bad kan kut haduh ka 3 tarik u Jymmang 2021 bad ka HSSLC pat kan sdang naduh ka 16 tarik u Iaiong 2021 bad kan kut pat haduh ka 12 tarik u Jymmang 2021.
Ki samla pule ki don ka lad ban jied katkum ka jingmon jongki ia ki subjek", la ong u Bah Marbaniang.
U Lalchhandama Ralte, uba long u Myntri ba dei khmih jong ka tnat pule-puthi ha Mizoram, u la pynsngew ba ki la don kumba 6,366 ngut ki khynnah skul kiba na Myanmar, 250 ngut na Bangladesh, bad 1,503 ngut kiba ha ka jylla kiba la wan na Manipur kiba pule ha ki skul ha ka jylla.
U Bah Jyllud, u dei uba donkti ha shibun ki kam tuh kam thiem kiba har rukom bad ula shah kem bad lait phet bun bunsien bad ula shah kem na Umdihar ha U Naitung 2017 bad hadien, ula shah kem biang ha U Nailar 2017 na Laitumkhrah bad ula shah set phatok ha Nongpoh haduh ba un da lait phet biang hynnin ka sngi.
Shillong, Rymphang 22 :U MLA ka Congress na Umsning, Dr.Celestine Lyngdoh ha ka sngi Palei u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan kyrpad ïa ka Regional Institute of Medical Sciences, Imphal ba kan mang katto katne ki tnad kum ka Radiology na bynta ki jingpule pyntbit ïa ki doktor na Meghalaya.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban plie pyrda ïa ka da u Bhabok Sungoh uba long ruh u General Secretary ka NPP Youth Wing 1-Nartiang Constituency, ha ka jingdonlang u Dame Dhar uba dei u President Youth Wing NPP 1-Nartiang Constituency nalor kiwei de.
La antad ia ka jaka ri Eri cocoon kaba 500 acre (400 acre kadei kaba thymmai bad 100 acre kadei kaba la don lypa) ha kaba yn ioh lum khajna kumba T.60,000/- haduh 70,000/- shi acre/shi snem katkum ki dor jong ki niang rusom bad kynthup ka jingdie ia ka sop nianglong.
Hadien ka jingleit ban ïa kynduh, u bah Rutherford Lyngdoh, President ka KSU Mawkyrwat Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingleit ban ïakynduh jong ki ïa u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka dei halor ar tylli ki mat ba kongsan, kawei ka dei ba ki leit ban pynkynmaw, ïa ki eksamin thepkam na bynta ki posts bapher bapher ba la pynïaid da ka District Selection Committee (DSC) jong ka South West Khasi Hills District ba la dep ban pynlong naduh u bnai Kyllalyngkot bad Rymphang jong u snem 2022.
Ka Nongstoiñ Police Station ka la pynngat ïa une u runar ha ka kyndon 377 IPC pule lang bad ka kyndon 5 (m) (n)/6 jong ka POCSO Act.
Ynda la poi ha katei ka jaka, ka la leit ban tynrah nadien ïa kawei ka kali ka bym lah satia ban tip kat haduh ba utei u nongñiah bad u nongbud uba la tip kyrteng kum u Sunil Nath ki la mynsaw jur.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingïaroh shikatdei eh ïa ka Social Welfare Department kaba la ai ka jingshakri kaba kham bha ïa ki paidbah ha kylleng ki jaka bad kumjuh ruh ha ka South West Khasi Hills District na ka bynta kiba donkam ki lad jingïarap ha kiba bun ki liang ïa kaba mynta ka sngi ka la ïoh ban plie ïa ka Girls’ Hostel bad kumjuh ruh ka ju ai jingkyrshan ïa ka Hope Orphanage bad u don ruh ka jingkyrmen ba lyngba ka jingai jingkyrshan na ka District Administration, South West Khasi Hills District ynsa lah ruh ban buh sa ïa ka Rehabilitation Centre na ka bynta ban peit bad khmih ïa kito ki briew kiba la ngop ha ka jingdih ïa u drok.
Nalor kata u la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingshongkha khlem dei por jong ki samla.
Ka jingeh kaba ngi shem mynta ka long ba ha ka por ba pyllait ïa katei ka aiñ ha ka 3 tarik mynta u bnai Nailar, ki nongmihkhmat (MP) kiba na ka Liang Pyrshah kim shym don ha Rajya Sabha namarba ki la mih jyndat noh (walkout) na ka daw ba ki dawa ba u Prime Minister u dei ban kren halor ki kynrum kynram bad ki jingpynïap bad leh be-ijot ïa ki kynthei Kuki hangto.
Ka KDA ka kyntu ia ki briew kiba don jingduna dkhot met ba kim dei ban ngeit biej ia kine ki seng tit kiba thmu tang ban pynlut kai ia ka por kiba leh myn iarap ia kiba duna dkhot met bad ka kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban iarap ia kiba leh mynleh tang ban ioh jingmyntoi, la ong u President ka KDA u Bah Starwin Kharjana bad ka general secretary Kong Ibadalin Kharbuli.
Ia ka GSWSS (Phase-III) la bei peisa da ka sorkar India(MoUD) na ka skhim AMRUT lane ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation ha ka dor ba la mang T.193.49 klur (T.17414.74 lakh na ka sorkar India bad T.1934.97 lakh na ka sorkar jylla).
Shillong,24 Naitung:Ki samla pule jong ka Sohra Goverment College, mynta ka sngi ki la leit ia kynduh ia ka myntri ba peit ba ia tnad Higher and Technical Education ka kong Roshan Warjri ha kamra treikam jong ka ha Secretariat ban pynpaw ia kiba bun ki jingeh ba katei ka kolej sorkar kaba don ha Saitsohpen, Sohra ka ia kynduh.
"U la ong ruh ba ka jylla ka ïoh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ hadien ba ka kynhun kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la phah ktien ban ïakren ïasuk hapoh ki kyndon jong ka riti synshar ka ri India.
Nalor kane, u Bah Mitchell u la noh synñiang jingïarap sha ki nongtrei kane ka jaka ri khyllung kiba la trei bun snem ha kane ka jaka bad kumjuh sha ki nonghikai kiba ai jinghikai suh bad thaiñ jaiñ ha ka jaka ai jinghikai jong ka Seng.
Kata ka mut kan don noh 366 sngi ha man ka shisien 4 snem.
Ka Seng ka kyntu ia ki pulit ba kim dei ban pharep kulmar iaki samla khlem da don ki sabut kaba biang namar ka jing pharep kulmar ka lah ban wan rah ia ka jing jot haka burom kham tam ka lah ban ktah ruh iaka lawei kine ki samla.
Shillong:   U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma myn hynnin ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang thmu ban tei sa kumba 16 tylli ki projek pynmih bording hapoh ka jylla.
Khliehriat ïaïong 16: Namar ka jinglong jingman ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, kaba la jia ha ki thaiñ Narpuh, kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur na ka daw ka jingtwa khyndew, na ka liang u Superintendent of Police, u Jagpal Singh Dhonoa, IPS bad u Deputy Commissioner u Abhilash Banarwal, IAS ki buh ka jingkyntu ïa baroh kiba ñiah kali ha ki thaiñ Narpuh khamtam ha ki thaiñ Ratacherra, Kuliang, Malidor ba ki dei ban long husiar bha namar ka jinglong ka suiñ bneng kam pat bha, ioh ba kan hap slap bad ioh lehse kan jia biang ka jingtwa khyndew, kumta la kyntu ban long adkar ha ka rukom ñiah kali.
Da kine artylli ki jingjop, ka Manipur kaba la ïoh lypa ïa ka jaka ban rung sha ka semi phainal kaba la don halor duh jong ka Group 1.
Katei ka dei ka pisa jong U Sanjay Garg, uba kam ialade, ba u dei u nongtrei jong ka Star Cement.
Wat ka dor jong ka lyer shet, ka la kiew tasam ha kine ki sngi bad ula kynnoh, ba kane ka dei na ka jing synshar bakla jong ka sorkar BJP.U Tharoor, u ong shuh shuh ba ka khajna, kaba 12 haduh 18 percent ia ki tiar, kiba pyndonkam ha iing, kum ki soh, u brut shut bniat, ki long ki bym don jingmut satia bad ula ong shuh shuh ba ka GST, kam dei ka khajna, katba ka jing ioh kamai jong u briew, ka dei ka jinglum khajna, ha kaba uba riew spah, u siew bun, uba duk, u siew duna, katba ha kane ka khajna GST, uba duk ruh siew khajna, mar ia ryngkat, kum uba riew spah, ula ong shuh shuh.
Wat la u James um shym la iathuh, katno ki la rai ban noh synniang, hynrei u la ong ba ka shong ha ki myntri ban leh ia kane shisien ba la dep rai.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkongeh ha kaba u Tyngshop ba pawbha jong ka kam ak phlim ka Bollywood u Govinda  u lah shah jied mynta kum u Brand Ambassador jong ka lympung.
U Osternick Marbaniang haba ai jingkren haka jingialang, ula ong “Ka jingdon ki mendie ri ka buh ka jingma kaba khraw iaka jaitbynriew, namar ki mendie ri ki im ki sahlang, hynrei ngim tip ia ka jingmut ba sniew jong ki bad ki lah ruh ban shetkylla hakano kano ka por.
La pynlong ïa kane ka jingïakop kyntip da ka jingthmu ban pynphriang shuh shuh ïa ki jingtip ha kaba ïadei bad ki rukom treikam kiba ïadei bad ki kam pisa pilain, kata khamtam hapdeng ki khynnah skul bad ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ban pynshai bad aibor halor kane ka bynta hapoh ka ri India hi baroh kawei.
U Bah Nehlang u la ong ba u khlem rem, hynrei dei ba u sangeh hi, hynrei namar ka jinghiar ka konstitwensi ha kiba bun ki liang ki paidbah ki la kyrpad biang ia u ba wan biang sha ka sain pyrthei dei halor kane ka jingkyrpad u la pyrkhat la bun bun bnia bad ha dien la shim ia ka rai ban sngap ia ka sur jong u paidbah.
Shillong, K’lyngkot 21: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka party kumba la seng halor ka nongrim jong ka synshar khadar bakhuid ba suba kumta lyngba u Prah kan weng kan khalah lut ruh ïa ka synshar khadar kaba bamsap, ka jinglehbor bad ki jingshadien jong ka jylla.
Ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ki Sanatoria ha ki rilum jong ngi kam da mut eh tang ia ki shipai ki swar hynrei na ka bynta ia baroh ki nong Bilat kiba don hangthie ha ki ri thor Surma jong ka Sylhet District namar ka jingkiew stet kaba jur bha jong ka jingwan buhai shnong jong ki dohlieh ym tang ban shu ia khaii hynrei ruh ban im kum ki kynrad ha Kathie ka rithor.
Ka Young Guns ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Riatsamthiah CC da 69 run ha ka sngi Balang ha madan Polo.
Hynrei ym pat lah ban tip ka kynhun kaikhlaw aiu kaba leh ïa kane ka kam" ong ki heh Sorkar.
Ban pynthame, ban kurup, ban wan ban kam trai khlem sngewthuh shuh ia ka rain ka rem, kiba khlem akor khlem nongrim.
Katei ka pakhang shnong, kan sdang naduh ka por 8baje, lashai ka janmiet, haduh ka por 5baje mynstep, jong ka 31tarik Jymmang 2021.
La ong ba ka jingpynkheiñ ïa kane ka kyndon kan khring ïa ka jingpynsajia na ki bor District.
“Em, um pat pan tiket na ka party haduh mynta hynrei ngin sa peit ha kine ki sngi namar ba dang don ka por", u la ong u Bah Nongrem.
Hadien ka jingioh jingtip ba tikna na ka liang  ki pulit ANTF ki la pynap shrip bha ha kaba ki la ioh ban kem  ïa u Lobkush Bohara ryngkat bad 5.93 gms u drok heroin bad la ioh kem ruh ia kawei ka kali.
U Dr Mukul Sangma ula iathuh ba la palat 30 bnai tam ki nongtrei jong ka District Council kim shym la ioh ia ki tulop bad ki MDC naduh u snem 2019 kim pat ioh satia ia ki tulop ki jong ki wat tang shibnai ruh namar ba kane ka sorkar ba bamsap ka nang tang ban klun ia ka pisa.
Ka liang pyrshah pat ka la ioh ban thep tang kawei ka kol ha ka minit ba 41 da ka Damansani Khar sahnoh.
Shillong, 23Iaiong:Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Saba, Mukroh bad Barato kiba dei ki shong Khappud,  ki ud ki lynniar namar ka jing sniew palat ka  surok PWD naduh ka shnong Barato ter ter shaduh Saba.
Ïa kane ka jingïakhih la pynlong da kaba jai jai ha kaba ki la don bun ngut ki Veterans bad ki Veer Naris (JCOs bad ki OR) jong ka Sonitpur District Federation of Veteran’s Association kiba la ïashim bynta.
Katkum ka dorkhas ka seng ka la pynpaw ba ka Ministry of Communication, Department of Posts, ka Sorkar India ka la ban thungkam haduh 445 ngut ki Gramin Dak Sevak, ki Branch Post Master bad ki Assistant Branch Post Master na ka bynta ban thung ha ki Post Office ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Meghalaya ha kaba ïa ka jingthungkam yn sa leh noh shen.
"“Mynta ïa nga ym don u ba kdew kti ba nga bamsap, bad ngam tieng ïa katta namar ngam long kumta," u la ong.
U bah Hek u la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingai jingmut u Myntri rangbah ka Jylla Assam u Himan ta Biswa Sarma, ba ym dei ban kyllie biang ia ka MOU kaba la dep ban ia soi dang shen halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ia ki 6 tylli ki jaka hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Haba pynpaw ba u la sei madan ïa kane ka ishu naduh u snem ba ladep, u Bah Pohshna u la ong ba ki bor badei peit ki la leh kyllut ïa baroh ki jingmudui bad ‘ka jingshna iing be-aiñ ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi khlem da burom shuh wat ïa ki kyndon thaw iing (building bye laws) katkum ba la kdew da ka tnat Pynroi Sor.
Ka jingthmu ban sdang ia kane ka course kaba iadei bad ka kam rep kam riang kalong ban hikai ia u/ka khynnah skul ban ioh jingtip ban rep ban riang ban thung iaki syntiew ki skud bad haduh u pud ba kin lah ban pynmih ia u mar rep bad ban die sha iew.
Ia mynta ka liengsuin na Shillong ka her tang na Shillong sha New Delhi, Kolkata, Dimapur, Aizawl, Guwahati, Dibrugarh.
Nongpoh, Jylliew 20: Uwei u heprit ba dang 9 snem ka rta mynta ka sngi u la duh noh syndon ïala ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha Wah Umtrew, kaba hap haka shnong Amtola Byrnihat.
Kane kan bteng haduh shi taïew lynter tang por mynmiet.
“Ngin sa pynsngew ïa ki jingsngew jongngi baroh kum ka party hynrei nga tikna pat ba ki mat kaba ngin sa pynsngew yn sa shimkhia namar ha kaba kut hi kadei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah," u la ong.
“Ka jingkiew dor u tympew ka don da ka por bad aïom hynrei u kwai pat u rem dor naduh basdang haduh mynta ym pat hiar dor bad kaba pher ka long ba mynta u snem rem dor lang baroh ar ki marrep," ki la ïathuh da kaba bynrap ba mynta u kwai u wan poi na Tura, Ratacherra, Silchar bad na Dawki pat u poi khyndiat bad u kwai na thaiñ Bhoi un dang poi ha ki bnai ba 6 bad 7 ne bnai Jylliew bad Naitung bad u kwai u rem bha tang mynta u snem.
Ha kajuh ka por u bah K.S.Suchiang u la pan map na ki paidbah jong ka thaiñ ioh haleh ka don kano kano ka jingduna, u kyrpad ïa ki paidbah ba kin nym thew ïa ki jingduna namar ba kane ka dei ka sien kaba nyngkomg eh ba ka seng kan pynlong kum ïa kane ka prokram bad ong ruh ba ka seng kan sa nang ïai bteng shuh shuh ïa kum kine ki prokram ha kiwei kiwei ki por ruh bad ka seng kan pyrshang ban pynbit pynbiang kham bha shuh shuh kaba katkum ka jingdonkam bad jinghun ki paidbah.
Katei ka jaka pule kaba la buh mawnongrim mynta ka sngi ka dei kaba ka sorkar ka la pynkha tnad shuh shuh  ha nongbah Delhi.
Bad ha kawei ka step jong ka sngi Sunday u la rung hapoh kawei ka iingmane rit.
La kyntu ruh ïaka sorkar ban shimkhia ban lait na kine ki jingeh bad ban theh ki lad jingïarap ban shna pynbha ïaka jaka theh ñiut ban ïabit ïabiang lang baroh salonsar.
Ka jingdawa ban shimkhia ban bam ïa ki jingbam kiba tei met ka dei hadien ka National Family Health Survey (NFHS-4) bala leh ha u snem 2015-2016 kala lap ba 63.8 % na ki khynnah ba don haka rta naduh 6-59 bnai ki don ka jingpang duna snam, kumjuh ruh 45 % ki kynthei ki bym armet kiba don ha ka rta 15-49 snem ruh kumjuh ki ïoh ïa kane ka jingpang.
Hynrei na ka liang ka kompeni kam shym la shimkhia ïa kane ka jingkyrpad kaba la pynbitar ïa ki nongïalam shnong halor ka jingbym burom na ka liang ka karkhana ïa ki nongpynïaid shnong.
Ha Jaintia Hills, la mang tang ar tylli ki Ventilators kawei ha Jowai Civil Hospital, Ialong bad kawei pat ha Khliehriat CHC, East Jaintia Hills.
Ha ka jingniew vote mynta ka sngi, ka Madhya Pradesh, ka don 230ngut ki dkhot, ha kaba ka elekshon, ka long ha ki 229tylli bad na ka jingniew vote kaba dang iaid haduh mynta, ka Congress, ka la nang tam ha ki 111tylli ki Constituency, katba ka BJP ha ki 107 tylli.
Hato ngi kwah tang ïa ki briew ki ba lah ban pule ne ki briew ki ba sngewthuh, ngam jylliew, pyrkhat, wad lad, sei ki sap ban pynthymmai ïa la ka ktien.
Ula ong ruh ba tang kiba la dep ai tika COVID-19 kiba lah ban iashimbynta ha kane ka Behdieñkhlam.
Ha ka jingiakynduh lang ki heh ka Warner Bros bad u CEO jong ka Discovery u David Zaslav ka la mih ka jingiakren na ki hehduh ka Warner Bros halor ka rai ban pynmih bad shna sa ka bynta bathymmai jong ka ‘Lord of the Rings’.
To ngin ia husiar ia Khan ia duriap bin pa bin ko ki parakher paramer,paradoh parasnam shano ngin pynthiah la ka jongka mon.
Ha ka Shot Put jong ki kynthei ba 18 snem ki long ka Wanrisha Kharsyiemiong na ka Jakrem Presbyterian HSS (jingjngai 6.17), ka Walarisha Lyngkhoi (jingjngai 6.07) bad ka Gracy Mary Nongrem (jingjngai 6.06) kine ki dei na ka Sakwang Presbyterian HSS.Ha ka Shot Put jong ki shynrang ba 14 snem ki long u Jobatstar Kharlyngdoh na ka Mawrangkynda COG Secondary School, u Envilsisjohn Thongni na ka Nativity Higher SSM bad u Hubert Jyrwa na ka Jakrem Presbyterian HSS.Ha ka Javelin Throw jong ki shynrang kiba 16 snem ki long uba wan ba nyngkong u dei u Banjoplang Sohshang na ka Nativity Higher SSM (jingjngai 26.54), u ba wan ba ar u dei Pynskhemborlang Syiemlieh (jingjngai 23.36) bad ba lai u Ardyneal Kharwanniang (jingjngai 19.98) kine ki dei na ka Jakrem Presbyterian HSS.Nangta, kiba dei jong ki shynrang 18 snem ki long u Damanborlang Iawphniaw na ka Nativity Higher SSM, u Kebinson Wanniang bad u Nangshanskhem Shangdiar kine ki dei jong ka Maharam Government HSS.Ha ka Discuss Throw U-18 Boys u Gideon Lyngdoh Marshillong na Nativity Higher SSM u la ïoh ha ka kyrdan kaba nyngkong, u Banteilang Kharlyngdoh na Jakrem Presbyterian HSS ha ka kyrdan ba ar bud da u Kebinson Wanniang na Maharam Government HSSM ha ka kyrdan kaba lai.
Kumta ka  Shillong Traffic Police (STP), ka kyrpad ia ki nongniah ba kin kiar na katei ka jingleh thurmur, ba ka pynthut ia ka leit ka wan ha ki surok.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong (Khasi bad Pnar) jong ka shnong Laban ki ba la kynjoh sha ka rta 18 snem shaneng ban ïa mih paidbah bad wan ïashim bynta khnang khnang ha katei ka jingïalang ka ba donkam khnang ba ki kam ki jam jong ka Dorbar kin long ki ba ïaid beit ïaid ryntih.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills mynta ka step ki la ioh ban kem ia ki 6 ngut ki khar Muslim bad kurup ruh ia ki battery Mobile Tower ba shongdor ym duna ia ka 10 lakh tyngka.
U la ong ba u ngeit skhem ba lyngba ka jingïoh pdiang ki samla ïa kine ki khusnam bala pynkhreh da ka Seng KSU, kan long ka jingai mynsiem ïa ki samla ban jam shaprang bad ban ïai iakhun ban poi sha ka thong khnang ba kin lah ban ai ïa ka jingshakri ïa la ka shnong ka thaw, ka dong ka thaiñ bad ïa ka Jaidbynrew hi baroh kawei.
Ka step sngi u Trai ka la mih.
Shillong, 9 Naitung:Katba ka liang pyr shah ha KHADC ka ARPA ka dawa na u Lat ba un nym  pat pdiang ia ka Village Administration Bill ka KHADC, ka liang synshar pat ka Peoples Democratic Forum (PDF)  kala kyrpad ia u Lat ka Jylla, u V Shanmuga na than, ba un pynsted ha ka ban mynjur ia ka KHAD (Village Administration) Bill, 2015 ba kan long Aiñ noh.
Katkum ka khubor kaba la ioh la ong ba katei ka longkmie ka la mih na iing ha ryngkat kawei pat ka long kmie ban leit thoh dieng hynrei kam shym la wan phai shuh tad haduh ba la lap ia ka metiap jong ka hynnin ka sngi Nyngkong.
Kumjuh ruh ha ka 21 tarik u Naitung, ka khunruid ka Shankari Dey, ka Nirmalya Dey ka la jor ba la sei ïa ka pisa na ka Bank Account ka kmie ruid da kaba pyndonkam ïa ka ATM Card bad suba ba maka bad u khun jong ka ki la shah rahbor.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ka surok ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot, ka leit ka wan, ka kit ka bah, ka kamai kajih, ka bor jingshngaiñ ïa ka ri, bad kumta ter ter.
Kum ka dak ka jingburom ïa une u rangbah, ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 16 tarik u Risaw, 2023, ka la shim ïa ka rai ban khang ïa ka Seng Khasi College, Jaiaw bad baroh ki Skul kiba hap hapoh ka jingpeit bad jingkhmih jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 18 tarik u Risaw, 2023, kaba dei ka sngi leh niam kaba khatduh ïa ka met jong une u rangbah, khnang ba baroh kiba don ha kitei ki jaka pule jong ka Seng Khasi Kmie kin ïoh ban ïa shim bynta lang ban leh burom khatduh ïa une u Nongïalam jong ka Seng.
Ha ka sngi kaba bud kata ka 16 tarik ka la mih na Tyrso bad ka la wan sha  Mawlasnai Outpost, Raid Nongtung, Ri Bhoi District, ban ujor sha ki pulit.
Da kaba kyrshan ia u bah Pala, u bah Ronnie u la ong ba u bah Pala ula leh shibun ki kam pynroi ia ka jylla tangba um ju kwah ban pynpaw paidbah.
La iathuh, ba ha ka jingdon hapoh Bank, ka la law ia ki CCTV camera bad ka la ioh ruh ban khung katto katne ka pisa, hynrei kam lait pat ban mih shabar, namar ba ia ka Bank la khang tala noh.
Ha ka 5 tarik u Lber, 2024, u MLA ka Sohra, u Bah Gavin M Mylliem ha ryngkat ki nongïalam ka Balang na Laitryngew, ki nongïalam shnong kumjuh ki dkhot na ka Sohra Presbytery, ki la pynlong ka jingjurip ïa ki jingdonkam na ka bynta kane ka jingïaseng naduh ki jaka ïeng kali, ka jaka pynlong jingïaseng haduh ki jaka leit bar nalor kiwei pat.
U la ong ba ka surok kaba thmu ban shna ha Mawthabah ka thew beit tang ban ioh khlong ia u uranium hynrei na ka liang ka seng bad ki paidbah kim dei ban ailad ia kane da lei lei ruh.
Ki don kiba la pynpaw ba ki jaka shong ki dang kham bha shibun ha Laitkseh ban ïa kaba ha Polo, namar ha Laitkseh la shna da ki dieng kiba skhem bad siang da ki lyntang.
Shillong, Nailar 26 : Ka lympung ïalehkai football ba hehduh hapoh ka thaiñ Mawkynrew kaba la ti kum ka Mawkynrew Cup 2022 kan sdang mynta ka sngi Saitjaiñ ha madan Mawleiñ.
Ki lah don ki samla kiba ia trei lang bad ngi kiba leit na kawei ka shnong sha kawei pat, bad na kawrei ka thliew ing sha kawei pat, ban leit wad mar.
U la pynpaw ia ka jingsyier ia kane ka sorkar BJP ba ka lah ban weng noh ia ka Sixth Schedule, kumba leh ia ka artikil 370 ia ka Jammu bad Kashmir, namar ba ka Sixth Schedule kan long kum u shiah ba thar ia ka UCC.“Ka Sixth Schedule ka long uta u shiah ha ka jingthmu jong u ban wanrah ia ka UCC, phi tharai ka eh ba kin weng ia ka Sixth Schedule haba wat ia ka artikil 370 ia ka Jammu bad Kashmir kaba soi ia ka Instrument of Accession bad ia ka Instrument of Merger kila weng.
Na ka liang jong ki Pulit ki la panbor na ka Kashari ban set ïa ki khnang ban ïoh ban tohkit.
Nongpoh: Haba kren kum u kongsan ha ka sngi kaba ka Ri Bhoi Durbar, ka la pynlong ia ka General Council ha Circuit House Nongpoh, u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar Jylla, u la ai ka jingiaroh ia ki MLA ka Ri Bhoi, namar wat la ki dei ki MLA na ki Party bapher bapher, hynrei ki long kiba iatylli bad kiba kloi ban iamih shakhmat na ka bynta ban iatai bad saindur ba kumno yn nanglah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka Distrik hi baroh kawei.
Kham hadien u nongthohkhubor u la pyrshang ban ia kren bad ki bahaing hasem jong utei u nonilam sengbhalang ha kaba na ka liang jong ki ruh ki shu tip ba la pynkit ia u sha Williamnagar katba kim don jingtip pat la ki pulit ki la set ia u ha along paidbah ne ha kano ka jaka.
La ong ruh ba ïa u Tdan( kyrteng sin) Shadap ki pynïap da ka rukom kaba sngew sangsot bha, kata da kaba shu tep im bad u bapli u ïap da ka jingïap kaba sngew kordit bha.
Ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Medondor Pala (59).
Kane ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah ïa kine ki Sengbhalang ha ka CM Office, ka long hadien ka jingïakhih shah thngan ki nongïalam ka Seng ACHIK ban dawa ban pynlong noh ïa ka Tura kum ka Winter Capital ne ka jaka treikam jong ka Sorkar Meghalaya ha ka por tlang bad kiwei kiwei de ki jingdawa.
Kiba ioh pang coronavirus ha Bangladesh, ki la kiew sa 94 ngut ha ka sngi thohdieng bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka 424 ngut, ong ka  Director ka Institute of Epidemiology, Disease Control and Research (IEDCR), ka Prof Dr Meerjady Sabrina Flora, ha kaba la iathuh ba ki don shuh sa 6ngut kiba dang iap na katei ka jingpang bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 27ngut bad 33ngut kiwei pat ki la ioh jingkoit ha ka jingshah sumar na katei ka jingpang.
Ngi sngewnguh ia i Deputy commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District.
Guest of Honour: ka mut Symbud Kongsan- Symbud ka dei ba ryngkhi hapoh jong kano kano ka kyrdan; Kongsan ka dei ïa u Kynrem ba hakhlieh eh.
La kylli biang hato hadien ka elekshon 2018 ka NPP kan ia treilang bad kino ki seng saiñpyrthei ban thaw ia ka sorkar ne hato u pdiang ne-em ban ia treilang bad ka seng Congress lada donkam, u bah Prestone u la ong ba yn sa ia peit hadien ka resol elekshon bad yn sa pyrkhat hadien ia kita hynrei kumba long mynta u la ong ba ka jingiakhun ka long beit bad baroh ki Party.
Haba kynthoh halor katei ka pop tynrai, U Rodrigo, ula ong shuh shuh “Katei ka dei ka jingleh jong ka kmie bad u kpa jongphi, ha kaba iaphi, ym pat shym la kha satia, hynrei mynta pat phi don ia ka pop tynrai haphi.
Ha ka kylla miet haba ka jinglehkai ka la iaid 10 minit, u Shaiborlang Nongrum jong ka Nangkiew u la lah ban ialeh bad u nongiada ka Rangdajied, hynrei ha ka jingpyrshang jong u ym shym la lah ban pyndem ia u nongap ka Rangdajied u Banshanskhem Kharsyntiew uba la lah ban khanglad ia ka bolKa kol kaba la pyniaryngkat noh ia kane ka jinglehkai ka la long lyngba ka free kick ia kaba la ioh da ka Nangkiew Irat, ha kaba ka jingkynjat ka la long na sha jngai ka bok.
Shillong, 03 Nailar:Ar ngut ki myntri sorkar kata u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar ki la shah pynhiar shuki noh ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi.
Dangshen u President jong ka HFU u Bah Commander Shangpliang ha ryngkat ka jingsynran lang jong u General Secretary bah Allfondbirth Kharsyntiew ki la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka Umiew, hajan Smit.
Da kaba pynsuk bad pynstet ïa ka jingsiew tulop ïa ki nongtrei ASHA ka long kaba rit tam kaba ngi lah ban leh ban siew kylliang ïa ki jinglen lade bad jingtrei shitom ka jong ki.
Ban wanrah biang ia ka jingshaniah ha ki jaka treikam ha kane ka juk kaba mynta, ngi dei ban pyndonkam ia ka jingngeit ha ka jingiatrei lang, ka jingkdup lang ia baroh bad ka jinglah pynkylla ialade kaba la long ka dak jong ka G20 Presidency jong ngi.
Katba u dang ïakren bad ki nonghikai, u Bah HM Shangpliang u ong, “ngan ïai long borabor ka sur na ka bynta jong phi ki nonghikai.
Hynrei ka mynsien shitrhem ban kyntur bad ialeh ban niom shakhmat ka prat lynti ia u ban poi sha ki kyrdan jong ka nam.
La khang pyrshah ban lum ïa ka service charge da ka ba kynthup ha ka bill jong ka bam bad ban kynthup ha ka GST ha ka pisa baroh kaba ki siew.
Kiba la ïoh khur takma ki long ka Kong Margaret Pathaw na Umsning kaba la ïoh khur ïa ka takma ksiar bad ka Kong Angel Merry Mylliem Umlong kaba la ïoh khur takma rnong na ka ‘Master Women 60kg Left Hand’ Category.
: Kumba la kdew bad ong ha kane ka phang pdeng jong ka jingthoh bad ka jingkyrsiew “ Ba ka jait ka kynja ka tynrai ba teh pynkhlaiñ bad pynskhem ïa ka Jaidbynriew u 7 trep u 7 skum.
Mynta ha Meghalaya la don haduh 9 tylli ki private Universities.
Ki nongshongshnong ki la kam da kaba ong, “Hadien ba ka mashin sam bording (Transformer) ka la sniew, katba ka MeECL pat ka la pynbor ïa ngi ban siew ïa baroh ka pisa kaba dangsah naka bynta ban pynioh bording biang".
Kane ka lycopene la ngeit ba ka don jingïadei ha kaba pynduna ïa ka jingma na ka jingpang cancer bad ka jingpang ba ktah ïa ka shadem bad klongsnam.
Nongpoh, 31 Lber:Ki nongialam ka KSU North Khasi Hills District bad ka Northern Border Area, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Bah G.D Kharwanlang SP ka Ri Bhoi District, ban pynpaw ia ki jingeh kaba ki paidbah ka jylla Megha laya ki ia kynduh man kaba ki leit donkam sha Assam, namar ka jingshim kabu da ki pulit ka Assam ha shi lynter ka surok naduh Jorobat ter ter shaduh Airport bad Guwahati.
Na ka liang jong ka seng kala leit ruh ban ia kynduh ia u  DC,WKH u bah S.Kkharlyngdoh, na ka liang jong u DC u la ong ba katkum ki kyndon ain ba ia dei bad ka registration electoral roll 1950, katkum ka section 30 kaba thew ba ki briew kiba dei na ki wei pat ki jaitbynriew kiba ai jait bad kyrteng khasi ki tip ialade ba ki la leh ia  ka pop hynrei kim shym la pdiang ia ka jingshisha kumta ki la dei ban hap ka jingshah pynshitom da kaba shah set patok kaba  lah ban long haduh shisnem lane  ka phain lane un hap ha baroh ar.
Hynrei na ka daw jong ka syor sawkun (geographical map) la kynthup jubor ia ki Garo bad ki Khasi Pnar bad shah iehnoh ki Karbi ban dang sah ha jylla Assam.
U Sanjay Singh, Principal Secretary ka tnat jong ka koit ka khiah, u pynbna ba la khang ban dih dohkha ha Patna, na ka bynta 15 sngi kynthih, hadien ba la lap ia ka jingdon jong katei ka bih formalin.
Ki dukan kin sngewbha ban pynkylla CLT noh ia ka DLT lane BPL",u la ong ha ka jingpynlait khubor.
Ka don kawei ka liengsuin iapom, kaba shongdor  £600million kawei kawei bad katei ka don ia ka bor ban kit ia ki bom haduh  40,000lbs lane 18hajar kilo u bom.
Kumta ki dur-shab longblei (totemic) bad durmang ryntih (motif) jong ki deity rilum na ka thaiñ ki la long ki ba shohdur ban thoh dur ha slajaiñ (canvas) kum ki nongmuna ba pawdur bad ohshrong katkum la ki deity tynrai lajong.
“Hynrei na ka daw jong ka jingbym leh eiei ka sorkar ïa u dewïong ba la tih mynshwa, la ailad pat ïa ka jingtih dewïong thymmai bad ïa uta u dewïong la shu bret harud surok bad la pyrshang ban pyni ba u dei u dewïong u barim," la ong ka High Court.
Shillong, Lber 25 : U Myntri ka tnad C&RD ba dei ruh u MLA ka Mylliem, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ia u mawnongrim na ka bynta ki ar tylli ki projek ba kynthup ia ka surok kaba pyniasoh na surok bah sha Umjasai, Lawsohtun Block -V bad kumjuh ruh ban shna pynbha ia ka surok bad nala um ha Block 2, Block 5 bad Block 6 kiba la mang ban pynlut haduh 2.50 klur tyngka.
Ka sorkar jylla ka la ai ruh ia ngi ia ki jingai jingmut jong ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled ba la phah ha u snem 2012," la ong u general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain.
"“Lada u Bah Pala um sngewthuh, nga kloi ban batai bniah," u la ong.
“Ka NEHU ka kwah ban pyntip ba la lah ban tehlakam ia kaj inglong jingman, bad kane ka jingjia kam don satia kano kano ka jingiadei halor ka mat jong ka jingiakynad iapher jaidbynriew kumba la pynpaw da kiba bun ki tyllong khubor ki bym shisha.
Ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat ka Sorkar Jylla ki long ha kaba iadei bad ka rukom pynbeit ia ka jingsiew tulop, ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki 12541 hajar ngut ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki 12541 hajar ngut ki nonghikai skul SSA na ka State Implementation Society sha ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kum ki Regular Teachers katkum ki kyndon jong ka RTE Act, 2009 bad ka SSA RTE Norms bad ban pyllait noh ia ka tulop ba dang sah jong u bnai Jylliew, u bnai Naitung, u bnai Nailar bad u bnai Nailur kaba dang sahteng haduh mynta.
La iathuh da ka National Centre of Seismology (NCS), ba ka jingjylliew jong utei u jumai, ka long 134 Kilometre bad ka tnat peit jumai jong ka America, ka iathuh ba utei u jumai u khlain bor haduh 7.0 bad katei ka la pyn khynniuh ia ka Myanmar bad ki bynta ba sha mihngi jong ka India.
Ka dor briew kamdei ka batad hei ho kynmaw ka dor ka jingim briew ka long kaba rem.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kaba ïatreilang bad ka UDP, ka PDF, ka HSPDP, BJP, NCP, ki MLA ba la phet na ka Congress, bad MLA khlem seng ka la pynhiar dor ïa ka kyrdan jong ki nonghikai skul ka bym pat ju jia koit mynno mynno ruh ha ka histori jong ka jylla.
Da ka jingtrei minot, ki don kiba la lah ban khie-khlieh ha ki kam ki jam ha ki bynta bapher-bapher.
La pynbeit ba ka jingiathoh kan long ha u bnai January ha ka taiew kaba ar.
U bah John F Kharshiing, Chairman ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar u la ong ba la jan na manla ki President ka Rib a kynthup naduh u APJ Abdul Kalam, ka Pratibha Patil bad kumjuh ruh u Pranab Mukherjee ki ju phah ia ka shithi ai khublei sha katei ka Dorbar, kaba pynpaw ba ki ithuh ia ki.
Shillong,21Naiwieng:Khyndiat sngi ka la ioh ban pynlut por hapoh phatok- District Jail ha dien ba ka la shah kem namar ka iakhih Umsawli, hynrei katei ka jingshah set phatok jong ka ka long pynban kumba u Blei u la phah khnang ban iarap iano re iano.
Ka West Khasi hills ka la shah ktah bha nalor ka pakhang ophis bad surok miet ki shiphew seng, kawei pat ka seng ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) West Khasi ka la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa weng noh ia u DC ba mynta.
“Ngi kwah ban shna ia ki App ban nang ruh ka ktien phareng ban iarap ruh ia ka ktien Khasi.
Hynrei mynta kin jop ma ki, ynda la ñiew ka vote yn jop ka NPP.“Lada ki nongïalam ka UDP ki dei ki khun dap shynrang ka kmie ki dei ban weng noh na ka sorkar MDA ba la ïalam da ka seng NPP hadien kata sa wan kynthoh katba mon ha Sohïong, hynrei ïalade ki sdien dui ldui katba ïa ki paidbah ki khang ban kyrshan ïa ka seng NPP" u la ong.
Katkum ka jingong jongu, ki nongrep ki la iathuh ba ki nongdie ha sboh dawai ha Iewduh bad ha MECOFED kim shym la die shuh hadien ba ka sorkar ka la pynduh ia ka jingpyndonkam sboh dawai.
Mynta u dei u M.P ka Rajya Sabha, na ka Jylla Uttarakhand.
Haka sngi kaba bud, haka 3 tarik, ka Unit ka la pynkhuid pynsuba ia ki rud ki kiar jong ka skul shnong, kata ka Narwan Secondary School.
“Ban pynlong ia kane ka ain kaba larkam bad kaba treikam, ngi kyntu ia phi ban thaw noh ia ki kyndon khlem pynslem shuh",la ong u Bah Michael ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla.
“Lada ym ioh kyrteng, ngin sa iakren ban kyrshan iano iano lada kiwei ki donkam",u la ong.
Nongstoiñ, Jylliew 12: Ka shnong Umwali kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ki thaiñ Langpih bad kaba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District, ha ka sngi saitjaiñ ka la shong ïa ka dorbar kaba kyrpang na ka bynta ban pynpaw ïa ka jingbynñiaw, namar ka jingpynbudnam jong ka kong Kwiskelda Lyngdoh Marshillong da kaba kynnoh pyrshah ïa u bah Teibor Nonglang ba u la leit ban byrngem byrsit ha ka ïing jong ka.
La hap pyn sangeh shipor ia ka iing dorbar, haba ki MP liang pyrshah, ki leit tur sha ka miej jong u lamphang dorbar, ki tar ia ki kot bad ki lynthaw ruh ia u microphone ha ka miej jong U Harivansh Narayan Singh, uba pyniaid ia ka dorbar.
Tang kito ki samla ki ba la kynjoh 18 snem shaneng ki bym pat ia shong kha ki lah ban ia shim bynta ha kane ka shad.
Ka MUPSTA ka khot ka wer ia baroh ki nonghikai jong ka synjuk ban mih ryntih ha ka tei ka sngi ban pynbor iaka sorkar ban pynurlong iaka jingdawa.
Watla ki jingmyntoi ba ki paitbah ki la ïoh na katei ka skhim, hynrei kawei kaba ki VEC ha ki shnong ki thaw ki ïakynduh, ka dei ka jingbym pyllait thikna jong ka sorkar jylla ïa ka pisa bai thied tiar jong ki nongpynïaid ha kaba pyntrei ïa ki jingtrei bapher bapher kiba donkam ban shna da ka dewbilat, ki nar rod, kynroh maw bad kiwei kiwei kum ïa ki jaka sait jaiñ ki pung bad kiwei kiwei.
Une u long u jingthung uba long man ka snem (annual), hynrei u lah ruh ban neh ar snem ne palat ruh.
Hynrei lada um ioh tiket un sa pyrkhat kaei kaban leh bad u lah ban kyrshan ia u kyrtong uba ioh tiket hynrei u kyntu ruh ba lada u ioh tiket, uwei u kyrtong un kyrshan lang ia u.
Ïa ka jingïalang ban pynbna paitbah ïa u bah Methodius kum u kyrtong ka HSPDP, la pynlong ha ka madan jong ka skul Rongrin Secondary School Umdang ha ka sngi saitjaiñ, ha kaba la donlang da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party, u bah Witting Mawsor President ka HSPDP West Khasi Hills, I kong Badariti Lyngdoh Nonglait President ka HSPDP Women’s Wing central body, u bah Methodius u ba dei u kyrtong, ki nongkitkam ka party napoh ka Constituency ba kynthup ïa ki nongïalam kiba la wan rung na kiwei pat ki party.
Na katei ka jingialang la thaw ruh ia ka Vigilance Committee ka ban peit ngor ia kitei ki thain khamtam ha ki khappud , bad la buh ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba kan thaw ia ki Police Outpost ha kylleng ki jaka kiba don ha khappud ha baroh kawei ka Ri Khasi.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pynkynmaw bad banjur ruh ia ki ophisar ban phaikhmat sha ki skim ba kongsan ha ka jylla kum ka Jal Jeevan Mission, PMAY, CM Solar Mission, ka jingpyniasoh ha ki shnong ki thaw bad kyntu ia ki Deputy Commissioner bad ki Sub Divisional Officer ban buddien bha ia kitei ki projek.
“Nga mut ban ong ïa ki nongïalam na kato ka party sngewbha pynduna ka ktien namar ka ibiej palat," u la bynrap shuh shuh.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingiakhun hapdeng ki ar kynhun shipai ha Sudan ka la shim ia ka jingim jong palat 200 ngut ki briew bad 1,800 ngut pat kiba la mynsaw.
Kumta, kumba ki kmie ki kpa ki don ka jingïatreilang bad ki nonghikai ha ki por baroh, u Fr.Paul Coelho u la kyrpad ïa ki ba ki dei ban ïarap bad peit bha ïa ki khun ba kin don ka por ba kin pule kot ha ïing namar ki nonghikai ki ai ki jinghikai ha ki jaka pule hynrei kin nym lah pat ban peit bniah na ka bynta jong ki, bad ki hap ruh ban pule hi da lade.
Hynrei mynta u ba Pynshngaiñ u la ong ba katei ka jingkren u Dr.Mukul ka dei tang ka jingkren kyllaiñ.
Ha kane kajuh ka sngi, u Bah Rocky, uba la ïakhun ruh ïa ka elekshon MDC na Mawkhar- Pynthorumkhrah Constituency ha u snem 2019, u la pyntip ba u la mih noh na ka Seng BJP bad kumjuh ruh u la risaiñ na ka kam Secretary jong ka Seng BJP Shillong City.
Ha ki snem 90, ha ka por, ba nga sdang rung politiks bad nga don ha ka seng UDP, ngi la sdang ia kynduh biang bad ha katei ka por, ula long Minister bad nga shait leit ha iing sah jongu ha Laitumkhrah bad ngam haram, ba u ju kohnguh beit ban ialeit jingleit bad nga bad nga la ialam sha kiba bun ki shnong kiba hap sha ka thain jongnga ha Nongshken Constituency.
Kumba ka paw ka Chandigarh University ha ka lympung ïalehkai kaba la pynlong nyngkong ha Odisha ka la wan ha ka kyrdan ba 34 bad ha ka sien kaba ar kaba la wan ba 20 bad ha ka sien kaba lai kaba la long ha Lucknow ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba khadwei.
Sa khatwei ngut ki briew ki la ïoh ïa ki Pension Payment Order (PPO) lyngba ka PRAYAS na ka bynta ka Azadi Ka Amrit Mahotsav 2022.
Kine baroh ki sakhi ba ngi la kiew shaphrang, bad kumta Ngam iohi ba ki jingpynpaw pyrshah kin long kiba don nongrim.
Kam don jingkhang satia ïa ki Pulit ban register ïa ka case kam bymman bad ban tohkit ïa kino kino ki Ophisar Sorkar bad ka jingbym register ïa ka ejahar ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ" ong u Contractor ha ka mudui ba la phah sha u DGP Dr LR Bishnoi.
Bhopal:Ka video jong u briew, uba shah synreit umjung ha ka shnong Sidhi jong ka Madhya Pradesh, ka la pynkyndit ia ka Ri hi baroh kawei bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin kem ia U Pravesh Shukla bad pynhap ia u, ha ka kyndon National Security Act (NSA) bad sa ka iing jongu, kaba la shah pynpra.
“Kiba kum kine ki kam leh riewkhlaw ki dei ki bym lah ban pdiang hapoh ka university.
Katei ka dei ka thup, kaba la pynmih mynta ka sngi, da ka seng BJP, kaba kynthup ia ki 57ngut ki kandidet.
Ka jingkyrmen ka la wan mynta halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla jong ngi, kata, haba kawei na ki kynhun dawa ILP, kata, ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka la pynmih da ka jingthoh halor ka jingdawa ia ka ILP ha ka 7 tarik February, 2020 bad sam sha ki paidbah ia kane ka jingthoh (leaflet) bad la shon ruh ha ki kotkhubor ha ka 8 tarik February, 2020.
Ka jingwan pyndem noh une u snar ka GNLA, kan buh jingeh shibun iakane ka seng khamtam ha kine ki sngi, la bun ki dkhot jongka,kiba la wan pyndem noh ialadeKatkum ki pulit, u Baichung u dei uwei na ki nongseng ia ka seng GNLA.U don mynshwa ha ka ANVC bad u la shemphang ha ka kam.
Shuh shuh ha ka paragraph 14 jong ka Sixth Scheduled,u Governor, ha kano kano ka por u lah ban thung ia ka commission ban leit peit bniah bad ai jingtip haka jingiadei bad ka jingpyniaid (administration) iaki Autonomous District bad Autonomous Regions haka jylla,kynthup ia ki kam bala kdew thikna haki clause (e),(d),(e) bad (f) jong ka sub-paragraph (3) jong ka paragraph 1 jong ka Sixth Scheduled.
Kane ka synjuk kala ai ruh da ka dorkhat sha CM halor ka jingshah kyntait ka Jaintia Hills haka National Games bad dawa ban tei bad shna pynbha iaki jaka ialehkai ha rilum Jaintia kaba la pynmih bun ki nongialehkai ha ki jait ialehkai bapher bapher.
U la ong ruh baa ban tehlakam na ki kam pyntriem ki pulit ki la khot ruh ka jingiatreilang jong ki Rangbah shnong bapher bapher.
Kitei ki Ar ngut ki shipai bala mynsaw la tip kyrteng kum u Sukunara Pillai na Tri vandrum bad u Pradeep Singh na Haryana Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 9:30 baje eiei.
U District Programme Manager, NRLM, u bah K.Slong u la ai ka jingiaroh ïa ka Organisation bad ong ba ka Iengskhem Village Organization ka la lah ban shim ïa ka synjam kaba radbah bad kaba jop bad khmih lynti ba kane ka synjam kan long kaba sei soh ha kaba kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki dkhot jong ki Self Help Group kiba don hapoh ka district.
All around the Northeast there used to be bandhs, strikes, blockade, firing, violence and lawlessness.
Don ar jait ki Khristan,  ki Khristan kiba pynpaw sha ka pyrthei ia ka jinglong Khristan bad ki Khristan ki bym pynpaw bad ki shu leh ia ki kam katkum ka jinghikai U Trai.
U General Secretary ka seng KSU samla Donald VThabah, u la pyntip ba ka seng KSU, ka la ioh pdiang ia ka jingujor ba kine ki 11 ngut kiba ioh leit pule MBBS na ka bhah jong ka jylla Meghalaya, la kynnoh ba kim dei satia ki nong shong shnong jong ka Meghalaya, hynrei ki dei kiba na ka jylla ba marjan kata na jylla Assam.
U Bah Siangshai u la ong ba lada u jop ha kane elekshon ka thong jong u ka long ba un leh  bha khamtam ia ki ba duk ba suk.
Ki nongialam Congress kiba ju iaid pyneh shadem baroh shi ryta, mynta ki la long kum uto u miaw shah khap tmain lane u ksew shah dain tdong, kumta ngan shu ai jingmut noh khyndiat, namar kat ha kane ka saw ka sian, don hi kata ka jingsngew para nongialam, naba ha ka politics hi, ym ju don ki lok lane ki nongshun kiban ialong kumta shi ryta.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla ula ai ka jingiaroh ia ka synniang jong ka NCC ha ka jingai jingshakri na ka bynta ka Ri bad ka jingai mynsiem ia ki samla ym tang ha kaba iadei bad ka jinglong discipline bad ha kaba iadei bad ka jingai jingshakri hynrei ruh ia ka mynsiem jong ka jingiatylli hapdeng ki samla.
“Hadien ba la ïoh jingtip ba don ka jaka ha Mawkyrwat ba la thied naduh u snem 2014 nga la wad ïa ki file hapoh ophis hynrei ymdon, kumta kane ka long kaba shyrkhei bad lada dei ban phah tohkit ruh ngi hap leh bad ka ophis kan hap leh ïa kaba donkam bad lada lah dep siew ïa katei ka jaka barim ngin hap shimkam, namar ngi la hap thied da kaba thymmai bad la dep plie ruh ïa ka ophis hynrei mynta ka KHADC ka la don 2 tylli ki jaka ha Mawkyrwat," ong u CEM.U la ong ba ka EC kan shimkhia bha ïa kane ka kam bad ka copy ba la ïoh ka pynsakhi ba la soi da u CEM barim u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u Secretary barim u Bah W.Syiemlieh, Bah R S Wanniang Joint Secretary bad ki nongïalam shnong.
Ka kmie jong katei ka iing, ka la lait na ka jingjia ba sngewsih, namar ba kam shym don lang satia ha katei ka iing, ha katei ka miet, ong ka khubor.
Kumjuh ruh ka NESO kala pynkynmaw ba ha u bnai ba la lah, ka Sorkar Manipur kala pyrshang ban kyndang ïa ki Jaidbynriew Khasi kiba shong shnong ha ka thaiñ, kiba la shong shnong ha kane ka jaka naduh kulong kumah.
Haba la kylli, san bnai mynshuwa hato ki Whole Saler ki ju ioh sboh tikna, ka kong Khongsdir ka la ong ba san bnai mynshuwa ki sboh ki poi manla u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka Lah Sngi U Blei kawei ka longkmie na ka shnong Mawlai Kynton Massar ka la duh ei noh ïa la ka jong ka jingim tang na ka jingshah rat ha kawei ka thuk-thuk kaba la pynher sted ha Mawlai Mawdatbaki.
Ki tip ba kiba bun ki masi kiba poi sha ki jylla North East ki wan na kiwei pat ki jylla kiba na ri thor bad haba kumta ki don pat da kiwei ki lad ki lynti kumno ban pynduh jait ïa ka jingbam doh masi ha ki jylla North East.
Kumba ka long mynta ha Ri India napdeng ki party kiba don ha ka liang pyrshah ym don kawei ruh ka party kaba khlain hynrei la kumno kumno ka dang dei hi ka Congress kaba dang don ka sur bad dur liang pyrshah, kiwei kiwei kim poi shuh hagno hangno ruh, namarba ki la tlot palat.
Ka sorkar India, ka la thaw da ka kynhun ban peit bniah bad ka da maham tyngeh ia ki kompeni, ba kin hap ban shah pynshitom, lada lap, ba ki trei pyndep rukom.
Kat kum ka khubor ba ïoh lum, kane ka jingthylli ka pla pisa ka la sdang naduh u bnai Jymmang 2023 bad ka la bteng kat haduh mynta mynne.
"Baroh ki dkhot kane ka iing dorbar kin kubur ba ngi la duh ia u nongialam ba tbit jong ka jylla.
Shillong:  U Conrad Sangma, Myntri Rangbah uba long ruh u chairman ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u la kubur ba ia ka kam Lamphang ka iing dorbar yn iakren ha ka jingialang ka MDA kaban long hadien kane ka sngi laitluid.
“Ngam kwah ban ïakren than halor kane ka mat bad kumba nga la ong ba ka dei ka mat ba lah ban ktah jur bad ngi donkam ïa ka jingïasyllok bha bad baroh ki nongdonbynta (stakeholder)".
Pynursla:Ka surokbah NH40 hapoh Pynursla Civil Sub-Division, mynhynnin ka sngi ka la kynjah jar namar ka jingsangeh iaid ki kali, na ka jingiakhih ka Khasi Students Union South Central ban dawa maramot noh ia kane ka surok kaba la jot tasam.
U bah Pangniang u la dawa ba dei ban thaw da ka kynhun tohkit ha kaba ki dkhot ki dei ban long na baroh ar liang na ka kynhun synshar bad kynhun pyrshah ban lap mano bap hah jingtip bakla sha ki Rangbah Shnong.
Ia ka bynta kaba ar ruh nga mynjur, namar haba ong ‘diengbilat’ ka mut ia u briew ba lah ban shah ia ki jingeh.
Ha ka jingshisha,(ym dei ba bishni) don bun kiba trei kam sorkar kiba don bynta ha ki kam politics bad don ruh kiba dang bat ia ka kam Sordar bad Rangbah shnong ryngkat bad ka treikam sorkar artad.
Nongpoh, Rymphang 05 : Hadien ba la pyndep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ban aireng na ka Umsning Constituency ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla, u Bah Jason Mawlong kum u MLA ka Umsning bad uba la shim ruh ka rai ban aireng biang ha kane ka kynti u la pynpaw ba nalor shibun ki jingdonkam u paidbah ha ka Umsning Constituency ka Central Agricultural University ha Kyrdemkulai ka dei kawei na ka thong kaba un shim khia namar kumba long haduh mynta wat la ka jingthmu ban wan rah ïa ka University hynrei ka dang dei tang ka College of Agriculture bad ym ka Central Agricultural University.
U Mantri u la ong ba ki lehnoh kit her haduh 25 kuli ha katei ka jaka kaba la dei ha ki jaka lum pisa bad ki kynroh katei ka Petrol pump.
Shillong, Naitung, 14: Ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ha ka sngi Thohdieng ki la khot hajir ïa u Working President jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) u Bah Donlang Nongbri halor ka jingkren jong u ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka 23 tarik Naiwieng 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District da kaba byrngem ban seng ïa ka kynhun lehnoh hapoh ka Jylla namar ka jingbitar ïa ka Sorkar Jylla ka bym shym la la shimkhia ïa ki jingjia ha ki shnong khappud kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingduhei jong ki mynsiem briew hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki paidbah ka shnong Mukroh ha ki ktang suloi jong ki Pulit ka Jylla Assam.
Donbok ba ka khlem don kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 36 bad West Garo Hills 7.
Ka dei ka Hok jong uno uno u briew ne ka briew ba kin kamai ha ïew ha hat.
Ka KSU ka pynpaw ka jingsngewlem ruh sha kiba haiing hasem jong kito kiba shah pyniap bad la pynrem ia kito ki briew kiba la shim ia ka ain ha ka kti lajong.
La pynbna ruh ba kumba sawphew tylli ki Eklavya Model Residential Schools (EMRS) yn sa plie ha kylleng ki raijbah (district) jong ka jylla Meghalaya bad ka ba pule ia ka ktien Khasi ha kine ki shlem pule ka long ka ba donkam ia baroh ki khynnah bad samla pule.
Ynda poi ha Lum, U Sohblei u sa knia ia U Blei Shyllong da u Syiar thohsaw, u bym don jingthoh lieh bad u ai ka nguh ka dem.
Ha ka juh ka por u Myntri Rangbah a Madhya Pradesh u Shivraj Singh Chouhan u la dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynlong ia ka jingai jingtip ban sangeh noh ia ki jingtei ia ki jingtei be-ain ban lait na ka jingshah lynshop ha ka mariang kumba ka la jia ha uttarkhand.
Ka Synjuk Ki Nonghikai Skul hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyaan School Association (MSSASA), East Khasi Hill District Unit, kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 24 tarik Rymphang hapoh Khasi National Durbar Hall Shillong Mawkhar  ha ka por 11 baje mynstep.
Nongpoh, 02 Nohprah:Kumba la mih ka jingpyrshah halor ka jingthmu ki shipai ka Assam Rifle ban buh ktem hapoh ka shnong Lawbyrwa bad Lawpyllun ba hap hapoh ka Raid Mawbuh, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ha ryngkat ki ki trai jaka lem bad ki nongialam shnong jong kitei ki ar shnong, ki la leit ban kynduh ia u ADC ka Ri Bhoi, u DP Kharsati bad ha kane ka sngi ki la phah ruh da ka dorkhas ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor jong katei ka jingthmu shim jaka da ki shipai ka Assam Rifle.
Ka Motphran kaba dei ka jaka ba pynlong ia ka rali, la iohi ba ki pulit kynthei bad shynrang kiba la riam bha da ki tiar ba biang, ki la kerkut syndon da kaba wanrah da ki kper nar haduh ba la pynlait tang khyndiat ban iaid ki briew.
U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, un ia poi kha noh lashai ka sngi ia ka  Dr Gurpreet Kaur bad katei ka dei, hadien hynriew snem, ba ula ia pyllait sanshyieng bad ka tnga ba nyngkong jongu.
Ha ka juh ka por la khang pyrshah ban sait jaiñ, siat kali, bret pathar ïa ka khyndew bad ki jaboh kiba long (Solid ne liquid) bad la khang pyrshah ban pyntuid ïa kino kino ki jaboh ne ka kyndew sha ki bynta ka Wah Myntdu haka por ba pyntrei surok.
Nongstoiñ, Nohprah, 1: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka la hukum ban set phatok haduh 30 snem ryngkat ka kuna ïa uwei u runar u ba leh beijot ïa iwei I Khynnah ha kawei ka Kyntoit jong ka West Khasi Hills District.
U Suresh Angadi, ula long u dkhot jong ka  Lok Sabha, na Belagavi Constituency jong ka  Karnataka bad ula jop na katei ka Constituency, ha ki snem  2004, 2014 bad 2019.
Ka Balang ka la pynbeit ruh ba kito kiba wan shwa ka 9 baje mynstep kin ioh ban rung beit shapoh ka shnong.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba la dep ban pynbna ia ka resol MLA mynta ka sngi, na ka liang jong u bah Pius Marwein, u la ong “Ka jingresain noh jong u M.M.Danggo ia ka shuki MLA ka la pynlong ia nga ban jop ia kane ka ilekshon shiteng samoi" da kaba u la bynrap shuh shuh ba ka jingjop ka jong u ia katei ka ilekshon shiteng samoi ka dei ka bok ka jong u, namar ba ha ka ilekshon MLA kaba la dep u Danggo um shym tam bun ki vote ia u, hynrei u la shah rem noh bad ka daw hi ka long ba um pat da shemphang bad dang duna ka jingiaid lynti ka jong u ha ka kam sain hima sima, hynrei ka jingailad biang ka jong u Danggo ia katei ka sien kaba ar, ka la pynlong ia u ban shim kabu ban iakhun haduh ban da poi sha ka thong.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jing pynshai bad ka jingai mynsiem ïa ki kynthei ba shah thombor (Abuse) Lyngba ka jing kren na ki Resource Person kiba kynthup ïa ka kong R.Passah- (DSWO, WJH), ma S.Ksoo ( Lawyer OneStop), kong L.Ksoo ( OneStop Centre Manager) bad u ma F.Hujon ( Finance Empowerment for Women through SHG.La pynlong ïa ka jingmareh thong ïa ki kynthei da kaba teh khmat (Blindfold) bad ruh la ai ïa ki khusnam sha ki nong jop.
liak-shi-liak: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba mih khmat bad ïai mih bunsien.
Ban pyn kynmaw ia katei ka jingjia, ha ka janmiet Sngi U Blei, u Macmilan Kharshandi 25 snem ka rta u la khlad noh, hadien ka jing shah shoh katba u Teiborlang Kharbangar bad u Ricky Dkhar ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Ha ka jingleit ïuhkjat jong u Lat ka jylla, ia katei ka Temple, la synran lang da u Dalloi jong ka Nartiang, ki nong pyniaid shnong, ha ryngkat ki khynnah skul jong ka Ramkrishna Mission Secondary School, ha kaba la ai burom ruh ia u da ka Guard of Honour.
" La don ruh ka jingïapyni riam tynrai na ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ban pynneh pynsah bad pynroi ïa ki riti dustur.
Ka jingiakhun ka long kaba iakhaid bor hynrei na ka jingbym ioh kabu ban pyrshang thep kol na ka jingskhem ki rangialehkai dien ka Mulang, ka Ladthadlaboh ka la duh noh ia ka 3 poiñ.
Lada dei ba la plie baroh shisngi, ki briew kin nym ia thyngngian satia.
Ka seng ka lah aiti noh ia kine ki trok sha ki pulit jong ka 8mer police outpost ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Wat ym lehraiñ ïa kano kano ka kam kaba phi trei namar ka dei ka umsyep jong phi.
“Katei ka dei ka jingkiew kaba khraw, na kaei kaba jia ha ka sorkar kaba rim bad mynta, ngi dang pynkhreh ban pynkiew sha ka 25 percent", ong u myntri rangbah ka Jylla.
Mynne ka sngi ha kapor janmiet nga la iohlad ban phah da ka jingthoh sha u Myntri jong ka Tnat Pule Puthi u Bah Lakmen Rymbui kumjuh ruh nga la ioh ban phah lang sha u Myntri Rangbah jongka Jylla u Conrad Sangma bad sha u Principal Secretary jong ka tnat pule puthi halor ka jingpyndonkam jong ka skul St.Anthony’s da kaba khot pynrung skul noh ia ki khynnah pule jong ka Klas XI na bynta ka snem 2020 da kaba die ia ki Admission Form, watla na kaliang jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kam shym pat la pynmih ia ka result Matrik (SSLC) jong une u snem 2020.
Ki pud sawdong jong ka Lawse ki long: na Shatei ka don ka khlaw shnong Lawse bad iakhap bad ka Nongstoin: shathie ka don ka shnong Sohparu, Disyiang, Mawthar bad Mawduh.
U Ajay Kanoujia, u ong shuh shuh ba ka don ka mukotduma ha Meghalaya High Court, kaba ong ba haba ka Meghalaya, ka la ioh ia la ka jong ka Jylla, kumta la dei ban pynduh noh ia ki District Council, namar ba ka Jylla Meghalaya, ka dei kaba la synshar hi da ki trai jylla suda bad ba ka Sixth Schedule, ka don bynta, tang mynshwa ha ka por ba ka Meghalaya, ka dang don hapoh ka Jylla Assam.
Lada ngi phai sha ki nongthoh bakhraw jong ka jaidbynriew kum u Phadar H.Elias u la ong ba kano kano ka jaidbynriew kaba dang kren ïa ka ktien lajong ka dei ka jaidbynriew kaba dang im.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat u samla Kynpham V Kharlyngdoh, Muktiar ka Supreme Court uba dei ruh u President barim ka KSU Delhi bad ka NEHU Unit bad u Assistant Education Secretary barim ka Central Body uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Katkum ki khubor ba la iohlum la iathuh ba ki runar ki la wan da kawei ka Scorpio rong iong bad mar ia poi ki la tied naphang ia baroh bad ki la lute na katei ka ing jong u Rajen.
Kala pynpaw ruh ba ki katto katne ki nongthawaiñ kila shem jingeh ban sngewthuh ia katei ka ktien kaba la kren wat ka la don lypa ka jingthoh halor katei ka jingkren kaba la sam sha ki nongthawaiñ.
“Ki longkmie ki dei kita ki païa baskhem kiba don ka bynta kaba khraw ha kaban tei ïa ka longing kaba skhem, ka imlang ka sahlang kaba shngain bad ruh kiba shim ia ka jingkitkhlieh ban ri ban sumar iaka lawei ki khun ki kti" la ong.
Kane ka manifesto kaba don 25 tylli ki mat ba pyllait da u president ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ka kular ruh ban pynkhlain ia ki Autonomous District Council (ADC) kumjuh ruh ban kyrshan ia ka jingiakren iasuk ba don jingmut bad ka Seng kieng atiar  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ka sorkar ka la dep thung 100 ngut ki nonghikai ha ka St Mary’s College, Shillong, 18 ngut ha ka PGT, 30 ngut ha ka Don Bosco College, Tura, 18 ngut ha Seng Khasi College, Shillong, 55 ngut ha UCC College, 119 ngut ha ka St Anthony’s College, Shillong, 15 ngut ha ka Shillong Commerce College, 34 ngut ha ka Mendipathar College, 72 ngut ha ka Sanardev College, 71 ngut ha ka Synod College, 85 ngut ha ka Lady Keane College bad 82 ngut ha ka St Edmund College.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Abhinandan Varthaman, uba dei U Wing Commander jong ki shipai suin, uba la shah kem ha ki shipai Pakistan, u dei u khun jong u shipai suin, ba la shongthait bad u dei uba shong ba sah bad la ki kmie ki kpa ha Shillong, Meghalaya, ha kaba u kpa jongu, u dei uba trei ha ka  Eastern Air Command.
Shillong, 5 Lber:U Bah HS Shylla, MDC jong ka seng UDP, ula thoh hynnin ka sngi sha U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula kynnoh ba ka tnat pynroi sor, ka la pynkhein, da ka jubor justi ia ka ain ba mynshwa jong ka sorkar Jylla, kaba la tip ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973, kaba dei ruh ka ain, kaba nyngkong, kaba la nang pynmih shuh shuh ia ka jing treikam jong ka MUDA.Ka Section 1 (2) jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973, ka kren shai ba katei ka ain, ka treikam ha baroh ka Jylla, hynrei ka lait noh, tang ha ki jaka, kiba hap ha u pud u sam jong ki Autonomous Districts.
Kumta marmar ki la pyntip noh sha ki bor shnong ka Iewrynghep bad hadien kata la wan shimti noh da ki bor pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ha kapor kumba 2:30 eiei.
Ka khlam COVID-19, ka nang kiew stet ha Assam bad la iathuh ba ki pulit, ki don 117 ngut kiba la ioh ia katei ka pang khlam ha katei ka Jylal bad nangta sa 1,132 ngut ki don ha ki jaka sah kyrpang.
Ïa ki artylli ki kol jong ka Nangbah Mooknor la thep da u Pynshngaiñ Hinge ha ka minit kaba 40 bad u Poimidanial Thubru ha ka minit kaba 54.
Ki nongñiah jong kine ki ar tylli ki la lait phet da kaba shim kabu ïa ka jingrben ka khlaw.
Ngim shym la poi pyrkhat eiei ruh em ba kum ka tei ka jingkren biej ne ka jingkren buaid kan mih na ka shyntur jong uta u briew uba ngi dang khmih lynti ba un long u nong thaw aiñ ban pynneh pynsah ïa ka kyntien Secular jong ka Riti Shynshar jong ka Ri India khamtam eh uba ngi dang khmih lynti ba un long u nong thaw aiñ ban pynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang jong ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi.
Na ki 7 ngut ki MDC ka UDP kiba la don lypa, ka UDP mynta ka hap ban wad kyrtong thymmai haduh 22 ngut ban pynïeng ha kane ka ilekshon MDC ban long la shem snem.
Ka kompeni Fasta, ka la pynbna paidbah, ba ka la ia kut bad ka Juventus, ha kaba U Ronaldo, un ialehkai 45 minit bad nangta, un soi kyrteng ruh ia ki jingkwah ki nongialehkai" ong U Kim.
Ula ai nuksa, da kaba ong shuh shuh “Ka sboh shi trok, ka shongdor T.40hajar, hynrei ka jingmih ka long tang T.20hajar".
Haba ai nuksa ialade kaba u la ia kynduh ha ka jingim jong u kum u briew uba la ioh jingnang jingstad lyngba ki shlem pule, u la ong ba  ka jingnang jingstad ka plie lad ia u kat shaba u phai.
Ia katei ka jingialang la plie da u Bah LT Tariang, MCS, Block Development Officer, Laskein C&RD Block,  ha ka jingiadonlang ki ophisar na ka tnad AH&VO, Agricultural /Horticultural Development Officer, bad la pyniaid ia kitei ki jingialang da u Bah.
Kine ki saw ngut ki kyrteng ki long u Hopeful Nongtdu ba na Rymbai Synrang Shahkhaiñ, East Jaiñtia Hills, u Khrawbok Rongrin ba na Sohbar A Shallang, u Ashish Arya ba na Ba Guw Kamrup bad u Yaman Bansal ba na Beltola Tiniali Guwahati kamrup.
Ka jingpynmih ïa ki khubor ba ktah ïa ka jingtehsong ka jinglong kawei ka jaidbynriew da ki katto katne kiba kam ïa lade kum ki nongïalam jong ki kynhun bapher bapher kim dei ban ïoh jaka ne rung ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ngi kum ka Jaidbynriew, lada ngi sngewthuh ba ngim dei ban ïalehkai ïa ka jingshngaiñ ka Jaidbynriew.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba hadien bala ioh kem noh ia u tei u snar ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia 3 tylli ki mobile phun, 4 tylli ki aim card bad kawei ka kot thoh jingthoh na u tei u snar, bad hadien ba ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah la lap ruh ba u tei u bala shah kem u dei u ba don lang ha ka kynhun jong u snar bah ka GNLA u Jimmy.
Hynrei sngew lyngngoh ha kaba ïa dei bad ka jingbuhteng noh na ka liang ka NHM ban pynurlong ha katei ka por ba la dep pynkhreh nadong shadong da ka tnad ka koit ka khiah kaba don ha Nongstoiñ.
Ha kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long shen, u la ong ba kam don jingeh ba un jop biang u Danggo, namar ba la ialeh elekshon la bun snem la 15 snem.
Ban beh krad ia kum kane ka jingjia ha kane ka jaitbynriew kaba la niew kum ka ri tip briew tip blei, u MLA ka Mylliem un sa lum ia baroh ki seng longkmie, ki samla, ki rangbah shnong bad baroh ban pynlong jingialang ban dawa ba kum kane ka jingjia kam dei ban wan hiar wan hap shuh ha kane ka ri.
Kum ban shu ïathuh hangne, u KS Thanga u la leit ban pynïasoh ïalade bad ka seng Congress ha u snem 1994 bad u la shah jied ban long nongmihkhmat jong ka jylla la ar sien kynthih hapdeng u snem 2008 bad 2018.
Ka CAG ka la lap ba ka NRHM, Shillong kam buh ia ka jingkheiñ kaba biang halor ka jingdonkam jong ki dawai khnang ban lah ban thied katkum ka jingdonkam.
Katkum ka khubor na sorkar, la iathuh ba kumba 28,500 tylli ki masi ki la ioh injek haduh mynta.
Lyngba ka National Rural Livelihood Mission ka don ruh ha ka ïa ka thong ban wanrah ki jingkylla ha ki ïing ki sem jong ki nongkyndong lyngba ki longkmie.
Ka hukum, kaba la pynmih myn hynnin ka sngi, ka khang ban ia rung ia mih sha kitei ki jaka haneng.
Ha ka Science Stream kane ka skul ka la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba lai lyngba ka Eshita Bhattacharjee kaba la ïoh khur 469 marks, ha ka kyrdan kaba san lyngba ka Soumitra Jha kaba la ïoh khur 460 marks, ha ka kyrdan kaba hynniew lyngba ka Sargam Datta bad u Sharmin Khongsit kiba la ïoh khur mar 454 marks, ha ka kyrdan kaba phra lyngba u Sangam Paul uba la ïoh khur 453 marks, ha ka kyrdan kaba khyndai lyngba u Biswadeep Nath uba la ïoh khur 450 marks bad ka Samjanai Synnah kaba la ïoh khur 446 marks.
Ka Times Now-Ipsos, ka pyni ba ka seng AAP, kan ioh 47 seats, katba kaBJP 23, nangta ka  Republic-Jan ki Baat, ka buh  48-61 ia ka AAP bad ka BJP 9-21,  nangta ka  TV9 Bharatvarsh-Cicero, ka buh  52-64 sha ka AAP bad 6-16 ia ka BJP bad ka  Neta-NewsX, ka ai 53-57 ia ka AAP bad ia ka BJP 11-17.
“Kynmaw kum ki nongïalam seng bhalang phi kit ïa ka lyngkor kaba khiah tam namar ka jingkhmih lynti kiba bun ka jur bha na phi.
Shillong:  Ka jingiai kiewdor jong ka umphniang petrol bad diesel ka la long kaba khah khah ha ka jylla ha kaba mynta ka petrol ka la kiewdor kumba 95.12 tyngka shi litar bad ka diesel pat ka la kiewdor kumba 88 tyngka shi litar.
U Chief Executive Member JHADC, u Ma Thombor Shiwat haba wanrah ia kane ka Resolution ha ka Dorbar Lyiur, ula ula apil iaka Sorkar Pdeng ban kan nym pyntreikam ia ka UCC hapoh u pud u sam ka JHADC ba ka hok bad ki jingmyntoi jong u nongshong shnong ha rilum Jaintia kim nym shah ktah.
Ki riam ki beit, ki dei kiba la buh khnang ban iada ia ka mynrain jong u briew bad kam dei tang katta, hynrei ki iarap ban pynphuh rong ia u briew bad ban ioh ia ka jingsyaid ka met ka phad bad ban iahap sur iahap dur, ha ka longbriew manbriew ha satlak ka pyrtheiMynta ki la mih ki riam khyllah, kiba da poh jait shisha ban peit da ka khmat,  hynrei ym tip pat la kito kiba riam, ki da sngew iahap, ki sngew juh ne ki shu kwah ban leh khyllah, na ka bynta ban pynkylla ia ka jinglong jong ka riam ka beit jong kane ka juk thymmai.
Katei ka long, katba kum ka kaiphod jong ka National Health Service (NHS) jong ka England.
Ia kane u Bah Orkybest Nongkhlaw u la pynpaw ha ki nongpathai khubor da ka ba ong “Kine baroh ki long hadien ba u Syiem u la pynkylla kyrteng ia ka Raid Tynring sha ka Shnat Raid Tynring ha kaba la don haduh 6 Raid kmie bad 34 Raid ki barit jong ka Hima Khyrim ha kaba ka Shnat Raid Tynring kim don ha ka list jong ka KHADC, namar ka Shnat Raid tynring ka dei kaba la pynmih hi da u syiem.
“Ïa kane la leh ha u bnai Nailur, Risaw, Naiwieng tad haduh ba kut ka Delta Wave (jinglynshop u khniang Delta) bad ka kaiphod ka pyni ba ka jingïabit jingpang ka long tang 42%.
Kawei pat ka dei ka Sangita Sohphoh, kaba sah ha Quarter No.105/2 Spread Eagle Falls, Chief Engineer Zone, Shillong, kaba la pynkylla ialade na ka Sapna Devi sha ka Sangita Sohphoh lyngba ka Affidavit, kaba la kam ha ka Affidavit ba katei ka jingpynkylla ka dei katkum hka rukom niam ki Hindu ba ka lok ka dei ban pynkylla ia ka jait sha u lok.
Utei u hehduh ka party ha Meghalaya ba dei ruh u MP jong ka Rajya Sabha u la pyntip ruh ba ki la don haduh 54 tylli ki constituency ba ka NPP ka la tikna ba kan poi shaduh ka final.
Mawkyrwat, Lber 19: Kum shibynta ban pynthikna ïa ka jingshongsuk bad jingïaid beit ïaid ryntih ha ka Lok Sabha Election 2024 hapoh ka South West Khasi Hills District, na ka liang u District Magistrate bad District Election Officer jong ka South West Khasi Hills District u la pynmih ïa ka hukum hapoh kyndon aiñ 144 CrPC ha kaba la khang ban pynlong jingïalang bad jingïalum briew palat ïa ka 5 ngut khlem ka jingïoh jingbit na ki bor distrik bad la mana ruh na kaba rah ïa ki tiar siat ne ki tiar pynmynsaw.
"“Kine ki wan jia ha kajuh ka por ha kaba ka lympung ïalehkai hapoh ka ri lem bad ka lympung ïalehkai bar ri ha kaba ka ïatyngkhuh lang hapdeng ka lympung ISL bad ka kynhun jong ka ri.
Haduh bala thoh iaka khubor ki don haduh ar tylli ki karkhana Coke Factory beain kiba la shah pynpra da kaba shah pynbthei bomb.
Ka jingbym ïoh palat 30 ngut ki MLA da kano-kano ka seng ha kane ka ilekshon, ka la pynsyrtok da kiba bun kynta ïa ka kam thaw sorkar hashwa ba kiei-kiei kin shai.
Shillong, 28 Naitung:Kynsan kynsan ha ka por 12 baje eiei mynsngi ki dkhot ka KSU, ki la tur kynsan puk sha Khasi hills Autonomous District Council (KHADC) da ka jingbitar halor ka jingmih khubor ba ka KHADC ka la ai NOC ban pyntrei ia ki surok ha South West Khasi Hills district.
Na ka liang u Bah Surong uba dei u nongseng jong ka WJHDAS & MC bad uba shong ba sah ha Jaïaw Pdeng, u la ong ba kum u nongshong shnong u don ïa ka lyngkor kumno ban leh eiei na ka bynta ka shnong.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya ka la ïoh ban sdang ha ka rukom kaba biang da kaba pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da phra wiket hynrei ban shah rem noh da 6 wiket ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Manipur.
Ha Jaintia Hills, la lap ruh ba nalor ki kali kamai bad ki kali shimet ki la iaid khlem registration No.da ki snem lehse, ka la don wat ka Ambulance lane ka kali kit nongpang kaba pyniaid da ka sengbhalang ruh kam don Nombor satia.
Hynrei dei ha ka minit kaba 80 ba ka Chipakkore ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Johnfield A Sangma bad ha shwa ban wai ka jingïa-lehkai, ha ka minit kaba 90 la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol kaba la dep da u Harlee K Marak.
Placard: Snep-pathai- ka mut ka snep kot lyngkhot ba pathai jingtip sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
La kyntu ia ki paidbah ba kin kiar ban wan kiew sha Shillong lada kam da dei ka kam ba donkam eh,namar ba ka jinglong jingman ha Shillong kam long kaba bha.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Bah Arwan Tariang, Rangbah Shnong, u Bah Ransom Sutnga,President ka Mawkhar Sports Club, ki dkhot ka EC jong ka Shnong, ki nongkitkam ka Seng Kynthei bad ki Samla ka Shnong.
Lebitekos23:5-6.
La ialeh 5 ngut ki khynnah khasi ha katei ka por, hynrei dei tang I Babu Will napdeng jong ki iba la pass.
Ha kane ka jingwan lyngshop ka bor mariang ka shnong Madur kala shah ktah jur ha kaba haduh 15-20 tylli ki tnum ïing kila shah lied haka lyer ba khlain bor.
Ym tang ki samla, hynrei, U MP jong ka Lok Sabbha, Tapir Gao, u la kren pyrshah jur ia katei ka jingkren jong U Rajnath Singh, namar ba katei ka dei ka jaka, kaba hap ha  Arunachal.
Ki shipai BSF kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, ki la pynlong ka jingap ktem bad ïohbat ïa kawei ka kali ha jingkieng Sonapur, East Jaiñtia Hills.
U la ong ba kane ka skhim ka dei kawei kaba u la shon jingmut bha ban pyndep beit hapoh kane ka samoi ka sorkar namar ba ka dei kaba donkam bha ban pynbiang um ia ki shnong ka sor bad khapsor.
U wei naki prophet, u Amos u la thoh pyrshah iaka pop ki Israel bad ia ka jingpynshitom haqlor jong ki bad halor sawdong ki jaidbynriew kiba don marjan bad ki Israel.
Wat hapdeng kiba bun ki jingduh jingkyrmen pynban katei ka skul mynta u snem ka la ioh ban mad ia ka jingkyrkhu kaba khraw, khamtam ba ka la lah ban shna pynbha bad ban maramot noh ia katei ka skul hadien ba u Myntri  Rangbah ka sorkar Jylla  u Conrad K.Sangma u la noh synniang sha katei ka skul na ka tulop kaba 1 bnai tam ka jong u kaba kot haduh 3.14 Lakh tyngka.
Shillong: Ka FKJGP West Khasi Hills District da ka mynsiem kaba sngewkhia ha ka 15/07/21 ka la hiar Sha ka shnong Tynghor Head Quarter Jong ka Jyrngam Sirdarship bad ha ka 16/07/21 ka la hiar biang sha ka shnong Langpih kaba don ka ophis Jong ka hima Nongmynsaw Syiem ship ban iakynduh iaki Syiem/ Sirdarship/ bakhraw batri jong kitei ki ar tylli ki bor hima ban ai mynsiem bad iaphylliew jingmut iaki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam kiba don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng Jong ka Meghalaya bad Assam.
U Sharad Pawar, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka Nationalist Congress Party (NCP), u kren pynthikna ba kan don ka jing kylla jong ka sorkar ha India, ha u snem 2019.
La iathuh ba ka Bharat Biotech, kaba na Hyderabad, kala pyndep, ia ki jing pyrshang jongka, ha ka sien kaba ar bad kaba lai, na bynta kito kiba hapoh 18 snem ka rta bad ki la ai ia ka kaiphod sha ka Drugs and Comptroller General of India (DCGI), mynta u bnai.
Kitei ki riew shemphang jong ka tnad ka koit ka khiah ki la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shu thied ïa ki dawai tang na ki pharmacy, hynrei ki dei ban leit sha ki doctor ban peit bñiah khnang ba kin ai ïa ki dawai kiba ïa dei bad kane ka jaid jingpang kaba kum ki paidbah kim dei ban dih bad tah dawai klumar khlem ka jingpeit jingkhmih ki Doctor.
" La sngewthuh ruh ba na ka liang ka party ki la dep ruh ban artatien lypa wat ïa u Bah Samlin ba un ïakhun biang na ka HSPDP ha u 2023.
U President ka FKJGP ula iathuh ba ka seng kan sa rakhe ia ka jingdap 30 snem jong ka naduh ka 6 tarik u bnai Jymmang mynta u snem bad la thaw ia ka Celebration Committee kaban khlieh da u President bad u General Secretary ka Seng Kmie ban khmih ia ka jingiaid beit iaid ryntih  jong katei ka jingrakhe lyngkhuh snem.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 263 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2206 ngut hapoh ka Jylla.
Te ka seng kan iai ieng skhem halor ka nongrim ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew bad kan  ym ailad ba yn jop ki nongbamsap.
Ha katei ka jing ialehkai paralok, ki la don shibun ngut ki paidbah kiba la leit ban sakhi ia katei ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid eh, namar la ialehkai da ki rangialehkai ba kynsai na kylleng ki jaka jong ka Ri Lum Khasi Jaintia.
Ka seng Ka kyrpad ruh ia baroh ki nongthoh khubor ba kin sakhi lang ha kane ka sngi khnang ba yn pynsawa ia ka jingpyrshah jur ia ka jingshah ban bein ia ki riew kynthei ha baroh kawei ka nongbah.
Ha kaba ïadei bad ka jingujor ba la buh da ki bahaïing jong ka samla kaba la shah die hashwa ïa ka mukotduma kaba 11/24 la buh ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Jogighopa.
Hynrei donbok ba ki la ioh phet sha khlaw la ka jong.
Haba kylli ha kaba iadei bad ki kam khaii dewiong beain, kane ka DGP bathymmai ka Jylla kala ong ba ki don shibun ki jingbthah na ka liang ka sorkar bad ki don ruh ki jingbthah na ka liang ka iingbishar katba na ka liang ki bor pulit ki la iai pyrshang ban tehlakam ia kiba kum kine ki kam beain.
U la ong ba u Narendra Modi u la pynduh ia ka Group of Minister ba thaw da ka sorkar UPA.U la pynshlur ban iasyllok beit bad ki secretary ban shim ia ka rai.
Ka la ong ba ka jingkynnoh ba ka sorkar kam sngap ia ki jingeh jongki, kam long kaba shisha namar ba ka tnad ka la trei miet bad la sngi ban pynmoh pisa ban siew sha ki nongtrei.
La khang ïa kino kino ki briew ban ïalum ne ïa ïaid paidbah 200 metre ka Secretariat, Raj Bhavan bad Assembly.
Ka Lokayukta ka ioh ia ka jingpynkup bor hadien ba la pynlong ain ia ka Lokayukta Act ha ki jylla jong ka Ri India.
Ka jingthmu jong ka National Teachers’ Award kalong ban rakhe ïa ka jingnohsynniang ba kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri bad ban ka jingmut hadien ka khusnam National Teachers’ Award ka dei ban rakhe ïa ka jingnoh synniang ba kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri bad ban pynkup burom ïa kito ki nonghikai, kiba la trei met bad mynsiem, ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ïa ka jingim jong ki shah hikai jong ki.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin jied ia u ha kane ka kynti kum u samla ba dang biang ka rta namar ba kam myntoi ba kin phah sha iing dorbar ynda u la dap 70-80 snem.
Na ka daw jong ka jingsngewthuh bakla, ka la don noh kata ka jingklet ban pynkup bor ïa ki shynrang ki jong ngi.
Katno tam lei lei haba u marjan u shem bha u shem miat, duh thiah duh dem, sdang pat saka lorni ne ban thaw ktien kiba kynsha, namar bym lah shah ban ïohi ne shem ba kiwei ki shem bha katba lade li-li pen-pen, im ka jingim kaba shu alhia ba khlem khih khlem ksar, kaba shu lorni ia kiwei hyrnei ba klet noh pat ialade.
Katei ka jingkynnoh u bah Shylla ka dei namarba u CEM u la bthah ia ka Secretary ban thoh shithi sha u ban pynpoi noh ia ka kyrteng ki Local Committee, ki Managing Committee ne ki kontraktor ban pyntrei ia ki skhim ba ioh bhah kyrpang T.1.12 klur na bynta ka Nongkrem konstitwensi hynrei u la ong ba katei ka shithi ka shu kylla kamkai namarba ha u phone sha ki Rangbah Shnong ban pynpoi noh ki Resolution sha u ki iathuh kylla ba la dep lut nadong shadong hynrei kaba sah ka long tang ban shim ia ka Work Order.
"U Deputy Rangbah shnong u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Bah Teiborlang Pathaw bad kyrmen ba ki paidbah kin kyntiew kyrdan noh ïa u ha u 2023.
Kumta la kyrpad ia baroh ki briew kiba leit donkam shipor ha kine ki khyndiat sngi, ba ki dei ban shong khop ha iing bad ruh ba ki dei ban sngap ialade halor ka koit ka khiah bad lada ki sngew ba ki don ia ki jingshitom, kum ka jingpang Shit, Jyrhoh bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban pyntip sha ki briew ka koit ka khiah, da kaba phun ha ki number 03638232028/1077 ne ha u number 8797520449.
Haba la kylli aiu un leh lada jia ba ka UDP kan tur sha ka ain , naba ka dei ka seng kaba u la ia soi kular ha ka por elekshon ba lada un jop un ym phet seng hynrei mynta u la kylla ktien, “Lada ka ain ka ithuh ia kata te ngan leh shuh kumno mo" u la jubab.
Ha kane ka jingiaiaid paidbah la wan sakhi da ki hajar ki riew seng na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ne ka Bri u Hynniewtrep, kiba la iaid kjat ryngkat ka put ka tem tynrai, ka phawar ka kynhoi.
U la ong ba wat kiwei kiwei ki National Party kiba heh kiba la synshar ha ka ri kum ka Congress bad ka BJP ruh kim pat nud ban kob kumne katba kane ka TMC kaba dang synshar tang ha West Bengal ka la nud ban kob bad khlem pep kine ki dei tang ki jingkular election bad hadien ka election kine ki jingkular kin shu jah rngai bab kin ym paw pyrthei shuh.
La ioh jingtip ba u MLA ka Sohra u la pyrshang ban ia kren bad ki briew sorkar halor katei ka bynta hynrei u  Ganshyam Das, SDO u la pyneh triang bad haba la kylli u bah Titos u la ong ba u shu ioh jingtip ,ba  u SDO u  ong ba ka hukum pynrung kyrteng kam shym la wan na ka sorkar hynrei ka wan na ka Election Commission, bad dei tang ka Election Commission kaba lah ban pynsangeh, “Tip shuh kaba dei ne kaba lait kata ka jingiathuh ki briew, nga ruh ngam tip shuh" ong u bah Titos.
Kumta haba la ithuh ia ka jingshisha, ka ktien u Blei (Bible) bad leh ia ka mon u Blei, yn khot ia ngi ki khun u Blei.
“Kane ka long pyrshah is ka article 14 jong ka Constitution jong ka Ri India bad kaba pynkhein ia ka Right to Equality," la iathuh ka kong Amanda bad kala bynrap da kaba ong, “Ngi kwah ban ioh jingpynshai na ka sorkar halor kane.
Te jar ia uba ym shym la shem ba la thoh, ia ka kyrteng jong u ha ka KITAB KA JINGIM, yn bret ia ki sha ka pung ka Ding.
Jowai, 4 Naiwieng:Na ka bynta ban iada ia ka wah Myntdu, ka bor District ha ryngkat ka jingiatreilang ka Jowai Puja Committee kila shim ia ka rai ban nym bret ia ka Blei Durga ha wah Myntdu.
U Dr Celestine Lyngdoh haba ïashim bynta ha ka Cut Motion, ula kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban ai laitluid ïa ki Pulit ba kin treikam bad ban ailad ïa ki ba kin trei la ka kam.
Ki Nongbri, ki dei ki briew kiba wan phet na ka Raid Marngar, ha ki por hyndai, u Syiem Marngar bad u Syiem Kuba na Ri Dkhar ki ïateh lok, bad ki ju ïa leit ïa wan bha.
Lyngba kane ka jingshah rem ka Shillong Lajong FC ka dangsah sa kawei ka jingïalehkai kaba khatduh ha la ïing pyrshah ïa ka FC Bengaluru United ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka SRT ka la ong ba kane ka dei ka jingleh shilliang bad kaba lah ban wanrah ia ka jingiasngewpher hapdeng kajuh ka jaitbynriew bad ka pynkhein ruh ia ka Article 15 jong ka riti Synshar.
Nongstoin: U MLA jong ka Nongstoin u Bah Macmillan Byrsat, ha kane ka kynti u la ioh syndon ban pynurlong iaka jingthmu jong u ban bhabriew iaka sor Nongstoin ha kaba lyngba ka jingtur bad lyngba ka jingtrei shitom jong u kum u Nongmihkhmat ha kine ki 4 tylli ki snem u la ioh syndon ban pynurlong iaka jingthrang jong ki paitbah ka thain Nongstoin ban iohi noh iaki surok nakabynta ki 11 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Nongstoin Town Road.
Kane ka jingthoh ka pyrta shaphi ki nongpule ban bishar bniah biang sa shisien ïalade kaei ba phi la noh synniang naka bynta ban tyngkai ïa ka jingitynnad bad jingkordor ka mariang.
Na ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh, nongialam ka seng Congress bad kaba dei ruh ka Working President, ka la ujor ha u lamphang dorbar, ha ka 29tarik Naiwieng 2021, ha kaba ka dawa ba dei ban mait kyrteng noh ia U Mukul Sangma, halor ka ain kyntiap seng.
Ioanis 12:19.
ïa ka tarik ban long ka election ha kane ka constituency yn sa pynbna da ka Election Commission kham hadien.
Yn ym shah ban pynlong jingïalang ban ïalap elekshon khlem da pan bad ïoh jingbit na ka ophis u District Magistrate kumjuh ruh ka jingbit na ka shnong ha kaba ïadei bad ka jaka ban pynlong ïa ka jingïalang.
Shillong, Nailar, 04: Ka MGSPHSVA, ka seng jong ki nongdie madan ka dap da ka jingshaiong ban ïohi ha ki lad pathai khubor ïa ka hukum jong ki bor synhar ka East Khasi Hills District ban khang ne weng noh ïa ki nongdie tari ot kwai, tari ot jhur bad kiwei, kiba shong die lynter ka Khyndai Lad, Jail Road.
“Ngi pynrem ia ka jingkren jong u Bah Manbor, bad ngi kloi ban pynlong ia ka jingiatainia hakhmat ki paidbah ban iashai kdar", la ong u Bah Batkupar bad bynrap ban ong ba ki paidbah ki kyntait ia ka KHNAM namar ba ka kwah ILP kam dei kaba shisha.
La iathuh ba katei ka longkmie, ka don mynta ha ka jingshah sumar ha Mission Hospital.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai, ka Kharang ka la pynliem noh ïa ka Mawkasiang SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Pasborlong Khonglukong ha ka minit kaba 28.
Shaei keiñ kata ka TRANSPARENCY, ACCOUNTABILITY bad ka RESPONSIBILITY.La kumba ong mano-re ba ngi la shah thad jaiñjot bad byrni dem ksew ha surok thik kumba ki nongïew nonghat ki thad ïa ki byrni song ktung ha surok.
Kiba shong khappud bad kito kin duh ka lum ka wah khyndiat pa khyndiat katba nang mih u snem.
Ka long ka burom ruh ïa u Khasi namar ka jinghiar pateng bad jingioh pateng ka dei na ka liang ka kynthei.
Hynrei na ka liang ki ar ngut ki rangbah kiba kam ba dei ma ki kiba pyntrei bad kiba la dep ïoh jingbit na ki baroh ki tnad sorkar kiba dei khmih ïa ka jingpyntrei ïa ki marpoh khyndew, kim shym la sngap ïa ka jingdawa jong ki nongsynshar shnong bad ki paitbah.
Ki jingialehkai lashai ka sngi ka 16 tarik Jymmang 2023 kin long kumne harum:Ha ka Group-A, Shillong zone ka Umkseh SC kan sa ialehkai pyrshah ia ka Langsning SC, ha ka por 3pm mynsngi.
Bhopal, Jymmang 03: Arngut ki riewlum, kiba la shah kynnoh ba ki shoh doh masi, ki la shah shoh haduh ban da ïap ha Distrik Seoni jong ka jylla Madhya Pradesh.
Lada ki jingkulmar ki dang iai jia hapoh 10 baje, yn sa khang noh naduh 8 baje pat? O ka sorkar MDA 2.0….
Hynrei u la jied ban shakri lyngba ka saiñdur ïa ka imlang.
U Jopmiki Shylla, uba khun u khun jong u, u la iathuh ba um shym la thiah pang satia wat lada don ki shitom ha ka met khamtam ka jingpang shini bad kiwei kiwei ki jingpang kiba malu mala namar tad haduh 12 baje hynnin ka meit u dang khie hi bad ha ka por jan miet ruh u dang sum hi.
Haba kren hynne ka sngi ha ka jingrakhe dap 43 snem ka jylla ha ka jingialang ha U Soso Tham Auditorium u Dr Sangma u la ong ba “ngi kyrmen ha ka jingdap 5o snem ka Meghalaya, ngi lah ban ai ia ki khana jingjop jong ka jylla".
Ka seng halor kane ka jingkren ka jong u ka pynpaw ia ka jingsngewsih, namar kane ka paw shai ba ka sorkar jylla kam don jingkitkhlieh ha ka ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Kine ki arngut ki la shah kynnoh ba ki la don bynta ha ka jingïasuhbuit sniew ban ïoh pyllait ïa u snar nongïalam jong ka kynhun khaïi drok ha Maharashtra u Lalit Patil na kti jong ki pulit ha ka 2 tarik, Risaw.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi ka samla Aibandaplin F Lyngdoh Nonglait, kaba dei ka kyrtong jong ka parti VPP, ban ia khun na Mylliem constituency ha ka elekshon ban wan ka la iathuh ia ka daw ba ka la rung sha ka saiñhima sima, ha ka jaka ba kan pyndep ia ka jing pule ba ka dei ban pyndep, ka ong ba ka daw ba ka ia khun ia ka elekshon ka long ba ka don ia ka jing sngewkhia kaba dap ha ka mynsiem jong ka, kaba ka khlem lah shuh ban kun ha lade ban shu peit, haba iadei bad ka synshar ka khadar ha ka jylla bad kiei kiei kaba kam shem la sngewhun ban shu shong kli-kti haba ka iohi ia ki jingeh jong ka jylla ha ki liang baroh.
Shillong,28 Naitung:Ki MDC ka PDF ki la pynrem jur ia ka KSU namar ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha KHADC.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang PDF, U bah Pynshngaiñ N Syiem , CEM uba dei ruh u nongialam katei ka kynhun u la ong ba baroh ki MDC ka PDF ki pynrem jur ia ka seng KSU, “Ngi baroh ki MDC ka PDF ngi pynrem ia ka jingleh ka KSU kaba la rung jubor ha KHADC , kiba patrong ia ki ñiuh khlieh ki nongtrei kynthei, kiba khynniat ia ki nongtrei shynrang, kiba pynpait it.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh pang corona virus, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih hukum mynta ka sngi ban khang dam ia ki iing jong ka kong  Aibilin Kharumnuid, kong Betsinia Kharumnuid bad U Bah Bijoy Kharumnuid ha ka shnong Ur Masi U Joh.
U Sanjay Goyal haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kane ka ing kan long ka sakhi ia ka Sorkar kaba angnud ban kyntiew ia ka sap ka phong ki samla.
Ha katei ka jingialang, da kawei ka jingmut ka la rai ban thung ia ka Seng ba kyrpang ban peit ia katei ka jingeh jong ki para nongsam khaw Rashon ia kaba la tip kyrteng kum ka Ration Dealers’ Association, East Jaintia Hills (RDAEJH).
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh ia ka jingtip kaba thikna bad ruh ia ka kyrteng ne ka jaka sah jong kito kiba la khlad bad kiba la mynsaw na katei ka jingjia pynbthei maw.
Dei na kata ka daw, kum ba iohi mynta bun na ki mat kiba ka kynhun myntri ki shim ia ka rai ka dei beit bad ka pule puthi, lyngba kane ka rai ba la shim kum ba 40 klur tyngka ka pisa kan dei beit tang na bynta ka pule puthi, kumta na ka liang jong ka sorkar ngi la shim ia ka pule puthi kum kawei na ki bynta ba donkam tam.
Hyn rei katkum ka jingshim jingkhein jong ki stad kiba thew halor katei ka jingjur slap mynta ka kynti ki la pynbna biang ia ka kyr teng ka Sohra kum ka jaka ba jur tam u slap.
Ha katei ka sngi la don ruh ia ka jingsam ia ki khusnam nongjop jong ka Inter School Traditional singing competition ha ka jingrwai marwei.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïaka jingïalang da u Bah Remdor Shylla, Genral Secratary jong ka  Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC ) bad la ïoh jingkren na u Bah Mebadonnam Saiborne kum u Kongsan, Bah Polyboy Marwein bad Bah Benjohnson Lyngdoh president Youths Wing TMC , SWKHD la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïakane ka sngi daka jingbiria naka kynhun jong ka NKD wan Youtube Channel.
Nongstoiñ, Iaiong 16: Hadien 6 snem ba ka jylla niam Nongstoiñ ba ka la shong khlem don u Bishop shuh uba long u nongsharai ba ha khliehduh jong ka, ha ka sngi u Blei ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik jong kane ka jylla niam ki la ioh biang ïa u nongsharai ba pura jong ka da ka jingkyntang ïa u Lyngdohsad ba thymmai ka Nongstoiñ u Bishop Wilbert Marweiñ.
Ha ka 2tarik October jong kane ka Snem, don ki Rangbah Sorkar bad kiwei kiwei de ki Heh ki Hain kiba la ïaid sha ki Dong jong ka Sor ban peit ïa ka jing ïapynkhuid ïa ka shnong ka thaw.
Nalor ka jingsar ka khlam covid19, ka jingїakynad bad jingїaumsnam hapdeng ka Ri Israel bad ki nongshong shnong ka Ri Palestine ka la nang pynsuhjer ia ka pyrthei.
Kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u bah Sounder Strong Cajee, Nongïalam barim ka KSU kum u symbud kongsan, ryngkat ruh u Pulljohn Wanniang, Organising Secretary KSU SWKHD), u Plosbor Kharjahrin, Environment & Cultural Secretary KSU SWKHD), u Poldip Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle, u Melvernstone Marngar, Asst.Education KSU Mawkyrwat Circle, lem bad ki Nongïalam jong ka shnong Mawlangwir bad Mawranglang, ki Nonghikai skul bad ki kmie ki kpa jong ki samla pule.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba mynta ka don ka jinghiran pisa ka sorkar kan buh jingeh hi ia ki riew paidbah namar ka sorkar ruh kan kyrduh ban bei pisa ia ki scheme jingiarap ba har rukom sha ki riew paidbah bad lehse wat ka MNREGA(job card) scheme ruh kan lah ban duh noh lane hap ban pynduna ia ka jingpyntrei ia ki sngi trei ka ba long kawei na ki lad jingiarap ban aikam ia nongshong shnong.
U MDC ka Nongpoh Constituency, u Bah Balajied Rani u la wan ruh ban shim bynta kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah shnong, u Bah N.S Makdoh, u samla Balawan Marwein, President ka Seng Samla Shnong, ki riew rangbah bad kynthup ruh naduh ki Longkmie, ki samla bad ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei.
Kane ka jingia kala jia haka 08.07.2016 ha ka por 5.15 PM u ne u briew u la pynmynsaw ia ka lok jong u da ka jingthmu ban pyniap ia ka.
Kam kut tang katta, mynta ka sngi, ka la saphriang sa kawei ka khubor hamsaia bad katei  ka long ba ka All Assam Students Union (AASU) ka khot pakhang shnong kaba 24 kynta, hadien ka jingshah pyniap jong arngut ki samla na Guwahati ha Karbi Anglong.
Halor kane, ngan kwah ban ong ba ki dei kiba shu lamler".
Phi lah ban sakhi ba ka jingsngaid palat ki briew ka kham jyllei ha ki ri ba kiew ka ioh ka kot ban ia ki ri ba duna ka jingioh.
U Ma Kyrmen ula ong ba ki don shibun ki jingeh jong ki nongtrei ka tnad namar kim don ka jaka treikam kaba pura bad ula ong ba ula pyrshang ban ïakren bad u DC West Jaiñtia Hills ban pynïoh jaka kaba khamheh kumba 4 acre ban shna ïaka printing press kaba pura bad ka jaka sah ki nongtrei.
Ka tnad kan sa pynbha shuh shuh ïa ka veterinary clinic ha Garikhana da ka ba kan wanrah ïa ki kor ki bor sumar ka ban kynthup ïa ka digital X-ray bad ka ultrasound machines, bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba ha ka shisngi, la kumno kumno ki mar kiba poi ha iew Paltan Bazar ha uwei u mahajon kan dei 3 ne 4 tylli ki trok bad ki la ong shuh shuh ba ka long kaei kaei kaba ym lah long, na ka liang jong ki ban pynhap ia ki mar na ki 3 ne 4 tylli ki trok lada ki daju kin sdang trei naduh ka por 5 baje mynstep haduh 7 baje namar kiba bun ki daju, ki dei kiba sah sha ki jaka ba la pajih na sor bad la kumno kumno kin hap mih na iew shuwa ka 6 baje bad kin ym ioh kali satia ban wan sdang trei naduh ka por 4 ne 5 baje mynstep.
Ha kawei ka khubor, ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh ban kyndang ia ka ktem  jong ki dakaid ha West Garo Hills hynne bad hynriew ngut ki dakaid ki la shah kem na ki jaka bapher bapher ka thain Tikrikilla.
“Ngi kwah ba ki MDC constituency kin long kumjuh kumba long ki MLA constituency," la ong u myntri ka tnad DCA.Ha kajuh ka por, ka sorkar jylla ka la thmu ban pynjlan ia ka por jong ki MDC ba mynta lada ym lah ban pyntreikam ia ka elekshon MDC da ki constituency ba thymmai.
Ka jingiamynjur hapdeng ka sorkar Pdeng bad ka sorkar Jylla ha u 2009 ban ailad wai jaka ha West Khasi Hills shwa kan ka jingthmu tih Uranium la pynkut noh ha u snem 2016.
“Ia ka surok PMGSY ha thain Balakhawa la ai NOC da u Syiem ka Hima Nongspung katkum ka jingtip jong nga bad ka dei ka surok PMGSY ha kaba ka sorkar Assam ne ka sorkar Meghalaya ruh ki lah ban leh ia kata, namar ba ka dei ka skhim ka sorkar pdeng", la ong u bah Prestone.
Bad kumta kat haduh ba nga thoh ïakane ka jingthoh haka 11.6.2023 te ka jingïakyn-ad kadang pteng bad ka jingpakhang surok kadang don.
Haba kren ha ka jingïalang kum I kongsan, na ka liang I Kong D.Blah I la ong ba ki prokram kiba kum ka Jan Bhagidari ki pynïoh ha ki nonghikai bad ki khynnah pule, ïa ka rynsan ban ïatai bad ïasam jingmut.
Ha katei ka jingialang da ka mynsiem kaba sngewkmen, ka kynhun ka la pynpaw ia ka jinghun bad pdiang sngewbha ia u Acting Syiem Bah Bording Marbaniang ban shimti ia kane ka lyngkor da kaba tyngrong lem ia ki kam ha ka ban ia treilang na ka bynta ka bha ka miat ha la ka jong ka Hima baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la ïai ban ruh halor ka jingdonkam ban trei minot bad ym ban shaniah ha ka bok ka nusip.
Hadien ba la pynbna paidbah ia ka PDF kum ka seng sain pyrthei kaba thymmai hapoh jong ka Jylla katei ka seng, ka la ialeh ban bsuh khlieh shwa sha ka thain West Khasi Hills District, ha kaba kala ioh ruh ban pyniar ia ki tnad treikam ki jong ka ha ki ar tylli ki Konstitwensi kiba don hapoh ka thain West Khasi Hills.
"U la kynnoh ruh ba ha ki Weighbridge ki don beit da ki briew jong ki Myntri Sorkaar kiba peit ïa ki numbar jong ki Trok ym da ki nongtrei jong ka tnat Transports bad ka DMR.“Nga la ju kylli ïa ki ophisar, ki ong ngin leh kumno Bah John, ngi hap ban shu long tang ki nongpeit kai.
La ong ba ki Khasi ruh hyndai ki ai jait hi Sha u Shynrang ne u kpa kumba long lem kiwei pat ki jaitbynriew ka pyrthei.
“Ngi pdiang ia ka sienjam ba la shim ka sorkar jylla ban iakren iasuk bad ngin pyrshang ban pynlong kam ia kane ka jingthmu"  la ong u publicity secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw.
Na ka liang jong ka seng, ka la leit wad jingtip ia ka telecom company thymmai, ka Jio bad ki nongialam jong ka seng, ki la iakren ia u manager ka kompeni, U bah Andy Lyngdoh bad ula iathuh ba ka rukom ai shuti sha ki longkmie ha ka por armet ka shong na ka por shaka por, kaba lah ban long 16 taiew lah ban tam lah ban duna bad katei hi ka pynpaw shai kdar ba ki ain, kiba long ki jingmyntoi ia u paidbah ka sorkar ka khlem pyntrei kam bha namar katkum ka Maternity benefit (Amendment) Bill 2016 ba la mynjur da ka Lok Sabha, ki longkmie ki dei hok ban ioh ia ka shuti haduh 26 taiew haka por ba armet.
Ha ka jinglap jong katei ka khana samari, la pyni, ba ki don 14.26 percent ki Yadav, kiba shong ba sah ha Bihar bad kiba bun tam ruh, napdeng ki jaitbynriew OBC bad kiba dei ruh ki ktem bah jong U Lalu Prasad Yadav jong ka seng Rashtriya Janata Dal, na ka jingdon, kaba 13.1 klur ngut, ki nongshong shnong ha katei ka jylla.
Ka kali jong U DC ka Cachar, ka la julor ha katei ka jingshah siat bad shah lunmaw ha ki riew paidbah bad la antad ba ki don bun ki pulit jong ka Assam, kiba la mynsaw ha ka jingshah siat bad ki lah ban don, wat ha ka liang jong ka Mizoram ruh.
U Bhagat Singh Koshyari, U Lat ka Maharashtra, u don ha ka jingshong kyrpang ialade, hadien ba ki 16 ngut ki nongtrei jongu, ki la ioh ia katei ka pang khlam Covid 19 hynnin ka sngi.
Shillong, Lber 13: Wat la ka jingthmu ban pyndep ïa ka Ïingdorbar ba thymmai jong ka jylla shuwa ban kut ka por jong ka Ïingdorbar ba la dep ka la pulom noh na ka daw ka jingkhyllem ba kynsan kynsan u tnum pyllun (dome) jong ka Ïingdorbar ba thymmai ha u bnai Jymmang jong u snem ba la dep ka la jan kot sha ka shisnem hynrei la sngewthuh ba ka jingpyndep ïa kane ka ïingdorbar ba thymmai kan dang bampor hi.
Kane ka kol kala mih paw haka corner kaba la shut u Jessamy Tariang bad haka jingiaknieh iaka ball u Sunidahoi um shym la lah ban kyrda iaka bol sha ka jaka ba shngain bad thep kylla sha ka kol lajong.
Ha ka Gospel Concert jong ka jingiaseng samla Ri Lyngngam Presbytery ba la long ha Riangdo ha ka snem 2009, ma nga bad u bah Dmikstar Lyngdoh, ngi la ia rwai drama shaphang ‘U Nongkhrong bad u Pharisi’.
O/C Rynjah PS 0364-2230402, I/C Police Control Room, Shillong: 0364-2222214 / 2222215.
U President Seng Kur u don ha kawei ka balang khristan, u Vice-President, u don ha kawei pat ka balang khristan.
U la ong ba haba u wan shane, u la phong ïa ka jymphong Khasi namar ba u burom ïa ka riam bad ka kolshor Khasi, ym kum u Modi uba wan shane u riam Khasi hynrei u thombor pat ïa ka Kolshor jong ki Khasi.
Katno ka pynkthang ïa ka mynsiem ban iohi ba ki khynnah samla Khasi bad ka riam ba i phuh, ba ki ïeng jawdud masala katba u dkhar pat nang phuh syep ka khlieh ban ioh pisa nokot da kaba kamai da ki hajar shi sngi.
Ki bor sorkar ki la phah shuh ïa ki shipai bad ki pulit sha katei ka jaka ban ïakhun ïa ki lehnoh, la ong ki khubor.
U President jong ka Ïatyllilang Driver Assoctaion , u bah H.Rymbai, u la ong ba ka jingwan ban kyrshan lang ïa kane ka jingïakhih ha kane ka sngi ka dei namar ba baroh kiba ñiah kali ki la kynduh jingeh haduh katta katta ban iaid na kane ka surok kaba la jot shaba palat, haba kamai shi hajar tyngka katba ka jingpynlut ha ka kali pat ka kot shiphew hajar, ym don mano mano ruh ban peit lem ïa kane a surok, hynrei da kane ka jingmih ka KSU East Jaiñtia Hills shakhmat kaba iohi ïa ka jingeh ki paidbah, kumta kane ka seng ki nongñiah kali ruh ki wan ban kyrshan lem.
Ka NEHUSU, ka la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïamih da ka jingïatylli bad ban ïalum lang hakhmat ka Administrative Block mynta ka sngi, por 12 baje nohphaisngi ban dawa kem ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam hapoh ka 6 baje janmiet lem kumta kan pynbor ïa ki ban khang dam ïa ka University tad haduh ba la kem lut ïa ki briew ba donkti.
U Lal Thanhawla (80), myntri rangbah ka Mizoram, ula hiar shuki noh mynta ka janmiet, ha kaba ula aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu sha U  Kummanam Rajasekhar.
Shillong:Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), kiba don hapoh ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited Worker Union (MCCLWU),  mynhynnin ka sngi ki la rai ban pynkut shwa shipor ia ka jingiakhih jong ki.
:Ka nongrwai Khasi kaba pawnam bha, ka Adoryllene Lily Sawian ka la dep pyllait paidbah ïa ka jingrwai ba thymmai jong ka lyngba ka interview bad kawei ka lad pathai khubor la don mynta shi snem.
Hynrei na liang ka JSU ka la iai buddien halor kane ka jingleh shukor jong u Ayush ha kaba ka la dawa mardor na ka sorkar ba ka dei ban pyndam ia u na state quota ban pule MBBS ha ryngkat ka jingiasnohkti lang ki nongialam shnong Thangskai.
Hynrei ki bor pyniaid bad ki riew shemphang ki la maham ba ka jingkylla jong ka suiñbneng ha une u snem ka lah ban wanrah ïa ka jingtwa kitei ki lum thah ha kano kano ruh ka por bad kumta kam long kaba shngaiñ ïa ki nongkiew lum ba kin leit kiew sha ki lum thah katba kim pat lah ban pyntikna ïa ka jinglong jingman jong kitei ki lum.
“Ki paidbah kim dei ban jied ïa ka 5,000 kaba ki ïoh shisien ha ka san snem hynrei ki dei ban jied ïa ki kam pynroi," u la kyntu ïa ki paidbah.
Kat nang mih ki snem, ki trai pung dohkha ki la nang bun.
“Em, ka sorkar kam don satia ka jingthmu ban pynkiew kyrdan ia ka Shillong Polytechnic sha ka Shillong Engineering College", la ong u Dr Laloo.
Haba tied nyngkong, ka St.Anthony’s College ka kamai 138 ron ha ka 20 over bad ka buh thong 139 ron ia ka Shillong College.
Kumta, ki sngewthuh khambha kumno ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ki ïarap na ka por sha ka por ban pynbha bad pynneh pynsah ïa ka Mariang kaba dap kaba shlei da ki jingim ba laiphew-jait ba laiphew-skit ki ban ai jingmyntoi ïa ngi ki khun bynriew bad ka ïing ka sem ki kmie ki kpa jong ki.5.
Kine ki lai tylli ki kommittee ki long, ka Governing Body ha kaba la khlieh da u myntri rangbah ka jylla, ka Steering Kommiti,  kaba la khleih da u Chief Secretary bad ka Executive Committee kaba la khlieh da u PCCF jong ka tnad khlaw ka sorkar jylla na ka bynta ban pyndon kam ia katei ka pisa ha kaba thungdieng biang ha ki jaka shrah.
Ka Seng kala ong ruh ba ka jingleh sting bad ka jingleh bym suitñiew ka sorkar Meghalaya ka la ktah shibun ïa ki longïing kiba don ha kine ki thaiñ khppud.
Lah ban sakhi ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National vice President ka NPP u Bah Prestone Tyngsong ha ka jingïalap elekshon ha Sohïong u la maham lupa ba kan don ka jingkylla ha ka sorkar MDA hadien ka elekshon bad u la ai jingmut ïa ki party kiba snoh ha ka bos ka NPP ba kin hiar lupa shuwa ban shah kynjat.
La iathuh ba ia ka khyndew ha Raid Shabong, na Khap Umru ha khap Umsong, la khot ka Ri Sawkur ban pynsah kynmaw ia ki saw jait ki kur, kiba la pha ia la ka jingim, ha ka por jong ka jingialehthma ba ki shah thombor ki longtrai.
Ha Nagaland lyngba ka jingwad bniah ngi lap ba ka don ka umphniang bad ka petrol, ngi la ïoh jingtip ruh ba kine ki don wat ha Meghalaya ruh," u la ong.
Ka kong Lyngdoh ka la ong “Kane ka la dei ka sienjam ka ban lah ban wan rah jingmyntoi ia ka Congress ha u snem 2023, hynrei ki la kyntait ia kane, ki lah ban pynmih ki shithi katba ki kwah hynrei ngi la iaid kat kum ka Constitution jong ka Ri India bad ngi khlem leh kano kano ka ba long beain".
“Kane ka sorkar Congress ka la pheil, la lai sien ka sor Shillong ka la duh ban ioh ia ka projek Smartt City", la ong u Bah Bindo.
U Modi, wat la u la pynpaw ka jingkmen halor ka jinglah ban pyniasoh lyngba ki lynti rel hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jinglong ki jaka sangeh rel kiba la neh kumjuh kuma 100 snem mynshwa bad u la ong ba donkam ban pynkylla dur ia ki.
Da ka snam jong kane ka masi yn synreit sha khmat kata bernakl hynniew sien.
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor ka jingaibor jong u Rangbah shnong ka Mawtawar, ban shah ia ki nongtrei bar jylla ban trei hapoh kane ka thain, kat kum ka jingiathuh ki contractor, ong ka kyrwoh na U Publicity Secretary HYC Shillong City, bah Kyrshan Kharjahrin.
Ka Jaiñtia Dorbar ka pyrshah jur ïa ka Sorkar Meghalaya ban pynpoi ïa ka Lynti Rel shapoh East Jaiñtia Hills District lymda kan pyntreikam shwa ïa ka ILP hapoh Khasi Jaiñtia ban long ka aiñ kaba khlaiñ ban ïada ïa ngi ki Khasi Pnar na ka jingwan rung jubor u mynder Ri hapoh Jaiñtia Hills.
Ha kaba ïadei bad kane u Superintendent of Police u la kyrpad ïa kiba ïohi bad tip ïa katei ka samla, ba kin sngewbha ban pyntip mardor sha ki police station kiba don hapoh Meghalaya bad kiba mar khap jong ka jylla, khnang ban lap ïa katei ka samla.
La ngeit namar kata ba ka Shillong Western Bye-pass kan iaid na shatai sha lyndet lane na shatai sha sepngi jong utai u Lum Diengiei bad ruh na ki bynta kiba khamduna u thieb u jur.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw iano iano.
Ka la ujor ba ha ka jingiadei paralok kaba jan , utei u briew u la lah ban pynbiej  ia ka haduh ka la nud ban phah pisa ruh sha u, ka la iathuh ha ki pulit ba ka pisa ba ka la phah baroh ka la kot sha ka T.3 lak tyngka bad ia kitei ki pisa ka la phah ha ki Account bapher bapher bad ha ki jaka bapher bapher, hynrei ka la kyndit bynriew pat kham hadien ba ka la shah shet shukor ha utei u paralok FaceBook jong ka.
Ia kine ki kol ka Mawkhar la thep da u B.Khongsdam (6 ), A.G.Jyrwa (54 & 67)Ha kawei pat ka jingialehkai jong kane kajuh ka lympung,  ka Ryntih SC ka la pylliem ia ka Lawsohtun da 2-1 kol.
Ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki ar tylli ki shong mynta ki don hapdeng ka jinglynga pisa bad ka jingshong syier namar lada jia ba slap jur biang, ki ïing ki sem kiba don marjan bad katei ka wah kin sa shah rong lut.
Ym shah ban iaid proseshon ha lynti ban leit pynngam ia ki durblei.
"Bun na ki, ki shong ha ki Dhaba bad ha ki surok" ka la ong.
Ha shwa ka jingniew vote, hynrei ki nongtrei jong ka seng BJP, ki la nang pynkhreh pynkhrum, ban rakhe ia ka sngi ka jingjop mynta ka sngi bad ka jing pynkhreh, ka kynthup ia ka jingthied ia u kek uba 7 kilo, uba don da ki laddoo suda bad nangta sa khyndai tylli kiwei pat ki kek, kiba heh kumba 4-5 kilo  bad kitei ki kek, ki shongdor T.1,000 shi kilo, ha kaba yn ia bam paidbah mynta ka janmiet ha ophis heh duh jong ka BJP ha Delhi.
La iathuh ba ka jingbthei, ka dei na ka daw jong u bom IED.Ha kane ka jingjia, ki don 2ngut ki briew, kiba mynsaw bad la iathuh ba ka kynroh jong ka dukan sha, ki iit bad kawei ka iing, kaba don hajan, ka la julor.
Kumba ka Bihar ka la khyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 164 ron, ki player ki la thong jahthait shi por ban dih sha sngi bad ka Meghalaya kaba la wan ban tied ka khlem ïoh lad shuh ban kamai ron bad dei tang u Raj Biswa bad u Kishan Lyngdoh ki kamai mar 9 ron hynrei u Kishan Lyngdoh u la shah pynhap wicket noh ha kaba kut jong ka over kaba khyndai.
na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
Ki jong ngi ynda la poi ka um ha ryndang ki iakhih, ki iasdang ban kyndit, balei kim pyntreikam naduh u snem 1972", u la ong.
Shisien ba ka kynthei Khasi ka ioh khyllah jait bad la ai jait sha u lok-ka duh noh ia ka jinglong jait bynriew.
U Dr.Ricky, u la ai khublei ruh ïa ki paidbah ka ri kiba la wan ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent naduh ba u shong shah thngan naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingïakhluit bad ka jingkawang ktieh ha kine ki bnai ba la long ka elekshon, mynta ka sorkar ba thymmai ka MDA kan sdang ban treikam noh naduh ka 7 tariku bnai Rymphang 2023, ka sngi kaba ki 12 ngut ki Myntri ka sorkar Meghalaya kin bam smai.
U MLA u la pyntip ruh ba na ka liang jong u, un buddien ban kyntiew kyrdan ïa kane ka skul sha ka kyrdan Higher Secondary.
U Treiborlang Suchen u la kyntu ia u myntri ka tnat ka koit ka khiah ba pynioh iaka jingdawa jong ki nongtrei EMRI bad ban peit iaka jingeh jong kine ki nongtrei namar bun na kine kidei ki trai ri trai muluk.
U Amit Shah u la kular ban khot ia ki ban iatai iathir ha shwa ban shim ia kano kano ka rai.
SHILLONG: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Sengkmie kan pynlong ia ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District ha ka 14 tarik mynta u bnai hapoh Riatsamthiah Community Hall, Shillong kaba don marjan bad ka Christian Academy Higher Secondary School ha ka por 11 baje mynstep ban ïakren sani halor ka jingbym thikna ka rukom ïoh tulop ki nonghikai SSA ha East Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki jingeh ki nonghikai.
Shillong:  U bah M Ebortre Roin Assistant Nazir, Addl.Building ka Meghalaya Civil Secretariat ha ka 12tarik Jylliew, ha ka por kumba  3.45 baje janmiet u la shem ba ka battery jong ka generator, ka la shah tuh ha ki briew bymtip kiei na jaka buh ha   Secretariat.
Phi dei kito kiba nga kylli lynti myn shi sngi….
Ki briew kiba shong basah sha kane ka thaiñ ki im kumba myn dang haka spah snem kaba mynshwa.
“O hooid, kein nga phah namar ba la slem ym juh iakynduh shuh bad phi te mo.
AI BA KANE KAN LONG KA ILEKSHON BA DON JINGIAPHER…“…men jied na uta u paidbah baroh ia ki briew banang basian, kiba sheptieng ia U Blei, ia ki briew kein kiba hok, kiba isih ia ka jinglalot; men thung ruh kum kine halor jong ki, ba kin long ki nongsynshar ia ki hajar, ia ki spah, ia ki sanphew, ia ki phew" (Eksodos 18.21).
Ula ong ruh ba nakaliang ka synjuk ki nongniah taksi ka kyntu ia baroh ki paidbah nongshong kali ne taksi ban iatreilang halor kane ka jingpynbeit thymmai iaka bai kali ha sor Jowai.
La don 3 ngut ki khynnah samla kiba la shah hikai hangta.
Nalor kine, 428 tylli la lah ban seng ia ki tnat seng Khasi ha kylleng ki jaka ha ka ri Khasi bad 16 ngut la tang jait thymmai.
U Myntri u la ong ruh ba un sa ïakren bad ka Sorkar Assam haba ïadei bad kane ka bynta," u la ong da kaba bynrap ba kane kan ym don jingthut satia.
Te nga la kylli ia ka, “kaei ka jingmut haba phi ong, kham lah kaba klim briew ban ia kaba klim niam".
“Ka HSPDP ka iakren ia u uranium ban kynnoh ia u Bah Shylla bad ia ka UDP, hynrei kane kam dei shuh ka ishu ban bunkam namar ba ka sorkar pdeng kam nym tih uranium shuh ha kane ka jylla", la ong u Dr Donkupar.
Ha ka snem 1923, la thaw ia ka Khasi National Dorbar bad ka dei ka khep history kaba kyrpang ha kaba ka jingangnud ban synshar hi da lade їalade ka la sdang ban pun bad kyan jur.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingshah kynnoh dawa pisa kane ka seng HPDA kala jia haka 3 tarik une u bnai ha kaba la kynnoh ba ki leit dawa pisa na ki dukan ha Khliehdupon Ladrymbai.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin kyntait ïa ki khubor hamsaia bad ba kin pynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Nalor kane, u la bynrap ba ha kane ka taïew ka ban wan, un sa leit ban jurip ryngkat bad ki ophisar ka tnat DHS ia katei ka jaka bad u la kular ba un sa buh ruh ia u maw nongrim jong ka Hospital Red Cross bathymmai hapoh jong kine ki san snem jong u kum u Myntri ka tnat ka koit ka khiah.
Hadien ba la lap ba kitei ki bar jylla kiba bylla ha shilynter jong katei ka surok ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, ki nongialam jong katei ka seng, ki la aipor 10 sngi ba kin pynbiang bad lada kim lah ban pynbiang ha kitei ki 10 sngi, kaba mut ba ki nongialam jong katei ka seng kin sa leit ban khang ia kitei ki dukan kiba la buh nongtrei da ki bar jylla.
Shuh shuh, u la khot la wer ruh ïa ki paidbah katei ka thaiñ ba kin ai ïa ka jingïatrei lang bad kine ki nongïalam ba thymmai ka seng ba ka jingthmu ba kyrpang ka seng ban sei ïa kine ki nongïalam ka long ka daw bah ban peit ïa ka eh ka shon ki paradoh ki parasnam bad khamtam ban wan rah ïa ka shongsuk songsain bad ka roi ka par ki poidbah ha katei ka thaiñ, u la bynrap.
U Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Eknath Shinde un sa ri bad sumar ïa ki khynnah kiba la duhnoh ïa la ki kmie ki kpa na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha ka shnong Irshalwadi ha Raigad distrik jong ka jylla, la ïathuh ka seng Shiv Sena.
Baroh ki nongkren da kajuh ka sur ki la pynsngew ïaka jingpyrshah jong ki, ïa kane ka jingthmu ban shna iaka jaka bret ñiut thymmai namar kan ktah ïaki hali pynthor jong ki nongshong shnong ba don sha trai kane ka jaka bret ñiut.
Katno million ki briew kin iap ym don ba lah ban batai.
Te haduh ka kyrdan kaba lai nga pule hapoh shnong da dep nangta I mei I la rai ban phah pule ia ngi sha sor ha u snem 2008.
Ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong, ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Mebanshan Kharsati.
Kitei ki MLA, ki dei na ki seng sain pyrthei, ba kynthup ia ka Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), BJP bad ka Naga People’s Front (NPF), ba kynthup ia 2ngut ki MLA shi met.
Kane ka jingjia thombor ïa ki Khasi trai muluk ha ka jylla Manipur ka dang ïai jia na ka por sha ka por wat ha kaba lah don ka jingpyntikna jong u Shri Biren Singh, CM ka Manipur hakhmat ka KSU Shillong ha u snem 2022 ba ki Khasi trai muluk kiba don ha katei ka jaka kin ïoh ka jingïada na ka sorkar katba ki wei kiba shu sah beaiñ kin shah kyndang lut shisyndon, pynban ki jinglong jingman ha katei ka jaka ki lah nang kham sniew shuh shuh ban ïa kaba mynshuwa.
Hynrei tang kawei ka company ka la ïashimbynta, kaba la pynlong ïa ka Ministry ban khot thymmai bad nga thikna ba hapoh u bnai Ïaïong, kane ka kam kan dep noh bad ka jingpyntrei ïa ka surok kan sdang biang," ong u Bah Prestone hapoh ka Ïingdorbar.
Nga la mut ban pyrta jingiarap, u ryndang jong nga ula set, ki kti ki kjat jong nga ki la tlot bad une u Hepsing ula lehbeijot ia nga hapoh katei ka kamra," ong shuh shuh kane ka longkmie.
Haba ngi peit ïa kine kiei-kiei, ngi la sngewdei ban kyntu ïa ka MeECL ba kan shu ot beit noh ïa ka bording khamtam na ki karkhana bad ki shlem treikam jong ka sorkar bad ban sa ai bording biang ynda ki la dep siew lut ïa ka pisa.
" Kumta sngewbha ban wan khlem pep khnang khnang bad ban iawerlang ia ki para kur kiba don ha shnong jong phi ba ka kam bad ka jingthmu jong ka kur khonglah kan long kaba iaid beit iaid ryntih, la ong kine ki rangbah.
U la ong ba ha ki khyndiat snem ba la dep, u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi ji, u la die ia ka jingphoh sniew jong ki paidbah ka ri.
Kaei kaba ngi lah ban sakhi ka long ba lyngba kitei ki jaka jngohkai pyrthei shibun ki khun samla, ki longkmie bad ki ‘riew rangbah ki lah ban ïoh lad ha ka kamai kajih ban long ki nongïalam lynti, ki nongdie dukan, ki nongbuh ïa ki ïing sahmiet, ki nongpynïaid ïa ki jaka ïeng kali, ki nongñiah kali bad kumjuh ki sengtreimon sngewbha ban pynïaid ïa kum kitei ki jaka (kum ka San Shnong Youth Welfare Organization kaba pynïaid ïa ka kshaid Elephant), ka lad kamai ïa ki shnong bad ki hima kum ka jingkyrshan ïa ki bad ïa ki ‘riew shimet kiba don ïa kum kitei ki jaka.
Kiwei pat kiba ki la ai jingkren ha kane ka sngi  ki long u Samla Auguster Jyrwa, General Secretary , Joe Joplin Marbaniang, Environmental Secretary ,Lambokstar Marngar, Finance jong ka sengkmie bad u bah J.O.Lawai uba dei u Secretary barim jong ka KSU Maw ryng kneng Circle.
Khliehriat, Rymphang, 25: Lai ngut ki briew bakynthup ïa ki ar ngut ki shi kurim, ki la duh-ei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingïatyngkhuh kali ha ka surokbah ha shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills District ha ka ka janmiet sngi Saitjaiñ.
“Na ka liang ka SAFF, da kaba burom nga shim ïa kane ka kabu ban pdiang sngewbha ïa baroh ha Delhi ha kane ka jingïalang pynïakap ïa ki team.
“Ngam mynjur ïa kata, ym don ka jingjied na ka liang ka seng, man ka seng kaba don bun kiba thrang ban ïakhun ha kane ka ilekshon ka long ka seng ba khlaiñ bad ha kata ka rukom ba khlaiñ, ngi hap mynjur, mynta ngi lah ban long kiba thrang, lashai ngi lah ban long ki kyrtong bad kumta ym don kano kano ka jingjied," ong u Shangpliang.
Hapoh ka jing ialam jong u, ka india ka lah ban pyn ioh haduh shi billion litre ka dud.
U Lens birth u la ioh ka jingkyr shan na u Thunun N Marak uba la kamai 39 run kaba kynthup kawei ka 4 bad lai tylli ki 6.
Shuh shuh haba peit ia katei ka ïing skul la iohi ruh ba ka la don ka jingshan ban pynneh jubor ia katei ka ïing skul da ki dieng sawdong na sha ki bynta ba shadien jong ka skul khnang ba kan lait na ka jingkhyllem bad kane ka buh jingma ruh ia ki khynnah bad kumjuh ia ki nonghikai ha katei ka skul namar ba katei ka ïing skul ka lah ban khyllem ha kano kano kapor namar ba katei ka jingshan pynneh ia ka ïing skul ka la slem bha.
Ka jingkren jong ki riew pyrkhat ruh ka ong, “Ban bakla ka dei ka jinglong briew" bad ba ngim juh dei ban peit tang ïa kiwei namar ngim tip ba u khung uba kham heh u don ha ki khmat lajong.
La ioh ruh ban ia kren bad ka rukom thohkhubor, ha ki jingjia kiba pher bapher, kiba katei ka jingiasyllok ka la ai jingmyntoi ia ki nongthohkhubor kane ka jylla.
Kumjuh ruh ban ot ne weng kyrteng ia kito ki ba la iap ne phet Shnong bad ia ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
"Kluk, nguid umbiah, haba peit ia ki thie ki sahep ki iabam sngew iohmad phylla.
Ïa kitei ki tin ka KSU Jowai Unit ka la aiti haba ka ïashim bynta lang haka jingpynkhuid Shnong ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Mihmyntdu haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Ka MDC ka Nongshken ka la ong ruh ba kam sngewthuh balei u buh jingkylli pat ia kane mynta.
Ha kajuh ka por ruh ka la khang pyrshah ba kino kino ki briew kiba pyrshang ban pynthut bad pynkulmar hapoh u pud u sam jong ka shnong yn pynshitom bad aiti ia ki sa ka bor jong ka Ain.
Ka jaitbynriew  jong ngi ka la shah thombor naduh ba la wan thom bor u Phareng ka ka por jong u Syiem Tirot Sing, kumba baroh ngi tip ia katta bad baroh ngi tip ia ka daw bah ba balei u Tirot Sing ryngkat ki Rangbah Khasi ki ïeng pyrshah ia ka sorkar phareng ka dei halor ka nongrim ban iada iala ka jong ka hok longbriew manbriew jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh ki nongkren ki la byrngem ba lada ka Sorkar ka shim por palat ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha Meghalaya kam pher wat lada kan poi haduh uno uno u pud ruh kin pynkhlaiñ ïaka jingïakhih.
Katto katne ki riew rangbah ki bym da kwah than ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba la donkam kyrkieh ruh ban pynkiew noh ïa ki jingthiah ki nongpang ha Riangdo CHC.Ban wanrah bad thung noh ïa u SDMO, nangta ban wanrah noh ïa ki Specialist ban sumar ïa ki khunlung bad longkmie (pediatric & gynecologist).
Shillong, 4 Naiwieng:Kawei ka khynnah ba dang khyndai snem ka Mersia Saring ka la leh ia ka kam ba khraw da kaba pynlait im ia saw ngut ki para ba dang rit jongka haba ka iing jongka, ka la pluh ha shnong Jair kaba don ha Ri-Bhoi dang shen.
Kum ban kdew, ka Trauma centre ka la donkam ban treikam noh ha Ri Bhoi ha kaba la don ka jingjia ba sgewsih kum ka jingmynsaw kaba ktah na ka jingkylla kali, ka jingkhiie u jumai, ka eriong bad kiwei kiwei ki jingjia ba jia kynsan, ha kaba lada don katei ka Trauma Centre kan ïarap shibun ban ioh ka jingsumar haba don kiba mynsaw ne kiba shitom.
Ka Jaidbynriew ka angnud ïa ka jinglaitluid ba pura khnang ba ki nongshong shnong shynrang, kynthei bad kiwei kin ïoh ban ïashim bynta pura ha ka saiñhima bad ki kam bapher.
Ha kawei ka sngi, katba ki dang ia leit jingleit, U Rogers, u iathuh, ba ula ong ia ka Kamilah “Wat sngew eiei mo, nga kwah ban iathuh iaphi, ba nga itynnad eh, ia ki ngab jongphi, ha ka por ba phi phuh samrkhie".
Ynda la poi ha Mawsynram ki pulit Jong katei ka police station ki la bat ia katei ka Kali ba ka longkmie ka shong kaba don ia u number ML 05 R 7300 da kaba ong ba kim shah ban iaid ia u number Kali ba kut ha u" 0″ kata u even no.
Na ka liang u Tynsong u la ong ba ki kam bymman ki dei hi ki kam bymman, kata khlem da pynshong nongrim ha kaba iadei bad ka jingkhia jong ki kam pyntriem," u la ong shuh shuh.
Ia u tei u rangbah u ba la shah jied ban ioh pdiang ia kitei ki khusnam la tip kyrteng kum u bah Hillford Kharlyngdoh, ia kaba la ju khot ieid ruh kum u Pasan Hill u ba na ka shnong Tynhiang Nonglang Sirdarship, West Khasi Hills District.
Ka wah Myntdu ka la rah kynting ia u na uwei u Mawlong sha uwei u Mawlong bad u la iap.
Ka Jylla bad ki nongshong shnong kin khih kin ksar, kin angnud bad kin saiῆdur thymmai ia ka lawei.
U bah Bantei u la ong ruh “Naduh ba ki sngi ba nyngkong da ka jingsngewthuh jing mut lang jong ki 4 ngut ki MLA ki la jied ia u bah Hamletson Dohling bad ia nga ban don bynta lang ha ka sorkar MDA hynrei kam shem la don ka no kano ka jingpynbeit ne ka jingiateh ban bujli minister hadien ba la dap ar snem shiteng bad kam shem la don ruh kano kano ka jingpynpaw na ki ne ar ngut ki MLA ba ki kwah ban bujli minister".
Ka jingtwa kaba la kham jur bad ka sahkut sa ka bos saw hapdeng bad nga nang mut ba U Dr Don, un phai dien noh, hynrei ynda nga wan peit sa shiphang, ki iathuh ba ula kam sha shiliang bad shong da ka Sumo sha Umniuh Tmar.
Lyngba ki jingwad bniah bad ka RTI, ka seng ka la shem ba kine ki 8 ngut ki bar jylla ki khlem pynbiang ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya ba pura.
U Deputy Commissioner ula buh ïa ki nongkhmih ha manla ki jaka ha ryngkat ki phone no jong ki hapoh ka ‘District Control room’ ki long kumne bah Garod.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ioh ia ka PWD (Building), Information and Technology, Public Relation bad ka Labour.
Na kitei, la iathuh ba ki don 254 ngut kiba dang don ha katei ka jingpang bad 50ngut kiba la dep shah sumar.
La khot lawer sngewbha ia baroh ki riewrangbah, ki long kmie bad ki samla ba kin ia poi ha kane ka sngi.
" Kumta, ka jingmut jingpyrkhat ka lynshing bad iaid kynring da kaba wanrah ia ki ain thaw briew ban shongtnga shynrang-para-shynrang, kynthei-para-kynthei, ban shah ia ka KLIM, kumba la la shah ha India.
Shillong, 10 Jymmang: U Superintendent of Police jong ka west Jaintia Hills District u pyntip sha baroh ki draibar trok ba lada don kino kino kiba khrong pisa beain kim dei ban siew, bad lada ki lap ia kum kitei ki briew kin pyntip sha u Superintendent of Police da kaba phone ha u No 9436709532, 9856040406 lane da kaba shuh phah da ka mail ha ka spwjh@gmail.com.
U bah Adelbert Nongrum u la pynshai biang sa shisien ba katei ka jingshim jong u ia ka kyrteng jong u bah Julius Dorphang ha ka jingkynthoh kaba ia dei bad ka jingjia aksiden ka kali u myntri rangbah ka dei tang ka jingai nuksa khlem da mut ban kynthoh shimet ia u ne da kawei ka jingmut ban ia sangah iwei ia iwei.
Nalor kata ka por ruh ka ïa donkam ïa ki bor shnong, ba kin shim khla noh shi syndon haïade, ban thaw ïa ki aiñ ki kanun shnong ban lah ha kaban khanglad ïa ki riew dusmon ba kin nym mlien shuh hsa kaban ïap beiñ ïa ki dohum.
Ki heh pulit kiba ka jylla ka don haduh mynta ki dei tang kiba don la pyndep ïa ka kyrdan Meghalaya Police Service (MPS).
Ka MPCC, ka kwah ba kito kiba kwah ban wan phai noh sha ka Jylla, ba kin kren ha ki number kiba la pynbeit da katei ka seng.
Ha katei ka jing iakynduh, kiba bun na ki tra bad kiba shong Wine Store ki la iathuh ba mynshuwa  ka bai die kyiad ha ka shisngi ka poi kumba shi lak tyngka bad tam ia kata,  hynrei mynta pat ki die lada bun eh tang T.20 hajar tyngka shisngi.
U ma Simon Siangshai u la khlad na ka daw ka jingpang ka ba la bat ia u la kumba shibnai eiei mynta bad shah sumar ha Super Care Hospital, Shillong.
Îa kitei ki kyntien baroh ngi hi dalade ngi sngewthuh ba kidei ki ktiensih, hynrei sngewlyngngoh pat ban ong ba ki Khasi ki pyndonkam îaki kum ki ktien babha da kaba ong hana ba kidei ki ktien pynkhraw îano îano, neba kidei ki kyntien sngewieit bad ruh, la pyndonkam lehkhnang îaki kum ki kyntien kiba kham-donkam (stress words), kim pyrkhat pat ba kine kidei ki kyntien thew akor îa ka jinglong bakhlemakor jong kita ki nongkren hi.
Ka sorkar ka khlem aibor ïano-ïano la ki dei ki ‘riewshimet ne ki kynhun ban lum khajna nangno-nangno.
Shillong, 3 Risaw:Ka Dorbar shnong Seng Longkmie bad ka seng Samla Mawlai Phudmuri kan pynlong ia ka jingpyn kup burom ia ki Master Degree bad ki PHd jong ka shnong Mawlai phudmuri bad ha kajuh ka por kan pynlong ruh ia ka jingialap pynshai paidbah ia ki khynnah kiba 10 snem rta haduh 18 snem kynthup kynthei bad shynrang.
U Myntri Rangbah u la bthah ia ki ophisar ha ki district ba kin wanrah ia ki rukom treikam ba kham pher ha man ki shnong, man ki sorbah ha ki district, lada donkam.
Lah ban ong ba ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad u ConradKongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka long kaba tlot haduh katta katta bad kaba mad ruh ïa ki jingïakhih paidbah kiba naduh kaba sdang bad mynta ka kynti leilei sa ka jingsar bad jinglynshop tyngeh jong ka jingpang Khlam Coronavirus ka dang ioh daw ban tei pop bad pynthame ïa ki paidbah.
Ka long ka jingshisha bad ka sngewdei ruh ba ia ka dor dei ban pyllait paidbah bad khamtam ka list ki dor dei ban tah ha kito ki dukan hi lane ha ki kot khubor ba baroh ki briew kin tip.
Hynrei lada sheptieng burom ia u Blei, u Blei un kyrkhu.
Ym tang katta, katei ka sorkar Zoram People’s Movement (ZPM) kaba la jynrat syndon ïa ka sorkar MNF na ka bor, ka la rai ruh ba kane kan treikam wat ïa ki Myntri Sorkar ha kaba kin hap ban pyndonkam da ki kali kaba ju pyndonkam da ki Myntri kiba rim.
Private astronauts will need to cover the cost of:Regenerative life support and toilet: $11,250 per dayCrew supplies (food, air, medical kit, etc): $22,500 per dayStowage: $105 per dayPower: $42 per kiloWatt/hourData downlink: $50 per GB.Shillong:  Ka jing peit bniah jong ki doktor ia ka Kong Iohbianghun Sahkhar, mynta ka sngi lalap ba u tyllai u ba don ha ka ryndang jongka um shym la syngit satia haki bynta jong u ryndang.
Ki nongtied kiba ïalehkai bha ki long u Wallam Kharbithai uba la ïoh 47 run na ki 51 bol bad u Manik Das u la ïoh 17 run na ki 22 bol.
U la ong ba ka KHADC kam dei ban ai jingbit da lei lei ruh haba ïadei bad u uranium bad kumjuh ruh ka jingshna ïa ka lynti rel.
Ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u bah Roykupar Synrem Geberal Secretary ka HYC seng kmie, da ki spah ngut ki paitbah ki la ïapoi ban sngap ïa kaei kaba ki nongïalam jong kitei ki sengbhalang ki don ban ong na ka bynta jong ki.
Ka seng VPP ka la kut jingmut ban pynkupbor ïa ki samla khlem da shah shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew bad ruh ban pynkhreh ïa ki ban long kiba ïaryngkat dor bad kiwei pat ki samla ha ka ri India hi baroh kawei.
Ki paidbah kin pynshong nongrim kumno lada kim tip kaei ba ki kyrtong bad ki seng saiñpyrthei ki kular ban leh ynda ki la poi sha ka thong.
Ka seng ka la dawa ruh ïa ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban weng ïa u Ayush Kumar na ka bhah jong ka thup pule doktor MBBS bad dei ban ai bujli sha ki samla pule trai ri trai muluk.
Katkum ka jingong jong une u MLA ka UDP ka party kan nym shongthait ban buddien ia kane ka kam haduh ban da lap ia ka jingshisha.
Ioanis 1:1-4.
U MLA ula khmih lynti ba ki kam ki jam kin sa sdang noh mardor bad ula kyrpad ïa ki heh ophisar ba kin ïatrei ryngkat bad ki Dorbar Shnong ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam khamtam ha kane ka aiom tlang ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paid nongshong shnong.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba namar baka Sorkar Jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa, kam don satia ka lynti ïa ka Sorkar Jylla ban bei tyngka haduh T.190 klur ban pynim ïa ka karkhana.
U Bah Bindo, u la ñiew ia u bah Bring Buhai Lyngdoh kum u wei na ki rangbah u ba la btin bad ialam lynti ia u ha ka sain pyrthei, namar ha ka por ba u rung sha ka saiñ hima sima ha u snem 1972 u bah BB Lyngdoh u lah don ha ka saiñ hima sima bad kum u wei na ki nongialam.
“ Ka jingnang jingstad ka dei ka atiar kaba khlain bha jong u briew lyngba jong ka ngi lah ban pynkylla iiaka pyrthei".
Ka jingleh ka sorkar BJP ka la dei ka jingsdang ban poi sha kaba kut jong ka Jaidbynriew Naga ha snieh pyrthei ong shuh shuh ka GNF.Ka GNF ka la ong “Ka jingpyrshang ka BJP ban pynlong compulsory ïa ka subject Hindi kan ym iarap satia ban kyntiew ïa ka akor ka burom bad ka jingstad jingshemphang jong ki briew ne ban pynïar ïa ka jingïadei para briew"Kane ka jingleh ka sorkar BJP ka long beit nam pynlong ïa ka India ka ri Hindu bad ki maw kyndon ban pynurlong ïa ka thong ka RSS.Kane ka jingleh u Myntri ki kam poh ïing ka long ka dur ba thymmai ban pynlong Hindu ïa ka ri ka muluk ki Naga jong u snem 1950.
Ka jingthep ‘vote’ ban jied ïa ki nongthawaiñ ka jylla Madhya Pradesh kan long ha ka 17 tarik Naiwieng, 2023, ha Rajas -than ha ka 23 tarik Nai-wieng, 2023 bad ha Telangana ha ka 30 tarik Naiwieng, 2023.
Nga ai khublei ia phi baroh, ha ka kyrteng U Jisu Khrist Uba U Trai Uba la jop ia ka jingiap bad U ba la kular ban iai long ryngkat bad ngi ha la ka sngi.
Kine kiba shah kem ki kynthup ia u Bah Brick star Nongbet u Rangbah Shnong barim (1995), u Rangbah Shnong ba mynta u Bah DL Nong lait, uSecretary Shnong Bah W.Wahlang lem bad kiwei pat ki san ngut ki dkhot ka executive committee ka Dorbar Shnong ka Khlieh Umtrew Tdohumsiangba hap hapoh ka Mawhati Konstituensi.
U laong ba ka party kan nym don bynta ha ka jingshah thngan hynrei ka dei ka mon shimet jong u bah Nongrum kum u working president ka party.
U bah Titos u la ong ba um pdiang satia ia katei ka jingsynshar Administrator ha Hima Sohra bad lada jia bad u la ong ba lada un wan ha ka bor un weng shisyndon ia katei.
Namarkata, u la ong ba kum ki khun samla haba ki leh ïa kano kano ka kam ruh dei ban buh ruh ïa ka thong haei ki thmu ban kynjoh namar khlem ka thong kin nym poi sha ka jingjop.
Hangne ruh ki ain kiba la thaw ne iakren ban thaw, kum ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka Khasi Social Custom of Lineage Act ha ka snem 2018, ka Clan Bill bad kiwei kiba kdew kti pyrshah bad pynrem ia ki para kur para kha, khamtam eh ia ki kynthei, kiba iapoikha shabar na ka jaitbynriew, ki dei ka jingibein ia ka tynrai longbriew ban ia-ieit bad ki ksih ia ka mon ba laitluid shimet ban jied bad ban ia-ieit.
Ka jingioh nong ka Sohiong ka long ban jied ia ka parti kaba don ha ka sorkar", la ong u Conrad.
“Lada u kyntait ban leit sorjamin mynta ka taiew ïa ki skhim ba la pyntrei ha rithor bad lada um thung ïa ka Magisterial Inquiry ki paidbah kin tip ba u pyrshang ban leh politik ïa ka skhim JJM bad u pyrshang ban tap eitmiaw ïa ka jyrsieh bamsap hapoh ka tnat PHE, ïa ka Firm lane ïa u Kontraktor ne ïa ka Third Party bad u don bynta ruh ha ka bamsap jong ka skhim JJM.Lada um ïadon bynta eiei u dei ban pdiang ïa ka jingkob jong nga," la kob u Rahman.
Ba ki khynnah kin long kiba koit bakhiah ki dei ban bam ïa ki jingbam kiba tei met bad ka jingthmu ba kongsan jong kane ka kper skul ka long ban pynbiang ïa kita ki jingbam kiba ki khynnah ki donkam ba kin nangheh nangsan.
Ka jingkylli mynta ka mih, ki paidbah ki dei ban wad mano u ta u MLA uba dang bat ia kam nonghikai….
Ka jingbuh ia ki jingthoh ka long kaba beaiñ, khlem ka jingbit na ki bor pyniaid distrik, kum ka Deputy commissioner (Election)East khasi hills district bad kiwei pat ki tnat sorkar.
Da kaba iathuh ba kin nym lah ap shuh ia u Myntri kam Pohiing ka Sorkar Pdeng, U Amit Shah uba ha ka jingshisha u la phah ap ia ki ar ne lai sngi ban ia kynduh, U Bah Ernest u la ong, “U (Amit Shah) u la phah ia ngi ban ia kren bad u G Kishan Reddy, namar ialade u don sha Ahmedabad".
Ha katei ka jingiakynduh jong ki mynta ka sngi ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki la shim ia ka rai ba kin ym pynsngap ia katei ka jingkren u heh BJP na Delhi hynrei ka rai kaba khadduh kaba ki kwah ban ioh sngew mynta ka dei na u President Rangbah Duh katei ka seng u Amit Shah.
Ha ka por 2baje mynstep, ki arngut ki nongialam ka seng Congress, ba kynthup ia U  Jitu Patwari bad u khun U Digvijaya Singh, kiba dei ki myntri jong ka sorkar U  Kamal Nath, ki la leit sei ia ki arngut ki MLA na ka hotel ha Haryana bad ki la ialam noh ia ki sha Bhopal.
U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ka synjuk bad ka KHADC la ïakren halor ka shithi ba phah u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District uba la pan ka thup ki jait bad ki kur na ka KHADC shwa ban ai Schedule Tribe.
Shillong, 13 Jymmang:Ki Rangbah Shnong ka sor ki la khot hajir ha ka tnad tohkit ka sorkar pdeng ka Central Bureau of Investigation (CBI)  halor ka jingjia  ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2015 ha kaba ka la don ka jingialeit paidbah ha Kashari High Court ka Meghalaya ha ka por ba pynlong ia ka jingbishar ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ia ka jingkren pyrshah jongu ia ka rai ka Kashari halor ki rangbah shnong.
Kane ka jingleit rung u myntri sorkar pdeng ha iing trep, ka la pynlyngngoh ia ka Kong Saralin Wankhar namar ba kat u myntri sorkar un wan rung ha iing trep ka nongkyndong.
Namarkata, kumba ka Ri Bhoi ka la pynmih shibun ka bording Ilektrik bad ba ka la ioh ban lum shibun ka khajna na ka jingpynmih bording, ka la dei ka por ia ka tnat Bording jong ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat kyrpang ia ka Ri Bhoi bad kata ka long ba dei ban pynurlong beit ia u 132 KV Power Station.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban wad bniah halor ka daw jong ka jingjur ka kam lehnoh bad kiwei kiwei ki jingeh kiba ïadei bad ka kam lehnoh namar ba wat haba la dep ïasoi bun ki jingmynjur bad ki kynhun ne ki seng bapher bapher, hynrei dang bun ki seng ba thymmai ba dang mih.
U la maham ruh ba lada ki nongïalam jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress kim lah ban panmap hapoh khyndiat sngi hynrei lym kumta ka NPP kam banse ban ïaid shakhmat ban leh da kaba tyngeh.
La ong ba ki paidbah ki la hap ban leit ud leit nam sha ki rangbah bad ki nongïalam ka War Jaiñtia, khnang ba ka sorkar kan sngewbha ban pynkloi katba lah ban pyntrei ïa ki jingeh khamtam ïa ki surok ïa ki lynti ki synkieñ bad kaba kongsan eh ka dei ka light ha kaba man la ka por ka thaiñ kam ïoh light shuh kaba biang.
Dei ki Jylla ki bym kwah ban kyntiew ia “kiba kham bun ki jing sahdien" sha “kiba sahdien" bad sha “kiba duna ki jingsahdien", shilynter, ki ju pynkhein ia kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri.
U CEM ka KHADC u la ong ba ka kyrteng jong u EM ba thymmai yn sap hah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Khatduh iawai nga sngew ban kyntu ia ka Dorbar kur jong baroh ki jait kur khasi hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad khamtam ia ka KHADC kaba dei ka ing shna Ain kyrpang na ka bynta ban iada ia ka Ri-khasi bad ka jaitbynriew Hynniewtrep na ka jingwan tyllep ki nongwei shisngi ban pynduh jait ia ngi ki rit paid ban shna noh da ka Ain kyrpang ban iada na ka jingshongkha khleh bad ki poiei da ki kynthei ne shynrang Khasi hapoh u pud u sam ka Bri u Hynniewtrep.
“Kine ki eiei ki ba la wanrah ïa ka jing bym sngewhun ïa ka jingleh jong kane sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam namar ba ka sorkar ka la shu leh kyrkieh ha kane ka bynta"u la ong.
Imat, lada ka ïai bteng ban kyrshan NPP sa u snem 2028, ka NPP kan sa pynbam Nil ne zero syndon ïa ka.
U Bah Lyngdoh u la pyntip ba ha kawei pat ka liang, ka la don ka jingpynpaw ba ka Assam ka la mon ban shimbynta ha ka jingleit jurip ha u bnai Lber mynta u snem.
Kane ka jingbatai ka pyni ba kumno la ot ia ki snep jong kitei ki jingthung, ha kaba lamih da kiwei pat hadien ba la mih ki thied la lah pat ban thung.
Shillong: U MLA ka North Shillong, u bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar, ban ai ia ka jaka kyrpang ia ki briew basah ha Them iewmawlong, ka dei tang ka jingleh drama ka sorkar.
U la ïathuh ba katkum ka jingthoh ba la pynmih ha ka 9 tarik u Rymphang, 2022 la paw ba kita ki kyrteng baki kam ba ki dei ki nongrep, hynrei pynban ki dei ki briew kiba don burom don akor bad kane ka dei tang ka jingmyntoi jong ka shi ïing shi sem jongno re jongno.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba ka metiap kaba la iohtam da ki Pulit Ri Bhoi na Pung Umiam, kat haduh mynta ym pat don ba wankam bad mynta ka dang don hapoh ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh.
Nalor kata ki don ruh ki marmon thymmai ba la sdang da ki seng dang shen, ha ka ba ki tyrwa pyrshah ia ki kynja mar ba la tip kyllum kum ki mar-ioh-ei (freebies).
Haduh mynta, ki don 1hajar ngut, kiba la kha bad ar tylli ki tiar jinglong shynrang.
U la ong, “Ka suk ban kynthoh ïa kiwei haba ki don ha ka shuki hynrei phi klet pat ha ka por ba ki long MLA bad don ha ka shuki kaei kaba phi la leh ba na ka bynta ka Constituency baroh kawei.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division, Amlarem ula pynbna ba la pyllait ia u khaw NFSA (AAY & PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Naitung 2021 sha ki Fair Price Shop Dealers haduh 16 Naitung 2021.
Haba kren ha ka jingialang u Bah Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya bad ka ri hi baroh kawei ki la rakhe ia kane ka sngi shibynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Dr. Verghese Kurien ia uba la tip kum u kpa jong ka ‘White Revolution,’ uba la trei shitom ban kyntiew bad wanrah ka jingkylla ha ka dairy sector lyngba ki jingtrei borbah bad ki jingnoh synniang ki jong u ban pynlong ruh ia ka kam ri jingri (masi) ban pynmih ka kam kaba kyntiew ia ka kamai kajih.
“Ngin hap ban wad ia kiba don bynta ban aiti ia kine ki kali saw sha ki Self Help Groups (SHGs) ne ki riew shimet", u la bynrap.
Shillong, 3 Naitung:Wat la ka dei ka jingjia ba la ioh lum dier por hynrei haduh mynta ruh ka dang pynshong syier bad pynher mynsiem ia ki samla pule ka skulbah NEHU kiba shong basah hapoh Hostel, namar ka jingjia kaba la jia ha ka 25 tarik u jylliew, 2016.
Baroh ki ia bam chip, hynrei kim ju pyrkhat ba tang uwei u phan la die T5 tyngka ne T10 tyngka.
“Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pala u la ong ba ki dkhot ka Congress ki dei ban wad da ki buit thymmai kumno ban lah khring iaki nongmih khmat ne ki paidbah sha ka party bad namar ka ta ka Congress kan wad da ki buit thymmai lyngba ki teknologi ka juk mynta naka bynta ban khring ia ki MLA/MDC ne ki nongkyshan jong kiwei ki party sha ka Congress.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Sothenes Sohtun MLA ka Jirang u la pynbna ruh ba un ai jingïarap kumba 10 hajar ka pisa man u bnai kumba 3 snem lynter naka bynta 10 ngut ki nongpang TB ha Jirang Constiteuncy kum ka jingtynrong lem bad ai mynsiem ïa kiwei ban mih shakhmat naka bynta ki jingïarap ïa kiba pang TB.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr.M Mawrie State Tuberculosis Officer u la ong ba ka Ri India ka dei kaba bun tam kiba ioh ïaka jingpang TB napdeng ki ri ka pyrthei bad kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka don haduh 3054 ngut, bad 253 ngut ki dei ha Ri-Bhoi District kiba ioh ïa katei ka jingpang bad kiba dang don hapdeng ka jingsumar.
“Ngi dang ap ia ka khubor ban iakynduh ia u Amit Shah.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ba kylla katei ka trok, ka la jia ha ka por 9 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka trok ka thmu ban hiar sha ki bynta ka Byrnihat, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kylla noh sha ka liang ka surok ban kiew sha Shillong.
U la iathuh ba ka National Cooperative Development Corporation ka la pisa T.215 klur.
Na ka liang u National President haba kren ha kane ka sngi u la ong ruh ba ka party ka pynkhreh ruh ban sei kyrtong hi ha kylleng ki jylla la ka long ha ka elekshon MLA ne wat ha ka elekshon MP khamtam eh ha kito ki jylla ba don ki riewlum ne ritpaid.
“Ngim dei ban shah ïalam bakla man ka san snem bad ngi dei ban jied da ka ba pynshong nongrim ha baroh ki liang,ym ban jied da ka ba ïoh ïa ka pisa, kyiad ne ka kmen ka sngewbha tang shisien, ka election kam dei ka tamasa ka ban kmen shisien san snem bad jynjar pat baroh san snem, hynrei ka election ka dei ka kabu ka ba ngin pynkylla ïa ki nongmihkhmat ki bym ju trei bha", u la ong.
Kiba bun na ki seng jong ki nongrep ki la pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah halor ka jingpyllait um na KRS Dam bad na Kabini Reservoir.
Kane kan ïarap shibun ïa ka jylla, lym kumta ka jylla kan dang ïai mad ïa ki jingeh kyrduh bording katba nang mih ki snem.
K a jingkylli kaba don hakhmat eh ka long balei ba ka tnad sorkar ne ka tnad Social Welfare kaba dei peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah rit kam shym la pyntreikam hok ïa ka aiñ ban ïada ïa ki khynnah ban nym ngop ha ki jingbam ne jingdih ba sniew ba ktah ïa ka bor jingmut jingpyrkhat jongki bad kumjuh ruh ïa ka bor met bor phad jongki?Kane ka aiñ kaba la tip kum ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act kaba thymmai ka la treikam naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2016 hynrei haduh mynta ym pat ju ioh sngew koid ba ki bor ba dei peit kin kem ne ai jingsneng ïa kito kiba pynkheiñ ïa katei ka aiñ la ka dei ïa ki nongdie ne ïa ki nongthied ruh kumjuh.
Ia ka Langsning la thep da u Milancy Khongstia ha ka 5 minit, Arnesius Marwein ha ka 51 minit bad u Kitboklang Pale ha ka 82 minit.
Shillong: Ha ka 6tarik Ïaiong 2022 ki dkhot ka KSU kiba don ha nongbah Shillong, kiba kynthup naduh ki dkhot ka Mawprem, Mawkhar, Jaïaw bad Upper Shillong Circle, ki la hiar kynsan ban khynra lut ïa baroh ki dukan die bad bamja kiba lashong bad pynïaid da ki barjylla kiba don ha ki bynta jong ka Ïewduh.
Kum shibynta ban bud ïaka jingbthah jong ka sorkar ban khang ïaki skul, tamasa, ki fete bad kiwei kiwei ka Dorbar Shnong Nongthymme East Jaiñtia Hills ka la pynbna paidbah ba kala rai pynkynriah sngi noh ia ka fete shnong kaba la thmu ban pynlong ha ka -20 -21 tarik une u bnai.
Khliehriat Risaw 9: U Vice President jong ka Meghalaya State Congress Party uba ju bat ruh kum u President Congress East Jaiñtia Hills District, u bah Piwell Shylla uba na ka shnong Moolang East Jaiñtia Hills District, lyngba u kyrwoh u pynbna ba u la mih noh na ka party Congress bad ka daw jong ka jingmih jong u ka dei na ka daw shimet jong u hi.
Kane ka kynhun ha ka sngi sdang jong kane ka lympung ïalehkai ka la lah ban khur hynriew tylli ki takma ha kaba ar tylli ki takma ksiar, artylli ki takma rupa bad artylli ki takma rnong.
Ka jingiakam Kur hapdeng u Khasi ka long kaei kaei kaba phylla bad kaba kham ňiar ban shem, na kane ka rukom kam Kur ngi lah ban sngewthuh bad pynthikna ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaidbynriew bad yn nym lah ban ong ba u Khasi bad u Jaiňtia (Pnar bad War) ki long la kajong ka Jaitbynriew kumba ka paw ha kiba bun ki jingthoh.
Nongpoh:  Ka Balang Presbyterian Plasha Nongbah jong ka Ri Bhoi Synod, ha ka sngi U Blei ba ladep, ka la ioh ban rakhe ia ka jingiad lynti kaba 25 snem ba la tip kum ka Jubili Rupa, kata hadien ba la suit la shor ia katei ka Balang, kaba la kha kum ka tnad Balang na ka Balang Presbyterian Diwon kata ha u snem 1995.
Hynrei,namar ba ki kwah pynpaw pyrthei(exposed) ban kham ioh burom hakhmat ki paidbah,na kata daw,don beit kiba woh kjat bad don ruh ki ban kyrshan.
Ha Nongkseh, ka Tnad PHE kala mang 15.84 klur ban pyntreikam ïa ka skhim na ka bynta ki 1230 tylli ki longiing katba ha Umlyngka la mang 28.89 klur na ka bynta ki 2242 tylli ki longiing.
Ka jingïakhun kaba bud ka la kut ha ka jingïakhaid khlem da lah ban pynkhih jar hapdeng ka Rangad SC bad ka Lumshken SC.Lai ngut ki rangïalehkai jong ka Happy Red Rooster MMA ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai jong ka International MMA Tournament, Apex Combat kaba la long ha Dimapur ha ka 30 tarik u Nailur mynta u snem.
“Ki paidbah ka Ri ki kynmaw ia ka jingkular jong u Modi ia kitei ki sngi babha ban ai 15lak ha ki bank account jong baroh ki nongshong shnong ka Ri, ban ai kam 2 klur ngut sha ki samla bym donkam donjam bad bun kiwei kiwei," ong ka Bobbeeta.
Ïa ka link ban ïashim bynta ha ka jingïalang lyngba ka bor internet yn sa ïasam bad kito kiba kwah.
Halor ka jingkylli, u Bah Sniawbha u la ong pat ba ka sorkar ka pdiang sngewbha ïa ka HPC ban ïa kren lada ki kwah halor katei ka phang.
Haba kren sha u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la pynpaw watla um long MLA shuh, un dang ïai bteng ban shakri ïa ki paidbah bad u kyntu ïa ki ba kin ym duh mynsiem, namar ba un ïai don ryngkat barabor bad ki.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Prestone u ong ba kat ki kot kaba ki pan ngi la ai bad ka shong sa ha ki ban pule bad tih pat ïa ka jingshisha, haba ki nongthoh khubor ki pyrshang ban kylli halor kiei ki mat kiba ka ED ka pan jingpynshai u Bah Prestone u ong “Ngi la leh la ka kamram ai ka ED kan leh la ka kamram bad ngam kwah ban ong eiei halor kane ka mat".
Ka ai lad ruh ïa ki long ïing nongrep ban im kham bha.
“Ka Mumbai Cricket Association ka pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka khlad noh u Sudhir Naik.
Ka Seng Katholik Parish Jowai haka 19 tarik une u bnai kala leit sha katei ka iing ban pynpaw ka jingsngewlem iaka jingiap ka longkmie (L) Nimai Phawa kaba la iehnoh shadien iaki lai ngut ki khun.
"Lada ka sorkar ka leh hok ia ka kam, ngim donkam ban iatuklar hynrei ka jingbym leh eiei ka sorkar la hap ban mih shakhmat kum ka party kaba peit ia ka bha ka miat jong u paidbah", la bynrap u Bah Kurkalang.
“Ta ka daw, ngi la ieh ha ka jingstad jong ki ksiang bad ki ksiang kila nang trei ïa ka kam" ula ong haba bynrap “Hynrei ngi la dep kren shai ba ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kila shimkhia ïa kane ka kam bad sngewbha ban pyn tyllun shaid shaid noh ïa ka kam kham kloi kat kaba lah".
Ka Univerity Grant Commission (UGC) kala wanrah ïa ka CUET na ka bynta ban pynrung klas ïa ki samla ba pule ha ka kyrdan Under Graduate (UG) ha baroh ki College ba pyniasoh bad ki Central University na ka bynta ka samoi 2022-23.
U National Treasurer, James K Sangma u la ai kaiphod halor ka mang tyngka ka seng ba shisien shisnem jong u 2023-2023, kaba long kat kum ka Article 23 (V) jong ka riti treikam ka seng.
Shillong: Ka KSU Mynksan Unit West Jaintia Hills District lyngba u General Secretary Samla Garland S Manner, ka pynpaw ia ka jing sngew bitar halor ka rukom shondur smart card jong ka tnad ba dei peit, ha shnong Mynksan namar ba bun ki paidbah kim ioh lad ban shondur, wat haba ki la ap baroh shi sngi bad ba ladep ban pyrta  shnong ban wan ki nong shondur smart card; hynrei kaba sngewsih ka long wat la ki ia ap baroh shi sngi ruh kim ioh lad ban shon, namar ba ki nong shondur ki iathuh bym biang ka network bad ka light.
Ka sorkar ka la bthah ruh ïa ki ba kin phah ïa ka kaiphod halor ka long ka man ba paw mynta halor kitei ki hynriew tylli ki jaka ba kynthup ka Langpih ha West Khasi Hills District, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah bad Block-II ha Ri Bhoi district, bad ka Block-I bad Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills district.
Ki Lyngdoh bad ki Lebi kiba la їaid ha shuwa u nong Samaria lyngba kata ka lynti na Jerusalem sha Jerikho kim shym la peit wat tang ka khmat ruh sha uta u briew uba la shah shoh bad shah lute haduh ba u la jan їap bad ki khlem shym la kner ia ki kti ban їarap ia u.
La pynpra ia ka iing jongka Kangana, hynnin ka sngi, ha ka por 11 baje mynstep bad la sangeh hadien ba la pynpra shi kynta shiteng, hadien ba la pynmih ia ka hukum ban sangeh da ka Bombay High Court.
La ioh jingtip baki don baroh haduh 101 ki balang kiba kynthup iaka Presbyterian bad ka balang Baptist kiba la thoh sha ka sorkar Mizoram naka bynta ban pynbiang ia ki kamra lane ki ‘Hall’ ing mane kum shi bynta ban pynkylla ia ki kum ki ‘Quarantine center’ hapoh ka jylla.
Ki sngew ialade ba kim don kano kano ka pop bad ia kiwei ki niew ba kim long ei ei ha khmat jong ki ha ka jingmane Blei.
Ka seng ka khot bad wer ia Ka sorkar jylla ba kam dei ban thet kti namar ka lawei jong ka jylla jong ngi dei ha ki khun samla khnang ba kin ioh ban bteng ia ki jingpule jongki.
Lyngba ka jingiohbat jongki iaki masi la lap ba don ki challan bad ki sohshkor ba iapher na kaba ki ju  ioh.
Ha katei ka jingleit, un don ruh u khynnah samla, uba dang 18 snem ka rta, U Daemen, u ban dei uba khynnah tam, ban leit her sha haw haw.
Ha East Garo Hills, ki don 17ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia ki High Risk Contact 5, Police 1, Screening Purpose 10, ha East Jaintia Hills 8 ngut, ha kaba ki ILI Case 7 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ha Sub-Division Sohra ki don haduh 8 ngut ki kyrtong ki ban thep kyrteng, 4 na Sohra bad 4 na Shella.
Bun ki MLA kiba thmu phet seng ki la ap mynta ban mih noh na ki party hadien ba la kut ka dorbar hynrei ka jingpynslem ban khot ia ka dorbar, ka dei ka buit jong u Myntri Rangbah ban khang lad ia ka jingshah pynkhyllem ka sorkar jongu.
U Bah Suja, u iathuh ba ki don haduh ar lak ngut ki Khasi Pnar, kiba sah ha Barak Valley bad kitei ki kynthup ha Cachar, Karimganj bad Hailakandi District bad kitei ki la ioh da ki syrnot ba shu thok naduh u snem 2011, lyngba ka jing pyniaid katei ka Sangha.
Ki Camera Footage la ïohring lyngba ki CCTV ha Marrakech ki la pyni ba ka khyndew ka la khynñiuh, bad ki briew ki la sdang ban mareh bad kynthih kat shaba lap bad kiwei pat ki la wad jaka rieh ban lait na ka jingshah tap ha ki synrum jong ki ing ba la twa.
Ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 da ka jingthmu ban pynthikna halor ka jingshngain jong ki nongshong shnong ka jylla da kaba bishar bniah ia ki nongshongwai kiba shong ba sah ha ki bynta bapher bapher ka jylla.
“Kum kine ki jingjia kim dei ban don ha kano-kano ka liang jong ka seng ban pynthut ïa kawei pat ka seng kaba dang ïaid ban pynlong ïa ka jingïalap ilekshon", la ong u Bah Adelbert.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la byrngem ban hiar da ki phew hajar ngut sha khappud ban ia pyni bor bad ka Assam, lada jia ba ka Assam kan dang iai bteng ban pynthut ia ki trai muluk kiba shong basah ha khappud.
