Ïa kitei ki kol na ka Rangdajied UTD FC la thep da u nyngkong da u Bansanbha Khongsdam ar kol ha ka minit ba 19 & 74, u Tremiki Lamurong ar kol haka minit ba 75 & 76, katba u Basuklang Bina bad u Wanlamsuk Nongkhlaw kila ïoh ban thep mar shikol ha ka mninit ba 63 bad ka minit ba 90+2.
“Hato kine ki matti jong phi, phi kwah ban lilam noh mynta lyngba ka shuki sorkar? Pyrkhat bha Bah Paul, lada phi dang dei shisha uta u doh u snam uba dei shisha u khun ba dap pura jong ka ri bad ka jaitbynriew, pyrkhat da ki spah sien ba phin sngewthuh ban pynkynriah tarik noh", la ong ka Kong Phawa.
U Bah Titos u la ong ba kam don kano kano ka jingleh politics haba trei ïa ka kam ha Council namar ki kwah ban pyni kaei kaba ki lah ban leh.
“ Ngam tip shuh haduh katno ngin (sorkar jylla) lah ban pynkohnguh ïa ka sorkar pdeng halor kane ka mat.
Ula ong ba ki nongialam ka party kin leit iakynduh ia ki heh nongialam sha Delhi hadien ba la dep jied ia ki nongkitkam thymmai kaba lah ban long hadien une u bnai.
Ha kata ka miet hadien ba la leit ki nongwan pyndik thiah, baroh ki sa ia leit thiah noh.
“Ngi siew lut ia baroh ki bill jong ki kontraktor mar ia ioh ia ka pisa na ka UCIL", la ong u Bah Sumer bad kyntait ba kam shym la don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa.
“Mar mar ngi la ia mih bad ngi la iohi ba ki glasses ne bilor jong ki jingkhang iit ki la pait bad saphret lut sha surok.
Ha kane ka jingïalehka ka Arunachal Pradesh (ha ka liang jong ki shynrang) bad ka Nagaland (ha ka liang jong ki kynthei) ki la lah ban long ki kynhun ïalehkai ba rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 4th North East Zonal Blind Football Championships.
La ai ha u artylli ki medal “The Great War For Civilization" bad ka “Georgivs V Medal 1914-18".
Ha kaba iadei bad ki Iingmane, ka jingshah ban rung ia ki briew ha ka por long jingiaseng kam dei ban palat ia ka shipowa ka jingdon ki jaka shong ha ki iingmane.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïaka Mynthong haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Nongpoh, 01 Jylliew:Da kaba shimkhia halor ki kam lehdonbor da ki Pulit Battalion ka Assam kiba don ha Sabuda, Ri Bhoi District, kiba la pynsangeh jubor ia ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynhap ia ki Post Ilektrik ha Sabuda, hynnin ka sngi ki nongia-lam ha Hynniewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle, ki la phah syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban tuklar lem halor katei ka kam lehdonbor da ki pulit ka Assam.
Kumno kiwei ki briew kiba don shabar ka state Meghalaya kin ong ne pyrkhat ia ki briew ka Meghalaya? Ka jingkylla ktien ban iakren sha ki kam party pynban ka paw biej hakhmat ki paidbah.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 81 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19.
Haduh ka por ba thoh ia kane ka Sai-Kyrwoh (article), dang shu ioh jingtip ba dang ha ka miet 2.7.23, ki runar ki la leit tur sha Shnong ki Kuki rit paid bad ki la khrai khlieh ia uwei u Samla Shnong, u David, uba pyrshang ban iada.
Ka Seng Khasi Seng Raid kiwei de ki Seng trei mon sngewbha kiba ieit ia ka put ka tem bad ka shad tynrai ki la nang pynim bad pynneh ia ka put ka tem bad ka shad tynrai ha kylleng ka Ri Khasi.
Hyn rei ka la long ka kol kaba tang shisien ia ka Nangkiew ha kaba ka Mawlai kam shym la ailad shuh ha kaba sah jong ka jinglehkai, bad kumne la iohi ba ka kol kaba nyngkong ka la long shuwa da ka penalty kick ia kaba la thep da u Fullmoon Mukhim ha ka minit kaba 29.
Kumban shu kdew hangne ki don katto katne ngut ki kyrtong kiba la paw kyrteng ban ïakhun ïa katei ka elekshon MP na ka tiket UDP na Shillong Seat bad kine ki kynthup ïa u President barim ka HYC, u Bah Rorbert June Kharjahrin, katba kiwei kiba thmu ki kynthup ïa u President ka Khasi Authors Society Dr.DRL Nonglait bad uwei pat dei u MLA barim ka Mawlai, Bah PT Sawkmie.
U Rangbah Shnong u la ong ruh ba katei ka ïingshnong kan ïarap haduh katta katta ïa ka shnong namar kin ïoh ban pyntyllun bun ki kam jong ka shnong nalor ba ka long ruh ka burom kaba khraw ba ki la ïoh ïa ka ïing shnong kaba paka na i ïingshnong iba rit ba ki don mynshwa.
Ki la ong ba ka jing shim rai ka Dorbar shnong ban beh shnong tang na ka daw ka jingkynriah Balang ka dei ka jingpynkhein jong ka ia ka hok longbriew man briew.
U MP ka Lok Sabha na Shillong konstitwensi bad uba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent Pala, u la rai ban ïakhun beit na ka Congress ha ka ilekshon MP ka ban long ha u snem 2024 watla ki kyrtong ba ka Congress ka pynïeng ki jop tang saw ngut na Khasi Jaiñtia bad uwei na rilum Garo.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor myn hynnin ka sngi ha Nongpoh, u Bah C.B Syiem, Working President ka NPP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka NPP, kaba dei kata ka Party kaba peit na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei, ka da kyrpad rit ia ki paidbah jong ka them Ri Bhoi ba ha kane ka kynti kaba mynta, ba kin sngewbha ban kyrshan ia ka Party NPP, kumba ki la kyrshan ha kane ka Ilekshon MLA 2018, kat haduh ba ka NPP kan da ioh syndon ban thaw sorkar.
Ha West Garo Hills, ki don 79ngut, ha West Jaintia Hills, ki don 24ngut, ha kaba ki Health Worker 3, Iangkar Cluster 3, Kpermynsnieh Cluster 2, Ladthalaboh Cluster 4.
Kane ka jingialehkai kan long haka dur ka one day match, bad 35 overs.
U la pyntip ruh ba ha ka jingïalang, lyngba ka presentation na ka liang u Principal Secretary ka tnat Social Welfare u la pynsngewthuh kumno ban pynïaid shakhmat bad kumno ban pynbeit ïa ki kynrum-kynram haba ïadei bad ki jyrwit-jyrwat kiba long kum ki mawjynthut lada pyntyllun noh ïa ka MECDM.Khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah jong ka jylla, ka jingïalang ka la rai ban don da ka Draft ka ban long ka kyndon lane ka lynti ban bthah ïa kitei ar tylli ki tnat kumno ba kin ïatreilang ban pyntyllun ïa ka MECDM, la ong u Bah Paul.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba ka Congress kam shym la ai tiket sha u Bah Betbok Marbaniang uba la ia trei la 25 snem bad ka seng bad katei ka pynbitar ia ki nongtrei ka Congress ha Mawkhar-Pynthor konstitwensi.
Nalor ka Julitha kaba khur san wicket, ka Chigame ruh ka khur 3 wicket ai kamai 14 ron.
Dei ha ka snem 1902 ba ki la wan shong shnong noh ha Keniong bad ih noh ïa ka Nongbaw.
La dawa namarkata, ba dei ban weng ia baroh ki kyndon, ia ki nongialam jong ka seng, ban pyniaid beit ia ka jingiakren iasuk bad ka sorkar bad khlem kitei ki kyndon, ki nongialam jong ka seng, kin nym lah ban shim bynta ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar bad la ong shuh shuh, ba ka sorkar jylla, kam shym la pyni ia ki dak ki shin, ba ka kwah ia ka jingiakren ba kan iaid shakhmat bad lada ka long ha kane ka dur, ka HNLC, kam banse, ban weng noh ialade na ka jingiakren iasuk, kaba dang pynkhreh shakhmat, ong shuh ka kyrwoh, na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Guwahati: “Ki pulit jong ka Assam ki dei ban pynkylla noh ïa kane ka jinglong jong ki".
Ka HANM ka la kyrpad ia katei ka tnad ba ka dei ban leh eiei noh khnang ba katei ka jingjia kan ym bteng hadien habud.
Hadien jong utei u maw, la thoh 2734 bad la shu antad, ba un dei uba la pynieng, ha ka 2tarik U Naitung 1934, kaba long, ha shwa ka jing laitluid ka India; tangba kan shu sah shwa, tang ka jing ia antad bad ka jing bym tip ruh ia ka daw jong ka jing pynieng ia utei u maw, uba don kumba 2 phut antad shajrong bad nangta sa 2 antad, ba la tep shapoh khyndew.
Shillong, 18 Lber:Na ka por sha ka por u nongialam ka Maitshaphrang Movement u bah Micheal Syiem u la dawa na ka sorkar ba kan thaw noh ia ki Rules jong ka aiñ shongkha shong man kaba la pass naduh u snem2012 kaba la tip kum ka Meghalaya Compulsory Registeration of Marriage Act, 2012.
Ki nongtrei jong ka Tnad PWD ki la ong ba kim lah ban pynsangeh ïa ka jingïaid jong ki trok nambar ba kim don bor.
Ïa ki Khynnah NCC jong ka Nongstoin College la ïalam da u Sir.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba ïa kane ka metïap jong ine i khunlung ba dang shu kha ïa kaba la suba ba la bret dusmon da ki kmie ki kpa, la lap da ki paidbah kiba sah hajan ka Wah Umkhrah sha lyndet jong ka Seng Khasi College.
Hynrei katkum ki kyndon ba ka MHIS ka la buh na ka bynta kito kiba pynrung kyrteng bad ka ki long ba ki hap ban siew tang T.31 ha kawei ka card kaba don haduh 5 ngut ki dkhot ka longïing, khnang ba kin lah ban ioh jingiarap khlem da siew pisa sha ki jaka sumar pang kiba katei ka skhim ka la ithuh.
La ong ba katba dang iaid ki por ha Iran la sakhi ba bun na ki kynthei kim shym la kwah shuh ban pyndonkam ia ka Hijab.
Ka dei ka jingkmen ia ki kmie kpa bad kiba ha iing jong ki 45 ngut ki samla ba la pyndep ia ka jingpule nos naduh 2012-2016 ban ioh pdiang ia ka syrnod jingjop na kane ka jaka pule.
Ngin ïakhun hi marwei ïa ka ilekshon," la ong u Vice-President ka VPP, Dr.Kara Chen haba jubab la ka seng kan pan jingkyrshan ne em na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei (kiba don kajuh ka jingmut) na bynta u kyrtong ka seng ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan.
Shillong, Nailar 14: Ka Seng HNLC ha ka sien kaba nyngkong eh ka la ïoh ban rakhe laitluid ne rakhe ha kaba paw khlem don kano ka jingpynwit ïa ka jingdap 36 snem ka jingmih ka Seng lane ka Raising Day.
shaei ka lawei jongki.
Shillong, K’lyngkot 13: U Chief Election Commissioner jong ka ri India, u Rajiv Kumar, u la ong ba ka Election Commission kum ka jingïaleh tyngeh ban wanrah ïa ka elekshon kaba khuid ba suba, ka la shna da kawei ka app, ba la tip kum ka C-Vigil ha kaba ki paidbah kiba la lap ne ïohi ïa ki briew kiba sam pisa ki lah ban shondur ne ring video bad ki lah ban phah shah ka Commission lyngba kane ka app.
Pynban  ha kane ka 23 tarik la wan ki jakhlia kiba suba jur ki phngit dewbilat kila tuid sha ka wah ban wanrah iaka jingiap biang ki dohkha bad kylla rong ka wah.
La ong da ka seng, ba kiba trei ha ka CHC Mairang, ki sngew jynjar shi katdei, halor ka jingpynthut jong katei ka karkhana ot dieng, haba ka HANM,ka leit jurip ia ka Hospital, ha ka 1tarik Nailar 2013.
Ki nongialam katei ka sengbhalang, ki kam ruh ba ka jing kurup jaka, ka jur bha, da ki kynhun Naga, naduh u risaw mynta u snem bad la iathuh ba ki la ju rung sha ka khlaw Daldali, ban pom ia ki dieng na katei ka jaka.
Haba kylli hato lada ka Party ka dawa ba ki dei ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar kumno kin leh, u bah Samlin u la ong hap ban ia pynbeit hapoh ka Party shuwa ban poi sha uta u pud.
Ban pynkhlain ia ka jingpyniasoh lyngba ka IT ha ka Jylla, u Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka la iakren bad ka kompeni telecom na Malaysia bad Bangladesh na ka bynta ka submarine cable line.
Salm 33:12.
Kine baroh kilah ban pynkynrandien iaphi na kiei kiei kiba phi lah ne phi kwah ban leh bad kane ka ktah bha iaka jingkoit jingkhiah jongphi.
Kumta ula kyntu iaki samla ban long kiba la pynkhreh naduh mynta khnang ba ynda ki la pass kin nym duh jaka pule.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh ba ki dukan hapoh Ïewduh ki plie jan baroh, katba ki dukan bad kiba die jingdie hapoh madan harud surok, kynthup ruh ïa ka bynta ka Ïew Mawlong kim shim la shah plie satia.
Ula iathuh ruh ba ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala lah ban ia pynbeit ia u pud u sam ka shnong bad ka Dorbar Shnong Mynthong bad kane kan iarap shibun iaki ar shnong ban peit bad ban synshar hala u jong u pud u sam.
Shillong:Ka Naga Students Union Shillong (NSUS) ka la kynnoh ba u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) Prof Prabha Shankar Shukla, ula buhrieh ïa ki jingshisha halor ka jingshah thombor (ragging) ba poi sha u pud ka jingshah pynlaw lyngkhuid jong u samla pule Naga, lyngba ki kam “shukor bad jingbym leh eiei".
Mano ban siew haba kumta ïa ka bai sngi jong ka?", la ong ka Kong Sonny.
Shillong, 7 Nailur:Ka ktem jong ka seng Congress na Mairang konstitwensi ka lah ban pra ha ki khyndiat sngi ki ban wan, naba la sngewthuh ba ka don ka jingiaknieh tiket kaba jur bha hapoh katei ka seng.
Katei ka kynhun kaba saw ngut, ha kaba la don lang bad lai ngut ki nongiarap, ki la hiar khyndew ha kad liengsuin Borjhar mynta ka step bad ki la leit ban sah ha Rikynjai ha Umiam, na ka bynta ban shongthait, hadien ka jingiaid kaba jngai bha naduh na California.
Hadien ka jingbuddien jong ka seng HYC, West Khasi Hills District la lap ïa ka jing-leh shiliang ka office District Rural Development Agency (DRDA) Nongstoiñ, ha ka rukom jied ïa ki candidates na bynta ka post Technical Assistant (TA) kumba la paw shynna ha ki lad pathai khubor/social media.
Kumta halor kane u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la ong ba ki don ki ‘riewshimet khlem da ïoh bor kiba la leit lum ‘EPIC’ bad xerox copy passbook na ki nongshong shnong na ki shnong kiba hap ha ka Mawkynrew C&RD Block bad Mawryngkneng C&RD Block kiba hap pat ha ka Mawkynrew Constituency da kaba kular ban ai skhim mar san hajar tyngka ïa ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka KHADC kan ym pyniaid hi ia kane ka tamasa kaban sa long hadien ba ka la mad ia ki jingeh bad ki jingdkoh ban pyniaid ia ki ar tylli ki tamasa ba la dep bad, ka la aiti noh ha ka sorkar jylla ba kan pyniaid.
U la leit ban sait ia ka muja, muphlor bad tupia syaid ha kor um kaba don hajan painkhana.
Ka jingpluh ding, ka jia, ha ka por 9.50 baje hynnin ka miet, ha kawei ka restaurant, kaba don ha ka mala kaba nyngkong bad hadien kata, ka sa pur shajrong sha ki kamra kiba kham shajrong bad kynthup ia shibun ki dukan die jain.
Shuh shuh ka sorkar ka la ai laitlan la klai ïa kine ki skul shimet ba kin pynïaid katba mon.
Ka dei ha kaba kum kane ka por, ba ka don ka jingshat jingshai kaba jyrngam ba la thew bha ha ka khlieh jongu, ha ki hynniew sien hynniew wat bad kata ruh ha ka por kaba lyngkot bha bad katei ka kynthup ia arsien ha ka shyllang mat jongu.
Ka thma hapdeng ka Israel bad ki Lehnoh Hamas ka la pynlong ia bun ngut ki briew kiba phetwir.
Ka Sorkar ka dei ban weng noh ia kane ka ain.
“Ha ka kyrteng ka jingiada bad pynneh ia ka jinglong kyrpang, hato ngi dei ban phiah ia ka jylla namar ka jinglong iapher jaitbynriew.
U pynpaw ruh ba ka Punjab, ka la long ka bynta kaba khlain bor shibun, ban pynbiang ia ka jingdonkam khaw jong ka India bad kumta u pynpaw ruh ba u pyrshah jur ia katei ka ain jong ka sorkar India.
Dei ban don la ka jingthmu kaba biang kumno ban pynïaid (manage) ïa kine ki jakhlia kiba mih na ki ïing ki sem, ki skul, ki kolej, ki ophis, ki iew ki hat, ki karkhana bad kiwei kiwei de ki jaka.
U la bynrap, “Ka Sorkar ba la ïalam da u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u Narendra Modi, ka la prat lynti ban plie lad ha ki kam haw haw ïa ki kynhun shimet lyngba ka ki jingpynkylla ha ki kam haw haw ha u snem 2020 khnang ban kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki kynhun shimet ha kine ki kam.
Utei u rangbah u la iathuh ba ki khasi kiba shong bas ah ha ri Bangladesh tang kaba u lah ban tip thikna u la ong ba ki sei haduh 4 ngut ki Pastor na ka balang Presbyterian, 3 ngut ki phadar na ka Balang Katholik, ar ngut ki Sistar na ka balang katholik kiba shakri ha kylleng ka ri Bangladesh.
Nalor ka dohkha tmaiñ kaba khia, ka bym da shem koit ha ki wah ha Ri Bhoi, la ïoh kem ruh ïa kiwei ki dohkha kiba kham rit kiba ïasyriem da ki katto katne ngut ki briew.
“Ki thliew ki syar hapdeng surok kaba la buh jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ka pynjulor wat ïa ki kali nalor ba ka wanrah khah khah ïa ka jingtakhuh kali," u la ong.
U la ong ba ka la don ka jingkhmih lynti ba ki paidbah kiba kwah ïa kane ka seng saiñpyrthei bathymmai bad kyrmen ba kin ai ka jingkyrshan khamtam na ka bynta kito ki Constituency, kiba la dep ban pynthikna ïa ki kyrtong, namar ba ki don ka jingthrang ban wan ka jingkylla halor ka shynshar ka khaddar.
Haba ai jingkren ka M.L.A ka kong Santa Mary shylla ka la kyntu kynpham ïa ki nongkitkam jong ka Sports club ba kin bteng bad nanglah shuh shuh ban trei shitom ïa ka jingbha jingmïat ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ka Sor Shillong ka la nang rit katba ka jingbunbriew ka la nang kiew manla ka sngi.
Ka Manipur ruh ka la sdang ia kane ka jingrep la jan shisnem mynta naduh u snem 2020.
Kumjuh ruh ka kynhun ialehkai Kriket ka India kaba la wan ba-ar ha ki ar bynta  jong katei ka lympung ialehkai, mynta ka kynti kan mad ia ki jingiakhun ba kham eh ha kaba kan hap ban iakhun pyrshah ia ki kynhun ialehkai kiba paw ha ka pyrthei kum ka Australia, West Indies, bad South Africa ha katei ka shalyntem ka ban sa tyllun jong katei ka lympung.
U Deputy Commissioner u la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin iasnoh kti lang bad ki bor district,pulit, bad Rangbah Shnong da ka ba bud ia ki kyndon ba la buh kata la kumno kumno ban ia jngai shi meterna ka jing ia ieng lain bad kumjuh ruh ban kiar na ka jingialum paidbah.
Ka Moolamylliang Social and Cultural Club ryngkat ka jingiatreilang ka Dorbar Shnong Moolamylliang bad ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District kala pynlong iaka seminar ba shi sngi halor ka Phang “Growing Depression on the Youth" haka 20 tarik une u bnai.
Kane ka jingphah phet ïa ka Israel ïa ki 10 lak ngut ki paidbah ka long hadien ba ka la thmu ban phah noh ïa ki Shipai jong ka ban ïakhun noh sa na ryngkew sha ki bynta jong ka Gaza da ka jingthmu ban pyliem noh ïa ki Lehnoh Hamas kum ka jingpynphai kylla ïa ki Hamas kiba la hiar thma ïa ka Israel bad pynïap dusmon da ki spah ngut ki briew ha kane ka Sngi Saitjain baladep.
“U bah Paul u la shu jler, la 13 bnai ngam ia kynduh bad u Dr.Mukul naduh u iaiong 2013 ba ngi ia kynduh na bynta ka RTE, ia kren ruh ngam ju ia kren naduh katei ka sngi haduh mynta" ong u Pastor PBM ha ka jingiakren bad u Rupang.
U Blei u iohi ia kine kiei kiei, u ap ia kapor ban bishar halor ki briew bad ki Ri ka pyrthei.
Ki soh ki long ki jait jingbam kiba tei met, ïa ki dkhot met jong ngi ki briew namar ki don bun bha ki bitamin bapher bapher ha la ki jait jait soh, ki don bun bha ki jait soh kiba ngi tip kyrteng bad kiba ngim tip kyrteng ruh, ha kaba ngi ai kyrteng ïa ki,kum ki soh khlaw.
U la ong ba la kine ki briew ki dei ki nongshong shnong ba shisha ka Meghalaya ne em hynrei katkum ka jingtip jongu, kim dei satia bad ki dei kiba shu wan naei re naei.
U Dr.Manjunatha C Chairman ka MSPCB haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka thong jong katei ka prokram ka long ban pynduna ïaka lyer jaboh khamtam haki jaka ba bun ki karkhana kum ka thaiñ Byrnihat ban ioh ïaka lyer khuid, kumba ka thaiñ Byrnihat ka dei kawei naki thaiñ kaba jur ka lyer jaboh kaba don ruh kala kyrdan kaba hapoh eh.
Hynrei tang mar ia ioh jingtip ia kane ki pulit hapoh ka jingialam u bah Vivek Syiem SP (City) ki la lum kyrkieh ia ka jingialang hapdeng ki ar jaitbynriew ha Lumdiengjri PS ha kaba ha katei ka jingialang la donlang ruh ki bor Distrik ba la wan mihkhmat da ka kong Lawai, Majistor.
Shillong: Na ki 170 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 117 ngut bad na kine, iwei i dei na ka armed forces, 52 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei na Barapathar cluster, 3 ngut na Golflink cluster, 8 ngut ki dei na Jhalupara cluster, 6 ngut ki dei na Keating Road cluster, 5 ngut na Laban cluster, 9 ngut na Mawprem cluster, 4 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland Road cluster, 16 ngut na Khyndailad cluster, 4 ngut na Umlyngka cluster, 5 ngut na Rilbong cluster bad arngut na Rilbong cluster.
Ngam tip kiwei ki sngew kumno? Ngam ong ba ki khristan bad kiwei kiwei ki niam kin ialeh pyrshah noh ia ka sorkar, namar baroh ngi dang pyndonkam ia ka pisa ba don ka dur Mahatma Gandhi.
Ym dei pat ruh ba ki krih sharum-shaneng ban wad shitom ïa la ka bylla ka sngi ne ïa la ka lad ka lynti da kaba kin lah ban ïoh ïa la ka kamai jakpoh.
Katkum ka jingiakren bad utei u heh ka seng Congress na Nongstoiñ la sngewthuh ba ka Congress mynta ka kynti kan shim kabu ban pynkhlain ia ka Party jong ka namarba ka la sngewthuh lypa ba kan don ka jingiapait hapoh ka seng HSPDP hadien ba la pynbna ia ka kyrteng u kyrtong jong ka.
Nongstoiñ: Ka jingiap ka la poi sha ka 61 ngut ki nongpang Covid haduh ka 29 tarik mynta u bnai, la iathuh da ka DM&HO ha ka jingialang jong ka District Level Task Force West Khasi Hills hapoh ka jingialam U Deputy Commissioner Bah T.Lyngwa IAS kum u shongknor; ha ka jingia don ryngkat lang jong ki dkhot ka Committee ryngkat ka Doktor Anita,(RRT WHO), mynta ka sngi ka 29 tarik Nailur, 2021 ha Conference Hall DC office, Nongstoin.
Ka jingduna ban kilan met : Ka jingduna ha ka jingkilan met bad ka jingjur ban shu shong sah hajuh ka dei kaba lah ban pynsuki halor ka jingtreikam ka met ban bret ïa ki jakhlia.
La iadonlang u District Sports Officer u Ma Khroobok Passah nalor ki nongialam bad ki dkhot ka WJDSA.U Ioh-I Ksan Lyngdoh u ba bat ia ka rekod haka U-16 ha Meghalaya ha ka jingialehkai Shot Put, u ba la mih khmat sha ki lympung kum ha ki East Zone Junior Athletic, National Inter District, Meghalaya Game bad u ba la ioh khur ia ka gold medal na ka Shot Put ha State Level Inter School ula lam khmat ban shim jingkular jong ki skul bapher bapher.
"“Halor ki briew ki ba long Covid -19 kiba la khlad, ki nongtrei Municipal kin ym lah ban pyndep ia ka met jong kine ki briew bad ka la dei ka por ba kin ai jinghikai ia ki dkhot jong ki CCMT bad ba kin thung ia ki samla ba kin trei kum ki Contractual bases ia ki samla da ka ba ai jinghikai khnang ba kin ioh kam ioh jam.
Hooid lada sngap ïa ka khana ka lah ban long da kumwei pat ka jingmut lane kam ïahap sbak ruh bad kane ka jingthoh ka jong nga, hynrei nga shim hangne thik tang ïa kitei ki kyntien jong u Myrsiang bad ngan pynwandur ïa ki bad kane ka jingwantuid  ba shyrkhei ki Bar Jylla shapoh ka jylla jong ngi khamtam hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Ki shipai ha Jylla kila snohkti bad ka ri baroh kawei ban kynmaw burom ia ki shipai kiba la pha iaka jingim haka thma Kargil kaba la jia ha u snem 1999 naduh 3 tarik Lber haduh 26 Naitung.
U Bah Bruton kum u kpa ka iing haba u pyrkhat ia ka jingioh bad ka jingdawa um sngew iahap shuh.
Shillong: Ki Samla wad kam kiba la ai kyrteng ialade kum ki nongwadkam ha ka sorkar Jylla, ki don 31,614 ngut.
