Hynrei lyngba ka MSL pat ki klob ki ïoh ïa ka jingïarap ha ka liang ka pisa na ka sorkar lyngba ka tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla.
Jowai: Ka Iing Dorbar ka JHADC mynynnin ka sngi ha ka Dorbar Lyiur ka la wanrah haduh saw tylli ki bill bad ia baroh kine ki bill la pdiang ia ki ba kin long ain ha JHADC.Kitei ki Bills ki kynthup ia ka jingpynkiew tulop ia ki MDC, ki EMs kiba kynthup ia u Chairman, Deputy Chairman, CEM bad Dy.CEM nalor ka Bills ban pynkylla ia ki kyndon jong ka Riti Synshar ka JHADC (JHADC Constitution).
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kala pynkha iaka tnad thymmai jong ka ha Rilum Jaintia kaba la tip kum ka FKJGP East Jaintia Hills District Unit (FKJGP-EJHDU).
Ka Seng ka la dawa ba dei ban pynkylla noh ïa ka BIET Centre sha ka DIET Centre khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla kiba angnud ban pyndep ïa ki jingpule ha ka D.El.
U myntri u la ong ba ka la don ruh mynta ka jingpynkhreh ban pynrung ia ki jingialehkai tynrai kum u mawpoint bad kiwei.
Kham ha shwa la ioh ruh ia ka jingrwai pdiang na ki Nonghikai jong ka War West Unit.
Ha kane ka sngi, la donlang ruh ki ophisar ba kynthup ïa ka Sherry Lalthangzo kaba dei ka  Economic Adviser ka NEC, u Air Marshall SP Dharkar uba dei u Air Officer Commanding-in-Chief ka Eastern Air Command, ka Kong Patricia Mukhim kaba kren shaphang ki kam pynroi ryngkat ka jingsumar ïa ka mariang, nalor ki ophisar ka Sorkar Jylla, ka  Additional Director General ka PIB, ka Jane Namchu bad kiwei kiwei.
Wat pynjulor iaka Mariang, namar ynda ka suinbneng ka mariang ka kylla, uba kham jynjar hi dei mangi u briew.
U la bynrap ruh ba ka projek kan sdang na ka nongbah kaba heh duh ka Kabul.
Ki pulit mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Crenius Kharkongor, 18 snem.
U la ong ba ka jingwan rah ia kine ki masi kan long ban pynkhlain ia ka jingri masi bad ban ym sha niah ia kiwei pat ki jylla ban pynbiang ia ki masi ia ka jylla.
Ha kajuh ka por, u la khot lang ia kiwei ki seng riewlum ban wan kyrshan lang ia u kyrtong ka RDA.“Kum ka RDA, ngi kwah ruh ba kiwei ki party kiba kam ialade kum ki seng riewlum, ngi pdiang ia ki ban wan lang ha kane ka thup hynrei ki bym dei seng riewlum ka eh ban pdiang ia ki namar ba ki mat kiba ngin shim kam, ki long na bynta ki paidbah, ka jaitbynriew jong ngi", la ong bah Metbah.
U Prof Lakhon ula pynbna ba ïa ka mynta, ka JAC kan weng shwa shipor (Suspend) ïa ka jingïakhih bad naduh lashai ka sngi, ka jingshim klas ïa ki samla pule kan long biang kumba ju long.
Ka Tnat pule puthi ka Sorkar Pdeng kala pynbna ba la pyllait ia ka Jylla Meghalaya bad ka Nagaland na ka Common Unversity Entrance Test (CUET) 2024-25.
Kumta na ka liang ka Lympung ka sngewdei ban kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynkhlaiñ ïa ki lad kamai pisa jong ka da ki lad ki lynti ki ba dei ym da kiwei pat ki lynti ki bym dei ki ba wanrah pynban ïa ka jingshong syier ïa ka imlang ka sahlang.
Ka Nagaland ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka liang jong ki shynrang bad ka Assam ka la wan ba lai ha ka liang jong ki kynthei.
Kiwei pat kiba donlang hajan utei u heprit Bevan, ha katei ka por kiba la wan phah sumar sha u ki la iathuh ba u sumar tang da kaba tah shun bad u shu pyrsad, ki la ong ba ka lyer kaba mih na ka shyntur jong u ha ka por ba u pyrsad ka long kaba dait thah, ka pyngngad bad ka jem jai jai.
Shillong, Risaw, 14: Ki bor pynïaid jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la khot sha ka miej jingïakren ïa ki nongïalam jong ka MeECL Progressive Workers’ Union (MePWU) ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ban sa wan.
Namar ka jingshukor katei ka company bad ka sorkar ia ka seng bad ia ki trai jaka bad ka jingbymlah shuh ban iai shah , ka seng kam banse ban leit khang bad pynsangeh shisyndon ia katei jingker sainar bad ka jingtrei surok.
Da ka jingwan ka Jal Jeevan Mission, manla ka longiing ka la ïoh ïa ka umbam umdih ha ka Kamsing, West Jaiñtia Hills kaba don ha khappud ka ri Bangladesh.
Ka jingbym lah jong ki Myntri sorkar ban jubab ïa jingkylli bad hap ban pynjubab jubor da u Myntri Rangbah ka long kaei kaei kaba i sammut bad khmatam haba ïohi ba ki Myntri ka sorkar ban kren nalade ruh kim lah kat ban jubab lei ïa ki jingkylli kiba kham eh, la phuh syep phuh syar hi namar nalor bym tip ïa kaei kaei ruh ban pat sa ka lehrain.
Hangne ha Ri Hynñiewtrep ki don shibun ki jaid sim.
Shillong, 28 Nailar:Ka jingthmu iakynduh ki MDC ka KHADC ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban iakren ia ka Delimitation Bill 2013 ka KHADC ka dang sahteng haduh mynta.
Nga kwah ban pynbeit biang ia kane, namar ka leit sha Bangladesh, namar ba U Sordar ba mynshwa u ailad" ong U bah Tangsang.
Ka kong Agnes ka la kynnoh ba kane ka jingleh baroh ka dei ka jingpynkhein ia ka rai jong ka Supreme Court.
Katba ka pisa kaba dang shu rung shen ha kine ki khyndiat bnai ka dei ha ka Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum kaba la rung haduh T.50 lak tyngka.
Ula ïathuh ba ka jingtei ïaka Administrative Block bad Academic Block nalor ka jingtei ïa ki Hostel ki Shynrang bad Kynthei kila dep mynta.
Kumta la pynmih ia ka kyndon kaba tyngeh ban khang ia kito kiba jing ai rukom shniuh, kiba bun rong bad la khang ruh ban ksam lane ban oh shrong ia ka met ka phad, ha ka dur jong ki tattoo bad lada lap ia kitei kiba leh pyrshah, yn phah ia ki, sha ka jaka trei bylla, kaba ki hap trei shitom bha, ong U Kim Jong Un.
Katei ka trok kaba la leit tynrah ia katei kawei pat kaba wan na kawei ka liang, ka dei ka trok kit jhur, kaba wan na Guwahati da ka jingthmu ban leit sha Silchar, hynrei haba la poi ha kawei ka jaka ba kham long khongdon ha Umnget, katei ka trok ka la ryngkang ia u (Divider) ka surokbah NH-6, ha kaba ka la leit tynrah beit nakhmat jong kawei ka trok thylli kaba don ia u Number AS-01-FC-8950, kaba la niah da u Saila Muktieh (37).
Uwei u poi sha khap garo bad uwei pat sha khap Assam.
Haba ong “AI", ka mut ba ngi dei ban shim bad ban pyndonkam ia ka.
U Kiren Rijiju, uba dei u myntri kam ain jong ka sorkar India, ula iathuh ha Parliament, ba ka 22nd Law Commission, kan peit ia ki jyrwit jyrwat bapher, ha shwa ba kan pynurlong ia ka  jingpyntreikam jong ka UCC ha ka Ri hi baroh kawei.
U la ong ba kin sngap kaei ba kiei ki saintis kin batai halor ka mining plan bad ki lad tih dewiong katkum ka jingstad saian, bad lada ka jingbatai jong ki kam long katkum ka United Khasi Jaintia Hills District (Application of Law) Regulation 1952 na ka liang ka Forum kin nym pdiang satia.
Haba wad jingtip aiu la thoh ha katei ka kot u Rupang u la ioh shi kopi katei ka kot lyngkdop ba la leit bret ha kitei ki ar tylli ki balang.
Ia kane u ma Lahkmen ula ong haka jingialang paidbah kaba long ha shnong Mustem haka miet sngi Palei.
Hynrei, na ka bynta jong kiwei, u lah ban long u snem uba suki haduh katta katta.
Ki jingkdew hakane ka Notification na Block-11 sha Block-1 na Jingkahulu jaka mih ka wah Myn-i, Umsati bad jaka ba mih ka Wah Umkhyrmi ter ter sha wah Myntang bad shka Kupli ka kdew shai bakine ki shnong kila hap lypa sha Meghalaya.
Shillong:Ka lympung Meghalaya State League 2023 ba lah ialeh hynnin ka sngi la ioh ban sakhi shuwa na ka Group A ha MFA Turf, Shillong hapdeng ka Jyntru bad ka Seng Samla Laitryngew ha kaba kine ki ar tylli ki kynhun ki dei kiba dang thrang bha ban ioh ia ka jingjoip kaba nyngkong jong ki hadien ba ki la mad ia ka jingiadraw ha ki jingiakhun kiba lah dep.
U Yadav, u kynnoh ruh ba ka sorkar Jylla, kam shah satia ia ki doktor jong ka RIMS, ba kin leh X Ray ia U Lalu Yadav.
Ka Congress kala dep pynbna ruh ba ka Kong Rona kan long ka kyrtong sha ka elekshon MLA 2023.
Shillong: Ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy domestic T20 tournament ba la ialeh mynin ka sngi ha Mulapadu, Andhra Pra desh, ka Meghalaya ka la shah liem noh ha ka Vidarbha da phra wicket hadien ba ka Meghalaya ka la jied ban tied bol shuwa haba ka la jop ha ka jing ia toss bad ba ka Meghalaya ka la lah ban tied tang 96 run ha ki 19.1 overs haba kane ka kynhun ka la mih lehkai na ka Plate Group.
Nuksa ka Hima 12 Lyngdoh ka don la ka jong ka jingrwai bad jingshad tynrai, ka Hima Mylliem, Khyrim, Maharam bad kiwei de ki don la ka jong ka jingrwai bad jingshad Tynrai ym tang kata haba phai sha ka Ri 12-Doloi ruh ki don la ka jong ka jong ka Jingrwai bad Jingshad Tynrai bad ha shwa ba kin leit sha kino kino ki kam ne ki jingïaleh ki ju pynlong ïa ka jingrwai ne jingshad Tynrai kaba long thik kumba ngi rwai National Anthem ha kane ka juk mynta.
Ha kajuh ka rukom, ka jingïakren ban tei ïa ki ‘Flyover’ bad ‘Skywalk’ ki dei kiba la slem bah.
Ka BJP ka don ruh ia ka jingthmu ban pyntlod noh ia ka bor jong ka District Council bad dei halor kine ki mat ba nga wan khnang sha Meghalaya lyngba ka Brarat Jodo Yatra, namar lyngba ka Bharat Jodo Yatra, ne kaba wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki briew kiba don ha India, khnang ba baroh ki briew kiba don ha India ba kin im ha ka suk ka sain bad ka jingiaburom kaba markylliang hapdeng ki para nongshong shnong ha India.
Katba kum ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, la pyntip, ba ka jing pynbna, na bynta ka elekshon shiteng samoi kan long ha ka 1tarik Risaw 2021, nangta ka jingthep kyrteng, kan long haduh ka 8tarik Risaw 2021.
Ki jingiathuhkhana pateng ki iathuhnaduh ki por mynbarim, Ka shnong Nartiang ka la long lypa ka shnong kaba heh bad ka khat khaïi pateng kaba ju iakynduh ki nongïew nonghat na ri lum bad ri dkhar.
Ha katei ka jingjia baroh 2 ngut ki nongniah ki la mynsaw bad la pynkit sha CHC Bhoirymbong hadien la pynkit noh sha Civil Hospital,Shillong hynrei ha ka 14 tarik u Jini Lyngdoh u la khlad noh namar ka jingmynsaw kaba jur,ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Dei ban leh da kaba tyngeh bad pynlong nuksa ia kiwei.
Khliehriat,Lber 24: Ka Society (I.V.C.S) Integrated Village Co-Operative Society ha ryngkat bad ka Dorbar shnong Lumshyrmit ki buh ka jingpynbna ba ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh shnong yn plie paidbah noh naduh ka 25 tarik u lber 2022, namar ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha shnong la khang shwa shi por, kata naduh u bnai Kyllalyngkot na ka daw ba ki nongtrei ki dang pyntrei ban pynbha pynmiat ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh shnong khnang ban kham pynsuk ïa ki paidbah.
Nongstoiñ, Risaw, 20: Ka shnong Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrim Hills, ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad PWD ba dei ban maramot ne pynbha noh ïa ka surok, namar ka la pynjynjar palat ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, khamtam ha kane ka aiom lyiur.
Ka Banerjee kala ong “Nga wan hangne ban ïathuh ha phi ba ka TMC ka dei ka Party kaba tang ma ka, kaba lah ban ai ïa ka sorkar kaba shakri hok bad ïarap ban pynrulong ïa ka jingphohsniew ki samla, ki samla pule bad ki Kynthei.
Katkum u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ki shipai BSF bad ki Pulit ki la ïoh kurup 3,100 hajar bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl ba la thmu ban shalan beain sha Bangladesh lyngba ka khappud jong ka West Garo Hills.
Bun na ki briew kim sngewthuh kaei kane ka bam sap.
U la kynnoh ba ka Sorkar kam shym la pynlong jingïalang man ka por ban ïakren ïa kane da kaba ai daw ïa ka por khangdam bad shibun bah ki jingdawa ban kyntiew ïa ki kam pynroi la kam ei da ka Sorkar bad ka jingpyntreikam ïa ka soskular ïasuk (kaba la soi da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng bad ANVC) kam shym la ïaid katkum ka jingkhmih lynti.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman ka COMSO, u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ngin iaid pynpaw ia ka jingpyrshah ia ki Union Minister lada ki wan sha kane ka jylla jong ngi kane ka long kum ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingpynslem jong ka Sorkar Pdeng ba kam pat lah ban ai ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Shillong, Jylliew 27 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma uba dei ruh ha kajuh ka por u National President jong ka National People’s Party (NPP) hynne ka sngi Nyngkong u la hiar sha Mylliem ban kynduh ïa ki nongkitkam jong ka NPP Mylliem Block na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon MLA na katei ka constituency.
U Para jong u MLA Umroi, Bah George B Lyngdoh ula khlad hashen haka jingjia kem ding kynsan ka kali Mahindra Bolero jong u ha surok bah NH 6 ha Umsalem, Ri Bhoi District.
“Balei ki nongrep kim lah ban kiew ha ka kam rep ka riang jong ki? Ka daw hi ka dei namar ba ki shim sting bad kim shim kum kata ka kam kaba ai jingmyntoi ia ki, ha kajuh ka por ka kam rep kam riang kam iapher na ka Bussiness, namar haba rep ba riang donkam ruh ia ka jingkhein jingdiah, hynrei bun na ki nongrep hapoh ka jylla kim shimkhia bad kane kaba pynlong ia ki ba kim lah ban kyntiew ia ka kam rep" u la ong.
U Lawrence u la dawa ba lada u Salman um shym sngap ia kane ka jingbthah jong u un sa dkhat jubor ia ka jingim jong u kumba leh ia u Sidhu Moosewala.
Ha shnongrim ruh ka juh ka jingioh khlam u sying.
Baroh kiba peita kane ka kynhun hapoh ka jingalam u Pep ki tip bha haduh katno ka long kaba biang eha nga namar ka long ka kynhun kaba kynsai ha ka pyrthei.
Ka jing pynkhreh ia ki Israel sha u lum olib (Mount of Olives).
Dang hynnin ka sngi, u Gokhale, u la sei madab ïa ka jingpyndonkam bakla ka sorkar Meghalaya, khamtam u Ram Kumar, IAS, u ophisar rangbah jong ka Sorkar Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jing pynlut pisa ka kompeni Meghalatan Age Ltd, kaba dei ka Kompeni ba u Ram Kumar u long kum u Chairman.
Haba batai halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ka jingïalang CPA, u Conrad ula ong ba kane ka jingïalang ba 20 jong ka CPA ka dei na ka bynta ban ïatai halor ki mat kiba donkam eh na ka bynta ka thaiñ shathei Lammihngi (North East).
La ong ba ka seng ka la lap ha ka RTI ba kito ki Kontraktor kiba dei ban pyntrei ia kitei ki surok bad kin pyndep noh katkum ka por ba la buh da ka tnad PWD.Shillong,23K’lyngkot:U Deputy Commissioner & Chairman, District Rural Development Agency, West Janitia Hills  u la pynbna ia ka Wahiajer bad ka Shangpung Mission kum ki nongjop ia ka khusnam ka shnong ba khuid tam lane ka Clean & Green  Village Award  2011-2012.
Namar kane ka daw, u MLA ka Mawsynram u la wohnia ia kane ka jingle ka sorkar bad u la dawa ba dei ban jubab da u myntri ka tnad Transport.
Kine ki hynriew ngut ki la lait phet na Phatok da kaba ïa suhbuit ban shim kabu ha ka por dih sha sngi.
Shillong, Naitung, 01: Ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ka la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih sha surok lada ka Sorkar Jylla ka la dang pynslem ban pyllait ïa ka song pisa kaba T.44.36 klur na ka Pla Tyngka jong ka Sorkar ban siew ïa ka tulop jong u bnai Rymphang bad Lber, 2022.
U ma Nongspung ula kren shai hapoh kane ka shi taiew kin sangeh shwa ïa ka jingïakhih da kaba ap ïa katei ka jingpynbeit, hynrei lada kane kam urlong ki lah ban shim biang ïa ki jingïakhih da kiwei pat ki lynti.
U Swarajeet Das u ïoh 1 wicket ai kamai 25 ron lyngba ka jingïoh kem bol da u Kishan Lyngdoh.
Ka sorkar jylla Assam wat la ka dei na ka thaiñ shatei lammihngi makna ka leh kumba dei na dewbah ban synrop lang bad ka dewbah India ha baroh ki liang, hynrei ka la thngad ban iakhing bad ka jylla Nagaland bad Mizoram namar ba kine ki arjylla kim aili satia.
U Wailadmiki Shylla ula ong haki snem kiba la dep ula iohi ba ka Jowai Municipal Board ka long kum kata ka ïing ka bym treikam shuh, na kadaw kiba bun ki jingeh kynthup naduh ka jingbym don ïa u Chairman, ka jingbym ïoh tulop tista ki nongtrei, ka jingthut ki kali kit ñiut bad kiwei kiwei ki jingeh hynrei dei hadien ka jingshimti jong u ha u snem 2018 bad ula buddien ïaki jingeh bad wad ki lad ki lynti kumno ban pynim ne pyntreikam ïaka JMB.Ula ong ba mynta ka JMB, kala kham kiew ka rukom treikam bad mynta ka kynti da ka jingtei thymmai iaka ïing treikam kan pynsuk iaka rukom treikam bad pynjan shuh shuh ïaka jingai jingshakri ia u paidbah.
Ïa mynta, utei u nongthaw aiñ barim jong ka Mawsynram u la ong ba um don jingthmu ban ïakhun ha ki ilekshon ban wan jong ka MDC.“Ngan nym ïakhun ha ka MDC hynrei hooid ngan trei na ka bynta ka seng khnang ban don bun ki MDC ki ban jop na kane ka seng," ong u Shangpliang.
Shisha, u Blei u la thaw ia u Briew ha ka dur ka MET, bad ha kata ka met ka don ka mynsiem (Spirit), bad kane ka mynsiem (Spirit) kam paw ei ei, namar ka don hapoh ka met u Briew.
Jai jai khlem bun ktien ka kam ka iaid man la ka sngi, lait noh tang ha ki sngi shuti bad Robibar.
Kane ka kynhun na Goa ka la kamai 3 point.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat U Bah Metbah Lyngdoh myntri ka tnat shang pyrthei, ki la ia kynduh ia u KJ Alphonse, myntri ka tnat shang pyrthei mynta ka sngi, ha kaba ki la iakren, na bynta ban pynkhraw ia ka kam shang pyrthei ha ka Jylla.
U la ong ruh hadien ba ki samla kila pyndep ïaka jinghikai yn sa ai ruh ïaki syrnod, ki tiar ïada kum ki Life Jacket, First Aid Kits, bad kiwei kiwei.
Ka Sein Raij ka khot sngewbha ïa baroh khamtam ki Secretary, ki Chairman jong ki Seiñ Raij Shnong kiba hap hapoh ka Raij Tuber bad ka pam map ruh ba ka Seiñ Raij kam lah ban pynpoi da ki shithi khot sngewbha sha baroh.
Ka CoMSO ka ong ruh ba ia kane ka bill lah ia mynjur lang baroh ha kabinet hadien ba ka sorkar Meghalaya ka lah shim jingmut lang na baroh ki liang kum ka Tnad Ain, ki Sengbhalang, ki seng sain pyrthei bad ki rangbah shnong na ka jylla baroh kawei lem bad kiwei kiwei de.
Mano hi ban shu ai ei ïa ki mar ba rem dor khlem da ïakynduh ne ithuh ithaw? Ka long ka jingshisha ba ha kane ka juk stad mynta, ka jingthok jingshukor ruh ka ïaid ryngkhi namar ki kor ki bor lyngba ki Mobile Phone bad Internet ki la pynsuk shikatdei ïa ki runar ban leh ïa ki kam kiba lai phew jait lai phew rukom.
Ki bun bha ki rukom korop bapher bapher ia kiba ngim ju poi pyrkhat, bad khyndiat na ki, ki long, 1.
Lah ban pynkynmaw, ba U Ma Moonlight Pariat, ula shimti kum U CEM ba thymmai jong ka JHADC, ha ka dorbar kaba 29tarik Lber 2018, ha kaba la kyrshan ia u, da ka Congress bad ka UDP.U Ma Moonlight, u mih bujli ha ka jaka jong U Bah Andrew Shullai, uba la shah pynhap noh na ka shuki CEM ha ka Council.
Ha kata ka por – u Trai Jisu un long u Syiem halor ka khyndew baroh.
Baroh ki pulit ki la ioh kurup 385 tylli ki tyndong tin duma golden, 2 tylli ki mobile phones, ki kot ki sla bad 7 tylli ki song heh jong u drok heroin.
Hynrei mynta la mih biang ki langiong bad ki suri kup snieh langbrot ban pynkhih biangia kane ka mat bad na ka liang ka LYWA kam nym shah da lei lei ruh, la bynrap u Bah Lyngdoh.
Hadien kata u sei sa ia ka snier kumba la leh da u Kpa jong u bad la shem bad u rwieng syiar u sda sah.
Haba kren shaphang ki skul sorkar kiba don ha ki thaiñ Saipung, utei u nongïalam jong ka Jaiñtia Youth Federation uba na Saipung, u la ong ba ki don shibun ki skul sorkar kiba la shu shah iehnoh beiñ ha ka sorkar da ki bun bun snem, ki bym don wat tang ka ïing skul kaba biang ban pynlong skul “Ka jingbym don ki skul sorkar kiba bit ba biang ha ka thaiñ ka la ktah ïa ka jingnang jingstad jong ki khynnah.
Une u khlur ïalehkai ba dang 26 snem ka rta ha kaba nyngkong u la shem jingeh ha kane ka lympung bad u la wan ba-ar haduh kaba kut jong ka jingpyrshang ka wat kaba lai.
Ki tnad treikam ka Sorkar ruh ki dei ban bud thik-pa-thik katkum kane ka ‘Roster System’," u la ong.
Hashwa kane, u MLA ka VPP u la kam ba ka jingmon jong ka sorkar Meghalaya ban ïakren bad ka Assam kadei ka daw balei ba ki nongshong shnong ha khappud ki ïa kynduh shibun ki jingshah lehbeiñ.
Ki paidbah ka thain khappud India Bangladesh kiba kynthup iaka Huroi, Hingaria, Lahalein, Lejri marsien poi ka aiom slap kila hap ban im iaka jingim hapdeng ka jingsyrtok namar ba sahkut ki kali motor haka surok ktieh bad kim lait shu ban leit ban wan.
Ka jingpyntrei ia katei ka jingkieng kaba la sahteng palat 10 snem ka la sdang biang ha kine ki khyndiat taiew bad ki paidbah katei ka thain, ki la dap da ka jingkmen bad iohi ba ka jingiaid jong ka jingtrei kalong kaba sted hynrei ha kane ka 24 tarik u Rymphang, ki pulit Assam kiba la wan bun kali ki la pynsangeh noh ia katei ka jingtrei da kaba ong ba katei ka jaka, ka dei kaba don hapdeng ka jing ia kajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ki nongialam shnong kiba don ha kane ka jingialang ki la pynpaw ka jingbitar ia ki heh jong ka NHAI namar ka jingthok jingshukor jong ki namar ki kontraktor kiba pyntrei ia kane ka surok NH-6 haduh mynta tang 10% ruh ki khlem lah ban pyndep ia ka black topping.
Ki don kiba ong ba ki kynthei kiba ia kynduh ia kine kum kine ki jingeh ki lah ban ieh noh ia kita ki lok jong ki.
Hynrei nga kren da kaba shai ba nga kren kum u Khasi na ka bynta ka Jaitbynriew Khasi (Hynñiewtrep) jong ngi bad ban pyrshah ïa ka jingkren poh bad kren beiñ ki bym dei Khasi (Shongthap) (non-Khasi) ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
Shillong,10 Lber:Ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u Winslow Phawa, 27 snem karta uba dei ruh u   Asst.Engineer ka tnad Directorate of Fisheries uba la dawa pisa na u para nongtrei ba kham rit jong u u junior Engineer katei ka tnad.
Ki nongtrei ka BJP kin sah beit ki nongtrei ka BJP".
Katei ka jingiakynduh jong u mynta ka sngi ha Parliament ia ka bharati ka long ban pynkynmaw biang ia ka halor ka jingthoh kaba u la dep aiti myn shem taiew, ha kaba ha katei ka jingiakynduh u la kham ioh por ruh ban batai kham bniah halor katei ka projek kaba ka sorkar Meghalaya ka la pynduh.
