Nongpoh, Nohprah 10: Ban ai burom ïa ki samla ka Ri Bhoi kiba la wan rah ïa ka nam bad ka burom da kaba ki la ioh ban khur ïa ka nam jop ha ka North East Olymping Game kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la pynkup burom ïa kitei ki samla da kaba ai burom da ki jingai sngewbha ryngkat ka song pisa kum shi bynta ban ai burom halor ki nam jop ba ki la wan rah burom ïa ka Ri Bhoi District bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba ka jingrung seng jong u hapoh ophis ka NPP, ka dei namar ba baroh ki nongialam na Block ki la dep ia soh ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla bad um kwah shuh ban pynbun kam ban lum jingialang paidbah biang.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nonghikai( Improve& Ad-hoc) kiba hap ha Pynursla Block unit ba kin pyllait por khnang khnang ban wan sha kane ka jingia lang.
“Ki don 121 tylli ki secondary school bad 17 tylli ki higher higher secondary school kiba hap ha ka deficit ha ka jylla", la ong u Dr Laloo bad bynrap ba ia ki skul Secondary la pynrung deficit khadduh ha u snem 1995 katba ia ki higher secondary school la pynrung deficit ha u snem 2005.
U Bah Evanfield u la ong ba ka jingtrei torti jong ka NHIDCL ïa ka surok Shillong-Pynursla, khamtam ha ki bynta jong ka Rngaiñ, la ïohi lyngba ka jingbym pynkhuid ïa ka khyndew, ki shyiap bad ki maw rit na ki jingtwa khyndew.
U la iathuh ha ngi ba u don u briew uba la phah synran lem ia u nongniah jong ka trok na Shillong bad ba u la synran lang ia u naduh Shillong," ong u heh pulit.
“Ki jingiarap kin leit sha kito kiba la shah ktah ha kane ka jingjia" ong u myntri rangbah ka Jylla.
Na ka liang ka seng ka kren shai ba nangne shakhmat kan ym sngap jar ne iashah ia kino kino ki briew, kiba pyrshang ban pynmih ka jingkulmar pyrshah ia ki samla khasi.
“La iathuh ia nga ba u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u la ujor pyr shah ia ka rai jong ka High Court", la ong u Bah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ha poh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi.
Haba kren sha kilad pathai khubor u Bah Syiem u la ong ba, “kane ka dei ka PrincipalAct jong u snem 1954 hapoh ka KHADC, kaba ai bor ïa ki shnong ban ïatrei lang bad ka Council ban pynneh pynsah ïa ki  wah, ki um bam um dih bad khamtam ïa ki doh um, kane ka ACT 1954 ka ai bor  ban khang lad ïa ki briew ban pynïap ïa ki doh um doh wah".
Hynrei mynta pat ka la ong ba ka lah ban phah ïarap wat ha ka khun ruh ban pyntip ïa ki jingtreikam jong ka lyngba katei ka App.
U Johnny u la pylliem ia u Sanil da 29-28, 29-28, 29-28 point.
Na kitei la ioh kurup ia shiphew song u kynja uba khia 109.97 gramrs.
“Kumba ngi la buh ha ka jingkular mat elekshon bad ngi la kren ruh ha ka por ba ïalap elekshon ban pynkylla ïa ka Reservation Policy, hynrei haba ngim ïoh lad ban kren, ngi wan sha phi u paidbah, namar ka VPP kam dei ka Seng kaba mih tang ban shu ïaleh elekshon", la ong u Bah Ardent.
Kum uwei na ki nonghikai skul ba la hikai la kham slem , bad Kum u secretary skul badang shu bat, ngam lah khlem da pynpaw hangne ia kaei ba nga iashem bad kynduh bad kata ka long ka jingleh thok leh shukor ki nongwan buhkhaw skul bad nga lap ba u khaw bathoh 350 kg, ki pynhiar 7 byrni bad ynda la thew ban shet ja iaki khynnah skul u don tang 42 kg na ka 50, man ka buni nga shem kumta.
Lah ban ong ba ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka long kaba tlot haduh katta katta bad kaba mad ruh ïa ki jingïakhih paidbah kiba naduh kaba sdang bad sa ka jingwan lynshop tyngeh jong ka jingpang Khlam Coronavirus jin ar snem kynthih.
“Ka Expert Committee kan sa shong bishar biang ïa ka State Reservation Policy da kaba shim ïa ki jingai jingmut na baroh ki kynhun bad da kaba leit sorjamin sha baroh ki bynta jong ka jylla," la bynrap ka jingpynbna na u Chief Secretary.
Shuwa kata la ïoh ruh ka jingkren ai khublei bad ai mynsiem na iwei na ki trai shnong iba la shim ka jingkitkhlieh bad kitkhia ban pynlong biang ïa kane ka Shad, I Kong Mira Dkhar.
Mar ia bna halor kane ka jingjia, na ka liang u nongthoh khubor, u la hiar mar mar sha kane ka jaka ha kaba ki pulit ha ryngkat bad ki pulit jong ka Fire and Emergency Service ha ryngkat lang bad ki pulit jong ka tnad State Disaster Response Force ki la poi mar mar ban leit wad ia ka met jong kine ki laingut.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u Bah L Mawkon u secretary ka Seng Khasi Riwar Mihngi.
Te nga la ong, “Pleng! Ba dei niam Khasi mo ba sa kit ei haduh hangne.
Ia ki trok dei ban pynlait naduh ka por 10 baje janmiet na Wahkdait sha Tamabil bad kiba na Tamabil dei ban pynlait naduh ka por 8 baje janmiet, la ong kine ki nongkitkam ka HNYF.Ha kawei ka liang ka HNYF Lapalang unit lyngba u president u bah Desost Khongthohrem kum u President bad u bah Monest Khonglaban ki la  ai khublei ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka kong Matsiewdor War kaba la shah shkor ia ka jingud ka seng halor ka jingpynieng kali pathar na Umsyiem ter ter haduh jingkieng Dawki, kaba la wanrah ia ka jingeh ia ka leit ka wan ki paidbah.
“Ngim treh leit iakren bad ki peon (myntri sorkar) jong u Dr Mukul Sangma.
Haba u Myntri ka Tnat Legal Metrology u Bah Renikton ula jubab ba kam don, ka Shira ka la kdew ba lada kam pat don ka jingpynïeng ïa ka weighbridge, kumno la thew pat ïa ki trok kit mar ban pynthikna ba kan nym don ka jinglait tuh ka khajna.
Kane ka tiar ka dei na ka bynta ban thew ïa ka jinglong jong ka suiñ bneng.
Hadien shiteng kynta une rangïalehkai shakhmat u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 35.
Ha ka por ba ki iadon lang ha ka sorkar ha ki saw snem mynshwa, shwa ban wan ka elekshon MLA, kila ia ieid bha, kim ju ïaphoi satia, ki ïabam lang watla shabar ki leh mynleh ba ïashrut.
“Ka ILP ka khim palat ka rukom treikam jongka bad kam iahap", la ong u myntri rangbah barim.
Uwei David Thiek udei uwei na kine kiba la ap bad ïada ïa la ka Shnong bad ki ïing ki sem.
JOWAI: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Laskeiñ Block Circle, kala kynnoh ba ki Chairman/Secretary Village Employment Council (VEC) hapoh Laskeiñ Block, ki bthah ïaki nongtrei bylla kiba don job card ban pynphai biang ïaka pisa kaba la thep haka account na block sha ka VEC tang namar ki ai kontrak bad pyndonkam da ki kor ban trei ïaka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme ne ka skim bylla 100 sngi.
U la ïathuh ba ki tiar kali kum ka tape bad kiwei kiwei ki khlem jah bad la suba ba kane kadei tang ka jingleh dusmon.
Shillong, Nailur 01 : Ka UDP Shillong City Youth Wing hynin ka sngi ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2023 – 2025 ha kaba la jied ïa u Bah Richard Syiemlieh na ka Shillong West Constituency ban ïalam ïa ka kynhun kum u President.
Ka BJP Meghalaya kalah pynremjur iaka jingleh u governor Tathagata Roy da kaba u ong “Kito ki bym iahap iaka jingiapher jingmut  haka synshar paidbah ki dei ban leit sha North Korea".
U President ka Ukraine, u maham ba ki shipai ka Russia, ki la nang tur shajan, na ka bynta ban hiar thma ia ka Ukraine bad na ka liang jong ka Ukraine, ka la khanglad ruh ia ki nong Russia, kiba la don ha ka rta ban long shipai ba kin rung sha Ukraine.
Ka khynnah kaba heh tang ka shang" kren dom ka kmie.
“Dei ka jingstad jong phi ban jied ïa ki nongmihkhmat ba mynta phi la ïoh ïa kane ka surok kaban sdang pyntrei noh naduh ka taiew ban wan.
U Bah Precious Tmung na Ri Bhoi distrik u la pyni ïa ki jaiñ eri silk hapoh ka brand ‘Zong hi’ bad u la ïathuh shaphang ka jingïaid lynti jong u ban pyntylli bad pynkhlaiñ ïa ki nongthaiñ jaiñ ban khyllie im biang ïa ki jaiñ tynrai ba ju phong da ki briew ka jylla Meghalaya.
Kine ki jaitbynriew ki don la ka jong ka jylla bad ki don ruh la ka jong ka District Autonomous Region, tangba kine baroh ki don tang ha ka rukom ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki don ïa ka jinglaitluid ha ka jylla jong ki.
“U Bah Prestone um ju thoh kot khubor, tangba shisien san snem u tam beit ka vote.
Ym tang ki kyntien PHALOR bad KHYRDOP, hynrei don ruh sa ka kyntien KHYRNIP bad ruh ka PHYRDAW.Ha ki jaka ba buh ia ki KAROT, ia kaba ha ka kyntien Phareng la khot OUTPOST, ki ju don ki KHYRDOP bad ruh ha ki jaka rung hapoh ki KUT.Ka kyntien KHYRDOP ka thew ruh ia ka rukom iaid ha kaba kieng artad ha ka met kum ia u star ne trap, da kaba ong : – “Peit utai u iaid khyrdop khyrdop ban leit lyngkha.
Ki paidbah ki la duh jingshaniah ia kane ka company, namar ka jingbymlah ban ai ka jingshakri bad pynhun ia u paidbah.
U dewiong baroh uba dang lum thup u don 31,26,025 MT bad ïa une yn sa lilam bad shalan ha ki san bynta (quarter).
Mynta ka sngi, ki pulit pynlip ding ki la hap ban her sha Iawmusiang ban pynlip ia ka ding kaba la klang ha kawei na ki jaka ba la pyllang ia ki niut bad ki jakhlia kiba la mih na katei ka iew.
Ki la iathuh ba ka jingiakren bad u DC ka long kaba sngewtynnad naba u la kren shai ba lada ailad ban sorbe kan ym don kano kano ka jingleh bor khlem ka jingiasngewthuh bad ki trai shnong kumta na ka liang jong ki, ki la mynjur ban shah ia katei ka jingsorbe.
Ha kine ki sngi ka jingpyrshah ka la nangjur nangjur bad ka la ktik ruh ïa nga ban pyrkhat la ka long ne em ka biang ban jer kyrteng bad thoh officially “Government of Meghalaya" namar kane ruh kam dei ka kyrteng Trai Ri hynrei ka long kumba shu shim wai da ka kyrteng Nongwei.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka shnong kane ka khynnah ka dang sait tiar katba ki dkhot ka GNLA ki leit hiar thma ia ki dkhot ka ASAK.“ Mar iohsngew ia ka jingriew suloi ka la phet sha khlaw bad ha katei ka por ka la dei kuli", la ong ka thymmei khubor na ki pulit.
La ong shuh shuh, ba kitei kiba pang, ki la shang kylleng ka nongbah Shillong bad ki don kiba ju leit rung sha ki jaka bapher ha Lachumiere, sha Lawjynriew jong ka thain Nongthymmai bad kam kut tang katta, hynrei, ki lah ban don sa kiwei ki jaka, kiba ki riew paidbah kim tip bad haduh mynta ka shu sah tang ka jing antad ba ka jing mutdur suda.
Ka KSU halor kane ka kyrpad ia u DC ban shimkhia ban tuklar bad ban phah maramot ia kane ka surok ba suk u paidbah ba iaid ba ieng.
Hapoh ka Raij Nongjngi ngim don kum kata ka Dorbar Shnong Nongjngi katkum ka khubor bala mih ha Rupang namar ngi don la ki jong ki jong ki Dorbar Shnong.
Ha kajuh ka por, une u Heh Ophisar u pyntip ba ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary ka don haduh 4 tylli ki farm ri masi bad ka ju ai ïa ki khun masi shynrang ne kynthei sha ki nongri masi.
Ka jingkyntait jong ka sorkar India ia ki bill bad ki Resolution kumba la kdew haneng, ia kiba la mynjur da ka sorkar jylla ha ki snem kiba la dep, ka  pyn mutsniew ia kiba bun bad lada jia ba ka sorkar India ka dang kyntait ban pyntreikam ia  ka ILP ha ka jylla Meghalaya sa ha kane ka kynti ba mynta, kan pynskhem ia ka jingkhein sting, jingbymsuidniew bad jingbymburom jong ka sorkar India ia ka sur ki trai ri trai muluk bad ka jingkitkhlieh kan long ka jong ka sorkar , U dak jingkylli u dang sah haduh mynta mynne ba Hato ki trai Ri ka Jylla Meghalaya kin long mraw hala muluk naba kuman ka sorkar Kmie?.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang bad ki nongialam ka KHA DC, u Bah Constantine Lyngdoh uwei na ki nongkit daju ha Iewduh, u la ong ba ka Iewduh mynta ka la kynrei biang ki dukan kyiad beain.
Ki pulit jong ka Jowai kila shimti ïa katei ka met ba tam itei I khunlung bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka KSU kala kyntu ruh ia ka sorkar ba kan aijingtip halor ka mangtyngka ba iadei bad ka jingmaramot ia kane ka sruok bad halor ka jingpynlut ban maramot ia ka khnang ban pynthikna halor ka jingbha bad ka jingneh jong kane ka surok.
“Kum kine ki jingjia kim dei ban jia ïano ïano ruh, la ka dei pyrshah ïa ki nongthaw aiñ ne ki riew paidbah bad ka dei ka kamram jong ki bor Pulit bad ki bor synshar district ban leh tyngeh pyrshah ïa kum kine ki briew kiba thmu ban thaw jingkulmar ha ka imlang sahlang" la ong u Conrad.
Uba ar pat u don ki soh kiba jrong lytuin (Cylindrical) bad ki shyieng kiba iong bha lane kiba iong jyrngam.
Baroh na ngi kiba shong shnong ha ka jylla Meghalaya ngim lah ban ioh ia u khaw ha ha ba shong tang ha iing khlem da leit thied leit pet na dukan.
Bad hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na ka Board, u (myntri ka tnad social welfare u bah Paul Lyngdoh) iai kuman ban bteng ban kren sha ki lad pathai khubor, bad kane ka long ka bym dei", ka la ong ka Phidalia haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
“Na ka bynta ka jingtip ka iing dorbar, nga kwah ban iathuh ba ia ka Engineering College ka ban buh ha syndah ka jaka ba don ka Shillong Polytechnic la dep mang pisa ka sorkar bad ruh ia ka Achitecture and Urban Design ha Tura bad shen yn sa khot tender noh",la ong u Dr Mukul.
Lada dei ba ha Meghalaya la shong lut da kiba riewspah, ngin ym donkam ban ïakren ïa kane ka mat.
Ha kine ki sngi, la mih khubor ba u Bah Remington u lah ban nym iakhuh shuh na ka UDP watla ula pynbna da ka party bad u lah ban iakhun noh na NPP.Katba ia ka Sohiong, u Dr Jemino u la ong ba ka party ka dang iakren la ka party kan shu kyrshan ia u kyrtong HSPDP ne em.
La iohi ba ha shi lynter ka rud surok Shillong-Guwahati  ki rud surok ki la saw hain da ki Sohtrun kiba ki nongrep ki la wan ban die manla ka sngi da kaba shna tang da i sem ba malu mala tang ban lait shah slap.
Dang khyndiat bnai u President ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent Pala u la ong ba ka jingmih iing u Dr.Mukul kan plie lad ïa kiwei pat ki riewpawkhmat kiba ju angnud ban ïatreilang hapoh ka Congress bad kiba wit haduh katta katta ïa u Dr.Mukul namarba u long diengpyngkiang ha baro ki liang.
Hynrei haba ïadei pat bad katei ka jingthaw ïa ka sorkar u la ong ba kin sa shim ïa ka rai ynda la poi ka por.
Nga sngew ba kaba bha eh ïa ngi ka long ban jied ïa kito kiba la pynpaw ïa ka jingangnud bad kiba la pynpaw shakhmat bad (ka party hi kan sa) jied ïa kiba kham kynsai tam.
U Peter u la pan shuti lypa ha kata ka sngi na u malik bad u iathuh ba ka don ka kam iing ka bym long pep shuh.
Ha kajuh ka por ka seng HYC ka maham jur iaka Company NHIDCL ba kam dei ban wan iuhkjat ha kine ki thain Wahkaji-Mawthabah ban pyntrei ia kane ka surok 2-lane katba kam pat ioh iaka jingmynjur ne NOC na ki paidbah ka bri u Hynniewtrep bad ha kaba iadei bad ka jingai NOC u bah pynshngain shen ka seng kan sa shong pyrkhat da ki lynti kiba tyngeh ban dawa ba kidei ban weng noh mardor ia kane ka NOC lym kumta un hap ban mad ia ka jingiakhih paidbah kaba jur.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka SPL 2023 kan long biang ha ka sngi thohdieng ha pdeng ka Shillong La jong FC bad ka Lang sning FC naduh ak por 3 baje janmiet.
Lyngba katei ka lehñiam bad ka tamasa lah ban sakhi ïaka jingriew spah jong ka kolshor tynrai jong ka Raid Marwet bad lyngba katei ka lehñiam yn sa lah ruh ban pynim biang ïaki shad tynrai, ki bam tynrai bad ka kñia ka khriam kumba la buh da ki longshuwa manshuwa bad ka ainguh ïa u Blei Nongbuh nongthaw ba un theh ki jingkyrkhuh ïaki khun ki hajar jong ka Raid Marwet.
Shillong, Ïaiong 19 : Bun ngut ki MLA na ka All India Trinamool Congress kynthup na kiwei ruh ki party ki la sdang ban leit khroh tiket na ka National People’S Party (NPP) ban ïoh aireng na katei ka party ha ka elekshon MLA kaban sa long ha u 2023, ong u Working President ka NPP Meghalaya, Bah Sniawbhalang Dkhar ba dei ruh u Myntri ka tnad Urban Affairs jong ka sorkar jylla.
Ki la ong ruh ba ka daw bah ba kum ka seng ka pyrshah jur ïa kane ka aiñ ka long namar ba ka jylla Meghalaya ka don markhap bad ka ri Bangladesh bad haduh mynta ka jylla kam pat don kano kano ka aiñ kaba ïada na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder watla na ka liang ka sorkar ka la pynksan ba katei ka aiñ kan nym treikam satia ha ki jaka ba hap hapoh ka sixth schedule, hynrei kum ki nongïalam ka seng ki sngew ba kane ka long ka jingplie lad ïa ki jaitbynriew heh na ka ri Bangladesh ban wan tur bad tyllep ïa ka jylla rit paid jong ngi kaba don tang shi troh ki nongshong shnong namar ka ka Sixt Schedule kam lah ban tehlakam satia ïa ka jingwan rung ki mynder bad bar jylla sha kane ka jylla.
Katkum ka jingong u bah Thomas Passah President ka KHNAM Youth Wing u la ong ba kumba ka long ha ka sien kaba la dep ia ka ripod ka Pasteur Institute ka pynioh tang hadien kumba 5 ne 6 sngi bad mynta ruh hadien ba la ioh ia ka ripod u la ong ba ka KHNAM kan sa pyntip sha u paidbah.
U Advisor ka NEC, (T&C) u PHK Singh ha kane ka sngi Palei u la iatuh ba baroh lai tylli ki kadliengsuin kynthup ka Shillong, Tezpur  bad ka Lilabari kin ioh biang ia ki liengsuin ban shakri ia ki nongleit nongwan sha Kolkata tangba kaba na Tezpur bad na Lilabari kin her lyngba ka Guwahati da kaba pud sngi bad ka Shillong – Kolkata kan her hynriew sngi ha ka shi taiew.
Niuma, lah ban iohi ia ki dak ki shin jong ka jingmaramot pynbha ia katei ka surok kaba naduh Lad Umsaw, terter, tat haduh ha Mawlyndep hynrei artatien shi katdei eh ba katei ka bynta ne katei ka surok, kaba naduhn a Lad Umsaw tat haduh ha Mawlyndep, kan dei kata ka shibynta jong kata ka Shillong Western Bye-pass.
Ki thei ïalehkai jong ka Saiden S.S ki ban iakhun na ka bynta ka thup Junior (hapoh 17 snem ka rta) ki la shah kynthup ha ka group G kaba don ia ka Goa, Uttrakhand, bad Kendriya.
Bad u la dep iateh jutang ruh ba un ym pynjot shuh da ka um kum ha ki por u Noah haba la tap lup ia ka pyrthei da ka jingshlei ka um.
Ha ka sngi balang, la pahara skhem bha ha ka surok bah  National Highway-62, hadien ba la ioh jingtip ba U Drishti Rajkowa, u lah ban pyndem wait noh.
D.F.Majaw (PHF) ula long kum u Master of ceremony, la don ruh ka jingrwai ïa National Anthem bad ka jingkren pdiang na u Rtn.
“Kam dei ka kam kaba suk ban seng ia ka skul, kane ka jinglah kane ka skul Rising Sun Secondary School ban kiew sha kane ka kyrdan, ka pyni ia ka jingtbit bad ka jingshemphang jong ki nongpyniaid", la ong u Bah Shangdiar.
“NA kata ka daw nga kyrpad ba phin shim khia ban peit noh mar mar ïa kane ka mat", u la bynrap.
Haba rkhie, ka kyntiew ruh iaka jingtied sted jongu klongsnam kaba pynlong iaphi ban lah ring bad pynhiar mynsiem shislem bha.
Haka por shiteng sngi baroh ki Kmairaij kila wanrah ïaki deingkhlam ha Iawmusiang.
Larry JohnsonAfter the San Diego Chargers cut wide receiver Demetrius Byrd on Monday, the Huffington Post reported the team has previously fined players for comments made on the berpopular social network TwitterMount Edziza Provincial ParkMount Edziza Provincial Park (est 1972, 2300 km2 ha) comprises part of the Tahltan Highlands, between the Stikine and Iskut rivers in BC5 percent; and Los Angeles, 16 The thing they have over every other team in the country istalent and experience I resisted buying it all this time bc I didnt want mom to give me one of her sabia smirks, (lol), so I shopped around and didn findit“Tripoli as a whole has revolted  He’ll have a very limited practice, but we’re counting on him Thursday and or even Friday if we have toJay Leno: Kevin Bacon, Josh Tickell, Lily Allen Personally, Ibelieve I can do even better if I was healthyHe’d work out for teams, receive their evaluations, see where he stood and then either stay in the draft or return to schoolAfter a two week hiatus, thehosts return to dish out some NFL offseason grades, talk all things Tim Tebow, dive into the NBA playoffs, examine Tiger Woods Players championship win and criticize the voting of the NBA AllDefensive TeamMADD at Paris Hilton Watch it AFTER THE JUMP James Spader to play villain in ‘The Avengers’ sequelMarvel announced Thursday that James Spader will play Ultron in its “Avengers: Age of Ultron And, considering Patchan’soffseason, he must be one heck of a playerThomas Moton,More >UPDATEPolice find 20yearold reported missing from ScottsdalePolicefind 20yearold reported missing from ScottsdaleUpdated: Thursday, September 5 2013 1:42PM EDT20130905 17:42:26 GMTOmarion DroppedJawn Murray at AOL Blackvoices confirms the former B2k leader singer and “actor" was unceremoniously dumped by SONY/Columbia and there is “no word on what the singer’s plans are for" his next move He finished with 156 yards rushing as well as a reception good for 37 yardsKansas City is 351 and the Raiders are 401 an unspoken prediction the Broncos will finish last in their division Quinn handed Brian Urlacher Womens Jersey to Peyton Hillis, who attempted a throw back to Quinn, whom the Broncos lost in coverage.
Lada um weng bad pan map la dei ban pynshitom bad daiñ kuna kat kum ka Aiñ, halor ka jingthoh pynthohbria bym don nongrim jong u ïa ka longrynieng, ka burom ka ijot jong u Most.Rev.Dominic Jala, Archbishop ka Jylla niam bah Shillong.
Ia kane ka Agro Food Park theh pisa da ka sorkar jylla ha ka jinglut kaba kot sha T.15.73 klur bad kumjuh ka jaka saiñ symbai tyrso, ka jaka saiñ u Cashew, Hi-Tech Food Lab, ka jaka saiñ sying, Solar Power Plant bad 25 tylli ki Cold Storage Unit.
Ula ong ruh ba kum la tnad ba don ia ka jingkitkhlieh ym tang ia ki nongtrei la tnad hynrei ia ki paidbah hi baroh ki la phah ban tohkit khnang ban lah ban shim ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingkhlad ka ba khahkhah na kane ka jingpang.
Ha kane ka jingiaid paidbah ka Myrsing ka la ong ba ngin ym pyndem lada ka Sorkar kam treh ban iakren halor kane ka bynta kaba iadei bad ki ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la dawa ba ka Sorkar ka la kular ban pynkiew ia ka Honorarium na ka 2,000 tyngka sha ka 5,000 tyngka.
Ha une u Bnai January 2021 la pynlong ia ka jinghikai thung tit (Mushroom Cultivation), ban shet ia ki jingbam Fast Food, bad ka Financial Literacy na ka bynta ki Community Resouce Persons jong ki SHG ba pher ba pher kiba hapoh ri Bhoi District, kine ki jingai jinghikai la pynkut noh ha ka sngi saitjain 30.1.2021.
Shillong, 20 Jylliew:Ka Dorbar lyiur ka KHADC kan sdang ha ka sngi Nyngkong.
Haba kren bad u general secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh u la ong, “Baroh ki paralok ka MDA, la ka dei ka NPP, HSPDP, BJP, nalor ka UDP ki lah ban tyrwa ia u kyrtong bad ka rai kan shong ha ka jingialang ka MDA iano kham i bit ban long u kyrtong monlang".
Wa kumno kumta phi lah ban kylli? Peit bha bad pyrkhat bha seh.
U la ong ruh ba ha ka ba ia dei bad ka jingdawa jong kito ki nonghikai kontrak kiba khlem pass ia ka eksamin MTET, na ka liang jong ki kim don ei ei ban ong, ka ei kaba ki kwah ka long ba ki kyrpad ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ia ka jingthung ia kiba la pass kum ki nonghikai ba pura.
“Ki samla pule, ki dei ki lashai jong ka ri bad ka jaitbynriew bad kumta, ka donkam ban hikai ia ki, ba kin sngewthuh ia ka kam pynlut bad pynmih pisa" ong U  Lhundim ha ka jing ialang jong ka RBI, kaba la pynlong ha  Tpep-pale Secondary School, Jowai.
Nalor ki shnong Khasi, ki don ruh ki shnong Garo, ha kaba ha kitei ki shnong ba ju tip kum ki shnong Garo la shong la sah tang para Garo hi kumba long ki shnong Khasi.
Katkum ka tyllong khubor la ioh jingtip ba ka jingpynkhreh ban shim jaka ka dang iaid shaid shaid na ka tnad Revenue u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ka jingsam pisa ka mut ba ki lah dep thied ïanga ïaphi bad ngim don hok shuh ban khmih lynti ei ei shuh ha ki san snem ki ban wan.
Ha ka jingiakynduh hynne ka sngi bad ki bor district, namar ka jingbym don ka DC jong ka Ri-Bhoi, kumta na ka liang ka KSU ka la leit kynduh noh ia u Additional DC (ADC) jong ka district, u Bah P.S Kharkongor, ban pynpaw hakhmat jong u ia kane ka jingshah lehbeiñ ki paidbah Khasi bad ha katei ka jingiakynduh, la don lang ki Rangbah Shnong na ki shnong ka Block II bad ki dkhot ka KSU na ka district.
U Bah Charles Pyngrope, MLA ka TMC na Nongthymmai, u la kdew ïa ka aiñ jong ka Parliament ha u snem 2013 kaba kdew ba dei ban ai bai luksan ïa ki paidbah kiba ïakynduh ïa ki jingmynsaw na ki PublicHearing kiba kum kine.
Kine ki kynthup Ri-Bhoi District – 6009328729, East Khasi Hills – 9366825517, West Khasi Hills:- 9233849930, South west Khasi Hills – 9366801413, West Jaintia Hills – 6033416066 bad haEast Jaintia Hills – 8974465829.
Kim ju phai khmat ia ki Party ma mih ki Khasi lait ia ka Congress bad mynta ia ka BJP.Te haba kumta ngin mutdur ba kin thep vote ia ki Khasi,Em,Em,Em da leilei ruh kim treh.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ïa ki khubor hamsaia, namar ïa kane ula leh da ka mon sngewbha jong u.
Shillong, 07 Jylliew:U MDC ka UDP na Nongkrem u Bah Hispreaching Son Shylla u lah ban iakhun noh ha ka elekshon MLA ban wan na ka seng NPP.Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Bah Shylla u lah ban mih noh na ka UDP hadien ba u la rai ban iakhun beit ia kane ka elekshon MLA kaban wan na Nongkrem.
Ka jingïap ka pyntieng ïa baroh ki briew, hynrei ka jingïap kam dei kaba kut jong kiei kiei.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka SGH ka khlem lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka tied ha kaba kala duh noh hynriew wicket hadien ba kamai 56 ron, u Griksil G Marak u kamai 41 ron bad u Sunbirth M Sangma u kamai 13 ron bad ka kynhun kala shah pynhap lut baroh ki wicket bad kynjoh tang ha ki 116 ron.
Ha kawei ka jingialehkai,  jong ka  U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group, ka Meghalaya  ka la pynliem 8 wicket ia ka Puducherry ha ka sngi kaba saw jong ka jingialehkai kaba long ha Anantapur, Andhra Pradesh.
Nangta u Dalbir Singh III, ha u snem 1990, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Dalbir Singh IV, ha u snem 1991, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei, U Dalbir Singh II, ha u snem 1990, ha ka jingsiew kaba T.9,300 nalor kiwei, U Jasbir Singh ha u snem 1989, ha ka jingsiew kaba T.10,090 nalor kiwei, U Pyara Singh ha u snem 1989, ha ka jingsiew kaba T.10, 090 nalor kiwei, U Laxman Singh ha u snem 1980, ha ka jingsiew kaba T.12,700 nalor kiwei, U Kartar Singh ha us nem 1996, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Bikram Singh ha u snem 1983, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Salwant Singh ha u snem 1996 ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, Ka Mayo Devi, ha u snem 1995 ha ka jingsiew kabaT.9,510 nalor kiwei, Ka Kanso ha u snem 1990 ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei,U Balkar II ha u snem 1983, ha ka jingsiew kaba T.11,830 nalor kiwei, U Pratap Singh ha u snem 1991 ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei, ka Sindo Kaur ha u snem 1998 ha ka jingsiew kaba T.9,090 nalor kiwei, U Jaswinder Singh ha u snem 1996 ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, ka Sindo I ha u snem 1978 ha ka jingsiew kaba T.12,900 nalor kiwei, ka Sita Magaiya, ha u snem 1990, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei, ka Kashmiro, ha u snem 1991, ha ka jingsiew kaba T.10,090 nalor kiwei, ka Simla Devi, ha u snem 1993 ha ka jingsiew kaba T.9,300 nalor kiwei, U Joginder Ram ha u snem 1996, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Kishan Singh, ha u snem 1995, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Gurnam Singh, ha u snem 1990, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U bah HL Nongrang, ha u snem 2006, ha ka jingsiew kaba T.7,620 nalor kiwei, U Paul L Hmar, ha u snem 2006, ha ka jingsiew kaba T.7,620 nalor kiwei, U Sunny Singh, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei, U Bah D Sawkmie, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei, U Apan Gill ha u snem 2011 ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei bad U Ratan Das, ha u snem 2012, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki jingsiew.
Shillong, Nailar, 20: Ka Raid Mukertila Upper Primary School, ka skul kaba don ha Umsyiem ka shnong ha khappud bad ka ri Bangladesh, ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie pyrda ïa ka jingrakhe Jubili Ksiar ne ka jingdap 50 snem ka jingshakri ïa ki paidbah ha ka pule puthi.
“Bah, balei phim thied syndon da kaba thymmai" ai jingmut ka para“Em, phi Hep ngan sdang shwa na kaba rit tam kawei ba ngan mlien bad sa kawei pat ba ngan pynlang bad kynshew na ka bynta kaba khambha" u la pynsngewthuh ia ka“Ka dei bah" mynjur ka para“Ngan sdang shwa na kaba rit bad suki suki sa kaba khamheh bad kham biang" u ong biang“Nga sngewtynnad khun ba phi pynioh kum kane ka mynsiem bad ka jingpyrkhat ban tei bad iarap shisha ia phi hadien habud" ong ka kmie“Kane ka mynsiem khyllew bad leh sarong kam poi shaei shaei ka poi pynban sha kaba khlemrain.
U Bah N Lyngdoh pat u la ong ba ka jingduna ki dukan bam kadei kawei pat ka mat ba ka Council ka hap ban buh hakhmat lada ka pynlong biang ha u snem ban wan naba bun ki paidbah ki hap ban ieng laiñ slem slem ban ïoh bam.
U Arun Goel, u don bynta bha, ha kaba pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha 2024 bad mynta, da ka jingiehnoh kam jng U Goel, kumta, ia ka kam pyniaid elekshon, yn hap ban kitkhlieh hi marwei, da U Rajiv Kumar,  Chief Election Commissioner.
“Ngan pynthikna ba ïa kane ka surok yn lah ban pyndep hapoh ka 18 bnai kumba la buh da ka tnat namar u kontraktor u ba ngi aiti ban pyntrei ïa ka kam u dei u ba biang bad tang hapdeng ar ne lai sngi yn sdang noh ka kam," ong u Bah Tynsong da kaba bynrap ruh ba lada baroh ki 60 ngut ki MLA kim lah ban wanrah ki kam pynroi ka jylla Meghalaya kan pulom ki kam bad lada don kiba ong bym donkam MLA ki la leh pyrshah ïa ka riti synshar ka ri.
Ki nongthoh komentari ki ong ba u Jisu u la jied khnang ia kane ka aїom ban pyni ba u dei U Messaia kaba katkum ka saiῆdur jong u Blei, ym kumba pyrkhat ka pyrthei.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongialam ka seng Congress kam shym la mih satia ka kyrteng u MP ka Shillong u Ma Vincent H Pala kum uwei na ki nong kanbas, haba kylli hato la buh prokram ne-em ia u ma Pala , ki la jubab ba ka shong ha u kandidet ba un pynbeit prokram.
Katei ka Trok ka la kylla mynha ka miet Sngi Thohdieng, ha kaba u nongbud jong katei ka Trok u la khlad noh bad u nongniah u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur, ha kaba hynnin ka sngi U Blei, la iohi ba ki la don haduh 5 tylli ki kali Khaw, ba kin tan ia katei ka Trok kaba la hap hapoh katei ka riat.
ïa kane ka complex la buh thong ban pyndep hapoh ka 30 tarik Jylliew 2024.
Ka jingsngewbha ne ka enjoyment kam lah satia ban pynhun ia ki briew la ha kano kan ka kyrdan, dei na kata ka daw ba ki iit ia kiwei pat ki jingsngewbha kiba kham khlain kham khlain bor bad u drok u dei u wei na ki atiar ba khlain bor tam bad shisien ba la ngat la long kumba thep ia along da lade ialade.
Katkum kane ka hukum, u DEO u la ong, “la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki briew kiba rah bun bha ka pisa ban thied ïa ki nongthep vote ba kin ai ïa ka vote bakordor jong ki sha u kyrtong.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ha manla u bnai ym pat don tang shisien ruh ba ki paidbah kin ioh ding baroh shi bnai lynter ha katei ka thaiñ.
La iathuh ba ka jingpyntrei ia kine ki iing kiba don ha katei ka jaka ka la kot sha ka T.7.77 klur bad mynta kan wan sha ka bynta kaba lai ban ker ia ka kynroh bad ban shna ia ki surok hapoh kane ka jaka bad ban ring ia ka um bad kum juh ka light, haba ia dei bad kane dang pynkhreh kumno ban pyndep ia kine ki jingtrei.
U la ïathuh ruh ba nalor ka jingpyntrei surok katei ka Kompani ka ïarap ruh ha kiba bun ki jingdonkam jong ki shnong ki thaw.
La ong ba katei ka jaka kaba don ha ki bynta jong ka duriaw bah Mediterranean Sea ka dei ka jaka kaba ki briew na ka ri Bilat ki ju sngewtynnad bha ban wan kai.
Nga lah ïoh jinghikai ruh lyngba ki activities bapher bapher kumno ban buh ïa ka thong ha ka jingim jong nga bad ban trei minot bad jop ïa kata ka thong.
Hynrei kine ki khyndew teng-teng ki lah ban long pat ki dew ktieh, bad namar kata kiba kham shitom ia ka um ban rung (not well drained).
Ka HNYF Northern Region ka la ai ruh ka jingkhublei Khristmas bad u snem thymmai uba suk bakmen ia baroh ki paidbah kiba shong basah ha ki thain Khanapara khappud bad ka Assam.
Haba kren halor ki policy kiba hashwa kim shym la pynshlur ia ki nongwan sengkam seng jam ne bei tyngka, u Sangma u la ong, “Ka rukom treikam ha ki snem kiba la leit noh ka long kaba suki bad kaba shim por shibun.
“Ka dei ka Refree kaba u Nantu Das u kular ban ïalam ïa ka sha Orissa namarba ka don ka Inter University.
Na ka liang jong ka Kongsan, ka Kong Blah kaba la kren ha katei ka prokram, ka la kren shaphang ka jingmyntoi jong ka dud na ka bynta jong ki nongri jingri bad na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong.
Kumta haba la ïa pynbeit la kular ban siew mar 7 lak tyngka sha kiba haïing hasem jong kitei ki shem lanot.
Ia kane ka jingjied nongkitkam thymmai la pyniaid da u Eddystone Shylla, Observer uba la phah da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Ka “economic democracy" ka mut ba ki paidbah nongshong shnong baroh ki їashim bynta lang, ki batai bad ki don ka bor ban rai halor ka їoh ka kot, ka khaii-pateng bad ka treikam treijam, ym ban shah pynїaid ne shah batai tang ha ki khyndiat ngut ki nongkhaїi ne ki їing-khaїi.
Hynrei,katba nangmih ki sngi ki snem,ka jingnang ka jingstad bad ka thoh ka pule ka la nang sniew dur(undermined) pynban bad kaba ima bad i shyrkhei kalong ba ioh ka nang hiar nanghiar pynban ban ia kaba ka ju long mynshwa.
Ha Tamil Nadu, ki don baroh 29ngut kiba ioh pang bad ha Punjab, ki don 33ngut kiba ioh pang.
Shillong:U President ka United Democratic Alliance (UDP)u ba long ruh u Lamphang ka ingdorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba haduh mynta ki don 4 lane 5 ngut ki MLA kiba la thikna ban pyniasoh bad ka party UDP.Ha kaba ia dei bad ka jingwan ban pyniasoh jong ki MLA sha ka party UDP ki la don saw,san ngut kiba la iakren bad kiba la thikna ba kin wan ban pyniasoh ialade bad ka party UDP, la ong u bah Metbah Lyngdoh u President ka UDP.Haba kylli halor ka jingbym ia sngewthuh jingmut ha Nongkrem Constituency u bah Lyngdoh, u la ong ba ym pat ioh ban ia kren eiei halor kane ka bynta namar ba don ka dorbar, hynrei namar ba ka dei ka kam pohing jong ka party, u kyrmen ba un sa lah ban pynbeit kloi.
Ka Meghalaya kaba ap ktem nyngkong ka la pynsangeh ia ki thei ka Jammu bad Kashmir tang ha ka 29 bad duh 2 wicket.
Ha ka ba ïadei bad ka jylla Meghalaya, ki paidbynriew ki long ki ba thrang shitrhem bad khmihlynti shaikdar ba ki kyntien jong u Sardar Vallabhai Patel ki sawa ha kylleng ki lum bad ki them, ha ki wah bah bad ki kshaid rymphum, ha ki mawramsong bad ki lhuh ki rsham jong ka mariang bad ha ki tyndong skhor jong ki paidbynriew ka jylla Meghalaya.
Ki dkhot jong ka AHAM ki la tabain ia baroh ki jingpynitynnad ia ka madan ba dang shu plie paidbah da u CM ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad ia ki katto katne ki project pynitynnad ka sorkar da kaba ki thoh ha ki kynroh bad ki post electric “We WANT WINTER CAPITAL IN TURA" “WE WANT EQUAL DEVELOPMENT" bad kiwei de ki jingthoh ba ki dawa na ka sorkar.
Namarkata, u la ai jingpynshai sha ki paidbah ba kim dei ban sngewsyier ne sngew khohreh ban shon ADHAAR, lada kim pat sngewmon namar kam don kano kano ka jingktah wat lada ki shon ne kim shon ruh bad ha kajuh kapor u la ong ruh ba ka Seng kan sa iai buddien ia kane ka kam khnang ba kan ym don kano kano ka jingshah pyntieng ne shah pynbor ia ki paidbah ban shon ADHAAR.Guwahati: Ka seng Hills Tribal League (HTL), ka la pynlong ia ka jing ia shong kyrain mynta ka sngi, ban pyrshah jur halor ka jingthung ia 3 ngut ki bar Jylla, kum ki dkhot jong ka  Autonomous Council (MAC) ha Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), Diphu.
Ha Shillong, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 3.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.4mm, katba ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 5.9mm, katba mynta ka sngi, ka long 9.2mm.
Kane ka jingai jingïathuh khatduh ïawai ka la nang pynriewspah shuh shuh ïa ka put ka tem ha ka rynsan jong ka ri bad kaba pynpaw ba dei tang ka Sorkar BJP kaba lah ban rah ïa ka Jylla Meghalaya shajrong.
U Myntri Rangbahduh u la ong ruh ba ka India kan sa pdiang lashem snem ia ka lympung U-17 FIFA World Cup bad kane ka dei kawei ka lynti ban kyntiew ia ka jingialehkai ha kane ka ri.
Nalor kiwei kiwei pat ki bynta, kine harum ki dei tang khyndiat kynshoit na iba bun kiba hakhmat duh ki kam ba ngi ioh ban sakhi na ki Nongmihkhmat Paitbah hapoh ki san snem naduh ka por ba ki sei ia ki ktien jali ja-um jong ki ha ka por ialap elekshon ha u snem 2018:Katno ka jingsngew dukha mynsien kaba ngi lah ban sakhi ia ka jingphiel bad ka bym larkam kane ka Sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka jing ia pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam ha kaba wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ia ki thain khappud jong ngi ha man ki por.
Ia kane ka skhim la jer kyrteng ka Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi lane PMKSN bad lada pynkylla ha ka Khasi ka mut ka Skhim ai sngewbha ia ki nongrep da u Myntri Rangbah.
Lehse ha kata ka por u peit tang na ka liang jong ka ïoh ka kot bad ka jingroi.8.
U Samla Rishan Nongtrei, Presi dent ka RBYF, Pathar khmah Circle, u la ong ba ka seng kam banse ban shim da katei ka sienjam bad ban leit khang tala noh ia ka jaka treikam ka Kom pani Jio ha Pathar khmah, kata namar ba ki la bitar eh halor ka jingthut palat ka network Jio ha katei ka thain bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah.
Ka dor ka long T1700 shi bnai ha ki thain motpran.
Hynrei, ha ka por ba ki pulit ki dang khynra ïa katei ka trok, ki la lap ba ki ‘e-way bill’ kim long satia kiba lah ban shaniah.
Haba pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka sorkar ban pynïakhlad ïa ka kam Chairman bad Managing Director jong ka MeECL, u President u la ong ba lada don u CMD uba biang ha ka Generation, Transmission bad Distribution kadei ka sienjam kaba ki kubur lang.
Ka Ambani, ka ong shuh ba ka jingieid ia ka kam ialehkai ha ka thain shatei lam mihngi, ka long ka bym lah ban ia nujor bad kiwei pat bad kumta ka pynthikna ba ka Reliance Foundation, ka kwah ban wad ia kitei ki sap jong ki riew ialehkai.
Haka jingkren jong ka Pasqualina Lamare kaba dei ka field staff jong ka SURE kala iathuh ba kiba don napdeng jong kine ki khynnah kiba leit skul ha ki skul step bad skul miet bad ki don pat ruh ki ba khlem leit skul ruh.
“Ka long kaba i thamula ban ïohi ba ki seng kiba don ha ka sorkar ki kdew kti uwei ïa uwei wat la ki dei lang shi bynta jong ka sorkar ruh.
Ki jingbam batei bad ka rukom im kaba tei ïa ka koit ka khiah ki dei kiba lah ban ïarap halor ka jingpynbiang halor ka jingdon ka Cholesterol ha ka met.
U la ong shuh shuh ba ka jingai jingmut jong kane ka jingpynkup burom bad pynithuh ïa ka jingjop jong ki samla, ka long ka jingban ithuh ïa ki kum ki nonghikai bad ki nongai mynsiem na ka bynta kiwei.
? Bad contact number namr ng donkam!.
Ka seng ka la kyrpad ia ki  Nonghikai jong ki Adhoc Lower Primary School jong ka South West Khasi Hills District ban iamih ryntih ha katei ka sngi, khnang ba ki jingthmu jong ka Seng kin long kiba jop.
Wat la ha kane ka jingleit jurip, ki dkhot ka FKJGP kim shem la lap shuh ia katei ka jingpyntuid jakhlia sha katei ka Wah, hynrei na ka liang ki dkhot ka FKJGP kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingleh khlemakor da katei ka Karkhana namar ka pyntuid ia ki jakhlia sha katei ka Wah.
Ula kyntu ia ki briew ban kiar na kaba shna khana lamler, halor kane ka jingjia.
Lah ban kdew hangne ba ka samla Rachel kadei ka khun ba nyngkong jong i Kong Phiralin Jyrwa bad Bah Daniel A Syiem.
U la ïathuh ba ïa ki trading licence katkum ka regulation Act 1954 ki bar jylla kidei ban ïoh tang shi snem hynrei ki don pat kiba ïoh haduh shiphew haduh laiphew snem tam kumta halor kane ruh ka seng ka pyrshah jur.
Kane ka shad ka kmen ka long kum ka jingkyn-maw bad ka jingainguh u Khun-Khasi Khara kaba shisien shi snem ïa U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ban neh la ka hok la ka Riti ha kaba la pynphuh pynphieng da ka jingdonlang ki nongshad shynrang bad kynthei na kylleng ki jaka.
“Kiba bun na ki paidbah ki la pyrshang ban thied ïa ka um ha ka dor kaba rem da kaba la sakhi ba ki nongtong um kiba wanrah ïa ka umbam umdih ki hap ban leit kit na jngai haduh ba ka um ka shongdor kumba T.1,000 shishar tang kumba 1,000 ," u la ong.
Ka Congress ka la jied ia ka kam secretary ka CPP, ha ka MDC na Nongshken, ka Kong Grace Mary Kharpuri.
La pynlong khnang ïa kane karynsan sumar khmat ei, ka long kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Diamond Jubilee Celebration jong ka College mynta u snem.
New Delhi:Ka jingpang prum Mucormycosis ka dei kawei na ki jingpang, ba kito kiba dang koit ne kiba la koit na ka jingpang COVID-19 ki ioh na ki kynja tit.
Shuwa u snem 2030, ka India ka thmu ban pynmih 4 metric ton (MT) ka Green Hydrogen man u snem bad lum palat T.1 lak klur na ka jingpynlut bai wanrah ïa ki fossil fuel sha ka ri.
Ki pulit ki la ong ba u dei ruh u ba la ther kuli ia DySP barim u shri Pechon A Sangma bad kiwei pat ki pulit ha ka 9 tarik u nailur, 2002 ha Bibragre kaba don hajan Chokpot ha kaba utei u heh pulit u la iap.
Shillong:Hadien ba la mih ka jingïakren kaba khluit ha ki rynsan social media bad ka jingsah lyngngoh kiba bun halor ka jingiehnoh jong ka kompeni SS Infrazone ban tih ïa ka sorkar Shillong-Dawki jong ka bynta kaba nyng kong, mynta u Rupang u la ïoh ruh sa ka jingtip kaba thikna ba sa kawei pat ka kompeni ba dei tih ïa ka surok Shillong-Tamabil(Dawki) na ki bynta ka Umsyiem haduh Tamabil ba ka la iehnoh ïa kane ka jingtrei kaba ka ïoh.
Tang ki jingeh wei ba ngi la ia kum bakla naduh na sdang, kumba la kum ia bakla ia ka SRP.Kane ka long ka jingiohi haba bishar ia ka rukom ai jait khein jait kaba noh shiliang kaba shu shim tang na ka kmie ha ri Khasi jongngi kan sa kylla ha kawei ka sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka centre kaba nyngkong, yn tei ha ka shnong Jongksha kaba hap ha East Khasi Hils na ka bynta ki jingthung bad jingrep, katba sa kawei pat ka centre yn tei ha Dawagre kaba hap ha East Garo Hills na ka bynta ki soh.
Ula ong ruh ba ka Sorkar kan pynkup ïa ka dur thymmai ïa ka State Library Complex baroh kawei bad kan buh ruh ïa ka Cineplex lem bad ki rynsan ban leh drama bad kiwei kiwei.
U bah Bremley, u iathuh shuh shuh, ba haba u leit biang sa shisien ha u snem 2009 bad ha katei ka por, u iathuh ba kiba bun ki kynroh kiba la sdang twa, namar ba la shu shna torti ia katei ka jaka tep ia ka jaboh Uranium bad u iathuh shuh shuh ba kam don ka jing maramot kaba biang bad kumta katba nang iaid ka por, ka la nang twa katei ka pung set jaboh Uranium bad mynta, ka la jur shuh shuh ka jingtwa bad ka jing orpait jong katei ka jaka set ia katei ka jaboh.
Ïa ka shithi la phah sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi bad kumjuh ruh sha u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah ha ka por ba u Zoramthanga u la leit ban jngoh ïa ka nongbah Delhi hapdeng ka 25 bad 30 tarik u bnai Jymmang, 2023.
"U ong ruh ba la bunsien ki la kdew ban pynbeit ïa katei ka jingeh kadei lyngba ka jingïakren bad ruh lyngba ka jingpdiang ïa ka mynsiem ban ai bad ban shim bad ruh ban burom ïa ka hok jong iwei pa iwei i nongshong shnong jong ka thaiñ.
Halor kane ka jingjia, u  Shri Mukul Islam u la ujor ha ki pulit ba ha katei ka sngi ki runar bym tip satia ki la rahbor ia katei ka khynnah kaba khlem lapdien haduh mynta.
Ki samla pule shynrang bad kynthei na ka thaiñ Ri-War Pynursla kiba pule ha ki shlem ai jinghikai bapher-bapher ha ka Lah Sngi U Blei ki la wan ban ai jingkyrshan ïa u President rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit uba shong shah thngan hakhmat Additional Secretariat ban dawa khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Haba  don ka jingkhuid hangta u don U Blei; haba don U Blei hangta ka jingkhuid ka paw.
Namarkata, u la ai mynsiem na ka bynta ki nongpynïaid ïa kane ka lympung ïalehkai ba kin nang ïai ïa pynlong ïa kum kine ki jaid jingïalehkai khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki para samla jong ka don ka thaiñ ba kin nang kiew ha ki kam ïalehkai.
Ki nongkren baroh ki la pynpaw ia ka jinglong ba kyrpang u bah HS Shylla naduh ba wan lam ia ka sorkar lai lama kum u riew paidbah, kum u MLA u la leh bun ki kam bad kum u CEM ula wanrah ia ka Clan Bill ban tehsong ia ka jaidbynriew bad bun kiwei kiwei ki kam ba u la leh ban im ka kyrteng sah ka nam.
Ia kane ka Map, la khap bad pynwan dur tang da ki dieng Fucus bad Melaleuca bracteata ba la thung kyrpang hapoh ka shnong.
Ki pulit Assam ki la kynnoh ba kine ki samla ki mut bad thang ïa ka jingkieng Umler bad dei na kane ka daw ba la kem.
Ha ka jingiakhun ha Madan Shnong Mawshun hapdeng kitei ki ar tylli, ka long shisha ka jingiakhun kaba itynnad ba mar kat juh bor hynrei ha kaba kut ka jingialehkai ka Maitshaphrang XI ka la ioh rah ia ka nam lahduh lyngba ka 1 kol na u Mankupar Rymmai uba la ioh rah ruh ia ka nam best player jong mynta u snem.
Ka BJP te kam long ka seng kaba bha lada ngi ki khasi ngin kynmaw noh ka jing Shah thombor ia ngi ki khasi ruh kala ap hajan.
Shuh shuh ula kren diaw ‘wat ki nongrep hapoh ka jylla kiba la dep ban rep da ka umsyep ïa ki mar ki mata hynrei kila hap ban leit khaïi pat ha ki por mynmiet da kaba ai nuksa ïa u sying, u synsar, u rnga, shynrai bad kiwei de balei kane ka jia? U ma Nehimaya ula buh jingkylli bad kane ka paw ka jingjur palat ka jingbam sap jong ka sorkar kaba la hap ban lute naphang bad ban lum khajna na ki nongrep ha ki lynti ki syngkeiñ da kaba pyndonkam da ki pulit.
Educational Qualification:- Graduate in Arts with a B.Ed degree from a recognized University.
Ka la kynnoh ruh ba ka bor shnong ym tang ba ki tait shnong ia ka hynrei wat ia u khaw reshon (BPL), bad kim shah shuh ban trtei bylla na ka skhim NREGS  ki la pynduh naduh ba ki la rai ban tait shnong ia ka longing jong ka.
Ha kane ka jylla jong ngi, ngi snem ba kiba bun na ki nongshong shnong kim ju ud ju nam than ynda kiew dor.
Halor kane ka phang u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u Nongialam ka Liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem, ban kylli na u , aiu ka Liang pyrshah ka la leh ban pynpaw ba ki dang pyrshah, bad haei katei ka kam ka la poi, u bah Pynshngain u la ong ba ia mynta ka Liang pyrshah ka dang peit kaei kaba dodnkam ban leh, bad ia mynta na ka liang jong u um pat nud ban ong eieie halor katei ka kam,"Ngi dang peit ia kaba dei ban leh, ia mynta ym pat nud ong eiei" ong u bah P.N Syiem.
Ia kane la iathuh da ki nongialam ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBA – JAC) hadien ka jingwan iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla haka sngi ba Ar.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 28: Ryngkat bad ka ri India baroh kawei, ka West Khasi Hills ka la rakhe ïa ka Republic Day kaba 75 snem jong ka ri da ka jingkmen, ka jingsarong bad ka jingieid.
La ïathuh ba na ki bor pynïaid kin ym lah ban pdiang ïa ki jingshah byrngem ïa ka jingim ba lui lui kitei ki nongtrei.
Te u Myrsiang ula jubab “Hooid Syiem kadei kata, hynrei nga u ba rit bor te nga tieng, namarba nga ïohi tang ka dien rung suda katba ka dien mih pat te ymdon".
Shuh shuh ia kitei ki jingthoh la iohi ruh ha kylleng ka shnong Mairang Mission bad kumjuh ha ka Shnong Pyndengumïong, ki shnong kiba hapoh ka Mairang Civil Sub-Division.
Une u MLA ka VPP na North Shillong u la ong ruh ba lada ka sorkar ba mynta ka pulom ban ai ïa ka jubab ba tyngeh pyrshah ïa ka jingkynthoh u Myntri Rangbahduh ka ri kaba u la kren ha ka 24 tarik Rymphang bad ki jingkren jong u Myntri ka Sorkar Pdeng kaba u la kren ha ka 16 bad 17 tarik Rymphang, kan pynlong ïa ki paidbah ka jylla ba kin shim ba ki jingkynnoh halor ka bamsap ka long kaba shisha.
“Nga kyrmen ba kane ka sienjam ba ka Meghalaya ka shim kan long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla kumjuh ruh ïa ka sorkar India ban pyrthuh lang," ong ka MLA na Amethi, Uttar Pradesh haba ïaroh artad ïa katei ka jingpynlong jong ka Meghalaya ïa katei ka lympung.
Kumta ban twad jingmut bad ruh ban wad ki lad ki lynti na ka liang jong ka seng ka la leit sha ka jylla Sikkim kaba dei kawei na ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba kiew bha ha ka kam jngohkai pyrthei.
Katba u Bah J.A.Lyngdoh, u Vice President u la kam ba kine ar ngut ki la rung sha ka BJP, hynrei na ka liang u president u Bah Shibun Lyngdoh, uba synran lang ia ki sha Delhi, u la ong ba ki shu kular ban sa rung pat hadien.
Kat kum ka jingthmu, baroh ki seng ki long hi ban wanrah ka jingmyntoi naka bynta ki babun balang bad ban trei naka bynta ban kyntiew bad peit ïa ka jingbit jingbiang jong kano kano ka bynta ha ka imlang sahlang.
U nongïalam ka UDP u laong ba u Chief Adviser u ïai ban ba u angnud ban ïakhun na Nongkrem ka bym dei hi ruh ka Constituency jong u.
Katkum ka jingïathuh jong ki riew rangbah bad longkmie kiba lap, la ong ba itei I khunlung I dei I ba la shu pynkha jubor da ka kmie namar la ong ba I dang don la kumno kumno 5 ne 6 bnai na ka kpoh jong ka kmie.
“Nga la kut jingmut ban iaid shakhmat bad kane ka jingiakhih.
U la kyntu ia baroh ki paid ka Bri u Hynniewtrep ba kin kylla thiah kylla dem bad kin duwai ba kate ika Bill kan ym treikam bad u la ong ba lada jia ba ka Rajya Sabha kan mynjur ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ki dei ban long kiba la pynkhreh ban ia khun ia ka thma bah ban iada ialade.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma uba bynrap halor kane, u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la pynduh ia ka jingthung adhoc ha ki tnad sorkar bad ia kane la leh da ki sorkar ba na khmat hynrei kumba a paw, kane ka kam kam shym la trei kam satia namar ba ka jingthung adhoc ne kontrak ka la nang iaid haduh kine ki sngi.
Kane ka hukum kan ym treikam iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei ka DC Ophis bad kiwei ki shakri sorkar kiba dei peit iaka ki kam ba donkam u paidbah.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi kan sdang naduh ka por 10:30 mynstep bad kan dei ruh ka sngi ba ki nongep na baroh kawei ka jylla kin ïa kynduh lang ban ïa kren bad pyrkhat ïa ki jingeh ba ki nongrep ki ïakynduh.
Sa shisien pat une u rangïalehkai shakhmat u la leit phai biang sha Cyprus bad ha kane ka kynti u la soi bad ka klob first division ka Pafos FC.U la ïoh ban mihkhmat na ka Pafos ha ki 21 sien ïakhun bad u la ïoh ruh ban thep kol ha ka aïom ïalehkai 2015-16.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ki khubor ki la saphriang ha Mawlai ba ka kong Sarita kan kyrshan ia u MLA ba mynta u bah Embhah Syiemlieh, hynrei kham hadien la saphriang ba kan kyrshan ia u bah Teibor Pathaw, hynrei mynta pat ka rai kaba shai ka la mih ha kaba ka la pynbna ba kan ia khun da lade hi.
Ka ECC ka la ai por ia ka Sorkar bad ia ka bor District 5 sngi ban khang kyrdep ia baroh ki kharnana be-ain kiba ym duna ia ka 30 tylli eiei.
Ïa kane ka jingong u la pynpaw haba ai kren ha ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong u ha Mawkyrwat namar ïa ka ktien la jong ne ktien khasi la ju ïai pyndonkam naduh dang rit bad kim klet noh ïa ka hynrei ki dei ban burom ïa ka bad khnang ba kin long ki samla ki ban kiew ha ka ktien ka thylliej ne ka thoh ka pule bad ba kin lah ban ïa nujor bad kiwei pat samla pule na kiwei ki distrik hapoh ka jylla Meghalaya ne shabar ka jylla.
Lada ki shong ha ka liang pyrshah kumno kin kren pyrshah ia ka sorkar? Ki la don bynta lang ha kita ki kam bymdei.
Ki nongïalam ka KSU ki la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingsynjor jong ka aiñ ban pynshtiom ïa ki nongkhaii drok ha kaba wat kito kiba la snar bha ha kane ka kam ki kloi ban lait na phatok.
U Rev Fr Lamin u la ong ruh ba na ka liang ka Parish ka la shimkhia ruh ha kaban pynsngewthuh ïa ki paitbah nongshong shnong, ba kin ïaleh katba lah ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur ba la ïalam da ki long shuwa.
Ka SNSBH, ka pynsngew ba lada ka sorkar Jylla, kam shym la shim ia ki lad ki lynti, halor kitei ki mat, kumta ka Synjuk, kam don lad da kumwei pat, hynrei kan leit sha u paidbah, ban pyni ia ki jing bym lerkam jong ka sorkar Jylla.
Lyngba kum kine ki jingpyrshang ka Avenues ka pynpaw ia ka jingkhmih lynti ban ioh pynbha bad pynrung shuh shuh ia ki jinghikai ki ban pynkhreh ia ki khynnah samla ka jylla jong ngi na bynta ka lawei jong ki la ka long ha kano kano ka liang lane jait kam ruh.
Ka don bha, ka jingkynnoh, ba ka jingshah rem jong u kandidet Congress na Tura, U Daryl Momin bad nangta sa ka jingialeh pyrshah jongu, ia u kandidet Congress na Shillong, ka la pynmih ia ka jing ia kynad, kaba jur hapdeng ki MLA Congress bad kumta, kiei kiei, kin lah ban long, ba un lah ban shah pynhap shuki, ha kano kano ka por, lane ba un lah ban weng myntri noh, ia ki katto katne ngut, hadien ka dorbar Jylla ka ban sdang naduh ka 6tarik Jylliew 2014 bad ka ban kut ha ka 16tarik Jylliew 2014.
Ka North Liberty HSS kala wan haka kyrdan balai bad ba phra bad ka KJP Synod Mihngi HSS haka kyrdan ba hynnriew.
Shillong:U District Magistrate ka jylla, ula hukum lyngba ka kyndon 144 CrPC, ha kaba ia ki Petrol pump ba kim bit ban die petrol, diesel sha ki paidbah ba wan thied da ki bitor lait tang ia kiba wan da ki kali.
Ka Israel ha ka Sngi U Blei, ka la kam ba ki shipai jong ka ha ka jing-leit hiar thma bad jingleit tur sha Gaza Strip, ki la ioh kurup ia shibun ki tiar siat, tiar pynbthei bad ki kuli na kawei ka skul Kindergarten kaba don hapoh Gaza.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 421 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4273 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Eugene u la ong ba kum ba ki paidbah ki la wan ban pynpaw ia ka jingkyrshan haduh ha ing ba un ia khun elekshon, kumta ula kular, ba un lah ban buddien ia ka kam ka ba u kpa jongu, u la leh.
Shuh shuh u la ong, ki khynnah ‘Scouts-Guides’ kiba leh bha ha kane ka ‘Rajya Puraskar Testing Camp’ ka ban long ha State Headquarter, Shillong naduh ka 19 tarik haduh 25 tarik Jymmang, 2024 kin ïoh ruh ïa ka khusnam na u Lat ka Jylla kaba ju ai man u snem ha u bnai Risaw (October) bad ki khynnah ‘Scouts-Guides’ kiba ïoh ïa kane ka khusnam kin ïoh lad ruh ban ïashim bynta ne pynkhreh ban ïakhun ïa ka ‘Rashtrapati Award kaba dei ka Award kaba heh duh jong ki khynnah Scouts-Guides hapoh ka Ri India ka ban ai da u ne ka President jong ka Ri India.
Hynrei, la kyrpad ruh ia ki nongrep kiba trei ia kine ki kam, ba kidei ban bud thikna ia ki jingbthah ban iada ialade bad kiwei de na kane ka jingpang.
Kaei kane? Balei ka sorkar kam peit da ki khmat kiba shisha?" ong ka kashari.
Jowai: Ki lad khubor ba dang shu ioh, ki iathuh ba u Ma Moonlight Pariat u la jop da kaba suk kum u Chief Executive member ba thymmai jong ka Jaintia Hills District Council.
Ngim tip kaei ka jingïadei jong ka Reliance-Jio bad ka tnad PWD jong ngi.
La iathuh ba kiba bun na kiba ioh pang ha  Sir Ganga Ram Hospital, ki dei kiba dang samla bad kiba la dep injek ruh ialade.
Na baroh 6tylli ki jylla yn jied 25 ngut ki players kila ong.
Kum ha kata ka rukom ka jingkwah jong u khun ka kham palat na kata ka jinglah jong u kpa jong u ban ai lane ban pynïoh.
Ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Mawsawa ki la don haduh 4 ngut kiba iap na ka daw ka jingbam tit bad kitei kiba la iap ki kynthup ia ar ngut ki khynnah rit katba ia kiwei pat kiba don haduh 7 ngut la pynkit mar mar sha jaka sumar.
U la ai ksai ba kan long kaba ma ban long MDC bad MLA ha kajuh ka por hadien ba la treikam ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled kaba dang don mynta ha ka sorkar pdeng.
Ïa kane prokram la pynlong da ka Meghalaya AIDS Control Society ryngkat ka jingïatreilang bad  bor pynïaid District ka East Jaiñtia Hills, ka shlem treikam District Medical & Health Officer (DMHO) bad kiwei ki tnat treikam sorkar ka East Jaiñtia Hills District.
Haba twad jingmut balei um leit phai biang sha ka HSPDP, u bah Blanding u la ong ba kam kam iahap shuh ka jingpynbeit kumba la iakut mynshwa.
“Lada ki nong shong shnong ki sngewtynnad ia ka party kin ai ia ki vote jong ki ruh sha ka party jong ngi bad ngim ju thied lane ia leh election da ka pisa"la ong ka Deborah Marak.
Ka seng hadien ba ka la shong, ïatai bad ïathir sani bha ka la mih shakhmat bad 8 tylli ki jingai jingmut bad ïa kine yn sa phah pat sha ka komiti ba kyrpang ka Sorkar halor ka bhah thung kam bad ka ‘Roster System’ ba la khlieh da ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ba kynthup ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Pohhali Dulong bad ki khun ka Niamtre ban sumar ïa kane ka jingtei khnang ban tyngkai iaka jinglong kyntang kane ka jaka niam khnang ban pynneh pynsah iaka riti ka dustur bad ka niam ka rukom.
La kynnoh, da ki MP, ia katei ka jingleh u Johnson, kum ka partygate.
Nalorkata u la ong ba ka jingtrei tang dep bad ka jingtrei torti jong ki kontrak, ka pyni shai ba ka don ka jingbamsap kaba jur bha.
Ngin pynurlong ïa ki 10 kular ka TMC na bynta ka Jylla, pynbiang ïa ka jingkyrshan pisa sha ki kynthei jong ngi bad ki samla bad wanrah 3 lak tylli ki kam," u la ong.
Haba iakren bad ka tnad elekshon ki la iathuh ba ka shnong ki la wan ban ujor ha ki ia ka jingpynrung kyrteng ia kitei ki shipai hynrei na ka liang jong ki la ong ba ka kamram jong ki ka long tang ban shu pdiang tang ia ki kot ki sla bad ka jingpynrung kyrteng ka shong ha u DC ban peit ne ban bishar.
Lah ban kdew hangne ba u GS barim ka HNLC, u la shah siat ïap ha ïing jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik u Nailar 2021.
Ha kane ka sngi, la don lang u myntri ka koit ka khiah ka jylla  uBah AL Hek bad u principal ka College, u Dr D Wanswett nalor ki samla pule bad ki nonghikai.
La ong ba namar ka jingbym don shuh ka jingshai bording, ka la pynlong ia ki khynnah skul ban shem jingeh ban pule kot, namar mynta ka eksamin shiteng snem ruh ka la jan.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la ïoh ban kem ïa uwei u briew hynnin ka sngi hadien ka jingsaphriang jong ka Video, kaba la long 77 sngi hadien ba la jia ka jingjia.
Lyngba ka jinghiar shuki jong U bah Mylliem, la iathuh, ba kin dang don shuh sa shibun kiwei pat, ki ban hiar shuki lang ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ha kaba baroh ki don 18ngut ki Parliamentary Secretery, ha kane ka sorkar jong U Mukul Sangma.
Kiba bun pat ki tlot ka jingsngewthuh bad ki shah lynsher ha ki jingpynsarong pynkhyllew mano-re.
Shillong:  U Jitendra Singh, myntri ka tnat  Development of North Eastern Region (DoNER), mynta ka sngi, ula kren shai ba ka jingweng noh ia ka artikel 370, kan nym don jing ia snoh eiei ruh em bad ka article 371, kaba dei ka article, kaba iada kyrpang ia ka jinglong jong ka thain shatei lam mihngi.
Na ka liang ka ophis treikam ka Managing Director ka East Khasi Hills District Cooperative Milk Union ka kyntu ia ki paidbah nongthied ban pyndonkam da ka rukom siew pisa ‘online’ lada thied ia ka dud ‘Megha Milk’.
Halor katei ka jingïoh khur takma, kitei ki arngut shi para kiba dang ha ka rta ba 15 snem ki la shah pynkup burom ha u Bah M Kharkrang (Retd IPS) uba dei mynta u State Executive Member bad Spokesperson jong ka BJP ha ka jingïadonlang u Bah Shri Daniel Diengdoh President BJYM Shillong City bad u Bah Dayo Sutnga President BJYM 17th North Shillong.
Ka jingsynjor bad ka jingpeit thliew jong ki katto katne tylli ki dieng ilektrik kiba la pynïeng ha ka shnong Mawthir ha West Khasi Hills ki la buh jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah.
U Aneesh Sangma na Tura, Garo Hills u la wan ba nyngkong ha ka kyrdan SUV da kaba pyndep ha ka por ba 1.05.65 katba ka Nochie Aranchimiksa M Sangma ka la jop ha ka kyrdan jong ki kynthei ha ka por ba 1.42.25.
U bah Titos u la ong ba u pyrshah jur ia kane bad u la ong ba ka Majai ka dei ka bynta jong ka Hima Sohra naduh ki por ka sorkar phareng bad ka Hima Sohra ka la ioh ia ka Majai na ka jingiakylliang bad ka sorkar phareng, ka Hima Sohra ka la ai ia ka sorkar phareng da ka Saitsohpen katba ka sorkar phareng pat ka la aida ka Majai.
U Bah John ula pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad ka jingsngewkhia halor ka jingmih tang ki kyrteng kum ki nongïoh jingmyntoi katba ha ka jingshisha kat haduh mynta kine ki 14 ngut kim shym pat la ïoh satia.
Kata kan long ka por ba ki Jiw ne Israel kin ithuh bad pdiang ia u Jisu kum u Messiah.
Ha u prah long live bah arden we r with uOne combined policy for indigenous peoples of the state.
Ia kane ka kol la thep da u Jesta Ngirsim 51′.
Ki khynnah ban leit ia shim bynta ha ka U-14 Indian Round na ki shynrang ki long: Devraj Mohapatra, R.Bipin, Abhijan.
Shillong: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi ka la mih madan ha baroh ki bynta jong ka sor bad shabar ka sor Shillong ban pyrshah ia ka jingmushlia bad ban wan thombor ki mynder-ri, khamtam ki briew kiba dei na ka jaitbynriew Bengali kiba la sdang ban kynshoit bad ban pynmih ia ka jingiakynad sngewpher jaitbynriew da kaba kynnoh sniew ia ka jaitbynriew Khasi halor ka ishu Ichamati bad kumjuh ha Tripura bad ha Mizoram.
Ka jingbun briew ka duna bad ka bam ka pahuh bad ki briew ki im suk im saiñ.
“Ka sorkar ka la kwah ban pynlong ka jingïamir jingmut bad ki nongïalehkai halor katei ka mat jingdawa jong ki.
Kadei ruh ka jingshisha ba lada jia ba ka sorkar kam rai kloi ïa katei ka mat, khlem artatien ka jingkhih win ki kynhun kan bteng bad kan ktah ruh ïa ka lyer elekshon.
Ïa katei ka sienjam ban mih paidbah bad pynlong ka jingïakhih ka dei halor ka jingkuman jong ka sorkar naduh ki nongmihkhmat ban pynioh da u surok ba bha mynta la bun phew snem ba ki paidbah ki hap ban ïaid lyngba ka khohruh khohram.
Nongpoh: Wat la u MDC ka Jirang um da pynpaw paidbah eh ia ki kam babha kaba u la iarap ia ki paidbah hapoh ka Konstitwensi, hynrei ha ka jingshisha u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, u la leh ia shibun ki kam babha bad kata ka long ban iarap ia ki paidbah kiba iakynduh jingeh ha kine ki sngi ba la leit noh, kata ha ka por ba don kane ka Lockdown ha ka ri hi baroh kawei.
U samla Nongrem u la ïathuh ba u Bah Prestone u la kular ba ka Sorkar kan sa thaw da ka Subdivisional Level Coordination Committee ka ban khlieh da u SDO (Civil) ka ban kynthup ïa ki shipai BSF, ki Pulit bad ïa ki Rangbah Shnong na ki shnong khappud khnang ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh.
Halor kane ka pharshi ba u Jisu u la kren to ngin ia ring dur kumne:1.
“Ngim shym la tei tang ia ki jaka aijingsumar bad ia ki jingdonkam kiba katkum kane ka juk, hynrei ngi pynleit jingmut ruh ha kaba iadei bad ka jingpynbun ia ki doktor bad ki nos.
Kane ka la wan urlong lyngba u Hardik Singh (5′), Mandeep Singh (11′), Lalit Kumar Upadhyay (15′), Amit Rohidas (24′) bad u Abhishek (54′), katba u Jung Manjae (17′, 20′, 42′) u la khur ïa ka hat-trick na ka bynta ka South Korea.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Klaindingstar Wahlang 18 snem ka rta kiba dei na ka shnong Lumpyngngad, katba u wei pat la tip kyrteng kum u Jokendarful Syiem 24 snem ka rta na ka shnong Nongrangoi kaba don marjan bad ka shnong Lumpyngngad.
Shillong, Rymphang 17 : Ka synshar khadar kaba khuid ba suba bad ka jingsynshar kaba khlem shah liang ki dei ki katto katne ki mat ha ki mat ïakhun elekshon (manifesto) ba la pyllait paidbah da ka UDP ha kane ka sngi Thohdieng.
U Myntri ka kam pohïng, ka pule dangle bad kiwei kiwei ka sorkar Meghalaya u ma Lahkmen Rymbui haka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingïalang plie ïa ka jingai jinghikai (training) ïa ki samla ka thañ khappud ula pynkynmaw ba ka kaba shet jingshet ka dei ka kharkhana kaba heh tam haka pyrthei.
Ki khubor na ka National Centre for Seismology, ki ïathuh ba ka jaka ba sdang une u jumai ne ka epi centre kadei ha ka bynta ba kumba 49 KM shaphang shathie mihngi jong ka Sohra ha ka jingjylliew kaba 16 Km.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 17, RBD: 2, WGH: 10, bad WKH: 2.
Kumta ki Israel ki la don ha la ka Ri 72 snem mynta.
Kane kala wan hadien ba ka Jalaphet Moochut Pyrdung kala pynliem da 1-0 iaka Mulait Bri Sumer SC haka jingiakhun phainal kaba la long ha madan Lamyrsiang haka 12 tarik Nohprah.
Ka Myntri ka Tnad ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh kala kular iaka Jaintia Students’ Union (JSU) ban kan wan jurip Laskein CHC.U president ka JSU Laskein Block Circle Dapmain Suchiang ula iathuh ia kane hadien ka jingwan iakynduh iaka Myntri kong Ampareen haka sngi Palei.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka seng ka la ïaid da ka lynti ban pyntip sha ki bor ba dei peit ban leh ïa kane ka kam halor ka jingwan poi bun ki bar jylla kiba wan khaïi pateng ha Nongpoh khlem da don ki kot ki sla ne ïoh bor da ki bor ba dei peit, hynrei kaba sngewsih ka long ba kim lah wat ban pyntip lang sha ka seng khnang ban long kaba ïaid beit ïaid rynti ha kaba ïa kane ka kam ruh dei ba la lamkhmat da ka seng KSU Nongpoh Circle.
Kum shibynta jong ka jingrakhe iaka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka National Fish Farmers Day, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ia ka Virtual prokram haka sngi Nyngkong naka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India.
Ka jingthmu jong kane, ka long ban ai mynsiem ia ki khynnah ba kin long kita ki nongkit ktien ha la ki jong ki shnong ki thaw ha kaba pynneh pynsah ia ka um, kaba long kaba kongsan haduh katta katta na ka bynta ka jong im jong u briew.
Bun kiba shu kren tang na ka bynta ka kongstituwensi lajong hynrei na ka bynta ka jylla hi baroh kawei kim salia ban ïatai namar lehse ki duna ka jingsngewthuh kumno ba la shna ïa ka budget bad haei don ki jingdkoh.
U la ong ruh ba ka jylla ka donkam ïa ka jingkylla ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba suba khnang ban lait na ka jingbamsap.
Ka jingshah palat haka sngi kadon jingiadei halor ka jingsniew noh ka sniehdoh bad kalong kaba donkam ban sleh iakine ki sunscreen manla ka sngi khamtam haba ka sngi ka thaba bad phyrnai.
U la ong ba ka jingwan jongki, kam wanrah jingmyntoi ia ka jylla hynrei ki wan da kawei ka buit ia ka party.
If Amber married with that rich man offcourse she will happy but the truth is that he will leave her one day …it just he want her body not truly love her soul …Amber please don’t agree that proposal… better to live alone…and started a new life …God is forgiving youbless you…we love you from Northeast India.
Ka synjuk ka la iahuh ba haduh ka janmïaet jong ka 13 tarik Ïaïong haduh 110 ngut kïa rangïalehkai ki la wan ban mih shapoh ka ophis treikam jong ka SSA ban soi pyndep ïa la ki kyrteng hadien ba ki la ïasoh bad kiwei pat ki klob ïalehkai.
Ngi pynsngew ka jingbymlah ban pdiang na ka bynta u Paidbah ka thain khamtam ha ki por ba donkam kurkieh ia ki jingsumar.
Kane ka jingmaham ka HNLC ka la mih hadien ba ka la don ka jingmih ha ki kot khubor ba bun ngut ki briew ki la ïoh pdiang ïa ka shithi dawa pisa naka seng HNLC ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia.
Haba phai sha ki khusnam shimet, ia ka nam Best Batsman, la ioh da u Dakchakra R Marak na ka NGHDCA, Best Bowler da u Gaurav Jyoti Thakuria SCA, Best wicket keeper da u Tengrang D Marak na ka NGHDCA, Youngest Player ka la leit sha u Amit kr Rai EKH, Most Promising Player la ioh da u Adrian Rymbai RBDCA bad ia ka nam Man of the Match la ioh da u Ashish Kr Lohar na ka SCA.Guwahati: Ka jingkren U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, ka la pyn bitar ia kiba bun, namar ba U Sarma, ula ong ba ym dei shuh ban dang deng mask ha Assam, ha kine ki sngi.
Hynrei shwa ba ka jingiakhun kan poi noh sha kaba kut, ka Nartap ka la ioh biang ia ka kabu ban thep biang sa shikol bad kaba la pynthikna syndon ia ka kynhun ba kan iohran syndon ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai, hadien ba ki la pynliem noh ia ka Jyntru da 2-1.
Haba kren shaphang ka jingpyrshang ban pynkhlaiñ ïa ka khaïi pateng bad ka ïoh ka kot jongka ri u Modi ula ong wat la ka jingioh lum khajna GST ka la kiew bha hynrei dang donkam shuh shuh ban nang pynkhlaiñ ïa ka jinglum.
Ha ka 1 tarik Nohprah, la shalan ïa u sohñiamtra (Khasi Mandarin) sha Dubai, u jait soh ba la bna nam bha ha ki thaiñ Ri-lum Khasi Jaiñtia bad u ba la ithuh da ka Geographical Indications (GI), da ka Agricultural and Processed Food Products Export Development Authority (APEDA) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Ministry of Agriculture & Farmers Welfare, jong ka sorkar Meghalaya.
Ka jingïakhun kaba ar ka long hapdeng ka R.C Eve’s Secondary School pyrshah ïa ka Govt.
Haba phai sha ka jingjia ha ka thaiñ Block II bad hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, ki lai tylli ki Shnong ki la shah kthah bha ba kynthup ïa ka Shnong Ummat I, Ummat II bad ka Shnong Nongsder ha kaba 28 tylli ki ïing ki la shah pynjulor ha ka erïong erngit ha kitei ki 3 Shnong.
U Palong, Tyrso, Phul Jyrngam ki dei napdeng ki jhur sla ba phi lah ban kynthup.
Na ka liang u CEM u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingpynsangeh ia ka dorbar ka dei namar ba ki MDC kim pat don ka jingmut jingpyrkhat, namar ba ki dang bun kam na ka elekshon MLA bad halor kane, u lamphang, u la rah noh shaduh ka 20 tarik haduh 23 tarik u Lber ban wan.
Ka burom kadei ban leit sha ki paidbah kiba la pynpaw ka jingsngewthuh bad kumjuh ruh ki nongpynïaid elekshon bad ki bor shnong na ka bynta kane ka jingjop ka jingïathep vote ha Sohïong.
Ka prais na ka bynta ki nongjop kan long 35,000 tyngka ïa kiba wan nyngkong, 25,000 tyngka ïa kiba wan ba ar bad 15,000 tyngka ïa kiba wan balai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ong ba ka koit ka khiah ka dei kawei ka bynta kaba ka jylla ka ïakynduh shibun ki jingeh hynrei ka sorkar ka la synñiang pisa shibun na ka bynta kane.
“Ki Rangbah Shnong ka Mairang Sub-Division kim dei ban biej ia ka sorkar hynrei ban ieng tylli ban pyrshah ia kane ka Bill", u la ong.
Ka seng kan sa phah da ka jing thoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District bad sha u District Forest Officer ka East khasi Hills District, ba ym dei ban ai lad ia kum kine ki kam beain ban wan ka mai jakpoh da u bar jylla ha katei ka jaka.
Shuh shuh ki arseng ki la phah khang ïaki Bank kiba don hapoh ka sor Jowai kiba lah plie ha kane ka sngi naduh ka State Bank of India, Jowai Branch, Ladthadlaboh Branch, Indian Overseas Bank- Jowai Branch, Apex Bank, ICICI Bank, HDFC Bank, Axis Bank, Meghalaya Rural Bank, Bank of India, North East Small Finance Bank, UCO Bank, Jowai Co-operative Urban Bank, IDBI Bank, Union Bank, Canara Bank, kamjuh ruh la khang leh ïa ki Financial Services kam ka Mahindra & Mahindra Finance, Cholamandalam Finance, IndusInd Bank.
Shillong, 4 Nailar:Ha ka step 31 tarik u naitung ki paidbah ka shnong Umdihar ki la ioh kem ia u bah David Lyngdoh Marshillong uba la ju tip kum u bah Jyllud bad ki la aiti noh sha ki pulit hynrei ha katei ka sngi hi u bah Jyllud u la lait phet na kti ki pulit ha ka por ba ki dang mut ban phah leit eksamin ia u shapoh Civil Hospital, Nongpoh.
Ha ka jingshisha u nongiasaid ain ka sorkar jylla u BK Tobidi u la pan por ban pynsangeh ia kane ka kam hynrei na ka liang ka kynhun bishar kim shym la pdiang satia bad ka la pynmih hukum ba dei ban bteng biang ia Kane ka kam lashai ka sngi ruh.
Shillong, 06 Risaw:Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) sengkmie hapoh ka jingialam u General Secretary Bah David M Kharnaior ha ryngkat u Working President Bah Bandari Ryntathiang, ki la iakynduh ia u District Sericulture and Weaving Officer ka Ri Bhoi, BahR Kharkongor ban dawa thung biang ia ki casual labour kiba lapynsangeh ha ki bnai ba ladep.
Ka Rida ieng noh syndon nangta.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki pulit langrut kiba lah ban ia khun ha katei ka eksamin ki dei kiba la pass ia ka matrik shajrong.
Shuh shuh u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka Bansara Eye Care hangne ha Mawkyrwat kan nangkiew shaphrang khnang ba baroh ki shnong kin lait na ka jingshitom khmat.
Ngi dei ruh ban kyrsiew bad kyntiew ïa la ka ktien-i mei jong ngi lyngba ka thoh ka pruid, ha ba ngi la nang roi nangsan ha ka pule-ka puthi jong ngi, khnang ban ai ka jingshai ba la kiew kaba la saiñ la tiah, kan da ïalam bad ñiah ïa ngi, ha baroh ki phang-ki liang khlem da klet ïa la U Long-Blei bad ka Akor ka Ri bad kyntiew ïa ka Akor Longbriew – ka spah bym lut jong nga jong phi.
“Haduh mynta ka jingduna kiba pyndonkam plastik ha Iewduh ka la kot sha ka 60-70 percent bad ka la dei ka jingai mynsiem watla ngim pat lah ban khang pura’, la ong u bah Jambor.
U la ong ba wat ba ka jylla ka don 80% ki nongrep, hynrei ha ka kam khaïi la bat da kiba nabar bad dei kine kiba bat ïa u shabi u lakam ka khaïi pateng ba sa hiar ka ïew die synsar mynta haduh 40% na ka 100%.
Ki paidbah ki dei ban tip ba ka Sorkar Pdeng ka dei kaba ïalam da ka BJP.Ki dei ruh ban tip ba ki skhim ki dei kiba wanrah da ka BJP" ong u Bah Sanbor.
“Shuh shuh, ki bar jylla kiba sah ha Meghalaya, bunsien ki mad ïa ka jingshah ibeiñ bad shah kiar, kaba ktah pat ïa ka jingim kaba marïaryngkat watla ki shong ki sah hapoh ka jylla.
Na ka liang u Dr.Mukul Sangma, u la pynpaw ruh ba ki nongïalam ka parti ki khlem kynjoh ktien ïa u ha ka por ba thung ïa u Bah Pala.
La kynnoh ruh ba kitei ki saw ngut, haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la pynheh jingrwai bad kiba la rung jubor da kaba pynheh jingrwai ha kali kaba ki shong hakhmat kitei ki riew paidbah, kiba dang ieng lain hapoh katei ka jaka, na ka bynta ban pyndep katkum ki jingbthah ka sorkar, hashwa ba kin rung shapoh ka jylla.
Kum u briew uba pule bad uba wad jingtip kaba bniah, u Archbishop Dominic Jala u dei uba tbit bha ha ka Latin, Italian, German, French, Spanish, Garo, Hindi, Greek, Hebrew bad English.
U MDC bah Donevan Kharwanlang  u la ong ba haduh mynta ym pat ju don kano kano ka jingujor ba ka jingtih dewiong ha Sohra ka ktah ia ka mariang ne ka pynjaboh ia ki umbam um dih, u la ong ba ki briew kiba tih dewiong ki burom ruh ia ka mariang bad ki kiar ban tih dewiong kum na Lawkyntang.
Ka ktah ïa ki tor,u klongsnam,bad ïa u khyllai.
Ka jingthmu halor ka jingplie ia katei ka public toilet, ka long kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ruh ban lait na ka jingnangroi ki jait jingpang kiba lah ban mih lyngba ki jaboh kiba leit ki paidbah bym banse.
Ha kawei ka jingjia mynshi sngi, saw ngut ki briew ki la shah kem kynthup u  Md.Chacha Pal Ali, u Md.Juchas Ali, u Md.Samal Ali bad u Md.Abdul Karim katba ki dang thep dewiong beain ha kawei ka trok (ML-05H-6915) da kaba pynkhein ia ka hukum ka NGT ha shnong Shi Kilo ka East Jaintia Hills bad saw ngut kiwei pat la kem halor ka jingpynhiar ia ka dewiong na kawei ka trok (AS-25C-3154) ha shnong Shi Kilo ka East Jaintia Hills.
Lada ka burom ka ijot ka dang sah ha phi, sangeh noh ban long tyngshop….
Lada kam don ka jingshim khia halor kane ka bynta hapoh shi taiew ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, President KHNAM State Youth Wing.
U Bah Chandame, u pyntip ba dang mynshisngi, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki paid Karbi bad ki Khasi-Pnar ha Lapangap.
Kane ka jingkren jong u Conrad ka long halor ka jingkylli hadien ba hynnin ka sngi, u nongialam ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u la byrthen ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA lada ka pynkhyllem ia u na ka shuki CEM ka KHADC.U Conrad u la ong ba ka sorkar kan iaid shakhmat ban pyntreikam ia ki polisi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ka jingkam ba ka PDF kan weng na ka sorkar kam don satia.
U synñiang u bynhei uba ki Kynhun Niam ki la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang u long u bym lah shuh ban ñiewtang.
Na ki shipai khasi kiba la lait iap ha ri France ki la ia wan phai bun ngut hadien ka snem 1918.
Halor ka khubor, kaba la pynmih ha U Rupang bad ha U Rupang.com, ha ka 20tarik Nohprah 2019, ka kong Diamond Kharbithai, kaba dei ka para jong U bah Gilbert Eddie Kharbithai, ka pynshai ba ka kali number, ka dei ka ML 05 H 9109 bad ka kyrdan jong U Bah Kharbithai, ka dei U Asstt Engineer bad la rah ban sumar ia u ha Nazareth Hospital, hadien ba la pyn kynriah na Umsning PHC.Lah ban pyn kynmaw, ba katei ka kali ka la shah thang ha hynriew kilo hajan Kyrdemkulai Ri-Bhoi District Meghalaya.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka daw ba ia kane ka election MDC na ka bynta ka GHADC hap ban rah noh ka long na ka jingdon jong ka Assam Assembly Elections 2021, ha ka 6 tarik u Iaiong 2021 ha Lower Assam, kumta mynta ka sngi la rai ban rah noh ia ka tarik jong ka GHADC General Election na ka 9 tarik u iaiong sha ka 12tarik u iaiong 2021 bad ia ka tarik ban niew vote la rah na ka 14tarik u Iaiong sha ka 15 tarik u iaiong 2021.
U la ong ruh ba ka jingtip kaba u ïoh kam pat biang satia ban ïaid daka bor sorkar.
Ka jingsdang ban wad ïa katei ka kali lem bad ki briew kiba shong ka long hadien ba ka khun jong ki arngut na ki hynriew ngut kiba la don ha katei ka kali, bad kaba sah ha Thieddieng ka la khie shit ha ka miet jong ka 14 tarik mynta u bnai bad ka la wad ïa ka kmie bad u kpa.
Ha kajuh ka por, u Working president u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingjop ka UDP na Ranikor ka long hadien 20 snem eiei ba ka seng riewlum kam ju jop shuh na katei ka jaka, hynrei kaba la wan jia ha kane ka kynti ba mynta.
U la dap 95 snem ka rta bad yn tep don burom ia u ha ka 30 tarik kata lashai ka sngi Nyngkong.
Shisien ba la dep ïa kane ka jingtei ka thaiñ kan ïoh ïa ki lad ki lynti ban long kum ka thaiñ kaba lah ban leh ïa ki kam khaïi pateng lyngba ka jinglah ban pynïasoh bad kiwei ki ri ba marjan.
Ha katei ka sngi, u Doktor u la kyntu jur ia ki paidbah ba lada ki kwah hi ban lait na kitei ki jingpang ba shyrkhei ki dei ban lehkhuid, ban bam ia ki jingbam ba tei ia ka met bad ruh ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun namar u ong, “Lada ka shnong ka lehsih, ka TB ruh ka kynrei.
Kaei kaba nga kyrpad na phi ka long ai ka jingïatreilang bad nga kumjuh ki nongialam shnong lem ka Sorkar Jylla ha kane ka jingïaleh ban iada ia kane ka jingpang COVID-19", u la ong.
“Lah ban pynkynmaw na ka liang ki nongïalam ka Block II hapoh ka lama Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung jongka Hima Khyrim, Ri Bhoi District dang shen ki la wan ïa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ki la kyrpad lypa ïa u ban bishar bniah ban ïoh wan phai tang 18 tylli ki shnong sha Meghalaya wat la ka Block II ka don haduh 213 tylli ki shnong ruh.
La ong ba katei ka thaiñ ka long ka jaka kaba ki kam thombor jong ki lehnoh ka ju kham jur bha khamtam ha u snem ba la leit, kynthup ia ka jingshah pynbthei bom ka jaka mane Muslim ha Peshawar, ha kaba 100 tam ki briew ki la khlad, kynthup ia ki pulit kiba ap pahara ha katei ka jaka.
Ka MLPU bad ka JCCCA kan ai jingmut ruh sha ka sorkar ha kaba ia dei bad ka ain Motor Vehicle Rule kaba ka sorkar ka dang pynkhreh mynta, na ka liang jong ka seng ba kin ai jingmut lem ban peit ba ki paidbah kin nym sha ktah palat.
Hap iaid beit lyngba ka Pine Mount School tang ban pynkhapniah kai ia ka surok na Barik sha Civil Hospital.
Ha ka hukum kine ki nongbishar ki la ong ba ka paw kumba ka HPC ka lehkai khlem ka jingkitkhlieh ia ka sorkar bad ia ka Kashari.
" “Kane ka case kaba nyngkong eh haka Jylla bad ka nongpang COVID-19 kan kha khun synrap" la ong ka Dr Porhrmen Ka Dr Pohrmen kala iathuh ba ha kane ka sngi kaba kha khun kane ka longkmie ki don kiwei rung ki longkmie ba kha khun ha labour room bad maternity ward bad baroh la pynkynriah iaka sha Maternity and Child Health, Hospital Jowai bad baroh yn leh iaka test COVID-19 katkum ka kyndon jong ka tnad ka Koit ka Khiah.
khublei nga uba duna nga shu don tang katne ban ong….
Shillong, Nailur 03: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 3rd Ground, MFA Turf , Polo ha ka por 4 baje jan miet.
U Lat ka jylla u Ganga Prasad u la pynbam smai ia u Chief Justice ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang ki myntri sorkar jylla.
Ia ka metiap jong u Blessingson Fancon uba la jah rngai na la iing naduh ka 4 tarik mynta u bnai la lapdien haka step sngi Saitjain da ki nongshong shnong na ka jaka khlaw ha Upper Shillong, kata najan Mahadev Khola, 101 Area.
Nalor kata u la ong ruh ba ha katei ka show cause notice une u ophisar ba donkti um shym la lah ban kdew halor kino kino ki rule ban pynpaw ba kane ka principal ka la pynkhein ia ki kyndon, bad ha ka jingshisha kim ju don ki kyndon ki ban pynkitkhlieh ia ki nongtrei sorkar halor ka jingleh jong ki khynnah pule ki bym shym la shah kynthup ha katei ka Rules jong ka snem 2019.
Ki sdang da kaba peit na tdong na ka Thrid Division bad kiew ter ter shaneng.
“Shen ngan sa pynlong ka jingïalang bad u IG jong ki BSF bad ngin ïakren halor kane bad ha ka sien ba khatduh ba ngi lahdep ban ïashong jingïalang teng ngi lah dep ban ong ïa ki ba lada donkam  kano kano ka jingïatreilang ba kin sngewbha ban pyntip shwa sha ki pulit ban lait na kano kano ka jingjia bym sngewtynnad", la ong u Bah Prestone.
U la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka la ot ruh katto katne persen na ka MGNREGS ha ka jylla ha kane ka snem.
Shillong:U Nongwad RTI na ki ophis sorkar, u Bah Disparsing Rani, ha ka sngi Balang, u iathuh ba ki samla Khasi, kiba wad kam, kin kham shem shitom ban ioh kam ha ki Head Office jong ki tnad treikam jong ka Sorkar Jylla, namar kiba bun ki Khasi ki khamtam, ban ia ki Garo kiba trei ha kine ki ophis.
Haba kren sha ka new channel News 18 na Dhaka, u myntri ka Bangladesh, ula kren shai, da kaba ong “Ka sobjek jong ka NRC, ka dei beit ka kam poh iing jong ka India".
Kumta na ka liang jong u myntri ki kam pohing ka jylla, u bah James Sangma u la ong ba ha broh kine ki kynti, u la kular ban khmih ba kan ym don kano kano ka jingiapher jaidbynriew bad ba ki briew bym dei ki trai paid riewlum ruh kim dei ban shongsyier hapoh nongbah.
Jeremaiah 3:17.
Barabor ngi peit ia ki nongrep sha poh, kham niar ba ngin rah ia ki sha kynjang ne sha jrong.
Ka por wan khwai 6 baje mynstep haduh 5:30 janmiet bad la khang ban ban sah miet khlem da ioh bor na ki nongpyniaid (Dolloi ne Headman).
kin sa phetwir bad rung kulmar sha ki bynta bym shah tap um ban lait im.
Kaba lyngngoh pat ka JMB lane ka sorkar Jylla bad ka tnad Urban Affairs department haka jaka ban wad ki lad ki lynti ban ioh ia ka ka jaka ba paka mynta kala pynkylla iaka Riatmoolain, Ladthadlaboh kum ka jaka pynlang bad thep iaki ñiut ha ki trok kit ñiut.
“Kumno u Bah Teinwel um tip kum u EM ka Arts and Culture ia ka jinglut bad ka jingioh ka KHADC haba pynlong ia ka Tamasa Mawbynna", la ong u Bah Kharkongor bad bynrap, “U la long EM ha ka por ba synshar ka KHUDA, bad kumjuh ha ka por ba synshar ka ARPA ha KHADC, ka long kaba lyngngoh ba um tip bad kren lymmuh ia ka bym shisha", la ong u Bah Kharkongor.
Baroh ar kine ki jait khleiñ ki don mar katkum ki calorie, tangba ka khleiñ saturated fat bunsien la ñiew ba ka long ka khleiñ kaba sniew.
Dei tad ynda la poi ka jylla miet ba ka rukom ïalehkai ka la sdang ban kylla bad dei da kaneka rukom ïalehkai ba ka Sawmer ka la ïoh lad ban pynphai lang ar kol tang ha ki 10 minit.
Shillong,7 Iaiong:Mynta ka nohphai sngi ka HSPDP ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shan mugana than ban ia kren bad u halor ka kam Parliamentary Secretary ha ka sorkar jylla.
Kumjuh ruh, u Shongknor ba pynïaid ïa ka prokram, uba dei u Secretary Shnong Tuber Kmaishnong, u bah Telme Phawa, u ai ka jingkhublei sngewnguh ïa u Deputy Commissioner bad ki heh sorkar kiba la ïarap ïa ka shnong ka thaw da kaba wanrah shibun ki jingmyntoi hapoh shnong ki ba ïarap ban kyntiew ïa ki nongshong shnong ha kiba bun ki bynta bad ong ruh ba na ka liang ka shnong ruh kan ïai ai ka jingïatreilang bad ki bor district man ka por.
U bah Thabah u la iathuh “Hadien ba ngi la ioh jingtip ia ka jingshah thombor jong u dkhot jong ngi ha Demseiniong, ngi la hiar mardor sha kane ka jaka bad lap ba u dkhot jong ngi ha ryngkat 3 ngut ki paralok jong u, ki la shah thom bor ha ki kynhun jong ki 12-14 ngut ki bar jylla kiba la buaid khawiang bha bad haba ngi la wad ia kine ki briew na ka liang jong ngi, ngi la ioh ban kem ia uwei na kine ki ba don kti bad ngi la rah ia u sha ophis trei kam jong ngi ban ioh kylli jingkylli ia u".
Ki don da ki spah ngut ki riewsaid jong ka Supreme Court, kiba ia lum lang ia katei ka pisa, ban siew ia ka kuna jong uwei u paralok riewsaid jongki, uba la shah dain kuna ha u nongbishar jong katei ka kashari.
Lada ka long kumta, ka lah dei kawei na ki daw kiba pyllong ïa ki thma ha baroh ki sla jong ka history – ban ïoh ïa ka jingbha dei ban pynjulor bad pynjot ïa ka imlang sahlang bad ïa ka mariang.
Hynrei lada ki kwah ban iatainia shisha, la dei ba pynbeit da ki lad pathai khubor ban khot lang ia ki baroh ar ngut", la ong u Bah Shibun.
Guwahati, Nailur 17 : Kawei ka samla ba 23 snem ka rta na Jylla Meghalaya, kala iap hashen na jinghap nalor kawei ka ïing bun mala ha ka thaiñ Bamunimaidan, Guwahati ha ka sngi Saitjain.
Kaba sngewsih ka jubab banga ioh naki tei hi ki riew paidpah dakaba ki ong bakim kwah ban leh kumta namar lada ki leh kumta ka long kumba ki bishni iaka kamai ki trai dukan, bad kim kwah hi ruh ban iasniew para briew.
Kane ka jingjia ka la sdang ban jia naduh ka step synnia ha ka 8 tarik une u bnai ha ka por 1:00 baje dangstep phyrngab, ha ka shnong Moopala ha kaba kawei ka kali Gypsy kaba don ia u No ML05 J 3529 kaba dei trai da u ma Sturdiman Synnah uba na ka shnong Sutnga, ka la shah pynpait ka iit na khmat ha ki runar kiba la wan da kawei pat ka Gypsy ML04B 0677 kaba dei trai da u ma M.Nongtdu.
Lehse kita kiba smat ban lehkai kumne, ki dei ban leit dawa na ka sorkar u Conrad K Sangma bad na u Bah Prestone Tynsong, uba dei u Myntri ba peit ïa ka tnat shna surok, ban shna da ka surok bakyrpang na ka bynta jong ki khnang ba kin lah ban leh katba ki mon khlem da pynthut ïa kiwei pat ki nongleit nongwan.
“Ym don hangno hangto ban ïohi lane ba ki paidbah jong ka jylla Nagaland kin mad ïa ki jingshah thombor haba ïa ka Sorkar la pynïaid da ka BJP.Ka pynti ba ka party kam ju tuklar ïa ka rukom im, ka kolshor kaba kynthup naduh ka rukom bam jong ki paidbah ha Nagaland," ong une u nongïalam ka BJP.“Ha ka jingshisha, ka Sorkar India ka la ai bun ki projek lyngba ka Ministry of Minority Affairs.
kitab jingkhein19:1-2.
Ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot ka jingïakhuh ‘Quarter Final’ kan long hapdeng ka PSA pyrshah ïaka Panaliar ha ka por 10 baje mynstep, katba ka Ksehsylle Ialong pyrshah ïa ka FAM ha ka por 11 shiteng mynstep.
Ka jingdon kiba pang  Covid-19, ka la kiew sha ka  8,356 haduh mynta ka sngi bad ka jingkiew kiba ioh pang, ka bun bha ha  Maharashtra bad nangta ka bud sa ka Delhi.
La ong ruh ba u MLA u la hap ban ap lang bad kitei ki bahaïing ba kin wan kitei ki kali pynlip ding jong ki pulit.
Shuh shuh ia katei ka jaka shohdoh la ioh ruh ban plie paidbah mynta ka sngi ha kaba u bah S.Kharlyngdoh DC WKH, u la long u kongsan ban plie ia katei ka iing shohdoh ha ryngkat ka jingia synran lang jong u bah Phylla singh Syiem Syiem ka hima Nongstoin, u bah S.Rashir Sordar Shnong New Nongstoin, bah Overlin Marbaniang secretary Nongstoin Butcher Social and Welfare Association, u bah R.K.Syiem syiem khynnah ka Hima Nongstoin bad ki ophisar jong ka ophis Veterinary, u bah W.Lyngdoh sordar ka shnong mawkawah u ba la pyniaid ruh ia katei ka jingialang.
“Lait sa tang ha ki kam bym lah kiar bad haba don ki jingjia kiba ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah ngi nud pynmih kyrteng ha ki Kotkhubor, hynrei ngim nud namar ngi tieng ioh shah peit khmat ha ki bor Pulit bad wat ki kynhun Kaikhlaw kiba don ha katei ka thain" da kaba sngewkhia la pynpaw ki rangbah.
Kane ka jingpynbiang dieng ïa ka jylla Assam kan buh jingma ïa ki khlaw ki btap jong ka jylla Meghalaya bad kane kan pynlong ruh ïa ka jylla Meghalaya ban thied dieng kylla na kiwei ki jJylla ynda ki dieng hapoh ka Jylla ki lut bad kane kan buh jingma ruh ïa ki briew lajong khamtam kito ki baduk ba rangli ban ïoh dieng na ka bynta ban shna iing shna sem," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal u la phah shithi sha u Lieutenant Governor, ha kaba u la kyntu ba la dei ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ki kam beaiñ ba shyrkhei kiba la jia ha ka nongbah ha kaba ki la don kumba 4 ngut ki briew kiba la shah pynïap tang ha ki 24 kynta.
Shillong, Jylliew, 02: Ki arngut ki khynnah rit kiba la shah bat ha ki trai dukan halor ka jingshah kynnoh tuh jingbam na kawei ka dukan ha Sor Shillong ki la shah khang ha ki bor pynïaid skul ban leit skul.
Ka Ri-lyngngam ne ka thain Lyngngam ka dei kawei ka thain napdeng kiwei pat ki thain ha Ri-Hynniewtrep jong ngi,bad kane ka thain ka dei ka thain kaba riew spah bha ha ki jingdon ki soh khlaw bad ki shait kmen bad sngewtynnad bha ban leit shang sha khlaw sha btap ban ioh bam soh khlaw khamtam ha u bnai jylliew bad Naitung ba ki la sdang ih man la u snem.
“Ngin dang hap ban pan jingshai shuwa na ka sorkar shuwa ba ngin phah ia ka jingtyrwa ban ioh ia ka jingbei pisa kaba T.109 klur tyngka na ka 13th Finance Commission na bynta u snem 2014-2015" ong u Executive Member ka KHADC uba peit ia ka pla tyngka u bah Antonio War haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Rona Khymdeit MDC ka UDP ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi.
Ka jingpynkhuid shnong kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep, bad la kyntu ïa baroh ki kali kiba ïaid na ka Archbishop Dominic Jala Road (Long Round Road), Mawlai Nonglum ba kin ñiah suki bad don akor ïa ki kali khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingiakynduh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jingdawa ia ka Inner Line permit, ha kane ka jylla Meghalaya bad ki la kyntu ia u Lat ba un ia kren lem ia kane bad u mytnri rangbah duh jong ka Ri bad u myntri kam poh iing ka Ri India.
“Papa baieid, la leh bein iaphi da ki riew bymman.
Ka Sorkar, kumba ka la ai skim, ka la dei ban leh eiei halor ka kam ban pynsangeh noh mar-mar katba lah ia ka jingkhwai dohkha kum ka kam ‘khalai’ khnang ba na kine ki pung dohkha lah ban tong ia ki dohkha na ka por sha ka por kum ka lad pynmih dohkha ha ka Jylla.
Katba u Ronnie Nongrum u la khur 2 wiket bad 1 wiket la khur da u Eeeshant Kumar Chettri.
Haba ïoh ban ïa kren pat bad ki katto katne ki nongshong dukan ha ïew Mawkyrwat bad kiba dei ruh ki briew kiba la ju shah jia teng ka jingshah prong ne shah pynpait tala ïa ki dukan ki la pynpaw ba kane ka jingleh jong kine ki runar ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang da lei lei bad ka long ruh pyrshah ïa ka jingkwah jong kiba bun balang, namar lymda ma ki kin trei ïa la ki jong ki kam ki jam ki jingsniew kin duna bad ka jingjaituh jong ki ban trei ka long kawei ka daw ba kin pyrkhat beit tang ïa ka ïoh ei ym da kaba pynshitom ban wad ki kam ki jam.
Kane ka rukom shna jingbam sniang ruh ka long da kaba pyndonkam da ki jingbam kiba ngim donkam shuh bad da kaba khleh lang ïa ka LAC bad u IMO.Ua Habandajop Lyngdoh uba la dep ïa ki training kiba bun bad uba lon ruh u nongri sniang uba don ym duna ïa ki arphew tylli ki sniang ula ong ka Bokashi method ka dei kaba ngi shu pdem ïa ki jingbam ban ïoh ai bam ïa ki sniang.
Shillong, Jymmang 16 : Hadien ba la paw pyrthei ki jingtrei torti ïa ka Inter State Bus Terminal (ISBT) Mawiong da ka kompani kaba na kane ka jylla hi namar ha ka sngi ba ther u lapbah ha kane ka nongbah ha ka Sngi Thohdieng katei ka ophis ka la pei um lut kumba hap u slap kumta ruh jaw ka um shapoh ki kamra.
Nangta ka Indian Bank, kan iasoh noh bad ka Allahabad Bank.
Ha ka ba la ai prize ia ki nongjop.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la pyntip ruh ba ha ka jingkynduh dang shen bad u Myntri ka tnad Human Resourses Development ha nongbah Delhi ryngkat bad u Myntri Rangbah, la rai ban phah ïa ki ophisar rangbah na katei ka tnad ban wan buddien ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pule puthi ha kane ka jylla la kumno kumno shwa ka Dorbar ha Parliament.
La pyndonkam ïa kaJoint Forest Management (JFM) ban wanrah ïa ka jingïashim bynta ka imlang sahlang ha ka jingïada bad ka jingtehlakam ïa ki jingpluhkhlaw.
“Dei lyngba ki jingiakren ba ngin sa lah ban wanrah ia ka jingshong shngain hapdeng ki trai shnong bad ki jaidbynriew Sikh," la ong u James Sangma ha kaba u la pynrem jur ruh ia kito kiba kynthah ding bad pynpur khana lamler.
Baroh kine ki masi la ïoh kurup haka por shuwa ka 10 baje mynmiet.
Jowai, Lber 09: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi sdang ïa ka Dorbar ula wanrah ïa ka Mang Tyngka kaba duna ïa ka jingpyllut da 30.60 klur tyngka na ka bynta ka snem 2023-2024.
Ngi la wad bun ki lad ki lynti ban lait na ka NPP hynrei kane kam shym la treikam satia.
Katba na ka liang u jong u Secretary ka Tourism Management Committee u Bah Wosly Majaw u la ïathuh ba ka jingkieng jri kiba don ha kane ka thaiñ ki don kumba 3 tylli, kawei la plie na ka bynta ki nongwan jngohkai kaba ym duna shuh ïa ka 90 snem bad kine kiwei kiwei pat ki.
Ka kam khaii dieng hi ka long beaiñ ha Assam bad Meghalaya ka jyllei bad ki nongthied ruh ki don bad ki nongdie ruh ki don," la ong u Chandame.
Lada kiba duna paid ki ïoh kham bun ban ïa kiba bun paid, shaei ka hok? Kumno kiba bun kin shah pynduh? Hooid, ki don kiba kynthoh ba lada ktah ïa ka ‘Reservation Policy’ kan mih ka jingïakynad jaitbynriew.
Ïa ki rai jong kane ka jingïalang la phah kopi ruh sha ki dkhot jong ka Council ha ka 5 tarik Ïaïong, 2023.
Utei u nongniah Taxi u dei uba niah ia ka kali kaba don ia u nombar ML-05 J4098.
Ha kane ka jingïalang la ïohi ba da ki hajar hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka jong ka Rilum Garo, ki la ïatuid sha katei ka lympung da kaba rah bad kaweh ïa ki lama jong ka NPP ha ryngkat ka shad ka kmen haba la pyntem ïa ki jingrwai jong ka Seng.
U President jong ka Jaiñtia Students Union, u samla Jersom Shylla, u kyntu ïa ki para dkhot sengbhalang ban long kiba peitngor bha ha ka jingrung jingmih ki mynder khnang ban ïada na ka jingwanrung kyrthep ki mynder, ha kajuh ka por u pynkynmaw ba ki la don bun ki mat kiba ka JSU bad ka EJNC ki ju iatreilang bad mih madan ruh.
Ki Phareng ki la sdang ban trei ia kata ka surok bad haba ki la dep shna katto katne por kumba 18 bnai eiei ki la sdang ban leh ia ki kam buit poh barieh jong ki.
Ka Seng ka kyrmen ba kane ka Sorkar thymmai kan lah ban leh eiei noh wutwut halor kane ka jingdawa, khnang ba ki briew bad ka mariang kin ioh jingim biang.
Nangta shi spah snem mynshuwa haba la pynkynriah ia ka ïewduh sha ka jaka ba ka don mynta mar shiteng na ka ïewduh ka dei ka ïewmadan bad ki ïew ha Ri Hynñiewtrep ki dei ki ïew madan.
La rah ïa u sha Shillong Civil Hospital bad ki doktor ki la pynbna ba u la ïap na katei ka jingmynsaw.
Ngi pule ruh namar ba ngi sngewtynnad ban pule kai ïa ki kot.
U Johnwell G Momin, khun jong u Rojinush R Marak bad ka Promila G Momin napoh New Tura, Matchakolgre, Tura u la sdang ban lehkai Golf naduh ba u dang don14 snem hadien ba ïoh jinghikai lem bad ki jingkyrshan na u Billykid A Sangma (MLA barim jong ka Tura Constituency) u ba dei u wei napdeng ki rangbah napoh ka thaiñ Garo Hills ba ju sngewtynnat ban lehkai Golf.
U Bah Jambor haba pynshai ïa ka mat ïatai kaba la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang ba na ka liang u CEM jong ka konsil u la khot da ka jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Mylliem, Hima Nongspung, Hima Jirang, Hima Nonglang and Hima Jyrngam Sirdarship ban ïakren bad ki halor ka jingmut ïasoi MoU ka sorkar ha ka 15 tarik Lber 2022.
Katkum ka jingong jong u, ha u snem ba la dep katkum ka Reservation Policy, ka long beit 50:50 kaba mut mar shiteng hapdeng ki Scheduled Tribe bad kiwei.
“Mynta pat, ngim tip na kaei ka daw ba ka UDP ka hiar ha rilum Garo.
U Bah Embhahlang u la ïathuh ba kiba bun ki nongshong dukan ha kitei ki thaiñ baroh, ki por ba la leit ki ju khang dukan 8:30 ne 9.00 baje eiei mynmiet hynrei mynta pat ki la khang kumba 7.30 eiei namar ba kam long shngaiñ shuh ïa ki ba kin ïaid kin ïeng lyngba katei ka jaka namar ba bun eh kiba leh ïa ki kam sniew bapher bapher khamtam ka jingjyllei jong u drok ha kitei ki thaiñ.
ka ban jur ruh ia Ka District Council ban pynbeit noh mardor iaki kynrum kynram ka tei ka Shnong.
Naduh ba la pyntreikam, palat 3500 ngut ki nongïalehkai Sport kumjuh ruh ki coach na ki 30 tylli ki jait jingïalehkai (Sporting Discipline) ki la ïohpdiang ïa kane ka khusnam, ha kaba ka jinglut ka la kot 6 klur.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai bad ban kren ha kane ka prokram ai jinghikai ki kynthup naduh u Prof.Sambit Mallick na IIT Guwahati, Prof.
Ki pulit ka Lumdiengjri ryngkat ka kynhun ki Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ha ka sngi palei ki la ïoh ban kem ïa ki 5 ngut ki briew ki ba donkti ban khaïi drok na ka thaiñ Mawprem.
Ki Dorbar Shnong jong ki katto katne ki shnong kila dep shim rai lypa ban jied ïa u kyrtong monlang uba la pynieng da ka shnong  bad ki nongshong shnong ruh kin kyrshan ïa uta u kyrtong ba ka kyrshan.
Kiba la koit myn hynnin ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 55 ngut.
Shuh shuh u Bah Shabong u la ong ruh ba ka seng ka jingpynshong nongrim ïa kane ka jingujor ka dei halor ka shithi ba la thoh da u shongknor ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ha u snem 2017 sha ka Election Commission of India ban bthah ïa ki seng saiñ pyrthei ba kim dei ban ailad ne ban pynïashim bynta da ki khynnah rit ha ka kam ilekshon.
Nalor ba ka jingtohkit ka la lap ba ka don ka jingtreikam kaba khlem pyrkhat sani bad ka jingpyndonkam bor ki Pulit, ka la lap ruh ba ki Pulit kim don ïa ki Night Vision Device ki ban ïarap ïa ki Pulit ban ithuh ha ka por ba ki leit khynra ha ka por mynmiet.
U la ong ruh ka ba sngewsih ka long ba na ka liang ka Council ki la iaid kat kum ki kyndon hynrei na ka liang ka Sorkar jylla kam ithuh satia, hynrei  ki la leit pynbor ia u Lat ban pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC.Na ka liang u CEM ba thymmai u bah Latip lang Kharkongor u la leit ban ujor sha ka Court ban pan jingbit ban ai noh ka jing mynjur ban pyntrei kam noh ia ka EC bathym mai bad na ka liang ka court ba don burom ka la ai ia ka rai  ba ha ka 13 tarik u nohprah u Lat u la dei noh ban ai ia ka rai ha lor ka EC ba thymmai.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong katto katne ki electric post hapdeng ka surok, utei u nongïalam ka synjuk u la ong ba ka long kaba pynwit bha ban trei bad ki don ruh ki jaka kiba ki sainar electric ki la sdang ban synjor bad lada jia ba ki dkut ha kano kano ka por, kan buh ha ka jingma kaba khraw ïa ki briew kiba ïaid ba ïeng khamtam ïa ki khynnah sharai masi bad ki jingri jingdup jong ki.
Jowai: Na ka bynta ban ailad ia ki nongshong shnong ba kin ia  thied ia pet ia ki jingdonkam jong ki ha ka por pakhang shnong ha West Jaintia Hills u Deputy Commissioner u la pyntip ba baroh ki dukan rashon NFSA bad ki bym dei NFSA, kin plie man la ka sngi naduh ka 31 tarik lber, 2020 naduh ka por 9baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi.
Namarkata, na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh haba iadei bad ki kam pynneh Riti Dustur bad khamtam eh ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla, ka District Council ka la thmu ruh ban pynheh ia ka Budget ha ka Arts & Culture bad haba iadei bad kane ka jaka kaba la pynlong ia kane ka ‘Shad Sajer’ ka long kaba biang bha wat ban pynlong ia ka kum ka Tourist Spots, ym tang katta hynrei ban pynrung ruh ia kane ka jaka sha ka Tourism Map, u la bynrap.
“Ïa katei ka rai ngi lah shim halor ka nongrim ba haduh mynta ka Sorkar kampat phah ïa u DC ba pura jong ka EJHD hynrei ka shu thung ïa u Bah S.S Syiemlieh, ADC kum u DC incharge ba shipor jong ka EJHD ha kajuh ka por la lah rai ban phah ruh da ka jingthoh sha u Conrad K Sangma , Myntri Rangbah ka Jylla, halor kane ka jingangnud jong ki Nongshong jong ka District ban phah biang ïa u Bah E.Kharmalki kum u DC ba pura jong ka EJHD, bad lada ka Sorkar ka don ka jingthmu ban phah noh da uwei pat u DC hapoh EJHD na ka liang jong ngi ki 7 seng ngi kren shai ba ka jingïakhih paitbah kaba jur ka la ap lypa hapoh EJHD," ong kitei ki sengbhalang.
"Ka Myntri ka la kyntu ruh ïa ki kynhun kiba ïa knieh ba kin ap shwa ïa ka rai na ka sorkar kaba dang bishar mynta ïano kan jied.
U la ong ba namar ba ka jingbakla kaba naduh mynshwa, ka la pynlong ia kiwei ki riewlum ST na kiwei ki jylla ban ioh ei ia ka hok jong ki riewlum kiba dei na kane ka jylla.
Ha katei ka sngi rakhe ia ka sngi thep vote la ioh ruh ki jingkren na u P C Pant u Chief justice ka Meghalaya ha kaba ma u ruh u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ia mih ryntih ban pyndep ia ka hok jong ki ban thepe Vote.
Ka(AGP), ka la pynkhreh ia shibun ki jing iakhih, na ka bynta ban khanglad ia ka jing pynlong ain ia ka  ain buhai shnong ki poiwir lane ka.
Ki la pynsngew shibun ki jingartatien jong ki ia kaba ki la buh nongrim ha ki jingshem jong ki, ki jingshisha bad ki jingantad.
U Bah Jyrwa u la ong ba u Kiang Nangbah u dei u riewkhraw uba ieng  ban ialeh pyrshah ia ki bor shynshar donbor jong ki dohlieh kiba thmu ban pynduh ia ka tynrai jong ka jaidbynriew Khasi.
U bah Sanbor u la ong ba ha katei ka sngi u la shu ai jingmut ia ki pulit  Enforcement ka KHADC ba kan kham bha lada shuwa ban leh ia katei ka kam ba kin kynjoh ktien lane pyntip sha ki bor shnong.
Ka shnong Nangbah ka don ar ngut ki kyrtong na ka juh ka shnong kata ka BJP bad PDF nalor u kyrtong UDP, TMC, Congress.
Ki nongtrei ka MTC ki la ong ba ka jingbym pynlait ia ka tulop khamtam ia kito ki nongtrei ba kham rit ka la pynbor ia ki ban iakynduh jingeh khamtam ban siew ia ki jingdonkam ia ki khun ha ki skul nalor ba kim ioh ia ka jingai haba ki pang ne shitom.
U Partha bad ka nongïarap ba ïajan jong u ka Arpita Mukherjee ki la shahkem ha ki jingjia hadien ba la ïoh ban kurup ïa ka pisa kaba bun kaba la kot sha ka `50 klur hadien ba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki ar tylli ki ïing.
Ka la long ka jingduh nong kaba jur ia ka America, kaba thmu ban kem im ia U  al-Qurayshi, ba kan ioh shibun ki jingtip ia ki kam jong ki ehrang ISIS.Ym tang katta, la iathuh ba ha ka por jong ka jingbthei bom, ba u heh duh ki ISIS, u pyniap ialade, ka dei ruh ha katei ka por, ba ki ehrang ISIS, kiba don ha ka mala kaba ar, ki sdang ban pynphai kuli sha ki shipai jong ka America, hynrei, kim shym la lah satia ban leh eiei ruh.
Ia kane u la kren ha ka jingialang plie mawnongrim ban sdang trei noh ia ka surok na Mawkieng sha Lumsyriong ha Maweitnai kaban pyniasoh bad ka shnong Mawwan ha Mylliem Constituency.
Ka MGNSA ka la dep ai por ia ka Sorkar Jylla 21 sngi naduh ka 2 tarik mynta u bnai ban pynurlong ia ki jingdawa na ka bynta ban pyndap noh ia 468 tylli ki post kiba lait thylli naduh ka kyrdan Deputy Director of Nursing haduh ka kyrdan ANM.Kane ka jingai por ka la kut ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Nalor kata iaka Jakrai bunsien la bam ruh haka por ka khlam bad ba lyngshop ka bor mariang ba duna bam.
Une u rangbah, u la iathuh lypa ha ka por ba u dang shong ha jrong ka riat ban ong ia ki para shnong ba kin ia leit noh sha shnong, namar ba utei u kam, ba ula dep iap lypa.
Ka jinglut jingsep ba la mang baroh ban tei ia katei ka jaka duwai ka long haduh T.19 klur tyngka bad ka jingheh ka jaka ka long haduh 4 akar.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Bhagwant Mann u la dep ban pynbna ba ka jingduhnong halor ki jait jingthung bapher bapher, ki jingri ne ki ïing la kynthup lang ha ka por ba la don ka jingleit jurip bniah ha kaba ïa kine la kheiñlang bad ai ka jingïarap pisa sha ki briew, la bynrap u Jimpa.
Ha Goa shiphew na ka khadsan ngut ki nongialam Congress ki la ia leit ban snohkti bad ka BJP bad ha Sikkim ki nongialam na ka liang pyrshah baroh ki dei ki na ka liang ka BJP watla ka BJP kam shym la jop ia kawei ka seat ruh bad ha Karnataka ka BJP ka pyrshang ban pynkyllon ia ka ka sorkar Karnataka da kaba pyndonkam da ki buit poh jong ka.
Kumta na ka liang utei u Babu u la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba kin ïai shah lem bad ki nonghikai bad kin ïaleh katba lah ban pynlong kloi ïa ka skul khnang ba ki khynnah skul kin nym duh ïa ka jinghikai.
La don ruh ki bynta jong ka surok kiba la khoh bad paw ki thliew ki syar.
Kumta haba iadei bad katei ka jingiaid ki kali kit Shyiap na katei ka surok, na ka liang ka RBYF, ka la maham pyrshah ba baroh ki kali khamtam ia ki 16 bad 12 shaka ba kim dei ban iaid lyngba katei ka surok, hynrei na ka liang ka seng kan shah ba kin iaid tang ia ki trok 6 shaka bad laba ki lap ba ki kali 12 bad 16 shaka kin iaid lyngba katei ka surok, na ka liang ka seng ban bat beit ia ki bad kan ym ailad da leilei ruh em.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ka PWD bad PHE ba kin shimkhia ban maramot bha khnang ba kan long ka ba khuid ba suba bad khnang ba ki paidbah ki ba wan ïashim bynta ha kane ka jingïaid proseshon kin lait na kino kino ki jingeh.
Ha ka kyrwoh ka la ong ba ka sorkar India ka ialeh ban knieh noh ia ka hok longtrai jong ka jaitbynriew hynniewtrep, hynrei kan ym shongthait pat ban ia khun na ka bynta ban wanrah biang ia ka jingdon jingem kaba la shah knieh.
Khliehriat, Lber, 6: Hadien ka jingïoh jingtip kaba tikna halor ka jingdon ki briew kiba kit ïa u drok, ki Pulit ka ANTF East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ki la pynlong ïa ka jingpynap shrim ha surokbah National Highway ha Lumshnong bad ioh bat ïa kawei ka kali Maruti Suzuki Baleno kaba don u number AS-11-S-3488 ba la ñiah da u Ajamal Husen kaba dang wan na ki thaiñ Silchar, Assam.
Shuh shuh, ha ka por ba la seng ia ka Dorbar Hima Ri Khasi kaba kynthup ia ki arphewsan hima Khasi, ym shym la don shuh ka hima Jaintia ka ba tip mynshwa kum ka Hima Sutnga.
Shuh shuh u Bah Jambor, u la ong ba ka UDP ha Mawthadraishan, ka la nang ïoh bor katba nang mih ki snem, namar ha u 2013 ha ka elekshon MLA ka tam 400 tam vote.
Haba iadei bad kane, u Awasthi u la ong ba na ka liang ka tnat ka la pynkhreh ban bteng ha kaban nang pynlong shuh shuh ia kiba bun ki lympung ialehkai kiban long baroh shi snem da ka jinglah ban pynklong ia ka lympung ialehkai ka Meghalaya Games, ka jingpynkhie im biang iaka Mission Football khamtam ia ki shlem sain dur ba tip kum ki grassroot centres kiban sdang ban tyllun biang shakhmat naduh u bnai u ban wan khlem da klet ia ka jingpynlong biang iaka Subroto Cup bad ka jingthmu ban pynlong ia ka lympung bah ialehkai ba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi ka North East Olympic Games.
Kat kum ka jingkhein ha ka pyrthei baroh kawei ka long kumne:-Total case – 15,165,863Death – 621,323Recovered – 9,166,081Total active case- 5,999,782Kane ka pynpaw shai ba dei ki kambah ba U Blei u leh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingsniew kane ka surok kam dei na ka daw jong ka mariang hynrei ka dei beit ka jingtrei torti jong u kon traktor, la iathuh ki riew rangbah ka shnon Shilliang Jashar.
“Kane ka jingrakhe ka long ban pynmih ia ka lyer jong ka histori ka CAC ban kyn maw tympang ia ki kam bad kiba don bynta ha ka", la ong u tbn Laitphlang.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Lambor Suchen u ba  dei u Skill Development Officer na ka office  Meghalaya State Skill Development Society(MSSDS).
(Dr) B.D Mishra u la shongthait na ka kam shipai jongka ri kum u Brigadier ha ka 31 tarik Naitung 1995 naduh ba u la rung sha kane ka kam kum u Infantry ha ka 17 tarik Nohprah 1961.
Katba nga dang thoh ia kane, la iohsngew ia ka jingkren iwei na ki Doctor Khasi na Karnataka, I ban jur ba ka jingsaitlah bad ka jingbym Kohnguh, ka long kaba sniew haduh katta katta.
(common intention).
Ka Karate ka la shah weng noh mynta u snem, ka jingïalehkai kaba ka Meghalaya ka la ïoh ban khur shibun ki takma ha u snem 2022.
Nongpoh, Nailur 07: Ka jingkhmih lynti ki paidbah ka thaiñ Nongpoh ban ioh ïa kata ka Jingkieng ïaid Kjat (Foot Over Bridge) kam pat urlong satia haduh kine ki sngi bad bunsien ki khynnah skul bad ki paidbah ki hap ban ïaid na ka surok bah kaba la don ruh ka jingma haba ki jam na shiliang sha shiliang ka surok bah.
U President Pranab Mukherjee, u ong shuh shuh, ba ka long pat kaba sngewsih, ba U Mahatma Gandhi, ula shah pyniap noh tang ar snem hadien jong katei ka jingioh ia ka synshar paidbah jong ka Ri.
Katba ki dang ia dihsha lang baroh saw ngut, ka kmie ka iai pynkynmaw ba kato ka jingkren da u nongiasyllok ka dei shisha.
Kawei pat ka mat kadei ka jingdheng palat ka lynti ban leit sha khyndailad lane shaduh sha Motphran.
U la kynnoh ruh ba peit tang ia ka jingthung ia ki Lat jong ka jylla, ia ki Vice Chancellor baroh ka BJP ka thung da ki briew jong ka RSS.Ym tang katta, u Guarav u la kynnoh ba ki myntri ka BJP ki wan sha kane ka jylla man ka por ban thied vote ia ki paidbah ka Meghalaya.
Shillong, Nailur 23 : U Director General of Police (DGP) u Dr L.R Bishnoi u la kular mynta ka sngi ba yn leh kat kum ka aiñ ïa kito ki pulit ophisar bad langrut kiba don ha ka Tactical Team I kiba la leit khynra ïa ka ïing sah u General Secretary ka HNLC bah Cherishterfield Thangkhiew bad uba la khlad noh ha ka jingshah siat, hadien ba ki la dep ban ai ïa ka jubab jingpynshai sha ka sorkar.
Ha kaba iadei pat ka Hima Jyrngam u la ong ba bun ki la wan ud sha  ban ia khun na ka bynta ban pynneh ia ka riti ka dustur jong ki.
Ngi sngewthuh ba ka NPP ka kwah ban ïoh palat 31 ngut ki MLA tang marwei na ka 26 ngut kaba ka don mynta.
Ha ka jingjied Waheh Shnong thymmai kane ka shnong kaba long haka 18 tarik u Iaiong ka Dorbar Shnong kala jied ïa u ma Lephing kum u Waheh Shnong, hynrei ki 68 ngut ki paid nongshong shnong bad u ma Bravestar Phawa kila ujor sha ka konsil bad kynnoh ba leh bor u Dolloi bad pyrshah ïaka rai shnong ban jied kam Waheh Shnong tang ïaka jait kur Pyrtuh.
Kane ka jingkha pateng ha la ka kur ka jait ka la hiar pateng naduh u Adam bad ki khun jong u, u Kain bad u Abel, kiba long ka rukom hiar pateng bad kiba shim jait na u shynrang.
Nalor kata,ki Syiem Hima Jaintia ki dei naka Kur Syiem Sad Malngiang bad ki mih pateng naka Iawbei(Ancestress) kaba dei ka sniang katba ki Syiem Sutnga kiba mih pateng naka dohkha ki dei kiSyiem Hima Sutnga (Lyngdoh, 1938).
Chandigarh: Ki ju ong ba u briew, haba u thngan, um salia ban tuh, ban lute bad wat ban leh ia kino kino ki kam kiba pyntriem ha ka imlang sahlang.
La pynsngew ba katei ka Hall ka lah sniew lut haki liang baroh naduh ka rong haduh ka jaka shong bad haduh ki kynroh ïing bad ki light shapoh ka Hall bad ka seng ka dawa ban shna pynbha noh kumba leh ïaka District Library cum Auditorium ha Tura, na ka liang u myntri u la kular ban shim khia ban pynbha ïakatei ka Hall kat kum ka jingdawa ka seng.
Kine ki dkhot ki la ïoh ban leit jngoh kai ïa ka Sohra, ïa ki krem bad ki la ïohi ïa ki khappud jong ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Saw tylli ki jylla jong ka ri india ki don ia ka khapud ba jrong 1643 kilometer bad ka ri Myanmar kiba kynthup ia ka Mizoram, Manipur, Arunachal Pradesh bad Nagaland.
U bah Pala u la kynnoh “Ki khyrdop beain hi, kiba don shi lynter ki surok bah ha ka jylla, ki dei ki ATM jong ka sorkar jylla, kumta ngam tharai ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan shim khia ban weng ia kine ki khyrdop beain".
Shillong, Risaw 20: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat bad ka tnat ba dei khmih ïa ka kam ïalehkai hynne ka Sngi Thohdieng ka la ïoh ban lumlang ïa baroh ki nongïalehkai ki ban sa mihkhmat ha ki kyrdan lehkai bapher bapher (Event) ha ka lympung lehkai National Games lyngba ka “Sent Off" program ban kitbok bad ai mynsiem khadduh ïa ki shuwa ba kin mih na jylla ban leit sha Goa.
“Ew! me la rangbah shisha" kren iaroh ka kmie.
Haba kren shaphang kane ka jingpyni ia kine ki jingpynitynnad ha ka KFC Bucket, U Moksh Chopra, Chief Marketing Officer, KFC India u ong, “Ka la long shisha ka jingiaid lynti kaba bha na ka bynta ka KFC ha India, da ka jingdon jong ka mynta ha palat 150 tylli ki nongbah bad haduh 600 tylli ki restaurant.
La ioh iaka jingnguh blei na u Jiedlang Sana uab long ruh u Waheh Chnong ka Tubekmaishnong, ka jingkren n aka kong Melis Dkhar ka Secretary 7-Thyndai Child Care Institute Cum-Counselling Centre kaba la iathuh iaka jingiaid lynti ka centre.
Kane ka jingïoh ïa katei ka kyrdan jong ka pot 2 ka long ba ka la don ka kyrdan ba kham hapoh, bad kumta kan ïaleh katba lah ban kiar na ki phra napdeng ki 17 tylli kiba don ha ka kyrdan ba kham heh jong ka dewbah Asia ha katei ka lympung ïaknieh.
KA JINGBYM SHIMKHIA IAKA POR :— Ka jingpule haki online ka ailad iaki khynnah ban jied hala kajong ka por bad ha kano ka jaka baki sngewtynnad ban pule.
Bah pynioh lem ia nga ia ka rukom Sam ia u khaw ration,ka dor,bad u jaid khaw ba ai.
Ngam sngew ei ei ba dei ka jing bakla, ki pulit ki khlem rung sha ophis.
Ha katei ka sngi ka JHTOA ka la shim ruh ia ka rai ban sam noh ia ki Identity Card (ID) iaki dkhot jong ka  ha kaba yn sam noh ha ka 2 tarik u Naitung ha ophis treikam ka seng kaba don ha Lad-Shangpung 8 mer, ka la kyntu ruh ia ki trai trok ban rah lang bad ka  Registration Certificate (RC) jong ki.
Na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner ha ka juh ka por ka la nang phah ia ka song pisa kat ba ka sorkar ka dang pyllait, sha ki Bank Account jong kito kiba dei hok ban ioh.
Shillong:Ki arngut shi tnga, kiba dei ki dkhot jong ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ki la pyndem wait ialade, ha khmat U James K Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, U SB Singh, Director General of Police ha ka ophis jong u heh duh pulit mynta ka sngi.
Ia ka FIR la ujor sha ki pulit ka Mawsynram PS bad la phah kopi sha u Deputy Commissioner East Khasi Hills kumjuh ruh sha u Superitendent of Police East Khasi Hills.
Ka IIM Shillong ka ai shibun ki lad ban kyntiew ïa ki nonghikai, lyngba ki jingai jinghikai bad ka jingkyntiew ïa ki sap ban kyntiew ïa ki rukom ai jinghikai, ki jinglah ban ïashim bynta ha ki jingwad bniah bad ka jingïahap bad ki jingtrei.
Kaba sngewsih pat ka long ba briew hi u dang tlot bha ha ka jingsngewthuh bad jingshemphang jong u.
Hynrei hadien ka jingsngew pyrshah jong ki sengbhalang ka Ri Bhoi, U bah Sungoh, ula pyndem noh ialade ha ki pulit ha Umiam bad ki pulit, ki la aiti sha ka jingtohkit ka kashari bad mynta u don ha ka jingpeit jong ka kashari, na ka bynta 14 sngi kynthih.
Ha katei ka jubab, kaba la ai da U Public Information Officer jong ka Shillong Cantonment Board, la iathuh, ba ki jingsiew tam ia ki nongtrei, ki long katba kum ki kyndon siew tulop jong ka sorkar Meghalaya bad la iathuh ruh ba ki nongsar surok, kim donkam kyrdan pule eiei ruh.
Ki jingtohkit ki la ïaid ki jingshah pynngat kyndon la dep leh bad mynta ka dang ïaid ka jingbishar kumta kum ka party kam kwah ban kynthoh ïa kano kano ka kam kaba dang don ha ka jingbishar jong ka ïing bishar.
U la ong ruh ba ka sorkar lyngba ka tnat Pulit ka ju kem ïa ki Khasi haba don kano kano ka jingsuba ba ki leh kam sniew namarkata ka dei ban do kum kane ka jingshlur ban kem mardor ïa ki Pulit Assam ba siat ïap ïa ki Khasi ha Mukroh.
U bah Marwein, u iathuh ba ka jingjurip ia ki nongshongwai, ka iapher bha na ka jingwan tuid jong ki bar Jylla bad ha kajuh ka por, u pynsngew ba katei kan long ka jingma ia ka jaidbynriew, ba kitei kiba la ioh ia ka lad ban long ki nongshong wai, kin ioh lut ia ki hok ha ka Jylla.
Kumban shu pynkynmaw u Raman Singh ka BJP u la dei uwei pat u kyrtong ba hakhmat ha kane ka elekshon namar u la bat teng ruh kum u Myntri Rangbah naduh u snem 2003 haduh 2018.
) u la bthah ban peitngor bad ban phah kaiphod halor ka jingïalap bad jingpynkylla niam ki khristan hapoh kine ki hynriew snem ban ai report ïa ki Balang Khristan hapoh ka jylli jong ki bad ban jer kyrteng ïa u ne ki briew kiba don bynta ha ka ban pynkylla niam bad kumta ter ter.
U la ong ba haduh mynta ym don kano kano ka jingjia ba pyniap bad shalan ia ki bniat hati ha kane ka jylla.
Kane baroh ka urlong namar ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam jong u Bah Andreas Mawlong ki la ai kyrpang kawei ka jaka na ka bynta ban thung dieng da ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kane ka jaka kan sa long ka khlawbah.
“Ngi la rai ban ban pynlong noh da ka jingleit jngoh ba kyndit kyndit hadien ba la ïoh ka jingujor na ki paidbha", katkum ka HYC.Ka HYC ka la pynpaw ka jingsngew jong ka halor ka rukom wan rukom leit trei jong ki nongtrei sorkar, kaba la ktah ïa ki paidbah baroh haba ki donkam ban pyndep ïa ki kam jong ki.
La pynbna ruh ba katei ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka Pyrdiwah SC kam shem la duh mynsiem ka ïai ïakhun dohïap beit bad dei ha ka minit kaba 70 ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba U Riven Hang Jersey.
U Ma Madonbai u la dep shim bail naka ïingbishar jong ka District 15 sngi.
Baroh 12 tylli ki dak ka MPI ki la pyni ïa ka jingïaid shaphrang ha ka por ba la peit.
Ka sorkar kam dei ban shu ieh beiñ ïa ka ïing ka sem jong u Bah Ronning.
U la ong ba mynta ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid na ka bynta ban wanrah ia ka lynti rel haduh ka Mawdiangdiang na Byrnhat.
[na uwei pat u nong ai khubor]Hapoh iing durbar, kiew miej u MDC ka Laitkroh ba thmu pynduh ia ka constituencyKa dorbar mang tyngka ha ka sngi sdang jong ka KHADC ka la sakhi ia ka jingjia ba khampher haba u MDC ka Laitkroh  u Bah Carmel Sohtun u la kiew halor ka miej ban pyrshah ia ka jingrai ka Executive Committee ban pynduh ia ka constituency kaba u la mih khmat la san snem.
Marak na Garobadha bad kitei kin shim ia ki kyrteng jong kito kiba kwah weng Aadhaar na ri Lum Garo.
Ka long kaba donkam shibun namar kata ba kito kiba shong ha Sor Shillong kin ïaleh ban ri ïa la ka burom ka ijot la jong la ha ka kren ka khana, ka riam ka beit, ka ïaid ka ïeng ban sah ka nam ka burom la jong, te hato u sohshnong soh thaw um la ioh daw ban kren beiñ kren khoh ? Ka don  ka jingud ba don ka jinghiar ha ka liang ka longbriew manbriew ha ki por mynta, la ïa beh satang ïa ka Rongphong bad la kmen sa tang ïa ka iohei.
Ki tyngshop ki puron ki ba shim bynta ha kane ka phlim ki long u Lansius Syiemlieh Zarina  Marbiang Regina Lamoo bad u Tony khriem.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u DC ka WKHD, u Arun Kumar Kembhavi haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong “Na ka liang jong nga ngam lah ban dang ai bor ia ki BDO ba kin pyllait ia kane ka pisa namar kam dei kaba nga shu leh donbor ma nga, hynrei kadei kaba la bthah ia nga da ki bor ki ba halor ba ka dei ia nga ba ngan pynsangeh shuwa shipor; katba ngam pat ioh pat da kawei pat ka jingbthah na ka sorkar" bad u la ong ruh ba haduh mynta ha kaba iadei bad katei ka bynta um shym pat la ioh pdiang ia kano kano ka jingthoh, hynrei u la ioh jingtip ba ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka kam ka dang iaid.
Shillong, 30 Naiwieng:U MLA barim ka Siju u Augustine Marak u MDC ka Congress na Rongram u la ther ia u Rophul Marak uba la weng na ka sorkar hadien ba u la kdang baroh san snem u la bein ha I khyllip mat ban leit biang sha ka elekshon.
Ka Shillong Western Bye-pass kan pynsuk bad kan pynkloi ruh de ia ka leit ka wan ka jong ki nongrai pyrthei ne ki ‘tourist’ ki ban wan kiew kyrpang na Assam ne na Guwahati  bad ki ba don jingmut ban leit rkai kyrpang beit tnoit sha ki jaka rkai pyrthei jong ka thain Dawki bad ka thain Sohra.
Ha kane ka sngi la synlang u MDC ka thaiñ, Bah Pynïaid Syiem uba dei u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ha jingïadonlang ki Pastor ka Balang U Blei (Meghalaya & Assam).
Na ka Catholic Youth la thep da u Donal Phawa 13′ bad u Kyrshon Suchen 16′.
“Lada ki MDC bad MLA jong phi kim trei bha, dei ban jied bujli noh da kiwei", la ong u nongïalam ka VPP.U la ai mynsiem ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng ïa ki MLA ne ki MDC jong ki, namar ba ka VPP kan ïeng ha syndah jong ki.
Ka Builders Association jong ka Israel, ka iathuh, ba ia mynta, yn jied shwa tang 10 hajar ngut, hynrei katei kan lah ban kiew sha ka 30 hajar ngut ruh.
Wat tieng, namar ba phi trei halor ka jingshisha.
Na ka liang u CEM u la iathuh ba kumba la iohi ba ka sorkar ka la bthah ia ki bor synshar shnong ban peitngor halor kane ka bynta.
ïa ka kam MDC ba shusieh jong ka KHADC la bat da u Chief Adviser ka UDP Bah Bindo M Lanong, uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla bad kumjuh ruh u Lamphang barim ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Haba kylli kaei ka rynsan ka ba biang tam ban ïatai, u la ong ba ka rynsan ka ba biang tam ban ïatai halor kine ki mat ka long ha ka sorkar lyngba u Myntri rangbah ka jylla.
U Sangma u la ong ba ka Dadenggre ka dei ka Sub Division kaba la rim bha na ki Sub Division ki ba don ha Garo Hills,bad ka don ia ki jaka ki ba heh bad ka la dei ka thain ka ba la bun ki nongshong shnong.
Da kaba burom ia ka jinglong briew man briew jong ngi, Nga kum u nongshah kynthoh ha ka social media ha kine ki sngi, nga la phone bad ia kren bad i Rev.Phadar Anselm Nonglait, Diocesan Administrator jong ka Nongstoin Diocese shaphang ka jingthoh jong i ba la pynmih ha ki social media.
Namarkata, ka kyntu jur ïa ki bor pulit ba kin shimkhia ban buddien bad ban kem mardor ïa ki runar bad ban ai ïa ka pynsaja kaba tyngeh khnang ba kum kine ki jingjia kim nym jia shuh hadien habud.
Kam dei pat ban shimpor sah ban sot ïa kita ki jingai jingmut.
Ka sorkar Jylla, lyngba u symbud myntri rangbah, ka pynbna biang ba ka jing iai wad, ka dang iai bteng ia kiba leit khawai iathoh sha Khanapara bad katei ka mat, ka wan rah ia ka jingsngew bynniaw kiba bun, namar ba ki mih shibun ki jingkhein ia kitei kiba leit bad kata ka long ia ki 5ngut, nangta sha  ki 41 ngut bad nangta mynta ki la  poi sha 47 ngut.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ia ki kopi jong ka soskular iasuk ba la ia soi hapdeng ki bor District jong ka Karimganj bad ka Mamit, la thang da ki nongialam ka seng YMA, namar ba kim mynjur satia ia katei ka jing ia soi iasuk kitei ki bor District.
Utei u nongialam ka CCIB ruh u la kdew ba dei ban iaid katkum ka jingthoh jong u snem 1958 ha kaba kan ym duh noh tang shi damli ruh ka khyndew ka shyiap jong ki paidbah nongshong shnong ha ka thaiñ khappud.
Don bun bah kiba kwah ban tip ia kata, don ruh ki bym kwah tip ne kim sngewdonkam ia ka.
Kane kan dei ka sienjam banyngkong eh une u Heh ka tnat Pulit un leit hi da lade sha kine ki shnong ban pan ïa ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong khnang ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingjyllei jong ki nongdie drok.
Kumban shu iathuh ba ki kynhun kiba la buh jaka haka semifinal ki kynthup iaka 7 Wasa Utd, Lutituber Ialong ba dka Caroline Colony.
Ki pulit kin tohkit ia u halor baroh ki kam pyntriem ba u la donkti.
Kitei ki artylli ki iing kiba la shah bam duh ha ki thylliej ding, ki dei ka iing jong ka Kong Shebil Pohshna bad ka Kong Pang sngiatshisha Khriam.
Ha u snem 2018 ka ïoh ban sei nongmihkhmat 2 ngut, hynrei kat ban da kut ka samoi treikam, kane ka seng ruh ka la shah iehnoh marwei bad na ka bynta ka election 2023, kane ka seng riewlum kan ïaksaid ban ïakhun ha ki nongrim kiba ka ju ïai pynneh naduh ki por mynshuwa.
Shuh shuh, katkum kane ka hukum, yn ym shah ban pynlong jingïakob khwai dohkha palat ïa ka ar sien shi snem ha kajuh ka pung.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, la on thang ia ki arngut ki rangbah, kiba hap kali ha ka sngi thohdieng ha Riat Rngain bad kitei ki kynthup ia U bah Seiborlang Jaktung bad U Bah Krejunlang Khongjirem, ha kaba la on thang ia ki, ha Wahlyngkhat, kaba dei ka shnong ba ki shong ki sah.
La iathuh ba la kha ia U Babu Jeebon Roy ha u snem 1838 ha Sait sohpen.
Kane ka jingialehkai football kala sdang da ka namjop ka Nongtyngur da 7-0 iaka Foot Planet Bakur.
Mynjur ka Air Force bad NEIGRIHMS ban pynbiang ki lad jingshakri ha ki sngi ilekshonShillong, Lber 24: Kum ka dak jong ka jingpynkhreh ia ka jingpynlong ia ki Lok Sabha Election, na ka liang u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u Dr.B.D.R Tiwari ha ka sngi saitjain u la pynlong ka jingiakynduh lang bad ki Nodal Officer napoh ka H.Q Eastern Air Command Upper Shillong bad u nongialam ka Group Captain A.Sharma, bad u NEIGRIHMS u Nalin Mehta, nangta ka tnat Transport jong ka Meghalaya, na ka Directorate of Health Services (MI), ka State Nodal Officer CAPF, ban pan ia ki lad jingiarap kum ka Air Ambulance lane ki Chopper Service na ka bynta ki jingdonkam jingiarap ai dawai ne ki lad jingsumar kiba kyrkieh na ka bynta ki Lok Sabha General Election 2024 ban buh ia ki helicopter bad ka jingsumar kaba khlem donkam siew ia ki nongtrei kiba don ha ki polling station kiba don ha ki kamram jong ka ilekshon.
Uni u snem 2021 leh ha ka Physics, em ar tylli kiwa bakla.
“Ka la don ka jingbuh ka thong ban pyndep ïa ka kam hapoh u Kyllalyngkot hynrei baroh ki jylla kim shym la lah ban pyndep ha kane ka por ba la buh.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba kitei ki ar ngut kidei kiba la tip kyrteng kum u Ronalson Pakma bad u Marjan Pakma.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President jong ka MEMRIWU u bah Roypar Kharaswai, u la pynpaw ba mynta ka sngi kine ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingiaid naduh ka ophis treikam jong ka EMRI 108 haduh madan student,  ban pynbor ia ka sorkar ba kan shim hi ia ka ne ka tnad hapoh ka jingpyniaid jong ka sorkar jylla, namar ba mynta u snem ka company GVK kan sa kut noh ka por trei kam ha une u bnai lber u ban wan.
Kane ka shnong Laitkseh ka jngai tang kumba 26 km mihngi na Nongstoin.
Ki kam sniew kim don jingïadei eiei bad ka jingplie ne jingkhang ïa ki dukan.
Nongstoiñ, 29 Naiwieng:Ar ngut ki pulit jong ka 4th MLP Batallion, ki la mynsaw jur hadien ba ka trok pulit kaba ki shong ka la kylla bad leit tyngkhuh ia u nar kynroh jong ka surok bah Nongstoiñ By Pass kaba don ha Umkyllain.
Kumjuh ruh ia ka lawei jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba dei u nongialam ka Congress ha kane ka jylla.
Ha katei ka sngi ba pynlong ïa kane ka prokram, i Kong Isawanda Laloo, IAS Director Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya i la wan kum i kongsan ha ryngkat bad u Bah P.B.War Nongbri, Assistant Director Sports & Youth Affairs, u District Sports Officer jong ka Ribhoi District, Headmaster jong ka skul Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia ïa u Joit Singh Suna uba dei u khun jong ka shnong, u long ruh u briew uba jai jai bad u briew uba kit ba bah ïa ka kam shnong kam thaw bad ka ïing ka sem bad ki khun ki kti jong u.
U Abhijit, uba dei u khun jong U Pranab Mukherjee, ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba u ong “Da ka mynsiem kaba sngewsih, nga pyntip, ba u kpa jongnga, U Pranab Mukherjee, ula khlad noh mynta ka sngi, wat la ki doktor bad ki nongsumar jong ka RR Hospital, ki la pyrshang kat la ka bor jongki ban sumar ia u.
Ha ka jingpyni exhibition hapoh ka Jal Jeevan Mission halor ka phang, “Ka jingtyngkai ïa ka um bad ka jingpynneh pynsah ïa ka um" (Water Conservation& Water Sustainability), ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la ïoh ïa ka nam lahduh, ka St.Francis D’Assisi School, Tynsom, Mawthaiang ka la wan ba-ar bad ka Kerlin Secondary School, Mawten ka la poi sha ka kyrdan kaba lai.
Katkum ka jingpynbna la ong ba ka office kam pdiang shuh ban pynbeit ia ki jingbakla haka EPIC nangne sha khmat.
“Ki kmie ki kpa ki khmih lynti ia ki khun ba kin bit biang da ka jingioh lad ban leit training hynrei haba ka long da ka kumne pat bad ka wanrah ka jingduh nong kaba khraw kumta ngim dei shuh ban shu ngeit bieit ia kino kino ki kam iohei nangnne sha khmat bad ba ka sorkar ka ai ka lad hynrei la pynthoh bria pat da ki ba dei ban pyniaid ia ka kam ka jam na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba bun", la pynkut u tei u samla u ba la phah ka khubor ba ki samla ki dei ban kyndit bynriew noh ym ban shah khniot bein.
Ïa kine ki kwai tyrkhong la lap ba la lum thup ha kawei ka ïing jah hajan khappud Rongra ka South Garo Hills.
Khliehriat Nailur 16: Ka jingsniew shapalat pud jong ka surok bah (NH-6) kaba la wanrah khah khah ïa ka jingthuh bad ka jingsahkut kali ha kiba bun ki bynta jong une u surok kaba la buh jingeh shikatdei ïa ki nongleit nongwan khamtam ha ki bynta jong ka shnong Lumshnong haduh Malidor, East Jaiñtia Hills.
Kine ki dei ki shipai jong ka kynhun kieng atiar jong ka tnat shipai.
Mynshwa ngi iohi ki ia dawa Outpost ha Moojem bad Moolber, hynrei mynta watla la dawa tang ha Psiar ne Khatkasla ruh hynrei ka sorkar jylla ka dang ong ba ymlah ban buh hakitei ki jaka namar kidei ki ba hap ha u pud ia khajia.
Kumjuh ruh, ki jingpang bad kiwei kiwei ki daw, kum ka jingthait jingjrem bad nutrition, ki lah ban ktah ia ka rukom treikam jong ki gene.
Ka jingpass bha ki khynnah skul ka dei lyngba da ka jingdon ïa ka mynsiem ban kitkhlieh lang ban trei shitom naduh ki Nonghikai, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa da kaba ñiewkor ïa ka por.
U Bear u iathuh ba ha ka sngi ba ki ia ring ia ka phlim, ha katei ka jaka ri mrad, ka don ka jinghap slap “Haba ki nongbud jongu, ki mut ban pyntap shatri ia u, hynrei, ula ong em, ym donkam" ong U Grylls.
Nalor kata u pyntip ba na ka bynta u snem 2023-2024, hapoh ka skhim PMAY, ka Sorkar kala pyllait pisa haduh T.1600 klur na ka bynta ban shna ia ki 1500 tylli ki iing bad ula ai khublei ia kane ia ka MP kaba la shimkhia ban pynurlong.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pynjari da ka kyndon Ain 144 CrPC ha Ri Bhoi District, kaba long ruh kum ka jingmaham ba ym bit ban ia lum briew 5 ngut ha ka shijaka ha ki jaka paidbah, nalorkata la maham ruh ba ym bit ban pyntrei kam ia ki kali paidbah ne kali shimet, ban plie ia ki jaka ba long iew, iaid ha ki jaka ba long paidbah khlem ki Mask, biah pathar ha ki jaka paidbah lem bad kiwei.
Ka jingpynngat ia ka jylla Meghalaya hapoh ka ain MMDR Act bad Mine Act: Hadien ka jingiakhun ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong kaba la neh san snem kynthih, ka Supreme Court jong ka Ri India ka la weng noh ia ka jingkhang tih dewiong hynrei ka la pynngat ia ka jylla Meghalaya hapoh ki Ain Mines & Minerals (Development & Regulation) Act, 1957, ka Mineral Concession Rules, 1960, ka Mines Act, 1952, ka Environment (Protection) Act, 1986 bad kiwei de ki Ain ha kaba ia dei bad ka kam tih dewiong lyngba ka Rai ba la pynmih ha ka 03/07/2019.
“5 snem ba nga don ha phatok, da ki spah ngut kiba wan bad wan ia kynduh ia nga, ki dei ki ophisar kiba kham rangbah ia nga, ki ophisar kiba kham hapoh jong nga bad ki shipai (ngam ju khot ia ki ki langrut bad ngam ju pyndonkam ia ka kyntien langrut, nga ong beit ia ki ki shipai)" ong biang u Champion.
Wat la katta, ym lah pat ban tip shai ba aiu ka Russia ka la iarap ia ka Egypt ha kitei ki por ba la leit.
Kane ka jingsynniang ki Pulit sha ki longïing kiba duk ka dei ka nukaa ba kiwei pat ki kynhun  ki dei ban bud namar ba kane ka thain kadei kaba bun hi ki nongshong shnong ki dei ki nongrep nongbylla kaba ki la ïakynduh jingeh bha ha kum kine ki por kaba ka ri ka iakhun pyrshah ban tem ïaka jingpur u khniang Coronavirus.
Haba ai khublei kyrpang ia ki nong kyrshan,"Saw bnai mynshwa, ngi sdang ia ka parti tang da ki spah ngut ha ka jylla Meghalaya, hynrei mynta ngi don palat shilak ngut tam ki nong kyrshan", la ong u Banerjee.
U la ong ba kane ka sienjam ka thmu ban pynduna ïa ka jingdon jong ki kali kiba pynïeng ha surok, ha kawei ka liang ban pynsuk ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali.
"Na ka liang u coach ka kynhun ki rangïalehkai ka ri u Igor Stimac u la ong, “Ka long ka sngi kaba khraw ha ka kam ïalehkai phutbol jong ka ri lyngba ka jingshim khia da u Myntri ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur lem bad ka Sorkar India.
“Namarkata dei ban pynduh ia kane ka jingmlien basniew", u la ong.
Wat ailad kito dei kiba mlien man ka por ban pynthut ha shnong hathaw ruh,kiba kwah jingmyntoi lang khamtam kidei ki khwan pisa shimet bad ki ba im ka Mynsiem pihuin bad bishni, phuit ka ia bat kam Sengbhalang pat I kumba kan tei dei man ki kruin.
Shano ka lawei ka jaidbynriew rit paid jongngi kan poi haba kumne.
Ka jingpyrshah ha ki snem kiba la leit noh ka la wanrah ia ka jingpynkylla ha u snem 2016, hynrei na ka liang ka sorkar pdeng ka dang iai neh.
Hynrei dei ha kane ka snem ba ka jinglong jingman ka pyrthei ka la ailad biang pat ïaki khynnah skul ban bteng ban leit sha ki jaka pule bad ruh ban ïalum lang na ka bynta ki kam ïalehkai bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka jingnoh synniang kaba khraw ka jong u sha ka jaidbynriew Khasi Pnar ka long ha kaba buh ia ka nongrim kaba skhem ia ka Khasi Literature lyngba ki Khasi Readers II, III & IV kiba u la pynmih.
Na ka bynta kane ka jingialehkai, ia ka tiket lah ban ioh na Mobile Centre Khyndai Lad bad ka SSA Counter ha madan Polo bad ka dor ka longVIP (West Wing) – T.500, D1 bad D2 Covered Gallery ba don shuki (West Wing) – T.100, D3 bad D4 Covered Gallery (East Wing) – T.50, E1 Covered Gallery (East Wing) – T.70, C (Open gallery – East Wing) – T.30.
“Lada ka Sorkar ka kwah ban pynbeit ka dei ban khot ïa ka VPP ban ïakren ïa ka Reservation Policy bad kata ka dei ka lynti, hynrei phin khot ïa ngi ki sengbhalang ngim dei ma ngi ki nongïasaid aiñ hynrei ki dei ki Nongmihkhmat ba la jied bad ngi la pynjop ki dei kita keiñ.
U la iathuh ruh ba kane ka mat ka long kaba baroh shi katta ka ju wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ki nongshong shnong ha ki ar jylla kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la shimkhia da ki ar ngut ki Myntri Rangbah na ki ar jylla.
Ka Shillong Lajong ka la ialehkai 7 sien shabar na la iing bad ka la jop tang ar sien.
Ki dei ban dih man ka sngi.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba haduh mynta kim pat ïoh jingtip katno tylli ki khyrdop ba kitei ki Council ki pynieng bad naduh mynno ki la sdang ïa kitei ki kam.
Kiwei kiwei pat ki myntri bad ki MLA kiban pynher ïa ka lama ha ki headquater jong ki district ki kynthup- U Bah Brolding Nongsiej ha Nongstoin, u Bah Dasakhiatbha Lamare ha Nongpoh, u Bah Hamletson Dohling ha Jowai, u James P.K.Sangma ha Williamnagar, u Bah Kyrmen Shylla ha Khliehriat, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha Mawkyrwat, u Thomas A.Sangma, MLA ha Baghmara, u Timothy D.Sangma, MLA ha Resubelpara, u Shri Marcuise N.Marak, MLA ha Ampati, u Bah Metbah Lyngdoh, Lamphang ka ïing dorbar ha Mairang.
Ki parad, mama rangbah na Khasi Jaintia la join thma.
Kumta ngan ong biang sa shisien ba kane ka jing pynkiew ia ka bai kali kam dei shuh tang na ka daw ka jingkiew dor ka um phniang hynrei ka dei ruh namar ba ki nongniah kali ki driver kim kwah ban duh noh ia katei ka bai kaba rem kaba ki la ioh ban kjit ha ka por lockdown.
U nongiathuhlypa Isaiah u ong, “…to wat sheptieng me, namar nga long u Blei jong me; ngan pynshait bor ia me; ngan iarap ia me; hoid ngan kyrshan ia me da ka kti kamon ka hok jong nga" bad kine ki dei ki kyntien jingpyntngen bad jingkyrmen ia ki Jiw kiba im ha ka jinglongmraw ha Babilon.
Ki la pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingduna ki nonghikai kiba la pyntbit ha kane ka bynta ha ka jylla.
Katba u Chief Executive Member barim bad u kyrtong UDP u Ma Moonlight Pariat ula shah pyndem tdong ha u kyrtong ka NPP u Bah Saron Pasweth na ka Jowai South Constituency.
Uwei u rangbah na Australia, u la khlad noh hadien ba u la shah puh bseiñ katba u dang pyrshang ban phut ia utei u bseiñ na ka kjat jong u paralok ha katei ka jingjia.
Kum ki khun samla ki la pynpaw ruh ba kane ka jingthmu jongki ka long tang ban ïa tynrong lem ïa ka eh ka shong jong kitei ki longing bad ki da buhr uh ka jingkyrpad ïa kito kiba don mynsiem ba kin phai khmat lem sha kum kine ki longing kiba donkam shisha ka jingïarap ha ka imlang ka sahlang.
La ïathuh ruh ba kiba bun na ki kyrtong kiba yn pynbna ha kane ka sngi, bun ki dei kiba ki paidbah ki la ithuh lut ha kaba katto katne na ki, ki dei ruh ki nongmihkhmat ha ki District Council.
Hynrei kat haduh mynta mynne ym pat pyni dak ei ei ruh em ba la sdang ban leh ei ei ïa katei ka jaka sumar nongpang, hynrei la shu ieh shrah beit kumto kumba ka long haduh mynta la kumba 10 snem ei ei.
“Kine ki party kiba kwah ban pyndam ïa ka MoU ka pyni ba kim kwah ban wanrah ïa ka lad ban pynkut noh syndon ïa kane ka jingïa-kajia pud hynrei ki kwah beit ban neh ha kata ka status quo – status quo – status quo," ong u Bah Prestone.
Hadien ba la thung ia ka komiti thymmai namar ba ka komiti barim ba la khlieh da u Director ka Mines, u RP Marak ka bym lah ban leh ia ka kamram, ka NGT ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan thaw ia ka komiti thymmai bad ban pyndep ia kim bym lah ka komiti barim.
Kita kiba sheptieng ia u Blei ki ia kren paralok ki ong – “U Trai u shah shkor u iohsngew bad la thoh ia ka Kitab ka jingkynmaw ha khmat jong u – ia kita kein kiba sheptieng ia u Trai" Malakhi 3:16.
Kane ka jingpyrta jong kitei ki VHP, ka dei ha ka 2 tarik u Ïaiong 2023, kaba dei ruh ka sngi U Blei ha ka por ba ki la pynlong ia ka jing iaid paitbah kum ka jingleh ñiam jongki.
Ïa kitei ki 3 ngut shuh shuh la leit ban rah tian bishar ruh shakhmat ka ïing kashari bad na ka liang ka ïing kashari ka la pynmih da ka rai ba ki dei ban don hapoh ka jingshah tohkit ha ki bor pulit ka ban neh haduh 3 sngi.
“Lada ngi ïoh ïaka jylla Garo ngin don la ka jong ka Raj Bhavan, ka Assembly, Secretariat, ngi lah ban thaw la ki jong ki aiñ ki kanun bad ngin ïoh synshar hi ha ka kyndew ka shyiap jongngi" ong biang u Marak.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ki lahduh na ka kyrdan iakhun paramarwei jong ki shynrang bad kynthei, kin ioh khung  shalade mar 2.3 million euros.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka AJTCVA: 1.
(5) Uwei pa uwei u u nongdie madan u dei ban buh la ka jong ka jaka pynlang ïa ka ñiut kaba u pynmih kum ka bam kaba tam, ki pela ne pliang ba pyndonkam tang shisien, ki jingsong, ki jhur ne ki soh bad u dei ban ai ïa kine ha ka jaka pyllang ne ka kali kit ñiut ba pynïaid da ka bor ba dei peit.
Ha kane ka jingakhun quarter final ka Sabalenka ka laakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba kam shym la ailada ka Keys.
Ha ki kynthei, ka Dateibankynmaw Marwein  ka la wan ha ka kyrdan kaba ar da ki 46:06:29 minit bud pat sa ka Pynhun Shullet ha ka kyrdan kaba lai da ki 48:37:57 minit.
La iohi ba ha itei i por ba lyngkot ba ki bor pyniaid District, ki la ailad ia ki nongdie jain ban lum ia ki tum ki tam jong ki, kiba bun na ki, kiba dang sahkut ki tiar shajrong jingkieng ki la wan ban lum ban lang kat kaba ki lah, hynrei haba ia kren bad u nongthohkhubor ki la ong ba katei ka por ba la ai por tang shisngi ka la lyngkot than ia ki bad kim tharai ba kin lah ban pyndep tang mynta ka sngi bad ki la pynpaw ba ki la dei ban ioh lada kloi eh kumba ar sngi eiei.
Ong ei2 re mynta te sa ong noh ha Ka wei Ka sngi.
U ruh u la biang ka por ban wad noh ia la ka nongsumar" la ai jingmut u Kni.
Ka HNYF ka kyrpad ia ki nongpyniaid khamtam eh ia u Chairman ka Selection Committee kumjuh ia u Syiem ka Hima Bhowal ban pynbeit noh kloi ia katei ka jingbakla.
Kane ka jingstad ruh ka long kaba donkam ha ki kam kiba ngi ia tyngkhuh ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
Shillong:La 5 sngi kynthih duh light ka thain Nongsning,Myngkree Umtyra.
Shri.Lephimom Lamare.
U la ong ba ki bahaing hasem ki la lap tang ia ka metiap kaba la ing jong ka mei ieit jong u kaba don  ha kawei na ki kamra ba la ing jong katei ka iing.
Ha ka janmiet jong kane ka sngi khraw la pynkut bad la pynshongshit shuh shuh ia ki samla da kaki jingrwai na ka Music Ministry jongka Parish Pynursla bad kiwei ki prokram, ong ka kyrwoh na U Secretary Seng Samla Catholic Mawkajem.
Nangta nga la ong ia ki ban hiar kham sharum bad ban tba.
Shillong:Ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor, mynta ka sngi, ka pynrem halor ka jingshah kem jong U bah Tarson Lymba, uba dei u dkhot jong ka seng HNYF, ha kaba ka seng, ka ong, ba ka dei tang ka jingkynnoh, kaba shu thok, ba u dei uba donkti ban pynbthei bom IEC ha Them Metor.
U Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingjop takma jong ki ka la rah ïa ka burom jong ka Meghalaya bad ka ri India hi baroh kawei.
Haba ia kren bad u Rupang, u Bah Bruce u la ong ba ka dei ka shithi ba ki riew shim kabu ki la thoh naduh u bnai Nailur bad katei ka shithi kaba la poi sha u ka dei tang ka kopi ym ka orginal ‘ka kopi ruh ka dei kaba shu photo stat bad ka bym da shai bha’ ong u Bah Bruce.
Ha ka jingshisha, kine ki seng ki la pan ban pynlong ia ka jingshah thngan kaba lai sngi,  hynrei la shah tang mynta ka sngi da ka bor synshar district da kaba ai daw ba kan pynthut ia ka Voter Day kaba dei lashai ka sngi bad ka Republic Day ha ka 26 tarik.
Hooid! ki paidbah haba wan kat u nongmihkhmat ki don ka hok ban leit sha kano kano ka jingïalang, hynrei kim dei pat ban shim kabu halor ka jingwan jong ki, u la ong.
U Banteilang Jyrwa uba ñiah na ka kynhun  (TVS Racing) kaba long ka company ïa pynher thuk thuk uba la ïalehkai ha ka Novice Class bad u lah rah syndon ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka MRF MoGrip FMSCI Indian National Supercross Championship (INSC) 2022, kaba lah long ha Bangalore.
U la bynrap shuh shuh ïa ki nongrim bad ki mat treikam jong u namar u la ïohi ruh ba ki don shibun bah ki jingduna ha ki shlem ai jingnang jingstad kaba naduh ki kyrdan Lower Primary School ter ter, ka jingbym ïaid beit ki lad ai jingïarap sha kiba deihok ban ïoh, ka jingbym ïohkam ïohjam ki khun samla ka district, ka jingngop ba shyrkhei ki khun samla ha ki jait jingdih pynbuaid ba bun jait kaba la i donkam shisha ban don noh ka jaka ban sumar ban kyrshan ïa ka jingim ki lanot, ka Rehabilitation Centre, ki jingeh ba bun ba ki nonghikai ki ïakynduh, ki jingeh ki ASHA, Aganwadi, ki Mid Day Meal, Muster Roll, ki jingeh ki nongbylla, ki nong ñiah kali hapoh ka district.
Shuh Shuh mynta ka sngi, mar syn wai ka dorbar mang tyngka, u CEM u pynhiar shuki biang sa ia uwei u MDC ba kyrshan ia u ma MB Rymbai.
Ka kane ka sngi kan sa don ruh ka ka jingpynkupbor ia u Rev Fr Simeon Sungoh kum u parish priest ba san jong ka parish Ladrymbai da u Most Rev Victor Lyngdoh DD Bishop ka Jowai Diocese.
“Ka jingpynbna kyndit ka tnad elekshon ia ka sngi thep vote ka la pynkulmal thlim ia ki paidbah bad ia kiba bun bad ngi la iashong jingialang kyrkieh halor kane ka kam", la ong u Bah Doffley.
U la ong shuh shuh, “U Bah Probin u dei ba haiing bad nga namar ba u shong kha bad ka para ka bakha jong nga na shnong Khonjoy, bad ngam kwah ban iakhun pyrshah ia u ha ka elekshon".
Ia kane ka tamasa jingrwai la thoh da U Fr.
Shillong:U Tennydard M.Marak, ula ia kynduh hynnin ka sngi, ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla hynnin ka sngi bad ula ai ia ka dorkhas, kaba dei halor ka jing ai Scheduled Tribe ia U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla bad kumjuh ruh ia u para jongu, U Zenith M Sangma.
Ia ka nuksa jong ka Mawlynnong la kwah ia bud lem kiwei kiwei ki shnong.
Ia kane ka taiew lehkmen la pynlong na ka bynta ka jingdap sngikha ba 70 jong u myntri rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi kaba hap ha ka 17 tarik Nailur 2020.
Ngi jied ïa ki nongsynshar da kaba leit die wat ïa ka vote, ngi jied nongsynshar da kaba pynhsong nongrim ha ka bai dawa ba ai u MLA shisien san snem, ka bai kot shisien san snem bad ki jingdonkam kiba ngi pan tang shisien san snem bad kane ka dei ka jingkheiñ kai ïa ka kam ba kyntang bad ka jingpynpoh dor ïa ka kyrdan longbriew.
Haba iaid lyngba ki jaka bakhim, buh ia ki kti jong u ha ki tyrpeng ki jong phi bad u dei ban iaid na shadien jong phi.
Kat kum ka jingong jong u, ka song pisa hi ka dei eh na ka bynta ban pynjyrngam biang ïa kito ki jaka kiba julor na ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ba hap hapoh ki minor minerals bad kumjuh ruh ki major minerals, kaba kynthup ïa ka jingpyndap khyndew ïa ki par, thung dieng, iada ïa ki tyllong um bad kiwei kiwei.
Balei ba ki dang ïai kren kumtei, balei ba ki pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah bad mynno ba ngi la ong ba ngi ai ïa ka jaka sha kita ki briew.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba ka tnat FBI ka dang ialeh ban wad bniah bad ban bud-dien ia kiba suhbuit bad don kti baroh ha katei ka kam kaba la wanrah jingma bad pynsyier ia kiba bun ki paidbah riewngeit kiba thmu ban leit sha katei ka iingmane ban shakri kumba ju long man ka Sngi U Blei.
Kiwei pat ki tiar kiba la kurup ki dei ki synduk sabon, tin golden, synduk let bad kiwei kiwei ki tiar.
Naduh kata ka por ba ia kata ka jaka la ai kyrteng da ki Garo ‘Jugigupa’ kaba mut ka jaka tep ia u ksuid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia utei u Myntri ka tnad pynroi sor, na ka liang u President jong ka Shillong Municipal Employees Association, u Bah S Pynrope u la iathuh ba ka jingiakren jong ki bad utei u Myntri ka la long kaba seisoh ha kaba utei u Myntri u la kular ban pyllait noh ia ka tulop jong kitei ki nongtrei kaba la sahteng katkum ka Fifth Pay Commission bad utei u Myntri u la kular ruh ban siew noh ia ka Arrear jong ki nongtrei ha u bnai Lber jong u snem 2022.
Ki plastic ba ngi pyndonkam ha kaba ngi thep ïa ki tiar ba thied na iew, ki kynja plastic ha ki tiar ki tar ba ngi ju pyndonkam man ka sngi kum, ki mobile, TV, ki kali, tiar ïing, bad kiwei kiwei, la jan baroh la pyndonkam da ki kynja plastic.
Lehse kane ka jingkyrda jubor jong ki ka lah ban bun ki daw kiba ngam da sngew donkam than ban pynpaw hangne.
Katei ka kyrtong shimet na Nongstoiñ ka la wer ruh ia baroh ki nongkyrshan ka HSPDP kiba ieit ia u maieid Hoping bad kumjuh ruh na kiwei pat ki seng ba kin wan sha ka jingialang jong ka ka ban long lashai ka sngi ha Bishop Hall.
Ka kynhun rwai Slipknot ka la pynbna ia ka 25th Anniversary Tour ha kaba kane kan long ha u snem ban wan bad yn sdang ia kane na Europe bad yn pynkut pat ha UK ha u Nohprah.
Ngi kiba ha iing ha sem jong i (Late) Phimai Dkhar ba la khlad ha ka 27.09.2023, ngi pynpaw ka jingsngewnguh ba khraw ia u Nongbuh Nongthaw ba la kyrshan bad don ryngkat bad ngi ha kum kane ka por ba ka iing ka sem ka dap da ka jingpait duhnud.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 3:00 baje noh phai sngi.
Ka kmie bad ka khun ki la khie bad iadihsha lang.
Na ka liang jong u Henry u iathuh ruh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingthmu na ka bynta ban die noh ia ka klob watla ka lah don ka jingiakren bad ki katto katne ki nongpynlut ha kaba iadei bad ki kam ki jam na ka bynta ka klob bad lehse kan sa don kano kano ka jinglah ban seisoh hynrei ym pat ka jingkhreh ban die noh ia ka klob.
Haka jingiakhun ka Umkiang SA kala jop 1-0 Wahiajer Narpuh FC A.Ia kane ka kol ka Umkiang la thep da u Ker Pala (18).
“Ki bun tang ki khlein la thang jwat la bam, ki ksan rympei bad rem dorbar’, kim nud ban kren ia ka jingshisha.
Halor kane, u Waheh Shnong Hingaria, u Bah Thepmon Khonglah, u la pynpaw ka jingsngew khia kaba jur namar ka jingbym shim khia ka sorkar ban maramot ïa katei ka ïing skul kaba la buh jingeh ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai khamtam ha ka por slap.
Na ka liang jong ka Assam kam don ka jingpyrshah kaba kumno kumno ha kaba shim noh ia kine ki ar tylli ki District ban pynlong ia ka State bathymmai jong ka Meghalaya.
Ka IWMP ka dei ka prokram jong ka sorkar pdeng kaba thmu ban pynnehpynsah ia ka mariang kaba la pyntreikam lyngba ka jingiashim byntajong ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
Nga shu sngewthuh malu mala ba lada la don mano re mano ha ka dohnud jong phi, khlem pep phim mon ne ym sngewtynnat shuh ia kiwei, namar lehse ioh ka don ka jingktah ne shah kynnoh" la pynpaw u HepKa Lydia watla kam pynshai lut ha u Hep; hynrei tang hadien ba u Hep u ong kumta ka wer ia u Hep ban dih shuwa noh da ka sha ba ka la pynkhreh.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba la pynpep noh ia ka jingialang, kaba dei ban pynlong hapdeng ki nongsynshar Hima, ki seng sain pyrthei lem bad u myntri rangbah, kaba dei ban long lashai ka sngi.
Hynrei, lada ka don kano kano ka jingdkoh ha ka bynta jong ka Jowai Municipal Board, ki nong ujor lane kino kino ki briew kiba shah ktah ki lah ban wan mih sha ka iingbishar, pynpaw ka iingbishar.
Budget- Mangtyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka jingiaphylliew jingmut u pastor u la batai shaphang u Aadhaar nombar uba ka sorkar India ka kwah ban pyntrei kam mynta bad kaba la thaw-aiñ ruh hapoh Parliament ban pynlong aiñ ia u Aadhaar Nombar.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang u Rangbah Shnong ka shnong Mawiong rim bad u rang bah shnong ka shnong Mawlai Mawroh.
Ka HYC ka la kam ba katei ka jingleit kynduh jong ka -ka dei halor ka jingujor ba ki la ioh na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ka BK Bajoria ba ha u Batch ba ki khynnah ki deng ha shadem la buh da ka dur blei Hindu.
Kane ka dei ka jingleh shilliang khmat jong ka sorkar.
Haba kylli la ka jing thmu ban pyn kynriah ia ki Harijan na Them-metor da ka sorkar, u la ong ba ka dei kaba jynjar haduh katta katta, hynrei ka Sorkar ba mynta kam pat lah ban leh eiei haduh mynta bad kat kum ki dak ki shin ki shu kut tang ha ki khana.
Halor katei ka surok, utei u MLA Jirang, u la ong ba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka la sdang ban iaid, ha kaba u la ong ruh ba tang mar ia lait ka por ka kam kan sa iaid noh shaid shaid ban pyntrei ia katei ka surok bad ka ban sa ai jingmyntoi ia ki paidbah katei ka thain, ki paidbah ki bym pat ju iohi surok bha ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ula ong ba kane ka jingpynkup burom kalong kum shibynta ban pynpaw iaka jingsngewnguh iaki nongsharai iaka niam ka rukom kiba la shakri la 15 snem lynter.
Kine ki nongdawa bam ei kim don shuh ïa ka jingïatiplem.
“Ka donkam ban pyniahap tara ba kan iada ia ngi bad ba kan nym wanrah ka jingthut ne jingktah ia kito kiba wan sha ka jylla", la ong u Conrad.
Ha ka jingïakynduh ïa u D.C barim Bah T.Lyngwa, u la ïathuh ba ïa ka bai jaka la dep siew lut ha ka dor kaba 97 lak tyngka bad ka jingheh kaba 8 acre tam kaba dei ruh ka jaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba la thmu ban tei ïa katei ka Entry Exit Point.
Hadien kata ka Lydia ka sa pyntheh ia ka sha bad ki iadih sha shuwa ban leit.
Shillong: U Dr Azad Zaman u ba dei u MLA jong ka Rajabala West Garo Hills District  mynta ka sngi u la leit ban kynduh ia  u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka National Registration Citizens (NRC).
Ki nongshong shnong jong ka shnong Lumwahniai, East Khasi Hills District ki la shim iaka sienjam kaba kongsan lyngba ka jingplie ia ka jaka ban sumar ia ki dohkha dohpnat ne ka Fish Conservation Zone (FCZ) program ha ka jingialang kaba la long ha ka  7 tarik une u bnai bnai.
Ïa kane ka shi kol jong ka Niaw Wasa la thep da u Niponghi Sumer ha ka minit kaba 38.
Ka por ka la dei ia ka sorkar ba kan da pyrkhat janai bha ia kiba kum kine ki kam,khamtam dei ban ailad ia ki trai ri trai muluk ba kin bteng ia ki kam ha ki kyrdan kiba ki lah dei hok ban ioh,ym ban shu kyntieng sharum shaneng bad ailad pynban ia ki bym dei ki trai ri ban shimti iaka kam.
Ha kane ka sngi sdang jong kane ka prokram la ai jingkren da katei ka Director General, ka Jane Namchu, u Manish Kumar Singh, ka Kong D.Shylla kum ka Nutritionist, ha kaba ka phang pdeng kaba ki la ïa kren ka dei halor ka khuid ka suba katkum ka thong jong ka Swachh Bharat Mission bad kumjuh ruh halor ki jingbam ba tei met lyngba ka scheme kyrpang ka sorkar kmie ba la tip kum ka Poshan Abhiyan.
Kine ki shang lane ki synduk kim dei ban long kiba khia eh.
Ka West Khasi Hills ka la long ka lahduh ha ka liang jong ki kynthei ha kaba ka la lah ban kamai 16 tylli ki takma ha kaba 7 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong.
Shuh shuh katei ka seng ka la pynpaw ia ka jingbym sngewthuh sngew thaw halor ka jingiap jong utei u samla uba ia ka met jong u la dep ban eksamin da ki doktor, katba ha ka kaiphod pat la paw ba ka Civil Hospital , Nongpoh ka pyni ba u la iap ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha ka por 8:50 baje, katba ka GNRC pat ka pynpaw ha ka ripod ba u la iap ha ka 25 tarik ha ka por 3:12 baje mynstep.
“Ngi wan hangne ban ai jingkyrshan ïa i Bah Ardent iba shah thngan na bynta ka pateng bad ka lawei jong ngi.
Ha ka ka jingiakynduh lang bad ki lad pathai khubor jong ka District mynta ka janmiet jong ka sngi ba ar jong ka taiew u bah Jyndiang u la ong “Kumba ka la paw ha ka kot khubor, kaba la mih mynta ka sngi, ka la don ka jingthoh kala pynjah burom ia nga ha kana ka la ktah mationg ia ka jingsngew shimet jong nga kum u MLA, namar ba kumba la thoh ha katei ka kot khubor kam da thew shuh ia ka kam jong ka Party hynrei kala thew beit ia nga shimet".
U Nongthohkhubor, haba u la poi sha katei ka shnong, u la iohi ia shibun ki jingeh kiba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain bad khamtam ia katei ka shnong, hynrei kaba kham hakhmat eh ka dei halor ka jingbymdon surok, ha kaba ki paidbah kim banse ban iaid da ki bun bun kynta haduh ban poi sha ki jaka ba ioh kali, hynrei kaba kham pynsngewsih ban tip ia ka jinglehbein da ka sorkar bad tnat MeECL ka dei halor ka jingbym maramot ia u Transformer uba la don ha katei ka shnong.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia u Om Birla, lam phang dorbar Lok Sabbha, ba un pynkut noh ia ka iing dorbar, tang mar ia shong trei kam, da ki katto katne sekhon.
Imat kane ka kam ka la dep katkum ka jingbuh por jong ka PHE tangba ki paidbah ki dang ïa mad jingeh.
Napdeng ki kyrtong ki ban ïakhun kiba pawkhmat ki long kum u Myntri Rangbah bad National President ka NPP u Conrad K Sangma u ban ïakhun na ka South Tura, u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ uba dei u President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh ban ïakhun na ka UDP na ka Mairang Constituency, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u ban ïakhun na ka TMC na Songsak bad Tikrikilla bad u MP ka Lok Sabha uba long u President ka MPCC u ma Vincent Pala u ban ïakhun na ka Sutnga- Saipung Constituency.
U Myntri Sorkar Pdeng u la pynthikna ia u Myntri Rangbah ba un peit bniah ia kine ki jingtyrwa.
Baroh 15 ngut na kitei ki la leit shah sumar ha hospital bad 127 ngut kiwei pat ki don ha ka jingshong kynjah.
Kino-kino ki lah ban ai ïa ki jingpynsngew, jingai jingmut ne jingujor jong ki da ka jingthoh bad phah ïa kita ki jingthoh da ka Registered Post sha u Member Secretary, Meghalaya State Pollution Control Board, ‘ARDEN’, Lumpyngngad, Shillong 793014, bad ban pynpoi ha lane shwa ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Ki Pulit ki la ïathuh ki nongniah jong ka kali Maruti Dezire ML05 N-9889 bad ka kali Maruti Dezire kaba don ïa u nombar AS 11 T-1645 tang shu ïohi ïa ïa ka jingkhynra jong ki Pulit ki la pyrshang ban phet bad ha ka jingbeh thong, ki Pulit ki la ïoh khang kdong tang ïa ka Maruti Dezire ML05 N-9889 bad ha ka jingkhynra la lap ba la kit ïa u drok.
Kaba kongsan ka long ba ngi la poi ha ka por ka ia, kaba KUT.Lada shim pisa iohei, dei ban stad ban myntoi ar shah, da kaba jied ia ki nongsynshar babha bad ba shemphang ban niah bad peit bha ia ka Sorkar bad ia ki paidbah ka jylla.
Ha ka snem 1872, ia ka nongbah la pynkynriah pat sa sha Smit bad haduh mynta mynne ka dang long hi ka nong-bah jong ka Hima Khyrim bad ka jaka ba ki pynlong Ka Pomblang ki Syiem.
Ia ka jingpynshong dorban ai jingiarap yn leh bad rai da ka Meghalaya State Legal ServicesAuthority lane ka District Legal Services Authority katkum ba shah ka kam.
Nongpoh, Risaw 31: Halor kawei na ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha kawei ka longïing ha Umkadhor kaba dei na ka jingbam duh ka ding ïa kawei ka ïing haduh ba ka la kylla dpei, ki riew don mynsiem ba kynthup naduh ki nongïalam ka NPYF, u kyrtong ka BJP bad ka FKJFP Western Zone ha Ri Bhoi ki la leit ban ai jingïarap sha katei ka longïing shi bynta ban tynrong lem ïa katei ka jingshem lanot katei ka longïing ha Umkadhor.
Haba phai pat sha u Dr Aman War kyrtong ka UDP, ki nongshongshnong jong ka Jaïaw Dorbar Pyllun lei ki sngewnguh sngewburom haduh katno ka jingtrei sngur mynsiem jong u Dr Aman War ryngkat I Kong Isawanda Laloo Deputy Commissioner barim ym tang ban tehlakam hynrei ban syngit syndon sbak ïa ka khlam COVID- 19 kaba la pynsuhjer ïa ki nongshongshnong.
Dei halor kine ki nongrim ba u bah Paul u ong ba u leh da ki kam ym tang da ka ktien ban shu ïa pyrta ha surok.
La thang ha Marten bad bun nong Mawlai kim bna ba ka tdem sha ïing ka long bih COVID.Bad Marten bad Iaw Musiang ki long ki sakhi ïa ki bor ki minister u Conrad Sangma.
“Ki paid Garo ruh ki hap ban sngewthuh bha ïa kane ka bynta bad ma ki ruh ki donkam noh jar la ka jong ka khyndew bad ka ïing.
Ka kong Pelcy ka la ong ba ka shu leit ban kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon shiteng samoi hynrei kam dei satia ba ka rung seng.
Jose Joseph Kolangauil bad ka khusnam “U Kiang Nangbah Award for Sports" ia u bah  Tlanding Wahlang.
Kum ka dak ka jingithuh ïa ka burom kaba utei u samla rit u wanrah ïa ka jylla, ïa ka Block bad ruh ïa ka shnong hi baroh kawei, na ka liang ka UDP Mawkynrew constituency ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jingpynkup burom kaba shongkun bha ha ryngkat ka jingsnohkti lang bad ka shnong Laitdiengsai.
“Ha u snem 2019 mynba la sdang ïa ka Jal Jeevan prokram ka Meghalaya ka la don shatrai eh ha kaba ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih sha ki thliew iing jong ki briew ka dang long tang.75 percent hynrei mynta ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la pyntreikam bha ïa kane ka skhim ïa kaba la ai jingïaroh da u Myntri ka tnat Jal Shakti," u la ong.
Jowai, 2 Rymphang:Ka seng Jaintia National Union (JNU) kan pynlong ia ka jingiakop shad tynrai ha kane ka 13 tarik mynta u bnai ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai ka ban sdang naduh ka por 11:00 baje mynstep.
U bah Pyniaid u la ong ba la dep ban ujor pyrshah ia u bah Pynshngain sha ka party kynthup sha ka NPP, UDP.Katba u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba u Deputy CEM u bah Pyniaid Sing Syiem u dang long thymmai bad um pat sngewthuh ia ka kam jong u Chairman.
Kane ka dong ka dei ka Umrapasa kaba don haka shnong Chilliainraij Jowai.
Ka pisa ba la dep siew sha u kontraktor mynta ka long T.8,14,392 tyngka.
Uwei u rangbah uba ap ha katei ka khyrdop u la iathuh ha katei ka khyrdop yn Check ia ki Challan ki trok kit mar.
Kawei pat ka own goal kaba la pynlong iaka Tpeppale ban lait brut ka dei kaba la thep da u Phawame Passah 53’ Haka jingiakhun haka sngi Thohdieng, ka Mookaswan kala jop iakla Pasyih Cultural 1-0 bad ka Umlangshor kala jop 5-1 iaka Loompyrdi Iongpiah.
Ha ka kyrwoh khubor la ïathuh ba kum ki khynnah ïalehkai Judoka haba ki buddien ïa ka rukom treikam u Dipak Mallick ki la lap bad shem ba naduh u 2015 hadien ba la shimti President da u Bah Phrang R Bareh ba na Jokai, u Dipak Mallick u la pynïaid ïa kane ka Meghalaya Judo Association la kumba ka dei ka club shimet jong u.
Une u bar jylla u la leh ia ki kam beain ha ka 15 tarik Iaiong 2014  hynrei u la phet rieh ban lait na ki pulit.
Katba, na ka liang ki nongïasaid aiñ jong u Barnett, ki la kyrpad ia ka ïingbishar ba kan pynshong patok ia u tang kumba 12 bnai lane shi snem tam.
Utei u kni jong ki u dei uba la phet na ka lok jong u bad u wan ban sah ha ing kmie.
Ka AIM Meghalaya State Unit ka la phah da ka jingthoh shapoh ka Directorate of School Education & Literacy, Govt.
Ha kajuh ka por hi ki nongbud u Jisu Khrist ki la їawanlang kawei ban їakyrshan iwei ia iwei bad ban їaraplem ia kiwei, kumta ka Balang bad ka kynhun ka nangroi bad nangkhlaiῆ.
Nongpoh, Lber 29: Katba ki myntri rangbah ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya, u Himanta Biswas Sharma bad u Conrad K.Sangma mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Union Home Minister, u Amit Shah ban shim ïa ka rai ba khatduh ba pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ki 2 ngut ki MLA ka TMC mynta ka sngi ki la hiar sha ki shnong khappud ha Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kynduh bad ban sngap ïa ka sur ki paidbah kiba la pynpaw halor ka jingbym hun ïa ki kam pynbeit pud ka Assam bad Meghalaya ha ka kyndan jong ki Myntri Rangbah.
Ka jingstad palat ka la pynlong ïa ki briew ba kin sngew heh sngew stad ïa lade ban ïaid bad leh katba ki kwah.
U la ïathuh ruh ïa ka khana samari kumno ba la sdang ban tei ïa katei ka jaka bad kiei ki jingdon jingem bad ki jingthung jingtep ba katei ka jaka ka don ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Ka Sorkar ka la iathuh ba kane ka jingai jingkhein jong ka, ka long kaba biang namar sha shuwa jong kata, la don ruh ka jinglilam ia u dewiong.
Kumba ka paw, ka Meghalaya ka la seisoh bha ha ki jingïalehkai mynta ka samoi, da kaba jop ha baroh hynriew sien ki jingïakhun.
Ha kitei ki sngi u Bah P.Kharkongor, IAS , Principal Secretary, Government of Meghalaya un long u kongsan ha ka sngi plie ia ka katba ka kong Roshan Warjri Myntri ka kam pohing ka jylla kan long ka kongsan ha ka sngi ba kut ka Camp.
Ka long kaba eh ban buh ha ki kyntien ïa ka jingpangnud jong ki khynnah kiba donlang bad ngi mynta ka sngi, ïa kaba la pynlong ïa kane ka prokram," la ong u Myntri Rangbah duh jong ka ri.
Ka ktien ‘khon rympha’ ka dei ka common noun.
U Bah Pyniaid u la pyntip ia kane halor ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawphlang-Diengiei u bah Lamphrang Blah uba kwah ban tip ia ka Grant ba la ai ka sorkar sha ka Council.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la kyntu ïa ki riew paidbah ba lada ki don ïa kino kino ki jingtip shaphang ki bahaïing hasem jong ueti u rangbah kin lah ban phone sha u number 0389-2340758 lane ha u 87947 47292.
Shwa ban sam ia ki jingiarap ki la sdang da ka Iukharist Bakhuid hadien kata ki pynlong ka prokram ba khyndiat kynta bud pat sa ka jingsam ia ki jingiarap.
Katei ka kynhun ka rwai ha ka ktien phareng bad ktien Khasi ruh bad ki jingrwai ba ki rwai khambun dei kiba la sot na kaba la rwai da kiwei pat ki nongrwai hynrei ki don 3 tylli ki jingrwai ba ki la shna hi bad ki don ka jingthrang ban pynmih ia ka Album lajong.
Kane kadei kaba la pyntrei da ka tnad Arts and Culture ba la bei tyngka da ka Ministry of DoNER lyngba ka North Eastern Council (NEC).
Ha kane ka jingïalang ki nongshet ja sngi ki khynnah skul la wan ban ïashimbynta da ki 220 ngut ki longkmie kiba shet ja sngi hapoh ka Mid Day Meal na kylleng ka Rilum Jaintia haka jingïadonlang u Ma Khroo Lamsalangki Pariat President AJMRW&LU, Kong D Ïakai Vice President AJMRWLU bad kiwei ki dkhot ka AJMRWLU.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, kitei ki nongrep kiba la shah ktah, ki la ong ba kim pyrshah ei ei halor ka jingwan jong katei ka Project ha katei ka jaka, hynrei kaei kaba la pyndiaw ia ki ka long ba kat haduh mynta kim pat ia ka jingsiew wat tang Shityngka, naduh ba la pyntrei ia katei ka Project ha katei ka jaka, ha kaba ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki namar ba kim ioh shuh ban trei shawei.
Hadien ba la talasi da ki pulit katkum ki kyndon la lap kumba 7 synduk ka song jong u drok heroin bad kynthup 4 tylli ki mobile phone ryngkat katei ka Scooty bad ka Motor Bike.
Kine ki jingpang ki la dkhat ïa kiba bun bah ki mynsiem briew, namar ba kiba ngat ïa kane ka jingpang ki shem jingeh shibun ban koit biang namar ba ki hap ban kiar na ki jingbam.
Shuh shuh ka sorkar ka la ong ba la pyllait ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences na ka jingshah pynlip bording.
Katei ka jingleit pynieng Signboard da ki KSU bad khatam eh sha kito ki shnong khappud, ka long ban pynpei ia ki shkor ba kyllut ka sorkar, namar ka jingshim sting halor ki mat jingdawa ka Jaidbynriew.
Ka phang jong ka International Day of Person with Disabilities ha une snem ka long “United in Action to rescue and achieve the SDGs for, with and by persons with disabilities".
Kane ka dei kawei na ki lad kumno ban pynkhie im biang ia ka sap ka phong tynrai kaba la ju pyndonkam da ki briew barim bajah.
Hynrei ha ngi, pat ngi ong ynnai Hindu, ynnai Muslim, ynnai Khristan namar ba lada khot ia ki briew nabar ngin kylla rit paid nalor ba ngi la rit paid".
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sos thenes Sohtun, MLA Jirang lem bad kiwei, ki la leit ban plie paidbah ia ka jaka ban sumar ia kiba pang COVID-19 (Carona Care Centre) kaba la buh hapoh ka skul Don Bosco HSS kaba don ha ka shnong Harlibagan, Byrnihat, utei u MLA u la ong ba u la trei shitom ban pynurlong ia katei jaka ban sumar ia kiba pang COVID-19, ha kaba u la sei wat na ka tulop bad ki jingdon jingem lajong, khnang ban urlong katei ka jaka sumar COVID-19.
La pynlong shibun ki jingiatainia halor kane ka phang ha kiba bun ki Rynsan la ka long ha ki jaka paidbah lane ha ki Prokram ha ki Channel bapher bapher ha ki TV.La pynlong ruh shibun ki jingialang da ki seng bapher bapher ban pynshai paidbah halor ki nongrim ki jong ki ba balei ki kyrshan ne pyrshah ia kane ka Bill.
Kane jingjia khie bhur une u rangbah kala jia haka 1:30 nohphsngi.
Ha kaba pynkut pat ia katei ka lympung bad sam ia ki khusnam sha ki nongjop, u Bah Narson Khongsit, u Rangbah Shnong ka Lumparing u la long kum u Kongsan bad u Bah Paul Marwein Assistant Secretary kum u symbud kongsan.
Ha kine ki sngi bad ki taiew ba la leit noh, ngi la iohi shibun ki jingkynthoh na ka liang ka UDP khamtam ia ki kynrum kynram ha MeECL bad ka jingdawa ban weng ia kito kiba don ha ka bor na ka bynta ban ioh iaid shaphrang ia kata ka jingtohkit ba laitluid.
"Kumta halor kitei ki katto katne ki jingshisha kiba iadei bad ka jinglong ka mei mariang bad ki sawdong sawkat jong ka, ngi iohi ia ka jingwan tuid ki nongjngoh kai pyrthei ka la nangkiew nangkiew katba nang mih ki sngi.
Katba ka President of Indian Council for Child Welfare, New Delhi, ka Dr (Mrs) Geeta Siddharta ka la pynshlur ia ki nongiashim bynta ha kane ka seminar ban mih shakhmat ban trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah khamtam ban iada ia ki hok jongki.
Jowai, 19 Jylliew:Ka Dorbar Shnong jong ka Ladrymbai dongwah ka la ujor pyrshah ia u Dolloi ka Elaka Rymbai u ma Elios Swer halor ka jingkyntait jong u ban pdiang ia ka kam thung Acting Waheh Shnong ha katei ka shnong.
Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka East Jaitia Hills DCA da shi inning bad 19 run ha ka lympung ïalehkai U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 Zone 1 ha ka sngi Ba-ar ha madan Umbuda, Ri-Bhoi.
Katei ka metiap kaba la lap naduh ka 31 tarik u Nailar, la buh ha ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh bad kat haduh mynta ym pat don kiba wan kam, namarkata kino kino ki briew kiba kwah ban leit peit lane shimti ia katei ka metiap, ki lah ban wad jingtip da kaba phun ha u O.C ka Umiam Police Station 8837321890.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ruh ia kiwei kiwei ki College kiba don ha kylleng ka Bri u Hynniewtrep, ba kin ialeh katba lah ban iarap ban pynrung Klas shwa ia ki samla trai shnong ha  ki College jong ki.
U la ong ruh ba ka bamsap khaïi dewïong kaba la paw tyngkreiñ ha kaba ka la don ruh ka jingduh ei ka mynsiem briew kum u OC ka Patharkhmah PS, u nongïalam ka JYF, ka jingshah shoh shah tied ki nongïalam ka CSWO bad kiwei kiwei ki jingjia kiba ym shym pat la paw pyrthei mano ba donkti ha kane ka kam.
Ha ka por ba shynshar ki Phareng (British) ia ka ri jongngi, ia ka exam ban pass class X la ju tip kum ka Entrance Examination.
Hooid ula ong ba um don kano kano ka jingpyrshah ban jer kyrteng ïa kano kano ka projek ha ka kyrteng jong ki riew paw khmat ne ki nongïalam.
Lah ban kdew hangne ba dang shen la mih ki khubor ba kitei ki arngut ki MDC kiba mih kyrteng ki kynthup ïa u MDC ka Mawkyrwat Bah Carness Sohshang bad uwei pat dei u MDC ka Mairang Bah Batskhem Ryntathiang.
Napdeng kine kiba la mynsaw, arngut ki dei ki shynrang bad kawei ka longkmie, ïa kine baroh la pynkit noh sha Gauhati Medical College and Hospital (GMCH) ha kaba ki la kham shitom jur.
ïa kane ka rukom lah ban bishar ha kiba bun ki liang jong ka jing-ïatakhuh ha ki kam bapher bapher ha ka imlang sahlang.
“Lada ka sorkar ha ka hukum ka ong shai ba kino kino ki mokotduma kiba dei hapdeng riewlum para riewlum yn shim bishar beit da ki kashari District Council na ka liang jong ngi ngin ym don jingthut eiei hynrei balei ngim lah ban pdiang namar lyngba kane ka hukum ki Kashari sorkar ne Normal Court ruh lyngba kane ka hukum kin lah beit ban bishar ïa ki mokotduma ki riewlum".
Shuh shuh ula pyntip ba ïa u Shyiap uba don ha ki bynta ka Wah khamtam ha Moopiah yn sa khlong noh ïa u, khnang ba ki bynta ka Wah kin kham jylliew katba ïa ki maw kin neh heh kumba ki long.
U la ai khublei kyrpang ïa u Bah Vincent Pala uba la trei shitom shisha ban wanrah ki skhim pynroi ha ki shnong ki thaw jong ka shnong Mawlai.
Ka la buh ruh ka jingduwai kyrpang na bynta utei u rangbah ka ing ka sem jong u.
Kane ka kynhun rwai kaba la khring ia Billion ki riewieit jingrwai na kylleng ka pyrthei kan sa wan ban shim bynta sha India ha kaba kane ka jingwan shim bynta jong ka, kan sa long kaei kaei kaba ki nongshong shnong ka Mumbai bad Dehli kin sah kynmaw.
Halor kane ka nongrim ngi kloi ban shah shitom ban kyntiew ia ki khynnah sha ka jingnang jingsdang kaba ia ryngkat dor lem bad ki wei.
“Lada kitei kynhun kiba thad madan kim lah ban ai ka jingpynshai ka JAC-HJ kan iaid la ka lynti sha ki bor ka ain ban ioh ia ka hok".
Don ruh ki bym kwah ban shim ïa kane ka Vaccination.
U Jisu ha ka jaka ba un sngewsih ne dom ba ki paidbah ki wan ban pynthut ia u bad ki synran, pynban u la phuh samrkhie bad ai khublei ia ki namar u tip shai kdar ba ki paidbah ki beh thong ia u namar ki donkam ban їoh jinghikai na u, ban їoh ki kyntien jingkyrmen bad ba u iaїenglang bad ki hapdeng ki jingeh.
Shisnem hadien kata ki phareng ki la ai jinglaitluid ia ka British India.
Hynriew bnai mynshuwa u Bah Suchen u lah shah kem teng haki pulit halor ka jingsuba ba u donkti haki kam pynbthei bom.
Shillong, Jylliew 14 : Ka “50 days Aadhar Saturation Programme" jong ka Tnad Social Welfare ka Jylla ka la seisoh bha ha kaba tang hapoh shibnai, ka jingpynrung kyrteng Aadhar ka la kiew na ka 13% shuwa ban sdang ka jingpynrung kyrteng sha ka 78.21 % kat haduh ka 14 tarik Jylliew, 2023.
Kane ka tamasa ka ban kut ha ka 16 tarik mynta u bnai ka wanrah ïa ka jingïashim bynta jong kumba 60 ngut ki nongthoh bad kan kynthup ïa palat 30 tylli ki kylla naduh ka jingïakren bad ki nongthoh, jingïathuhkhana, jingïamir jingmut, jingpyllait kot, ka ‘open mic’ bad ka jingpyni nam ïa ki dur.
Khliehriat jylliew 22: Ki dkhot jong ka East Jaiñtia National Council, mynta ka sngi ki la leit ban khang khyrdep ïa ki ar tylli ki bank kiba don ha Khlierhiat ba kynthup ka Axis Bank bad ka ICICI Bank, namar ba kine ki bank ki pynlong trei ha ka sngi shuti ba la pynbna da ka sorkar jylla kaba dei ka sngi u Thomas Jones.
Shillong, 30 Risaw:Shi sngi hadien ba ki tiar kompiwter ki la jah na kamra jong u parliamentary secretary  ba peit ia ka tnad Information & Public Relations, u Rophul S Marak ha Secretariat, ka tnad Secretariat Administration Department (SAD)  ka la rai ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia ka jingshngain ha Secretariat.
Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka ther tyngeh ia ka sorkar India bad kumjuh ia ka sorkar Manipur, ha kaba ka la kynnoh, da kaba ong, ba ka dei ka jingjia, kaba pynpang mynsiem shikatdei bad ka la ong, ba katei ka dei ka jingpynkhein kaba jubor ia ki kyndon ain jong ka Ri India bad ka Supreme Court, ka ong “Lada ka sorkar kam leh eiei, ngin leh hi mangi", da kaba maham, ba katei ka kam, kan leit biang sha kashari, ha ka 28tarik Naitung 2023, ong U Chief Justice ka Supreme Court.
Ka Director kan sa phah ia ka kaiphod jingjurip ba mynta ka sngi sha ka Sorkar.
Da shisha ha u snem ban bud ka Thei thei kawan shakhmat duh ha ryngkat ki mark kiba ihun shisha ban peit.
Kham hadien u Amit Shah u la kynduh ia ki katto katne ki nongialam riewlum kiba don bynta ha kane ka jingiakhih.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Pala u la ong, “Kam dei shuh ka khubor hamsaïa hynrei kadei ka jingshisha namarba hadien ba u ma Shitlang Pale u la phet noh na ka party jongngi bad leit Trinamool bad mynta nga sngew in sa leit pat sha kawei ka party.
Nalorkata, u la ong ba katei ka jingjia ka la buh jingma ïa ka jinglong shngaiñ jong ka jylla bad ka la long ruh ka jingjia ban wanrah ïa ka jingïap jong ki briew sorkar, bad namarkata, ka jingkynthup ïa ka kyndon 15(1)(b)/16 ka long kaba biang.
Ha sdang jong ka jingtohkit ki pulit ki la sdang na ing jong u ban kylli bniah hynrei ka lok bad ki khun ki ong ba kim tip eiei, ki pulit ki la shim kes ia katei ka jingjia ha ka 12 tarik u kyllalyngkot mynta u snem bad ki la thung ia u ophisar ban tohkit ia katei ka kes.
“Ki nongialam ka UDP mynta ki mut ban ai tiket ia u briew u ba la shang kylleng kylleng, ki mut ban ai tiket ia u briew u ba la ialeh na ka KHNAM, na ka Congress, kum u kyrtong shimet, u bym don ruh ha ka party UDP wat tang ban pyniasoh ruh um treh bad ka party, hynrei ki mut ai tiket ia uta, u ba nga sngewthuh ba un ym lah ban poi shano shano ruh"la bynrap u bah Bindo.
S.K.Lato, Vice-President RC, Jowai haka jingkren ula pynsngew hapdeng ki khynnah skul shaphang ka Rotary International kaba dei kawei na ki seng treimon sngerwbha, kaba don ha kylleng ka ri jong ka pyrthei, ula batai kumjuh shaphang ki kam ba bha kiba kane ka seng kala trei na ka bynta ka imlang ka sahlang hapoh ki shnong.
Ha kane ka sngi, kitei ki trai jaka na ka shnong Nagrabil bad Pillingku ‘A’ kiba la don kumba 25 ngut, ia kaba la wan ban synranlang lem bad ki dkhot ka HNYF, ki la ioh ban iakren markhmat bad ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ban pynshai halor katei ka huri hura kaba la mih ha katei ka thain tang na ka daw ka jingthmu shim jaka ki shipai BSF.Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Munu Amreng lem bad kiwei ki trai jaka, ki la ong ba kumba ka long haduh mynta kam pat don kano kano ka jingdie jaka ha katei ka thain, hynrei ka long pat ka jingshisha ba ki nongshong shnong jong ka Nagrabil, Pilangku ‘A’ bad Pilangku ‘B’, ki la pynlong syndon da ka Dorbar na ka bynta ban pdiang ia katei ka ktem shipai ha katei ka thain, namar ba ki la syrtok palat na ki jingeh kaba ki la mad ha kine ki snem ba la leitnoh baroh, kum ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, hynrei kim ju ioh ia kino kino ki kam pynroi, kata kaba kynthup naduh ki skul, ki surok, ki jaka sumar, ki skul lem bad kiwei kiwei.
Kane ka jingbym lah ban pynbiang ïaki UC ka kdew ei ei khamtam kaba dei na ka Grant -in- Aid.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka lah sngi U Blei, ha South 24 Parganas distrik.
Haba kheiñ kyllum lang ki don baroh 10 ngut ki khynnah shynrang bad 6 ngut ki khynnah kynthei naduh ka rta ba 13 haduh 17 snem ka rta kiba ka jingstet bad ka jinglah jongki ka long kaba palat ha ki saw tylli ki jingïalehkai la ka long ha ka 20M sprint, 10m sprint, 10m ladder run, compass drill (agility) bad ruh ha ka vertical jump, kata ruh tang ha ki san tylli ki distrik jong ka rilum Garo.
“Ka surok Rongjeng-Mangsang-Adokgre Road kan ïaineh tang kum ka jingphohsniew naba ka Sorkar MDA @SangmaConrad ka la pulom ban sdang ïa ka wat hadien 4 snem.
Hari khasi Jongngi donkam ban iakren ia ka dor ki khun dhynrang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 88764 ngut bad napdeng kine 85009 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1498 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
B.M.LanongNa baroh ki nongmihkhmat ka thain  Shella (Constituency) sha ka IngDorbar Thaw Ain ka jylla Assam barim bad Meghalaya mynta, ym pat don uwei ruh uba la kot sha ka jingjop kaba haduh 7 sien lynter, lait tang u Dr.Donkupar Roy marwei.
Ïa ki ar kol la thep da u Rikiiame Shylla (9 & 17) bad u Ïaishanborlang Khongjee (43 & 46), katba ïa ka shi kol la thep da u Same Daskhem Sylliang (12).
Shillong, 9 Nohprah:Ki pulit ki la pynmih ia ka ripod ba hapoh kane ka shisnem ki la don haduh 108 ngut ki riew paidbah bad uwei u pulit kiba la shah rahbor ha ki seng lehnoh bapher bapher ha ri lum Garo, bad ki la ong ba ki kem haduh 218 ngut ki dkhot jong ki seng lehnoh bapher bapher kiba treikam ha kane ka jylla na ki 301 tylli ki jingleit khynra lehnoh jong ki.
Ia ka prokram la pyniaid da U president jong ka unit u samla rangbah Habanjop Raliang, ryngkat ka jing ia don lang u General secretary u samla Lambert sajem bad u Vice president u samla Biril Talang, ryngkat ka jing ia don lang u nongpeit ia ka Nartiang circle u samla rangbah Chaniah skhem Dkhar uba long kum u kongsan.
Nalor kane yn iakren ruh halor kumno ban pynbeit ha ka liang ka iew ka hat na ka bynta ki mar rep.
Ïa kane ka Bill la dep ban pass da ka Council ha ka Special Session kaba la long ha ka 20th June, 2023.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba kane ka jingialap paidbah, ka jingthmu jong ngi ka long ban pynrung ha ka jignsngewthuh jong ki briew shaphang ka jingshngain ha ki lynti syngkien hapdeng ki nongniah ar shaka kiba dang thymmai bad kumjuh ruh ban iarap ia ki ban sngewthuh shaphang kumno ban pyndonkam ia ki lynti syngkien ha ka rukom kaba shngain.
Ïa kane katei ka longkmie kaba dei ruh ka Myntri ka tnad na Koit ka Khiah ka jylla ka la kren ha ka jingialang pdiang burom ïa u MDC ka Congress na Mairang sha ka party, Bah Batskhem Ryntathiang ha ka jingïalang ka long ha Mairang hi.
Hato ia kata ka hok jong ki Nongshong Shnong jong ka Jylla kiba dei ruh ki nongshongshnong ba pura jongka Ri India, kan ktah ne em lada shim ne kyntait ban shim ia u TIKAjongkane ka khlam Covid-19? Lada dei shisha ba kan ktah kata ka mut kum ki paidbah ymdonhok shuh ban dang siew kino kino ki Khajna (Tax) lane wat lada dei ban pynsangeh nohshisyndon tang namar ba ki khlem shim ia u TIKA ha baroh ki liang jongka imlang sahlang.
Haba la poi ha iing kine ki shikmie shikhun ki la law noh la ki jain ban phong noh da ka jain iing“Balei ka blem blem kumto ka jingpynkhreh bam la ha ka sha ne ka ja" ong u Peter bad u da tur khamjan ka heater“Tip seh khun ioh dei bym da tbit ki nongshet nongtiew" ong ka kmie“Kat ka catering te phi ym tbit eh" la kren khein-troin u Peter“Ka biang hi kam da katta than" ong ka para jong u“Tiewsha seh Hep ba ngin dih syaid" la bthah u hynmen.
Katba kawei pat ka jingïakhun semi final kan long ha ka por 3:30 janmiet ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura hapdeng ka Khliehmawlieh (lamkhmat na ka Group-D) bad ka lahduh jong ka Shillong Premier League ka Mawlai (lamkhmat na ka Group-A).
Kamut mynba ka dangtrei kam ki hukum u Moses.
Ka briew ka ba ioh ia ka jing pang Covid -19 ha ka jylla la dep ban leh ia ka test haduh 5 sien ha kaba ka test kaba nyngkong ka long negative, katba ka test kaba 2, ka ba 3 bad ka ba 4 ka long positive bad ka result kaba la ioh myn hynnin ka mied ba ka test ka ba 5 ka long negative, bad yn hap ap sa 24 kynta hadien ba kin leh biang ia ka test ban tip la kane ka briew ka la ioh jingkoit pura na u khniang jingpang Covid -19.
“Ka CHC ha Ichamati la pyniaid da ka NGO, ka ai Birth certificate ia ki briew pathar bad ka sorkar ka dei ban leh eiei.
Kumta, la ong ba ki pulit ka Lahore ha ka Sngi Balang jong kane ka taiew ba la lah, ki la ioh kem noh sa ia ki 62 ngut ki nongtrei bad nongkyrshan jong utei u nongialam napoh Lahore.
Kum ki paid riewngeit Khristan to ngin rakhe ïa ka Khristmas da ka mynsiem ba shitrhem ba ngin wanrah ka jingkylla bad ngin wallam ïa ka khubor jingsuk sha ki paid bynriew baroh.
Ha katei ka jingleit tohkit na kitei ki heh nongpynïaid, la lap ba la jan baroh ki nongtrei ki la don ïa ki labour licence lait noh tang kumba katto katne ngut.
Lada kim don ki kot ki sla aiti sha ki pulit ki pulit kin hap ban kem beit ïa ki kata ka long kaba kongsan.
Ia kine ki lai kol la thep mar shi kol da u Eddie Rayner Suna (60), Robert Bang (87) bad u Teddyson Bang 90+1.
Ha ka jingkren u Modi u la ther tyngeh ruh ïa ki seng saiñ pyrthei kiba pyrshah ïa kane ka jingthmu ka BJP ban pyntreikam noh ïa ka UCC ha ka ri.
Wat la ka pyrthei ka long kaba khlem dur, suda bad ka jingdum hynrei U Blei U la thaw itynnad ia kiei kiei baroh ha ka jingstad jong U.Ka Baibl ka batai shai na ka Kitab Jenesis, kaba long ka kitab ka nyngkong eh bad ka thoh kumne “BAD KA PYRTHEI KA LA LONG BAKHLEM DUR BAD KABA SUDA, BAD KA JINGDUM KA LA LONG HALOR KA KHMAT KA JINGJYLLIEW." (JENESIS 1:2).
Dei na kata ka daw ba ki la don kiba la pynkylla wat ia la ka jait ka kynja ba la suit la shor da u longshuwa manshuwa.
Kawei naki longkmie bala tip kyrteng kum ka Kanwal Sandhu kaba dei ruh ka Flight Lieutenant jong ka Indian Air Force kala ong ba kane ka dei ka sngi kyrpang jong ki longkmie bad kaba kyrpang ïaka hadien ba ka phong ïaka uniform ka long ba phin nym iohi shuh ïaka dur kynthei ne shynrang hynrei la iohi ïaki kum ki shipai da kaba ai mynsiem ruh ïaki paidbah khamtam ki khun samla ba kin pynïasoh ïalade bad ka Indian Air Force bad ai khublei ruh ïa baroh ki longkmie ïaka sngi kyrpang jong ki kaba suk bad kaba kmen.
Ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong ka kamai 375 bad ka Mizoram ka kamai 226 ron, ha kaba ka la buh ïa ka thong kaba 83 ron.
Nga ïakhun man la ka sngi pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa," la ong u kyrtong ka HSPDP.Shuh shuh, u la ong ba ka jingbyrngem bad ka bor pisa ki treikam jur ha Sohïong, bad u la bynrap, “Kumba phi ïohi, ki heh sorkar – u Myntri Rangbah ka jylla, ki Myntri ka sorkar jylla ki la leit rung ha baroh ki kyndong kynshrot ka konstitwensi jong ngi, hynrei ki briew kim kwah ïa kata.
Haba phai sha ka jingiakhun baroh ar liang mamla kine ki kynhun kila pyrshang ban ialehkai bha bad ban ioh thep kol, hynrei naduh ba sdang ka jingiakhun ka Mowtyrshiah kala kham ialehkai bha bad kitei ki ar kol kala biang pura iaka ban rah nam kum ka lahduh.
Lada ki nongïalam ba ha khlieh ki ong u A, B ne C (ban ïakhun), ngi hap ban trei shitom ban pynjop na ka seng BJP."U Hek uba long u nongthaw aiñ na Pynthorumkhrah u la ong ba u la ai ka jingtyrwa ba kyrpang ba ka bha na ka bynta ka seng BJP lada ka ai lad ïa ki kynthei ba long ki kyrtong na kitei ki ar tylli ki parliamentary seat.
U Rilamki Dkhar ula iaroh iaka MSCSO kaba la pynlong ia kane ka football tournament bad u kyrmen ba lyngba kane ka jingialehkai kan pynmih ia ki sap ki phong kiba nylla jong ki khun samla ka thain.
U nongbud kane ka trok u Nomida Ryngkhlem uba na ka juh ka shnong mynta u don hapdeng ka jingsumar ha Civil Shillong.
Katei ka Umroi Airport, kadei ka Air Connectivity ba nyngkong eh ha ka jylla bad kan long ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla lada kin iai mih shibun ki jingpynwit ha ka jingsdang ban tei ia katei ka Kad Liengsuin, bynrap u Bah HDR Lyngdoh.
Ki pulit ki la ioh ban sei ia baroh ki met bad 5 ngut na ki la ithuh da kiba haiing hasem katba uwei pat haduh mynta ym pat ithuh satia.
“Ngin buddien ia kane bad ka sorkar pdeng ban pynlait noh ia ki kyndon kiba iadei bad kane ka ain ia ka jylla Meghalaya" la ong u Myntri Rangbah.
U Bah Kynsai u la ong ba ka ain kan buddien ia kiba leh ia ka kam sniew halor katei ka jingjia.
Shillong:  U Myntri ka sorkar jylla ba khmih ia ka kam pohïing, u James K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ban pahara ia ki briew ba sah ha Them Iewmawlong hadien ba ka kynhun kieng atiar  ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la byrthen lyngba ki lad pathai khubor ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 6 tarik kan long hapdeng ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 3 baje janmiet.
Kumno la leit mih ka jingiapher jingmut ym nang sngewthuh hynrei kumba ka paw u Bah JJM Nichols Roy u la pyrshah namar la mih ka jingong ba dei tang ki 25 Hima Khasi States, kiba la soi ia ka IOA & AA katba ki British Sirdarship kiba rit kiba tang shi shnong, lane lai Shnong, kumba 29 tylli bad ki 19 Elaka Jaintia Hills kim shym ioh ka kyrdan IOA & AA, bad ka jingthmu jong u Rev JJM Nichols Roy ka la long ban ioh ia ka jingsynshar kaban pyntylli ia baroh ki jaka kynthup ki Hima Khasi States, ki British Sirdarship bad ka Jaintia Hills.
Hynrei namar ba hynnin ka sngi ka sorkar ka la ai shuti kyrpang ia baroh ki ophis sorkar bad ki skul bad kumjuh ruh ia ki Bank ha katei ka District, kumta na ka liang u BDO ba dei ban shimti ia kane ka kam um shym la lah ban wan hynnin ka sngi, namar katei ka shuti.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ban shimti CEM hynrei u la kam ba un neh beit ha ka kam chairman ka Council.
Director CTI Byrnihat, u Bah J.Swer, Jt.
Nga sngew thikna ba lyngba kane, ngi lah ban kyntiew ïa ka phutbol ha ka India.
Kumta ha kaba kut hi ki nongpynïaid ki la hap ban pynïalehnoh da ka Tie Breaker ha kaba ka Mawmotmyndaw FC ka la ïoh ban pynliem ïa ka JCB FC da 3 – 2 kol.
Ïa kane ka rai la shim haka jingïalang kaba long ha ïungwalieh ka shnong Chilliangraij Jowai haka sngi Thohdieng.
Lyngba katei ka sngi, katei ka seng ha ryngkat ha ka jingdonlang ki para dkhot, ki la shim ka rai ba la hap ban pynthymmai ia baroh ki nongialam ka seng, khnang ba kin long kum kita ki nongkitkhlieh ban ai ka jingshakri na ka bynta ki para dkhot bad kumjuh ruh wat sha ka imlang ka sahlang.
U Bah Syntar u la jop kum u MLA shimet na Mawphlang ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep shen kaba long ha u bnai Rymphang.
Shillong, Naitung 18 : Ka jingbym seisoh ka jingïakren bad u Mission Director jong ka ka National Health Mission ka la pynlong ïa ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union (MEMRIWU) ban pynbna ba kin ïaid beit shakhmat ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi.
Kiwei kiba iashim bynta ki long bah HM Shangpliang, MLA Mawsynram, bah Process T Sawkmie MLA Mawlai, bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong bad bah Renikton L Tongkhar.
Kaba sah nangta ka long ba kitei ki kyrtong ka UDP, ki la wan ha ka kyrdan balai bad ba saw, ha kaba u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning, u la wan ha ka kyrdan balai, u Bah Kisborly Kharbani, na Mawhati Konstitwensi u la ioh tang 3829 bad u la wan ha ka kyrdan kaba kaba Saw bad ka la long kumjuh ia u Bah Bah F.D Ramsiej uba la ioh tang 1563 vote bad uba la wan ha ka kyrdan ba Saw na Umroi.
Ngi pynrem jur ia kane ka Sorkar hapoh ka Jingialam u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad ia u James Sangma kum u Myntri ka Tnat Bording kiba shim ia kum kine ki rai ha kum kane ka por da kaba shim kabu ba kum ki paidbah ngim lah ban mih sha madan ban pyrshah ia ki polisi kiba long pyrshah ia ki Trai Ri Trai Muluk bad ia ki paidbah ka Jylla hi baroh kawei.
ïa kane la ïathuh da ka Meghalaya High Court ha ka jingbishar ïa ka mukotduma PIL jongka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai mynta ka sngi.
Kawei na kine kadei halor ka jingshah pynïap jongno jongno da kaba shu shah bom shnong ne kata kaba ki ong ka mob lynching.
Haduh 11 ngut ki ki briew kila shitom jur na ka jingkylla ka bos kaba wan jingiaseng 15th Annual Youth Convention ka Balang Katholik kaba la long ha Syiem Jingsuk Parish Amlarem haka Sngi U Blei.
U la bynrap, “kine ki briew ki wan da miet, ki ong ba wan sha kiba haïing bad ka shnong, ka la pyrkhing bym shah shuh ban wan rung da miet ne mynstep bad ki seng longkmie, seng samla kiba shim khia".
Hato īa ka computer mynta ymdei ba ki pyndonkam khnang ha kaban thok bad ban thombor pylleiñ pylleiñ īa ki briew? Hato ka jingshem īa u DECIMAL POINT leilei kam dei ka jingpynjanai shuhshuh īa kane ka Kamthok kam thombor jong ki briew ha kaba īadei bad ka jingkheiñ jingdiah halor ka pisa tyngka? Hato ki briew kim ju bam-ei noh īa ka pisa-tyngka kaba don shadien jong u Decimal Point, kum ka nuksa? Nangta, hato ymdei ba ki ju thoh lyngkot īa Science and Technology kum ‘Sc and Tech’ bad ynda lathoh biang īaka pat ka mih ne spel “SCAT" kaba mut ka Jinglamwir? Hato mynta ymdei ba ki briew kila lamwir ban riewspah noh ne ban īoh spah noh wutwut, da ka jingīarap jong ka bor ‘Science and Technology’ bad jong utei u Decimal Point ne u Fraction? Kumno ki briew mynta ki kylla riewspah wutwut kumba pom forecast ne kumba pom lottery, ymdei namarba ki shu thok shu shukor bad ba ki shu thombor ne pynkohnguh jubor beit īa kito ki langkñia jong ka khaīi-pateng (victims or business)? Bad īa ka jingthok jingshukor jong ki briew mynta la pynkupbor pura da ka Legislature ne ka īiengdorbar Thaw-aiñ, bad īa kane pat la mynjur ne la pynskhem shuhshuh da ka Judiciary ne ka īiengbishar! Hato kam dei kumta? Hynrei na kadaw jong ka ‘Demon-crazy’ (Democracy) pat īa kine kiei kiei baroh lapdiang kum kiba shong-aiñ (Legal)! Hato kine kiei kiei baroh kim dei ki kampap kamsang? Hato u Blei u sngewbha īa kane? Dei keiñ ba u Blei Un phah da kane ka Khlam Coronavirus.
Na ka liang ki dkhot ka Khooid Ya Ka Wah Myntu kila ai jingmut khamtam ïa ka tnad PWD (Road) ban kan bthat ïa ka rukom pyntrei ïa ka surok da u Contractor katei ka company ba kin bud beit katkum ki kyndon jong ka NGT bad kaba ym ktah satia ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang khamtam ïa ki bynta jong ka wan Mynkrem kaba don hajan.
Ha kane ka jingïakhun ki ar kol na ka Nongthymmai la thep da u Y Gopi Singh (58’) bad u Iohborlang Nonglyer (66’) bad baroh ar ki la wan ha ka kylla miet.
Ka jingkhapngiah ki surok ha ka por ba leit on bad shaw skul ka la long shaba palat bad ngim dei ban tei pop tang ïa ka sorkar.
Nongpoh, Jylliew 26: Ka skulbah University of Science and Technology (USTM), Baridua haka sngi Saitjaiñ kala pynkup burom ïaki samla pule kiba la pass bha haka eksamin Class X bad Class XII jong Board Exam ka jylla Meghalaya bad Assam.
“Ka jingsngewkhia jong nga ka long ba kine ki riewlum na kiwei ki jylla, ki lah ban thied jaka katba ki mon ha ka jylla Meghalaya hynrei ki nong Meghalaya pat kim lah ban thied jaka ha ki jylla jong ki," u la bynrap.
Haka jing ïalehkai jong ka kyllastep, ka Photjaud-Rangthong Sports Club ka la ïoh ban thep shi kol pyrshah ïa ka Mawkyrwat Sports Association ba la thep da u Sylvanus Syiemlieh ha ka minit kaba 16.
Ka Likai ha ka por ba ka mareh ban leit noh ïap ka da bat ha kti ïa ka waitbnoh khnang ban nym don mano mano ba lah ban bat ïa ka.
Haba utei u khñiang u bam ïa ka snieh doh ki Doctor ki hap ban ot noh ïa kato ka bynta kaba mih khñiang.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la iakynduh ia u myntri ka koit ka khiah hynne ka sngi u Bah AL Hek  ban dawa ba dei ban pyntreikam noh ia katei ka sub-centre na ka iing jong kane ka tnad kaba la dep shna.
Kumta da ka jingleh benami ki nongialam, ki paidbah ialade kin shong ha ki ïingskum ba jaw um ha ka por slap, ialade ki phong patlun suh syrdep namar ba ki hap ban pyndep shwa ia ka îing ba shong u Blei.2)Ka jingiakob niam:-Baroh ki niam ha ka pyrthei ki kwah tang ban ia pyni bor.
Ha ka 26tarik, kan don ka jing ialang, ha kaba yn pyni ia ka dur jong ka Parliament of India bad nangta ia ka iing thymmai jong ka Parliament, ha kaba yn don lang, U Om Birla, lamphang dorbar Lok Sabbha, nangta U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, Jitendra Singh, myntri Development of North Eastern Region, U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla bad nangta U Ma Lahkmen Rymbai, myntri ka tnat District Council Affairs, ka sorkar Jylla.
Hynrei hadien ba la khang ïa ka jingpom dieng bad la pynduh ïa kitei ki karkhana, ka la mih ka jingklumar kaba jur ha ka District namar ki paitbah kim ïohi shuh ba dang don sa da kiwei de ki lad ban kamai kajih nalor kine ki karkhana ot dieng kiba la pynim ja ïa ki la bun bun phew snem.
La tip ia kane baroh da ki paidbah, ka sorkar pdeng bad ka tnad ka  Home Affairs (MHA)," la ong u Mukul haba kren dang shen bad ki nongthoh khubor.
Ha kane ka jingjurip, la synrang lang ia ka Kong Ampareen Lyngdoh da u CEO ka Municipal, Bah E Kharmalki, u enginiar ka Shillong Central Bah HS Basaiawmoit, bad kiwei.
To ieng skhem ko ka them Ri Bhoi ban nym ai lad ia ki jingsniew kin kharoi ban pynbiah phongrai ia ka Pateng ban dang wan.
Haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, la ïohi ba ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh ha ka por elekshon, ki paidbah kim bishar ïa kita ki mat elekshon hynrei kiba bun bah, ki peit bad bishar bad ap tang ïa ki jingai sngewbha, ki jingai ei jong kiba ïaleh ïa ka elekshon.
Lyngba kane ka jingjop, ka Rymbai Shkenshynriah kan pynkhreh ban ïakhun final pyrshah ïa ka Sutnga SC ha ka 15 tarik ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun kaba kynthup ia ki San tylli ki Dobar, ki la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ba long hynne ka sngi palei, kaba iatai halor ka jingthmu pynlip bording biang naduh ka 20 tarik Lber namar ka jingshah otbording ha ka NEEPCO.“Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun ka pyrshah jur ia ka jingthmu pynlip bording biang jong ka MeECL bad ngi dawa ia ka Sorkar Jylla ba kan tuklar kloi ia kane" ong u Chairman Bah PD Nongrum bad Secretary Bah S Pariat ha ka kyrwoh.
Ki soh bad ki jhur kiba saw, ba stem, bad ba jyrngam ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban pynkhlain ia ka met10.
Na ka liang u bah Goldenstar ha ka 19 tarik u Jylliew 2019, ki la leit ban pan ia ka jing pynshai ia ka jing bym ai certificate shnong bad ka jingjrongkti ia u ne u rangbah ha ing u rangbah shnong hynrei u rangbah shnong lem bad ki paralok jong u ki la thombor bad pom da ka wait ia u bah Goldenstar.
Ka jingbuh ia ka jingdawa ka long ba kane ka sngi, kan dei ka sngi ka jingdap shisnem, ka jingshah pyniap u nongialam barim ka seng kieng atiar HNLC u bah Cheristerfield Thangkhiew ha kti ki pulit hapoh ingsah jong u.
Ka la mih ka khubor marsien dep ka Exam SSLC ba bun ki khynnah kiba ïaleh ïa ka SSLC Exam mynta u snem 2024 ki la shah shet pluk ha ka subject Social Sciences kaba kynthup ïa ka History bad Geography mar 23 mark, ka Civics bad Economics pat mar 17 marks nalor ka 20 marks ka Internal Marks bad 4 marks pat ka Map, katkum ka Blue Print ba la ai copy da ka MBOSE sha baroh ki skul ha u snem 2018.
Ha kane ka Jingiaseng la ia don lang ruh arngut ki Nongmihkhmat ka Balang Kmie na ri Wales.
La lah ban pynjai jai noh ïa kane ka jingbym sngewthuh jingmut lyngba ki bor ba dei khmih jong ka jylla Bihar hadien ka jingshimkhia na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka don kumba 432 tylli ki tnum iing bad kumba 2731 ngut ki khlieh briew.
Ha ka kylla miet ka France, ka la ioh thep biang sa 2 kol, lyngba U Paul Pogba ha ka minit kaba 59 bad U Kylian Mbappe, ha ka minit kaba 65, katba ka Croatia, ka la ioh ban pynphai sa shi kol, lyngba U Mario Mandzukic ha ka minit kaba 69.
Shillong, 8 Nohprah:San ngut ki nongbylla ki la khlad noh hashen hadien ba ka synduk kaba ki shong ar ngut  ban hiar shapoh ka krem dewiong, ka la hap ba  dkut u  tyllai  ba boh bad ban sa ia ki lai ngut kiwei pat ba la don ha krem.
Ka jingpynshisha halor ka jingshah rahbor ia utei u khynnah, ka dei hadien ba la don kiba la phun sha kiba ha iing, ha kaba ki la dawa haduh T.1 klur na kiba ha iing jong utei u khynnah, na ka bynta ban pynllait noh ia u.
Katkum ka jinglap jong ka seng ruh la ong ka katei ka jingkieng ka la sator bad synjor bha bad la paw shynna ruh ba ki screw, ki baltoo ki lah sdang tlor noh na ka jingkit palat pud ki kali heh, tang na ka jingiaid ki kali ruh la mih ka jingsawa ba shyrkhei bha na kane ka jingkieng bad kane ka buh ka jingma kaba khraw haduh katta katta iaki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na kane ka jingkieng.
“Ka jingiakhih pyrshah ia ka CAB, ka long kumba ialehkai ka Lajong bad France, kaba la tip lypa katno kol ka France kan thep kol bad kumjuh ka jingiakhih pyrshah ia u Modi  uba la dep shet ia ka jingbam", u la ong.
Kumta u Conrad Sangma u dei ban trei hok ia ka kam ba la bynshet ha u.
Ki Kynthei Khasi ki long tang kum ki Trading License ia ki khyllah jait, ong u nongialam ka JSU kaba la ban biang ruh ba kitei kim khein snep ia ka jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew tang ban biang ia lade hynrei lada ki la sngew ba ka la biang kin sa shu jah klep bad hangta kin sa mih ki khun khlem tip kpa.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na ki ‘riew rangbah kiba dang wan rung thymmai ha ka party NPP ha kaba ma ki ki la ai ka jingkyrmen ba kin sa ai ka jingïatreilang bad trei shitom ban pynjop don burom ïa kyrtong na kane ka party ha une u snem u ban sa wan napoh ka konstitwensi.
La pynduh noh ia ka jinglong MP jong U Rahul Gandhi, ha ka 24tarik Lber 2023, halor katei ka jingshah rai phatok jongu.
Kane ka jingkieng Jri ka don ar bynta, nalor ka jingkieng bah, sa ka jingkieng khun dei ban iaid.
U la ioh ban pyntbit shuh shuh ialade na ka rukom thaw jingrwai da ka jingialong paralok bad shah hikai ruh na uwei u nongthaw jingrwai ba pawnam U Smiling Mylliemngap na ka shnong Iewpamtiah jong ka thain Nongkrem.
Ka long kaba sngew tynnad ban iohi ba ka NYDA ka la noh synniang na ka bynta ka jingroi jingpar jong ka shnong.
"Shuh shuh u la ong, “Kine ki jingai ym dei ka ban pynkmen ïa ngi ne ïa u MLA ne ïa ka sorkar hynrei ka ban pynkmen ïa ki samla bad ki nongshong shnong.
“Ka jingshakri jong kine ki doktor, la ïoh jingtip ba ym shym la pynskhem wat hadien hynriew snem, da kaba pynduhnong ïa ki ban ïoh ïa ka jingpynkiew jingsiew bad kiwei kiwei ki jingmyntoi.
Ha kajuh ka por la sdang ruh ia ka Iateilang, kaban long ka tnat wad bniah jong kane ka School.
Ka dei namar kane ba ki MSME ki long kiba donkam bha ban pynbiang ïa ki lad ïoh kam mynta.
Haba ai khublei ia kane ka jingiaid lynti kaba jlan jong kane ka skul bad ia ka jingiohi jngai da ki nongseng jong ka, u CM u la ong ba ka tnat pule puthi ka dei kawei na ki mat ba kongsan eh jong ka sorkar, bad na ka liang ka sorkar ka la pyntreikam ruh ia ki polisi kiba thmu ban khmih na ka bynta ka jingbit pynbiang ki jaka pule ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingïalang ba nyngkong jong ka ‘Play to Learn’ Summit la dep ban pynlong da kaba jop ha Shillong mynta ka sngi, kaba pyni ïa ka bynta ba kongsan jong ka jingïalehkai na ka bynta ban tei ïa ka jingim ba pura jong ki khynnah.
Haba kylli la kan dang don ka jingkem briew, u SP ula ong “Kane kan sa wan ynda la dei ka por.
“la don 17 hajar ngut ei ei ki nonghikai la phah pyntbit biang ha ka kam hikai ha ka jylla", la ong u Bah Thangkhiew.
Haba kren ha ki kotkhubor, U Brother, ula pynsngew ba ka kynhun jong ka Society Protection Officer, kaba dei ka kynhun jong ki  Christian Brothers, kin wa wan shen sha Shillong ban tip ia baroh ki jingshisha.
Kum ki khynnah ki dei ban don ka jingmlien ban pule ïa ki kot ki dei ruh ban sngewthuh ïa ki bor bad ki jingkhlaiñ ba ki don, ki jingtlot bad jingduna ba ki don, ki lad ba ki ïoh bad ki jingeh ba ki hap ban ïa kynduh kum ki khynnah skul.
Haba la kha briew ia ngi pat ngi sdang shuwa na ka jinglong khunlung.
Ha u snem 2005, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la ai bor bad kyrshan katkum ka ain bankhangdam shisyndon ia ka jingshoh doh masi, kynthup ia ki ‘si dap bad ‘si kyrtong bad kaneka jingleh ka mut ba ka jingkren jong u bah Lyngdoh kam shongdor eiei.
Ha kaba iadei bad ka jingioh jingkyrshan pisa na ka sorkar pdeng na ka liang u Lamphang u la iathuh u la dep shong jingialang bad u Myntri Rangbahduh lem bad ki heh ka tnad ka pla tyngka ka sorkar India bad na ka liang jong ki, ki la ai ka jingkular ban ai songpisa sha ka sorkar jylla na bynta kane ka kam.
Ia katei ka kol kaba kynsai jong ka Nongpyndeng la ioh ban thep da u Hopefulness Wanniang ha ka minit kaba 32.
Une u kyrtong ka BJP uba la jop u dei u Harsh Mahajan katba u kyrtong ka Congress uba la shah rem u dei u Abhishek Manu Singhvi.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba na ka liang jong u Principal jong ka St.Edmund College, Sylvenus Lamare hadien ba u la ioh jingtip na u khun jong u SP ka East Jaint Hills District u bah MK Dkhar halor ka jingthmu jong ki runar ban rahbor ia u, u la leit ban ujor sha ki pulit jong ka thanat Laitumkhrah na ka bynta ban kem ia kitei ki runar.
(4) Na Mylliem cinstituency ruh,u sitting MDC un pynkhyrniuh biang ia u sitting MLA ka PDF wat la u bat ia ka kyrdan Minister mynta.
Kadei ka khana shaphang u Het bad ka Shatai Rande, ki khun swet ba shem lanot na ka daw jong ka khlam bad ba ka Shatai ka la kum nguid ïa ka pylleng bseiñ na u japung ba la wanlam u hynmen, u Het ha ka khyllipmat ba ki la ïa sliang um palat.
Halor ka jingkylli hato ka sorkar kan map lut ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa ki dkhot ka seng HNLC u bah Kharkrang u la jubab “ Ngim don ei ei ban kynthoh na ka liang jong ngi".
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingkhublei ia ka SANKER halor ka jingpynlong ia kane ka prokram kaba long ka rynsan ban ialap paidbah halor ki sienjam ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia.
Ha ka jingshisha nga la rai ban ïakhun noh kum u kyrtong shimet hynrei ynda ha ïing ki shong pyrkhat kim da sngew ïahap namar nga dei u briew uba dang thymmai donkam ban don ha ki party ba kin ïarap ïa nga ban poi sha ka thong dei kane hi ka daw ba nga poi sha ka Congress," u la ong.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ia kane ka lympung ialehkai ki khynnah skul u dei u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District Jagpal Singh Dhanoa, IPS haka jingdonlang ka District Sports Officer SM Rapsang, Directorate Sports and Youth Affairs, Kong Darleen Khonglam, ka District Sports Officer Nongstoin, Kong Balarina Syiem, ka District Child Protection Officer, Khliehriat Kong R.D Kynjing ki dkhot na ka Social Welfare, u Working president ka EJDSA u James Sutnga, EJDSA General Secretary, Comingone Tlang ki principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ka District.
Haduh mynta, ki don 2,259 ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus ha Assam bad na kitei ki don 1,734 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor, kine ki samla ki la pynpaw ba kim don eiei ban kynthoh halor ka jingmynjur jong ka Kynhun Myntri ka Sorkar Pdeng ïa ka skhim Agneepath, hynrei ki la dawa ba Sorkar Pdeng ka dei ban sngewthuh ïa ka jingangnud jong kine ki samla da kaba pyndep shuwa ïa ka Common Entrance Examination kaba ki samla ha kylleng ka Ri India ki la ap khmihlynti baroh shi katta.
Kaei kaba ki la kular ha ki paidbah bunsien ki leh klet bad kim bat hi ruh ia kaei kaba ki kren ha ka por Election.
U Bah O.Lamin u la ai ka jingïaroh ïa kine artylli ki seng kiba la shim ïa kane ka sienjam ba khraw ban len ïalade na ka bynta ban ai jingim ïa kiwei.
Katei ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka KHADC ka la kyntait ba ki myntri ka hima Mylliem ki la weng noh ia ka jingiasoi jong ki ha kaba ka la ong ba kam shym la don kaba kum kata ka bui ( File) ha ka ophis jong ka tnad ba ka bat.
Ha ka jingïadei bad ka seng Congress, Bah Justin u la ong, “Nga ïohi ïa ka jingkyrduh nongïalam ha ka seng Congress, kumta nga la iehnoh ïa ka shadien bad nga pynïasoh noh bad ka TMC, namar ha kane ka seng ngi don ïa u nongïalam u ba tbit.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka sorkar kaba la pynkylla khongpong lut ïa ki policy kiba ka sorkar MUA ka la pruid dak.
Ha kane ka sngi, ka seng bad ki paidbah ki la khang khyrdep ruh ia ka jaka khrong khajna (Tollgate) jong ka NHAI bad la rai ba katba ym pat dep ka jingmaranot ne repair ia u surok haduh 60/70%, ia katei ka jaka khrong khajna, yn khang khyrdep beit.
Hynrei u la ong ba ha kitei ki ar-sien la pyllait noh hadien ba ma u lem bad ki katto katne ki la ia pynphai ktien markylliang.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Palei, ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia haba iadei bad ka rai jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan weng noh ia ka jing iakren iasuk bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar jylla, namar ba ki khlem lah ban kular ia ki jingdawa ba ka seng ka la buh ban weng noh ia baroh ki mukotduma.
Ha ka jingialang, u Ma Firstborn bad ki nongkyrshan jong u ki la rai na da kawei ka kawei ka jingmut na ka bynta ban ai jingkyrshan pura noh ia u MLA u ba mynta u Ma Stephanson Mukhim, na ka 7 Amlarem Constituency.
Kane ka jingjia ka long kaba sngew shyrkhei haduh katta katta bad la ioh lum jingtip ruh na ki bahaiing hasem jong kitei ki lanot ba u nongniah jong ka trok kaba kit ia ki ban leit sha ka Synod ha Nonglang, u la kit palat pud bad nalor kata, u la pynher sted ruh ia ka kali haduh ba um lah shuh ban teh lakam.
Ka kur kaba lah ban bat ryngkhi ïa ka akor ka burom ka pynlong ïa ki para ki pyrsa ba kin ñiewkor khamtam eh ïa kane ka bynta bad ba kin lah ban wanrah ia ki longïing longsem kiba don akor don burom.
“Mano uta u S.Singhania, phi dei ne em u nongshong shnong ba pura ka Meghalaya ne phi dei tang uba sah wai hapoh ka Jylla.
Ha ka jingplie la don lang ki samla pule, ki nonghikai, ki nongtrei bad ki riew rangbah, nokmas bad kiwei.
Ha ka jingialang kaba lyngkot, la pyllait paidbah ia ka kali EcoSports Thunder da u Managing Director, u Bah Rajesh Lapang ha ryngkat ka jing iadon lang u General Manager u Bah Donbok Shangdiar, ki nongthied kali bad ki nongshah khot sngewbha.
U Sharad Pawar, uba dei u heh duh jong ka seng NCP, ula kren artatien biang mynta ka sngi, halor ka jing treikam ki mashin  EVM bad u da iathuh, ba ula lap dalade hi, ba haba u shon ia ka shap ha ka dur jong ka baje, hynrei ka EVM, ka leit shon pynban ia ka vote sha ka dur jong syntiew Lotus.
Ka la ong ruh ba ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ka don shibun ki lad aikam aijam lyngba ka jingbuh ïa ki Homestay, ki Guest House, ki Hotel bad kumjuh ruh ïa ki Restuarants, ki Bakery bad kiwei kiwei.
U Blei u ong: Men ym sheptieng ia kata ka jingtriem mynmiet….
U Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ka Hundred Drums Wangala Festival Committee kaba la lah ban pylong ïa kane ka tamasa na uwei u snem sha uwei pat bad ba ka jingpynlong ïa ka ruh ka long kaba jop u la ongHaba kren halor ka jingkongsan jong ka Ktien Nongmei Nongpa, u Myntri Rangbah u la ong ba dei namar ka jingsngewthuh ka sorkar ïa kane ka jingkyrpang jong ka ktien ba ka sa rah ïa ka Resolution ha ka Ïing Dorbar kaba la ïoh jingmynjur ruh ban tyrwa sha ka Sorkar pdeng ban ithhuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Hadien kata, la kynriah noh ia u kum U Lat na Patna, ba un long kum U Lat ka Jammu and Kashmir ha u snem 2018 bad hadien kata la rah sha Goa, ha u snem 2019 bad hadien kata, la kynriah ia u sha Meghalaya.
Ka tnat Tourism ka dei kawei pat ka tnat kaba hakhmat bha kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
U Bah Tynsong u la ong ba kam don kano kano ka jingtyrwa na ka sorkar ban ai tiar ialeh ia ki nongap khlaw.
Ka rukom long ki shnong ki thaw ha ki ar tylli ki jaka ha Block-I bad Block-II ka lah ban mih jingeh haba ïakren ban pynphai ïa ki jaka ba shong ba sah ki Khasi ha kine ki jaka sha Meghalaya.
La ïoh jingtip ruh, ba ïa ka met jong u tei u pulit pahara ka District Jail la rah ban leh ïa ka post mortem hapoh ka Nongpoh Civil Hospital.
Ym don ba lah, kine baroh dei tang ki jingmutdur jingmutdar (figment) biej – kale jong ngi hi.
Shillong, 21 Naitung:Ka Khrang Presbyterian Jubille Secondary School mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki samla pule jong katei ka skul kiba la pass bha ha kane ka eksamin matrik kaba dang shu dep.
“ïa kane la pynkylla khatduh ha u snem 2015 bad kumta da ka jingkyrpad kaba wan na High Court bad haba pynshong nongrim ïa ki jingai jingmut, ngi la wanrah ïa ki jingpynkylla ha kane ka Rule" ula ong.
Nangta kaba lyngngoh ka long wat ki karikor (engineer) jong ka State Sports Council of Meghalaya (SSCM) ki tap matlah ïa la ki khmat halor kane ka jingpyntrei torti.
U ong ruh ba bun ki skul kim don shuh tang ka tnum ruh nalor ba kim don ruh ïa ki jaka leit bar lane ka umbam umdih kiba biang na bynta ki samla pule.
U Myntri Rangbah ula pynbna ia kane haka jingialang kaba pynlong da ka NPP West Jaintia Hills District ha Madan Khmut Wasain, Mowkaiaw.
R.NongremHaba ngi phai biang sha ka 21 tarik u      Kyllalyngkot 1972, mynba ka Indira  Gandhi ka la pynbna ia ngi kum ka jylla riewlum (hillstate) kaba pura, ngi ladei ban sngew sarong ia ka jingtrei shitom ki nong ialeh Hillstate ha kata ka por lehse lymda dei na ki ngin dang shong sah hapoh ka jingshynshar ka  jylla Assam, hynrei hato kiba pan mo ia ka jylla ryngkat u pud uba bang?Kaei kaba pynlong ia ki ban pan jylla katba klet pat ia u pud (boundary) u ban iada ia  ki paid khappud khlem da lah ban len ba ki briew jong ngi hi ki kylla longknia  ki jing jia ba sngewsih ki dang iai bteng haduh mynne mynta, hato ka sorkar  Assam mynta ki la soi ia kata ka jingioh jylla ba pura jong ngi haba kila mynjur  (consent) ban ai hato kila pyntikna ia u pud?Ka jingbukha ka mih nangno?  Lada khlem ka jingsoi kaba tikna kumno ngi ioh jylla ba pura?  Kumba jia long naduh mynta ka sorkar Assam ka dang iai kyntur na ka  por sha ka por haduh ba ki briew jong ngi ki la kylla long kum ki pukir khlem  iing.
Ka Sohkha ka dei ka shnong kaba hap hapoh Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Katei ka synjuk ki 13 shnong ka la pynrem jur ruh ia ki jingkren u MLA ka Mylliem u Bah R.V Lyngdoh uba la pynpaw ba u pyrshah ILP bad ha kajuh ka por uba la ong ba  ka jingai jingbit (NOC) bad ki laisen khaii ka dei ka kam jong ki Dorbar shnong bad ki syiem, hynrei na ka liang ki Rangbah Shnong, ki la ong u MLA u la dei ban tip ba ia kitei ki jingai jingbit la ai da ki bor sorkar bad ka District council bad ka bor ban pdiang ne ban ym pdiang ka shong ha ki hi.
Na kitei ki don 45 ngut na ka shnong Umñiuh-Tmar, kumba 90 ngut na ka shnong Nongjri, 23 ngut na ka shnong Tangriang bad kiba bun da ki spah ngut ki dei na ka shnong Nongshken.
U Petros u la ong ha u, ka rupa jong me kan jot lem bad me naba me la mut ban ioh ia ka jingai u Blei da u sbai (pisa)? Mem don ka bynta na ka pa kai ha kane ka kam namar ka dohnud jong me kam beit ha khmat u Blei.
Ka sorkar kan kham pyrkhat kyrpang ïa ki Co-operative Societies, NGOs, Self Help Groups, lada ki long kiba lah ïa kane ka kam (dealership).
Ba ka LandTransfer Act ka dei ban їoh biang ia ka bor ba ka don mynshuwa.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 11: Ka History Department jong ka Sngap Syiem College Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka jingïathir jingmut ne seminar halor ka phang, “Hill State Movement and Emergence of Meghalaya" kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka jingdap 50 snem (Golden Jubilee) jong ka jylla ka Meghalaya hapoh jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U Dr Ricky AJ Syngkon u dei uba bat kam kum u General Secretary jong ka seng VPP bad ruh uba la shah rem noh ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep na Umsning Konstitwensi.
Saw tylli tylli kiwei pat ki kynhun kiba la rung sha ka quarterfinal ki kynthup iaka Ladrymbai B, Tpepswer, Chiehruphi bad ka Byndihati.
“Mynshwa ha katei ka Iew rim ki lah ban die 3 ne 4 kuri ki jhur hynrei mynta ha kane ka Iew tang kuri  ruh ka shitom ban die", la ong itei I kong I bym kwah ban pynpaw kyrteng bad I la bynrap ba tip haduh ban da dep ia katei ka Iew thymmai dang lang ne em ban kyrshan lada ka dang iai long kumne.
Shillong:Ka Kickboxing Association jong ka Ri Bhoi District, ka lah sdang myn hynnin ka sngi ia ka 6th District Level Kickboxing Championship 2019 ha Umkon Nongtluh, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Kickboxing jong ka Ribhoi District, kaba don hapoh ka Meghalaya Association Kickboxing Organized (MAKO), ka long kaba jop.
Ngi na ka liang ka shnong Natbor ngi pynpaw ia ka jingsngew kyndit ba ka khubor kaba mih ha ka 26-Sept-20 Yn khang shuwa shipor ka shnong Natbor ia ka leit ka wan ki nongshong shnong bad kumjuh ia kiba nabar.
Katkum ka khubor na ki pulit, la ong ba kawei ka longkmie ba sah marjan ha katei ka jaka kaba mar syndah bad ka D.I Ophis bad Meghalaya Rural Bank Nondeiñ, ka la sma iwtung ha katei ka jaka la kumba lai ne saw sngi ei ei.
Dang shen, u Bah Syiem uba dei u nongialam ka KHUDA ha ka KHADC, u la talain ia ka sorkar jylla kaba la bat kai bun snem ia ka Village Administration Bill ka KHADC haduh mynta.
“Ha ka skhim PM GSY, tang kito ki shnong kiba don ki nongshong shnong palat ia ka 250 ngut, kin hap ha kane ka skhim.
Ka jingiakawang ktieh kalong khamtam eh tang para party ba ia synrop ne iatrei lang haka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP.Ki nongialam ka NPP ki la kop ia ki nongialam ka UDP ba,hana, ki khang horkit hordang ia ki paidbah ban leit kyrshan ne thep vote sha ka NPP katba ia lade pat(UDP_MLAs) ki bang bad sngewtynnad bha khop khop ban ia kup lang ha kajuh ka nep syiad jong ka NPP ha ing paki-dulan jong ka Secretariat.
Ka kong Kurbah kaba la long teng kum ka Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District bad ka Ribhoi district.
Ka jingpyrkhing kala long shaba palat liam kat haduhban byrngem byrsit ia ki ba treikam sorkar da kaba pyntieng pynsmiej ban set tulop ne wat ban beh kam ba kin ymlah shuh ban wan trei shisyndon, kumjuh kalong wat ia kiba treikam lajong ban ymshah shu ba kin pyndonkam ia ki lad kamai kajih jongki ha kiba bun ki bynta lada kimtreh ban shim ia u TIKA.Ka Central ne State Government ka la kletnoh ia ka rai kaba la mih lyngba ka ïing Kashari ba ha khlieh duh jongka aiñ, ka Hon’ble Supreme Court lyngba ka order Common Cause (A Registered Society) –Vs- Union of India and another, reported in (2018) 5 SCC 1 katkum ka kyrwoh kaba ong “Ka jingai TIKA jong ka jingpang Khlam Covid-19 kamlah banlong da kaba shu pynbor lyngba ki bor jong ka aiñ, hynrei kadei hapdeng ka mon lade jong man la iwei paiwei ban shim ne kyntait iaka".
Ha katei jingsam tin, nalor u MLA la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki riew rangbah, kiba kynthup ia u Bah Donboklang Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati, u Bah Enel Wahphlang, Rangbah shnong ka Raitong lem bad kiwei de ki riew rangbah ka thain Mawhati.
"Haba kylli halor ka jingsnoh rdin ka BJP ha ka sorkar MDA wat la da ka la kynoh ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei ha ka sorkar u Sinha u la jubab, “ka jingbym weng ka BJP ka dei namar ngi kwah ban pynthikna ba ki sorkar jylla ha kane ka thaiñ kin ïoh bun ki kam pynroi da ka jingdon ka BJP.".
Ka kong Agnes Kharshiing ka la iathuh ba kane broh kadei tang ka buit bamsap, jingpyndonkam bakla ia ka fund bad ka jingthok ia ki paidbah.
“Na ka liang jong ka KHADC ka la shim ïa ki lad ki lynti kumno ban peit ba yn dup lah ban pyndep noh kham kloi ïa ka jingïakajia hapdeng ki Sirdarship, Elaka bad ki Shnong.
Ia kane ka rai ban tait shnong ia kane ka longkmie la pynbna da u rangbah shnong u Bah Hedrik Dhar uba dang shu shah jied ar taiew mynshwa bad u secretary u E Khongiong hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na uwei u nongshong u B Syrti.
Na ki 800 ngut kiba ialeh ia ka written test, 380 ngut ki mih kyrteng kaba duna ia ka 50 percent na ka jingdon kiba aplai.
Lynter u pud u sam ka Jylla Assam bad Meghalaya ki don ruh ki jaka kiba kongsan, kum ki kad khaïi bad kad kamai jakpoh kiba kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Kum kine ki jaid khyndew ki bun eh ha ki ri lum Khasi Jaintia jong ngi.
U Rajeev Gauba, Cabinet Secretary jong ka sorkar India, u iathuh ba kam don satia kum katei ka rai ban nang pynjlan ia ka jingkhang shnong, hynrei ki don bun ki Jylla, kiba la thoh sha ka sorkar India, ba kan nang pynjlan shwa ia katei ka jingkhang shnong ha ka Ri.
Ka UDP kan nym kwah ban kyrshan ia ka Congress lada kin pynkhyllem ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hynrei lada ki pynkhyllem, dei maki ban kyrshan ban thaw sokar ka UDP, la ong ka thymmei khubor na ka UDP.Ka khubor na ka UDP ka la ong ba kim kwah ban shah pynlong lang sait pap ban leit kyrshan ia ka Congress hynrei lada jia ban ialam ia ka sorkar, ki kloi ban shimti bad dei ki Congress ban wan kyrshan ia ki.
Jowai, Risaw 01: Da ki phew hajar ngut ki riewngeit jong ka Balang Catholic na ka Jylla Niam Jowai, Nongstoiñ bad na ka Jylla Niam Bah Shillong ki la sakhi lang ha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, DD uba la shah thung dang shen ban shimti kum u u Lyngdohsad bathymmai jong ka Jowai Diocese.
KHUBLEI! MITELA JAI HIND!.
Shillong, Jylliew 15 : Kum ka dak ka jingai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki khynnah skul bad samla pule ba kin nang minot bad kiew ha ki jingpule jongki u MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie u la pynbna ba un sam da ka khusnam kaba long da ka pisa sha baroh kito kiba pass bha ha kane ka result ba dang shu mih shen kata ka SSLC, ICSE, CBSE bad HSSLC( Arts, Science bad Commmerce).
Ha badei pat bad ka jing leit shaw, ka sorkar Meghalaya kala kyntu ia ki kmie ki kpa ba kidei ban shna daka ‘ vehicle pass’ na ophis treikam DC.La batai ruh ba tang 2 ngut kynthup ia u dribar yn shah ha kawei ka kali.
Kumta da kane ngi pynrem jur ia une u briew u ba shu kynnoh ‘Dalal’ khlem nongrim ia ka seng, khlem da tip tikna iaki nongrim treikam jongka Hill’s Farmer Union.
Hynrei, utei u rangbah u la kner shibun ki jingïarap sha ki paidbah lyngba ka scheme kyrpang ha ka por jong ka Khlam Covid-19.
“Lada nga kdew ïa ka jingwad lad ka sorkar ban weng ïa kane ka jingeh, ka sorkar mynta la 2 snem, ka pynlut ym duna ïa ka T.600 klur na ka state revenue, na ka bynta ban siew ïa ki jinglut jingsep bapher bapher ha ka tnad bording, ka ba kynthup ruh ïa ka jingthied ïa ka bording elektrik bad ban pyndap ïa ka bording kumba ka long mynta", u la ong.
Hato ngi lah kloi bad hun mynsiem ban pdiang ïa ki jyrsieh ki ban mih bad ktah ïa ka imlang sahlang lyngba kine ki kam khalai?" la buh jingkylli ka Seng.
Ka kynhun ED ka la kem ïa u Jain ha ka 30 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban kamai ïa ka spah bymhok lyngba ki saw tylli ki kompeni kiba don ka jingïadei bad u.
To tip phi ki briew baroh ba ki jingiakhih baroh kadei ka mon jong ngi hi ki paidbah.
Ym shah ïa ki Sordar, Secretary shnong bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong ban long kum ki nongsam rashonHa ka aplikeshon ba la dep pyndap dei ban suhlang ïa 2 tylli ki dur passport size, ki Xerox copy jong ka Scheduled Tribe, EPIC, Marriage Certificate, Aadhaar Card, Pan Card, Bank Passbook, Residen-tial Certificate ha ryngkat ka Court Fee Stamp kaba arphew san tyngka.
U Ronald barabor u ju pynlut tam ia ka por ban btin lynti bad ban iarap ia ki nongthoh khubor shapoh ka thain, bad ka kamram bam jong u ka long kaba la khreh ban ap lypa ia kiba kum kine ki nongwan jngoh, kata la ki wan na kino kino ki jaka.
Katkum na u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Bah Mariahom Khar krang hynnin ka miet ha ka por 11:30 eiei, ki pulit ki la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba don bun ki kali kiba iaid na kalynti bym dei na Shillong Civil Hospital ban mih beit sha Barik kabadei ka lynti ba ai shi lynti ne one way.
Ngi iohi ba ha kine ki sngi ne juk ba u briew um don jinghun, um hun ruh ha kaei kaba u la don lypa hynrei ki kwah ia ka jinglalot spah.
Ïa kine ki kali la shna pynwandur ban kit ïa ki jingkit kiba khia bad ha ki lynti kaba jngai ha ka jinglut jingsep kaba duna.
Hynrei, kaba sang ïap sang im pat kaba long ruh kum ka raibi jong ka tyrud ka smer ka dei ka jingpynïap ïa ka mynsiem briew da u para briew.
Shillong:U Chief Election Commissioner (CEC) jong ka tnat Election commission of India (ECI) ha ka sngi thohdieng ka 13 tarik kyllalyngkot, u la pynshai haba ia dei bad ki katto ki skhim ba ki seng saiñ pyrthei ki la tyrwa bad ai sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla kam dei satia kaba pynkhein ia ki ain kiba la don.
Haduh bala thoh iaka khubor kiba haïing ki dang iehsah sa ia kawei ka met haka juh ka jaka ba shah pom pyrthat haka shnong Iongnoh , West Jaintia Hills District kaba jia haka sngi Thohdieng.
Ha ka jingpynkup burom, kaba la long ha iing Durbar ka shnong Iewmawlong, ki nongialam ka RBYF kiba kynthup ia u samla Aristone M.Ryndongsngi, u Bah Emilius Maiong lem bad kiwei, ki la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka seng ba kan pynkup burom ia kitei ki shi kurim, ka dei namar ba ki la trei shitom, na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain hapoh jong katei ka shnong.
Kaba nyngkong :- U Blei U la ong, “Te ki Ijipt kin sa tip ba ma nga nga long U Trai haba nga la kner ia la ka kti halor ka ri Ijipt, ba nga la pynmih noh ia ki khun Israel napdeng jong ki".
New Delhi: Khnang ban tehlakam shuh shuh ia ka jingnang saphriang jong ka khlam Covid-19 hapoh ka Ri, na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri kata u Narendra Modi u la pynbna paidbah ha ka 25 tarik u bnai Nohprah 2021 ba ka jingsdang ai tika ia ki khynnah kiba don hapdeng ka rta 15-18 snem kan sdang nauh ka 3 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022.
Shillong: U Bah Equator Nongrang, uba dei u kandidet jong ka kynhun Khasi Hills District Alliance (KHDA), ula jop da kaba suk ia ka elekshon Deputy Chairman ka Khasi District Council mynta ka sngi, namar ba U bah Morning Mawsor, uba dei u kandidet jong ka seng Peoples Democratic Front (PDF), ula weng noh na ka jingialeh.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pyllait ïa ka shap ne logo bad ka trophy na ka bynta ka Meghalaya State League (MSL) kaba lai kaba la thmu ban sdang naduh 12 tarik u Jymmang mynta u snem.
U Prof Laloo u la ong ba ka Sohra Govt College ka dei kawei na ki kolej ka sorkar ha ka jylla bad ka sorkar ka kwah eh ban pynlong ia ka kaba bit kaba biang.
Kat kum ka jingïathuh jong u nongaiktien ka tnat shipai jong ka ri Uganda – Felix Kulayigye u la ïathuh ba ki runar ki la leit ban thombor da ki tiar pynmynsaw kum ki wait bad ki sdie, bad wiang ding ruh ïa kawei ka jaka sah jong ki khynnah skul.
Ki jaka rep jaka riang ba shah ktah ki long 15 tylli.
Ïa katei ka jinghikai ha katei ka shlem la bei tyngka da ka Meghalaya State Skills Development Society under Labour Department (MSSDS) hapoh ka jingkhmih ka Skills Meghalaya bad mynta ka sngi haduh 24 ki khynnah thymmai ki la don bad sdang ïa ki jinghikai.
Ki dkhot bad nongialam ka JAC kila pynphai da ki palat spah tylli ki trok kit dewbilat bad Clincker ban pynbor ia ki Company pynmih dewbilat ban siew ia ka dor bai kit haba shallan ia kitei ki mar na kitei ki kharkhana sha kiwei pat ki jaka kiba don hapoh jylla.
Ia mynta hi u Conrad u la ong ba ka la don katto katne ka mangtyngka kaba thmu na ka bynta kane ka projek hynrei namar kam shym la khih, na ka liang ka sorkar India kan sa buh jingkylli haduh katno kan bat sah ia ka pisa.
§ Ka jingai jingiarap sha ki karkhana ban shalan ia ki mar.
Dang haka Sngi Saitjaiñ ha ka jingïalang ba la long ha Tikrikilla u Myntri Rangbah ula pynpaw ba ka party ka la aiti ïa kam pyrshah party jong u Benedic ha ka Disciplinary Committee jongka Party ba kan leh ïa kaba donkam kat kum ki kyndon pynïaid party.
U la ong ba la bun bun bnai haduh mynta ym pat iohi dak satia ba ka sorkar kan leh eiei ia katei ka skul.
Ki shipai India, ki kynnoh ba ki shipai China, ki don ha ki jaka kiba don jing iakynad bad ki don jingthmu ban nang tur, ha ki jaka kiba la mana bad kiba la ju maham ban iaid pyrshah ia baroh ar tylli ki Ri.
Ban ngam jylliew ia kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki MDC ka seng Congress ban tip hato kin dang skhem beit ne em bad u P.N Syiem  lada ka long ha kano kano ka dur ruh kata lada neh ne khyllem noh ruh.
Ki MDC BJP kila dawa na u CEM ban hiar shuki da lade namar ba um sngewthuh iala ka jong ka bor bad ka iktiar jong ka konsil bad um don ruh iaka policy treikam kaba shai.
Kiba kum kita ki nongrakhe Khristmas ki bud thik ia ka jingrakhe Khristmas jong u Herod bad ki shipai jong u ha ka shnong Bethlehem.
U president ka HANM, Ri Bhoi u Ajit Makri u la ong ba ki la ïoh katto katne ki jingujor na ki riew paidbah khamtam kito kiba wan na nongkyndong haba ïadei bad ka dor ba ki hap ban siew tang ban aplai license.
U Jisu u jubab ia ki Pharisi arsap – “Nga ong ia phi ba lada kine ki paidbah kin shu sngapjar, ki maw hi kin sa kyang buk".
Katba hapoh ka shisnem u bah Latiplang u la ong ba ki don pat haduh 88 tylli ki laisen kiba ka KHADc ka la ai thymmai bad katei na ka bynta ka kam khaii kum ka shong dukan, ki kontraktor, bad kiwei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 211 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2275  ngut hapoh ka Jylla.
Katkum ka kaiphod ba la buh jingkheiñ da ka International Shark Attack File jong ka University of Florida, la shem ba ki don haduh 57 tylli ki jingjia shah dait shark ha kylleng ka pyrthei hapoh jong u snem 2022 ba la leit.
U la ïathuh ruh ba kin don kumba 500 ngut ki dkhot jong ka kur na kylleng ka jylla ki ban sa ïashim bynta ha kane ka sngi, la ïathuh u President ka Seng Samla Seng Kur Thabah u Bah Kiewshaphrang JW Thabah.
Ki don shibun ki jingeh kiba ki khynnah ki ju iakynduh haba pyndonkam iaki mobile ne computer namar ka jingbym sngewthuh iaki technique kiba dei ban pyndonkam bad ki jinghikai ki shu sahkut noh namar ki khynnah skul kim nang ban bteng biang iaki.
Shuh shuh ka Jylla West Bengal ruh la pyniahap bad ki trai shnong ba la tip kum ki Bengal.
Shillong, Rymphang 4 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ym tang ba u ju leit buddien na ka por sha ka por ïa ki projek pynroi Sor ha kane ka nongbah Shillong bad New Shillong kum ki projek Smart City hynrei u la hiar ban leit buddien ruh ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad projek sha ka Constituency lajong.
Haba pynthikna ia kane, ka khubor pulit na Pynursla ka la iathuh ba une u ba khlad la tip kyrteng kum u Bilang Mawkhiew (34 snem) uba dei na ka shnong Lyngkyrdem.
Na ka liang u EE u la ïathuh ba ïa mynta ka tnad PWD ka ap satang ïa ka PHE ba kan pyndep noh kloi ïa ka jingbujli pipe thymmai ha shi lynter katei ka surok lyngba ka Amrut sheme bad ka Phase III jong ka GSWSS.U la ong ruh ba lada ka PHE ka la dep ïa katei ka kam ka PWD kam don jingeh ban siang noh ïa ka surok thymmai da ka BMBC ba la mang 3 klur tyngka.
Une u long uto u kba uba ki thung ha ki jaka kiba ka um slap ka lah ban tap ia ka pynthor haduh kumba 10 haduh 15 phut ha ka jingjylliew.
U Dr S.V.Ngathan, Director, ICAR-RC NEHR Umiam ula batai bniahshaphang kane ka projek NICRA kaba ka jingthmu bakongsan jong ka kalong ban pynlong ia ka rep ka riang, ki jingri jingdup, ki dohkhadohpnat kiba lah ban ialeh pyrshah iaka jingkylla jong ka suinbneng dakaba pyndonkam da ki lad ne ki rukom rep thymmai.
bad kaba kumno ka dak ka jingwan jong me? Bad kaba wai noh kane ka pyrthei? U Jisu um shym iathuh direct.
Lada lap ne don ki Wholesaler ne ki Fair Price Shop Dealer kiba shim pisa iaki marbam ba dei ban sam ei ne pynduna jingthew kin ngat haka jingpynshitom kat kum ka Section 7 jong ka Essential Commodities Act 1955 bad ka Section 3 jong ka Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act,1980.
U la ai ka jingkren pdiang sngewbha bad u la jubab ïa ki jingkylli ba la wanrah da ki nongïashim bynta.
