U bah Demikstar u la ïathuh ruh shaphang ka khana jong ka Meirad Wankitkhoh Lyngdoh bad u Parad Pnan Mylliem kiba la im la shong la sah ha katei ka jaka ha ïew Shyllong.
U Bah Marngar u la ong ba kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills District ka long ban leh politik ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah hadien ba kam ïoh lad ïoh lynti ban pynïaid ïa ka lynti rel sha Byrnihat.
Ka ai jingkren ruh ha katei ka sngi da u Bah S Pasleiñ DSP Headquarter ba kum u heh pulit u la ïathuh ba u drok u la kynrei bha ha Ri Bhoi bad ka dei ka jingstad jong ki samla ban jied ïa kaba bha ne kaba sniew bad kim dei ban ngop haki jingpynshoi hynrei ban kiar lai lum lai wah ban lait na ka tyrsim u drok.
U Bah Sadon u la kyntait ruh ba ka don ka jingïapait hapdeng ki nongïalam ka HNLC.“Ki long tylli lang beit ha kano kano ka rai ba ki shim.
Haba dei bad ki restaurants bad ki dairy stalls, ki lah ban plie, hynrei ki dei ban shu rah sha la ing ym ban ia bam paidbah bad ki dukan ba dei ban plie ki long beit tang ki dukan marbam bala ithuh daka sorkar.
Kane ka la jia ha ka shnong Baklagre kaba hap ha Selsella ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Haba kren shaphang ki MLA kiba thmu phet seng u la ong “Peit ha Nartiang u phet u ma Sniawbhalang Dhar wan da u IAS ophisar u ma Jopthiaw Lyngdoh, ha umroi phet u Ngaitlang Dhar wan da u enjiniar u bah George Lyngdoh, ia thew hi ma phi ia u Ngait bad u George, ha Mawsynram u phet u Pynshngaiñ N Syiem wan da u IAS ophisar u Himalaya Shangpliang.
Ñiar eh ki ban khlei ka juban ka ba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, lane ban kyntiew ïa ka longrynñieng jong ki paradoh parasnam, parakur parakha.
Kane ka thoh tim ka dei ka jingialehkai khalai ha kaba ki briew thied ia ki number naduh 1-100.
Shwa jong kane ka jingïakhun, kitei ki ar tylli ki kynhun ki don ha ka kyrdan kaba saw bad ba san, ha kaba ka Rangdajied United ka la ïoh ban lamkhmat da 3 point ïa ka Nangkiew kaba don 9 point.
Ia ki dribar da interbiw bniah bha, katba ia ki dribar ban niah kat ia ka Sorkar jylla , jied matlah kat ia uba thong tyngka, kam pher la u dei tang u khynnah bym pat nang thang ktung, ne u bubu-bebe, ne uba wan ba mih tip naei, tangba uba dei ban rben kum kito ki thlen ha ki iew polton bazar.
Ka jingthok ka jong ki ban pynkut noh ia ka thma pohïing, katba bun ngut ki mynsiem ki la nang duh.
Kitei ki paidbah ki la ong ba ki VPP ki la leit ban ïakynduh ïa ka sorkar, hynrei ka sorkar ka la kren khlieh-khlieh bad tdong-tdong bad ki la kren da kumwei bad ai jubab da kumwei.
Ka East Khasi hills, na ki 656 ngut, ki kynthup ia 24ngut ha Dongjemrim, 11ngut ha Golflink, 115 ngut kiba dei ki high risk contact, 4ngut ha Iewduh, 54 ngut kiba pang shit, jyrhoh, 28ngut ha Jaiaw, 26ngut ha Laban, 18ngut ha Laitumkhrah, 6ngut ha Lumparing, 9ngut ha Lyngkhoi, 6ngut ha Lumshyiap, 7ngut ha Madanryting, 40ngut ha Mawdiangdiang, 6ngut ha Mawkhan, 5ngut ha Mawklot, 42ngut ha Mawlai, 10ngut ha Mawngap, 23ngut ha Nongmynsong, 12ngut ha Nongrah, 9ngut ha Nongrim, 11ngut ha Nongthymmai, 11ngut ha Police Bazaar, 15ngut ha Pynthor, 3ngut ha Pynursla, 9ngut ha Rynjah, 8ngut ha Sohiong, 18ngut ha Umpling, 15ngut ha Upper Shillong, 8ngut ha Wahingdoh.
Shillong:Ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha ka step jong ka 23tarik Naiwieng 2022, ki la mih kynsan kynsan ha nongbah Shillong bad kane ka jingmih jong ki dkhot ka seng KSU, ka la pynher syrngiew bad pynkyndit ïa ki paitbah kiba iaid ba ieng, khamtam eh ka la nang pyntieng haduh ba ki bar jylla, ki la her krad na ka jingtieng bad ki la khang dam ïa ki dukan.
Ha kaba iadei bad ka jingthung Dy Chief Minister ar ngut ula ba kane kam dei kaba thymmai hynrei kaba la juh leh mynshuwa.
Nalor kane u la ïathuh ba ka jingpynbeit pud na ka bynta ka Block I bad Block II ka kham pher namar kine kim dei ki jaka ba ïa kajia hynrei ki dei ki jaka ban ïakren ban pynphai noh sha ka jylla Meghalaya.
“Ngam bakla in dei beit ito i bah" kren pynthikna ka kmieKa por ka iaid ka por ka tyllun bad lap ba iohsngew hi ba shi taiew thik uto u bah u la wan mih sha iing kmie u Peter bad u wan da kajuh hi ka kali.
Da ka jingiarap jong ki driver bus, ia kitei ki ar ngut kiba la phet na la iing la ialam sha ki pulit ha Jowai bad haba tohkit ia ki, ki la phla lut bad halor ka jingphla jong ki, ki pulit ka nongbah Jowai kila shim khia ban tohkit bad haba ki la lap ia ka jingshisha ki la kem noh ia katei ka longkmie mynta ka sngi da ka jingiarap ka para jong katei ka longkmie kaba la air uh ka jingujor sha ki pulit.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u leit sha Nagaon, ha kaba u plie ia ka surok kaba pyn iasoh na  Gumutha Gaon bad ka  Maha Mrityunjay Temple sha ka surok bah NH37.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya kam pat ïoh satia ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ka Khasi Hills Autonomous Dis trict Council (KHADC) ba ïadei bad ka lynti rel sha Shillong.
Shillong, 1 Nailur:Ka Jaintia Youth Federation, Women wings ka la pan da ka RTI na ka tnad pule puthi ka JHADC halor ka jingshah weng kam u nonghikai ka skul Moopyllait Syiar, Khlieh tyrchi u Bah Markatjuh Dkhar.
La iathuh ba uwei na ki khynnah, uba pheil ha ka subjek Urdu, u pass, ynda haba la niew biang ia ki marks.
Kane kam dei ka kam ïaleh khun jakai ka sorkar ka dei ban shim ïa ka rai kaba thikkna bad skhem, ong u bah Hek.
Shillong, Nailur 26: Ka kynhun lehkai jong ka Shillong Cricket Association A ka la khur ïa ka namjop pyrshah ïa ka East Jaintia Hills District Cricket Association haduh 248 ron ha ka jingïakhun ka jong ki na ka Zone 1 jong ka Group A ha kane ka lympung lehkai Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, hynne ka Sngi Hat Majai.
Kane ka iadei bad ka jingkhlad jong ka Rosy Sangma ha kawei ka hospital ha Gurgaon ha ka 4 tarik u Jylliew mynta u snem hadien ba ka la leit phah sumar ha katei ka jaka.
Ka Dorbar shnong ka la maham ba ym bit ban thang lum hapoh u pud u sam ka shnong khnang ba ki dieng kin heh kin san hapoh pud u sam jong ka shnong bad ki artylli ki Community Reserved ka shnong.
U laong “ Kane kan jia hapoh une hi u bnai.
Ka Meghalaya ka long kawei na ki jylla kaba la donkam shikatdei kham bun ki konstitwensi jong ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla (Assembly) bad ka ïingdorbar thawaiñ jong ka Ri (Lok Sabha).
Ïa katei ka prokram jingpynkup burom la pynïaid da u President ka KSU Laitmawsiang Unit u samla Shanboklang Lyngdoh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Samla S Nongkhlaw Organising Secretary Meghalaya Clean and Green Organization, cum President Meghalaya Clean and Green Organization Upper Shillong Unit.
Pynneh shuwa iala ka nongrim bad ka thymmei sa iabeh pat sha kiwei ki bynta, kane kam mut satia ba ngi isih khyllahjait, em, hynrei pynkhlain shuwa iala ka jong shuwa ban ia jngi bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip ïa ka Ïewduh dang shen, u CEM u la ïathuh ba ka District Council ka la thaw ruh da ka Komiti kaba peit thik ïa ka jingshngaiñ hapoh Ïewduh bad ïa ki shnong bamarjan bad ïa ka jingkhuid jingsuba.
Ka don ruh ka video kaba pyni ba ki briew ka Sorkar Assam kila leit pynngat lut ïa kiba bun ki jingthung jingtep kynthup ki diengkwai ha ki bri jong ki paid Khasi-Pnar.
Ïa kane ka jingïakob la sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep na madan Polo Shillong.
Nongpoh, Nohprah 16: Ka Maitshaphrang LP School kaba dei kawei naki skul bala seng da ka Khasi Student Union haka shnong Jatalong, Raid Nongtung ha Ri-Bhoi District kaba dei ka shnong khappud bad ka Assam kala nangroi nang san haka jingdon ki khynnah skul ban long kum kawei naki shlem ban pynphriang ïaka jingnang jingstad haka thaiñ khappud, bad naka liang ki nongïalam ka seng hynnin ka sngi kila ioh ruh ban leit sam ïaki resol jong ki khynnah skul hadien bala dep pynkhreh pynkhrum da ki nonghikai.
Mar ia sdang ka dorbar ba kyrpang jong ka Council, u lamphang dorbar, U bah LG Nongsiej, ula pyntip, ba U bah Syiem, ula risain kum U CEM jong ka Council bad tang mar kumta, ka dorbar ka la wai noh tang hadien katto katne minit.
Jowai, 4 Nailar:Hadien ba ki seng kali kamai Jowai- Ladrymbai Alto Tourist Association bad ka Jowai-Mowkaiaw Tourist Association kim shym la lah ban ai pisa ia ki pulit ka Jowai Traffic Cell, ki la shah beh noh na ka jaka, kaba ki ju ieng ban thep briew man ka por.
Shillong, 4 Risaw:Ha ka jingleit khynra lehnoh ki shipai Army ryngkat ka jing iatreilang bad ki pulit Assam ki la ioh kem laingut ki dkhot ka GNLA, kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Cheg Cheng Marak, Lahen Marak bad u Singsi Rbat.
“U dei u briew u ba la ju im ha ka jinglongduk ha ryngkat ka jingkit jingbah ban ri ban sumar bad ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ïa ka ïing bad ïa la ki para ryngkat u Kpa bad ka Kmie jong u.
La ong ruh ba ki nonghikai jong ki Elementary bad ki Higher Secondary, kin leit beit sha la ki jong ki skul, kumba ki ju dei ban ley, katba ki kolej bad ki higher secondary, kin plan ia ki online class bad kiwei de ki bynta kiba iadei bad ki kam jongki.
Ha kine ki planet kam biang ka rukom jingshit ne jingkhriat namar ka shit palat ne ka khriat palat bad kim biang ia u briew ban im hangta.
La kynnoh ruh ba u CEM ka JHADC u la thombor ruh ia ka rukom pyniaid ia ka office (Office Procedure)  ka JHADC.Ka khubor na JHADC ka la iathuh ba dang ha kine ki taiew ba ladep, u ma Madonbai Rymbai kum u CEM u la kynriah kam noh ia u Finance and Accounts Officer (FAO).
Na ka liang jong ka AIADMK, AAP bad ka Shiv Sena ki ai burom ia ka sorkar India, halor ka jing pynduh noh ia katei ka artikel 370.
Ka Marian Hill H/S School pyrshah ïa ka Jaintia H/S School ha ka por 2.00 baje nohphai sngi.
Mangi ki paidbah ngi dei ban buh jingkylli na ki kyrtong kiba wan na ki seng bapher bapher bad kiba ïeng ha ka nognrim shimet ruh balei ba kim ju kren halor kitei ki mat ki phang.
Nongpoh: Wat hapdeng ba ka pyrthei ka dang pyrta shla, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw bad ha ki lynti syngkien, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingbret jaboh pathar haduh ka surok NH-6 kaba don ha Byrnihat, tad haduh ba la iohi ba katei ka jaka, ka la kylla long pynban kum ka jaka bret niut na bynta ki paidbah jong ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat.
Ki kam ba khraw kiba I babu Jeebon Roy I lah leh na ka bynta ka ri bad jaidbynriew Khasi ka long shisha kaba ma ngi baroh mynta ngi dei ban sngewnguh bad brurom shi katdei eh.
Haba ia kren bad u Rupang u Pa"iem Ricky Nelson Syiem u la ong ba um don jingtip eiei shaphang ka jingthmu ban weng noh ia u na ka khet Syiem hynrei tang khyndiat minit shuwa ban wanrah ia ka hukum ba la weng noh ia u-u la ioh jingtip noh bad u la mih noh na ophis jong u.
Hadien ka jingkhlad noh jong u ka la don ka Election shiteng samoi haka ba iadei bad ka MP sha lok sabha, kumta u Conrad k Sangma u khun jong u, u la iakhun ha kane ka Election shiteng samoi ha ka jaka u kpa kumta u la jop da ka ba pynliem noh ia ka kyrtong ka party Congress ka  Dikkanchi D.Shira.
Ki hospital ha Shillong kidei ban shah ban parking iaki local taxi ba wan buh ne wan shaw nongpang na ki thain Nongkyndong kum na west khasi hills, Jaintia hills,Ribhoi district bad nawei de ki jaka kumjuh kumba shah iaki kali private khamtam.
Uwei u riew bunlok, u don jingthmu ban ioh lok biang ha ka sien kaba saw, hynrei ula sniewbok, ba ka leit lap noh ka tnga ba nyngkong jongu bad ka la patom ia u ha kashari, ha ka por ba u dang leit ban iathoh bad katei ka tnga kaba saw jongu.
Ha katei ka jing ujor, ka la kyntu ia ki pulit ba kin phah noh wut wut ia ka kynhun pulit jong ki ban leit pyllait ia katei ka khynnah bad ban ialam lang ruh ia ki dkhot ka CSWO ban leit kdew ia ka khnang ban pyllait ia katei ka khynnah 11 snem na katei ka apot.
Naka liang ka sorkar, wat lada kam lah than eh ba kan shna ïa ki aiñ kiba tyngeh, pynban ka donkam ba kan thaw ïa ki lad ki lynti ban lah ha kaban khreh ban shimti shipor halade naka bynta ban ïada ïa ki dohum ba don ha kiba bun ki wah ha kane ka jylla, da kaba shimti shipor halade, ka sorkar ka lah ha kaban theh shuh shuh ki bun jait ki symbai dohkha, khnang ban lah ha kaban nang pynkha roi shuh shuh ïa ka jingdon ki dohum ha ki um ki wah.
Mynne ka sngi ka dei ka sien banyngkong ba u la kren bad kata ruh ka long hadien ba kiba bun ki nongshong shnong ki la pynrem jur ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong kitei arngut ki kynthei.
Utei u nongialam ba rangbah eh ka KSU, u la ong ruh ba lada ka sorkar kan shu leh da ka bor ne ban thombor, kaba mut ki dkhot ba shitrhem ka seng ruh kim salia ban leh da ka bor ne ban thombor pyrshah ia ka sorkar.
Kynmaw ba ha por ba synshar ka Sorkar Bilat, ïa ka Ri Hynñiewtrep la phiah ha ki ar bynta, kawei ka Khasi & Jaiñtia Hills District bad ki Khasi States ne Hima Khasi.
Ka jingialang, da kawei ka jingmut, ka sngew dei ban kyrpad ia ka sorkar ba kan pynkylla noh ia kane ka ain, da kaba pyllait noh, ia kiba pyndonkam ia ka Indian Christian Marriage Act, kaba dei ka ain jong ka sorkar India.
Ki don shibun ki khubor kiba la saphriang shaphang ka jingiathuh paw u Pastor Suting bad ha ki sngi ba la leit u Rupang u la pyrshang ruh ban ia kren bad u Pastor Suting lyngba ka telephone hynrei ym shym la ioh ia kren satia bad u namar ba u bunkam palat ban pynduwai briew.
Shillong, 15 Naitung:Ka jingkhih phaloh ha ka seng Congress kam pat kut haduh kine ki sngi, iathuh ki tyllong khubor ha kaba la ong ba haduh mynta mynne katei ka jingiakhih pohkut jong ki kaba khlem paw shabar ka dang bteng bad kane ka dei ka daw kaba la pyn long ia u Secretary ka AICC ba peit ia kane ka jylla u V.Narayanasamy ban wan sa shisien biang sha kane ka jylla ban pyniasuk hapdeng ki MLA Congress.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka KAM Meghalaya ha kane ka elekshon ban wan ka pynïeng 3 ngut ki kyrtong ba kynthup ka Kong Angela Rangad ban ïakhun na South Shillong Constituency, ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew na East Shillong bad u Bah Kyrsoibor Pyrtuh na North Shillong.
Na ki 603 ngut kiba ioh pang, ki kynthup ia 26ngut ha East Jaintia hills bad kitei ki kynthup ia 7ngut ha Khahnar bad 6ngut ha Mookympad nalor kiwei pat.
Ha kane ka sngi, ki nongialam shnong ki la ai ruh ia ka dorkhas sha u Myntri na ka bynta ban pan jingiarap skim sorkar na ka bynta ban pynioh Computer ia ka Jawaharlal Nehru Memorial LP & UP School.
La ioh ruh ki jingpyni jingmut na u Shri Mihir Shah, u dkhot ka  Planning Commission ka sorkar India.
“Ngin ai por ar bnai ban pyndep ia ka jingdonkam baroh ban ioh ia kane ka skhim bad ban ai ia ka ration card" u la ong.
Ka PROGRESS skhim ka thmu ban pynthikna ïa ka kamai kajih kaba neh ïaki nongrep lyngba ki kam ri jingri.
Bah K.D.KharkongorArphewsan ne laiphew snem mynshwa lane palat ïa kata ym lah ban klet kumno ka nam jong ka rep phan ha Ri Khasi jongngi ka long.
La ïohi bad ïohsngew ruh ha man ki shnong, khamtam ki nongkyndong ka don ka jingkhih khohreh ban pynlong ïa ki shnong jong ki kita ki shnong kiba la biang lut ki jaka leit bar.
Halor ka jingiohkem ia kitei ki 5 ngut, la iathuh ba ki Pulit tang mar iatip halor ka jingshah rahbor ia utei u khynnah, ki la buddien da kaba kylli pyrthew na baroh ki briew kiba isuba donkti, kumta ha ka jingtohkit uwei hadien uwei pat, ki la ioh ban bat ia arngut ki briew kiba la suba donkti ha katei ka kam bad kiba la phla ruh ba ki la donkti ha katei ka kam bad ki la leit ban ialam sha ki Pulit sha katei ka jaka kaba ki la tep ia utei u khynnah.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ka SNSBH mynta ka sngi kaba la iakren ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) Rules.
U la ong “Ïa kane ka wad ïa ka RTI ha ka 12 tarik Jylliew 2022, bad la lap ba bun na ki kyrteng ki nongshong shnong ki mih tang ki kyrteng hynrei ka pisa ka khlem poi shaki, katba ka UC la dep ban aiti hynrei ki paidbah ki don ha ka umdum namar ki khlem ïoh ïa kane ka pisa".
Kat kum ka khubor sorkar, haba khein kyllum ne percentage ka jingdon jong ki briew ba la buh kyrteng NPR ka long 2.89 percent.
Ka seng VPP ka kwah ban wanrah ïa ka jingbhah kam halor ki jingkheiñ kiba thikna.
Ngi artatien jur ba ha ka jingpeit ka jong kine mynta kane ka karkhana kan khie im wat la ka Sorkar kan lehbha katno katno ruh.
Haba pynshlur iaki samla ban ieng hala ki kjat lajong khlem da shaniah haki kam sorkar, u Bah Rymbui ula pyntip ba ka sorkar ka plie iaki lad ki lynti iaki samla la ka long haka kam rep kam riang, ri jingri, kam jngohkai pyrthei ne seng lajong nalor kiwei kiwei ban iarap iaki samla ka jylla haduh 5 lak ngut.
Na ka liang u SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ki pulit kin sa kem shuh shuh ia ki nongialam sengbhalang kiba la bthah da ka Kashari bad yn sa shim kam katkum ka hukum ka Kashari.
Kane ka dei ka jingiohnong" pynshai ka kmie.
Ka jinghap slap, ha ki bynta bapher ka jylla, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long kumne harum –.
Ïa katei ka lympung ba mynta u snem la plie pyrda da u Air Marshal K.Anantharaman, VSM, Air Officer-in-Charge Administration uba dei ruh u Vice Chairman, SMSES.La donlang ruh ki nongkhur takma ha ka Commonwealth Games 2022 ha ka ïakop rah nar ba kynthup u Vikas Thakur bad Gururaja Poojary, 2022 lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat jong ka SMSES.Ha katei ka sngi sdang ka Govt Model HSS Chandigarh bad ka NCC kiba la ïakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
Ka kasahari ka la ong ruh ba ym lah ban len ba ka jingther u lapbah ka don bynta ban wanrah ïa ka jingneh ka surok, ‘hynrei kane ka jia shuwa ban sdang ka aiom lyiur.
Uba la wan ban plie pyrda ia kane ka Trophy u dei u Sordar ka Raid Mukertila u bah Phren Kongwang.
Ha ka kylla kaba nyngkong (first leg) ba ki la ïakhun ha ka 26 tarik Naitung, ka Nangkiew Irat ka la lah ban pynïakhaid da 2-2 kol.
Ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba u Bah Khielang, katba u dang thiah u la ïoh sngew ba don ba ban prong ïa ka ïing jong u, hynrei katba un da khie une u rangbah u la rung ha ïing bad dung ïa u na kakpoh kat haduh ba ka sniew ka la mih shabar.
U la kren ruh halor ki jingdonkam ban pynkupbor bad ban pynkhlaiñ ïa ki Gram Sevak bad ban peit halor kumno ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka rukom trei jong ki Gram Sevak.
Kane ka dei ka rynsan kaba dei.
Ki bor shnong kin hap ban pyrkhing bad long phikir bha ïa ka ïaid ka ïeng bad ka rung ka mih ki samla hapoh shnong.
Mynta ka sngi ba ka HYC ka pyllait ia ka kot lyngkdop jong ka Save Hynniewtrep Mission.
Haba kren halor kane ka jingleit buh syntiew sha katei ka Krem Tirot, u samla Ferdynald Kharkamni, u la pynkynmaw ia ka mynsiem iakhun u Syiem Tirot Sing, u bym ju kynran dien wat hapdeng ki jingeh kiba bun, hynrei u long shlur bad iai nehskhem ka jingmut jingpyrkhat haduh kaba kut wat lada dei ban phla ia la ka jong ka jingim ruh, na ka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew.
U la ong ruh ba kane ka ri jong ngi ka don shibun ki jaka kiba itynnad kiba ym tang ba ki khring ïa ki nongjngohkai hynrei ki buh ïa kiwei ha ka lyngngoh bad ka peit jaw dud.
La bthah ruh ba kito ki samla pule kiba na ka thaiñ Narpuh kiba kwah ban ioh pdiang ia katei ka khusnam, kin sngewbha ban pynpoi ia ki kot ba donkam (xerox copy) kum ka mark sheet bad certificate sha ka ophis treikam jong ka seng kaba don ha Lumshnong lane ki lah ruh ban shu phone ha kine ki mobile number 6009103554 /8787897288 /9862702117 /6009655041 lane ki lah ruh ban shu phah ha ka email ID jong ka seng ksunarpuh@gmail.com ha lane shwa ka 20/06/2023.
Ki kam ki kynthup ia ka kam Constable (General Duty), ha kaba ki donkam ia 11ngut ki nongtrei, 4ngut na ka bynta ka Constable Band, nangta ki don sa kiwei pat ki kam Constable (Motor Transport), Electrician, Carpenter, Mali bad sa shibun kiwei de ki kam, ha kaba yn siew katba kum ka tulop jong ka 7th Pay Commission jong ka sorkar India.
Jowai, Rymphang 21: U ma Nehemayah Tyngkan u kyrtong ka INC na ka 4-Mowkaiaw Constituency ha ka jingïalap Election jong u mynta ka sngi ha madan jong ka Shnong Barato West Jaiñtia Hills ula pynsngew ïa ka thong ba hakhmat eh jong u ban trei ynda ula wan ha ka jingjop ha kane ka kynti jong ka jingïakhun MLA.Ula ong ba u don ka thong ban pynkiew ïa kine ki shnong hapoh ka 4-Mowkaiaw naduh ka ïoh ka kot, ka pule ka puthi, ka khaïi ka pateng kaba biang da kaba kular ban shna ïa ki ‘Zonal Development Committee’ kiba treikan lyngba ki Zone-1 ba kynthup ïaka Sanshnong, Barato, Mukroh, Saba, Maitdien.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba kat kum ki kyndon ka jingleh ia ka test na ka bynta ka briew ba pang Covid-19 ha ka jylla yn pyndep lashai ka sngi.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong u la ong ba ki  trok ki ba kit dewiong mynta kim dei ki trok beain hynrei ki dei ki  trok kiba la ai Shalan da ka sorkar jylla ban kit ia u dewiong.
Khliehriat:Ka seng Meghalaya people’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ka lyngngoh ban iohi ha kine ki sngi ba wat hadien ba ka Supreme court ka la dep khang ban shalan ia u dewiong, ba ladep lum thup naduh ka 15tarik u bnai ba ladep, hynrei ki bar jylla pat na ki thain Silchar Assam ki wan man la ka sngi ban peit dewiong sha ki thain ka East Jaintia bad ha ka por miet pat ki pynthep da ki truck 12 shaka 14shaka ha ki por 1AM lane 2AM.Katei ka seng ka kylli ba kumno kitei ki truck kit dewiong ki lait haduh banda poi Malidor East Jaintia namar ban poi shaduh Malidor hap ban iaid lyngba ka Khliehriat police Station, nangta poi ka Umtyr-A  NGT checking point, nangta poi sa ka Umtyr-A Government weight bridge,  nangta poi ha ka Lumshnong police station, nangta poi ka DMR Umkiang, nangta hap ban iaid sa ka Umkiang police, nangta poi sa ka Ratachara infiltration  bad khadduh poi sa ka Ratachara Government Weight bridge.
Bud pat da ki programme tynrai lyngba ki BSF School bad ki shipai BSF.Ha ka jingai jingkren na ka liang ka ADG ka la ai ka jingïaroh bad ka jingaimynsiem ïa ki nongjop kiba la trei shitom ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah P.Tynsong, u Dr.L.R.Bishnoi,IPS, Director General of Police,  D.P.Wahlang,IAS, Chief Secretary, F.G.Kharshiing, IPS, ka  M.G.T.Sangma, IPS nalor kiwei pat.
Na ka liang U Bah Paul u la pyntip ruh ba haduh mynta ka sorkar ka khlem pat thung bujli da kano kano ka Chairperson ha ka jaka jong ka Kong Phidalia bad ka sorkar ka hap ban peit bniah bha ïa ki briew ha shwa ban jied ban long kum ki Chairperson namar hadien ka jingjia kaba la dep, na ka liang ka sorkar ka hap ban peit ïa ki briew kiba don shisha ka mynsiem bad ka jingmut ban trei ïa ka kam.
La rai ruh ban pynduh shi syndon ia ka jingjyllei ki pata kyaid ha Iewduh, ki nongkloh pla ne ki mentuh, la ong u CEM.Kine ki rai kin treikam naduh ka 12 tarik Nailar ban long ka jingialang paidbah", la ong u Bah Basaiawmoit.
