Lada kine ki riti ki dustur jong ki ki khang lad ne em ia ka roi ka par ngim lah ban tip, kaba ngi tip ka long ba ki iada ia ki kum ka jaidbynriew ba kyrpang bad kim shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew.
" Phai ktien ka Lydia  U Hep u la sngew kmen palat bad i tare ban kdup ia ka.
U Gogoi, u ia poi kha bad ka   Dolly Gogoi, ha ka 30tarik Naitung 1972 bad ki don ia ka khun kynthei, ka Chandrima Gogoi bad u khun shynrang, U  Gaurav Gogoi, uba dei U MP na Kaliabor Lok Sabha constituency.
Uta u Pastor ruh u la pdiang sngewbha ia kata ka jingkwah jong ka kmie jong ka.
Katba ki nongrwai ki long u Micky Lyngdoh & Ibapyntngen Syiemlieh.
Ïa katei ka tournament la wan ban plie pyrda da u Bah Dipul D Ryntathiang Vice-President ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingdonlang u Honorary Treasurer jong ka Association u Dhrubajyoti Thakuria, u President jong ka East Khasi Hills District Cricket Association u Bah Dister Marbaniang bad President jong ka All Jaintia Cricket Association u Bah Eddystone Shylla.
Kane ka lympung kala sdang naduh ka 26 tarik Lber 2022 ha kaba ka jingïalehkai kaba nyngkong kala kut da kaba ïakhaid hapdeng ka Umphyrnai SC bad Lawsohtun SC.Katba kine ki ar tylli ki team kin ïakhun tyngeh beit triang ban ïoh khur pura ïa ki lai point.
Ka Leeny Rai ka la tied 15 run.
Ha kaba sdang hap ban tohkit, ban knieh ia ki sakhi shatar kiba don bad kiwei kiwei ki sabut kum ki kot ki sla kiba ia dei bad ki jinghikai ia ki khynnah kiba ia dei bad ki IIS ka long ba la phah ia ki message sha America kham tam sha ki nong India bad kin phone pat sha ki briew kiba kam ia lade kum ki IRS officer dei halor kane la ioh ban kem.
Shillong 12 Ïaiong: Haka ba nyngkong , baroh ngi tip ba ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka long kaba don ka akor ka burom kaba la saiñdur da ki longshwa manshwa.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei kawei kaba suki tam ban phah ia ki projek ne ki kam ba ka kwah ban kyrshan pisa ka NEC bad ka jingpoi slem ki jingtyrwa, ka la buh jingeh ia ka NEC ban bishar ban pdiang ia ki namar ka jingdier palat ka por.
Nongpoh: Ban khanglad ia ka jingnang saphriang u khning jingpang Corona Virus ne u COVID-19, uba la sdang ban pur sha ki katto katne tylli ki jaka kiba don ha khappud Meghalaya-Assam, ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum ban pynhap ha ka thup Containment Zone, ne ki jaka ki bym lah ban ia rung ia mih bad ba ki paidbah ha kitei ki shnong ki dei ban shongkhop ha la ki iing ki sem.
Ka FKJGP kala kam ba kala ioh jingujor na kawei ka longkmie halor ka jingdie une u bar jylla ia ki jingbam khynnah kiba la kut por.
Na ka liang u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la pynshai paidbah ba ka jingshah kawang petrol bom ka kali pulit ka dei hapoh ka shnong Umbir ha Ri Bhoi District kam dei hapoh Mawlyndep.
Ula pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ki longkmie nalor ba ki bun kam ha ïing hasem hynrei ki mih shakhmat ban ïakynduh para longkmie ban thaw haduh 590 tylli ki SHG bad 71 tylli ki VO na bynta ban kyrshan da lade ïalade bad na bynta ka bit ka biang ka roi ka par jong ka shnong ka thaw.
La ïathuh ba la ai jingbthah ïa ka Tnat Mining and Geology ka Sorkar Meghalaya ba kan shim ïa ki sienjam ba dei ban shim ha ka ban pynïoh ïa ka pisa ba la pynpaw ha ki demand notice na kine ki artylli ki karkhana coke.
Nongstoiñ, Rymphang 19: Ki nongïalam ka HSPDP ki la pynlong ïa ka jingïalap election ha Nongriat ha kaba u samla Pynshai Joel Dkhar Joint secretary ka Youth wing central body, u bah Bony Lyngdoh, u bah Sromwell Mawdoh bad ka kong Irin Lyngdoh MLA barim ka Congress kaba la long ruh kum ka Myntri ha ka sorkar jylla ha ki snem ba mynshuwa, ki la wan ban ai ka jingpynshai paitbah na ka bynta ka election.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9:20 baje mynstep ha Basa Kwai,Iewduh.
Shuh shuh la iathuh ba ka jingwan u Joshi ha Shillong ka long ban pyntylli biang ia katei ka seng kaba don hapdeng ka jingiapait kaba jur hapoh ka sem jong ka, bad la ong ruh ba ha ka jingialang CLP un ailad ia baroh ki MLA ba kin pynsngew ia kaei kaba ki kwah ban pynsngew ha u ha kaba ia dei bad ka kam nongialam.
Kum kane ka jingkren ka dei tang ban shu thaw kabu ia ka sain pyrthei kaba pyni ia ka Congress ka la lyndet ia ki kam ba shisha jong u paidbah bad ka jylla", la ong u President ka NPP.U la ong ba ka jingbym treh ka Congress ba pan map ka dei ka jingkren bein bad ibein ia ka jingngeit bad ia ka jingim jong ki paidbah.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 15tarik Jylliew 2018, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la thung ia ki nongkitkam jong ka Ranikor Block Congress bad kitei ki kynthup ia U bah Prosperious K Nongmin Convener bad ki dkhot, ki long U Bah Khranglin Lyngkhoi, J.C.Diengngan, Mabadon Nonglyer, U Leenga A.Sangma bad U Haripodo Hajong.
“Ngi don ki shnong kynthup ka Mawlai, Pynthorumkhrah bad ka Nongthymmai.
Ka Meghalaya ka la shim kabu ia ki jingshem thymmai da kaba sdang ia ki lad telemedicine ha NEIGRIHMS, Shillong.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa kitei ki 2 ngut lem bad ïa ki kot ki sla bad ki tiar ki tar ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Churachandpur Police Station na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U President ka Wah Rilang View Point Integrated Convergence Development Project, bah Clearson Kharsyiemlieh u la batai halor ka jingsdang jong katei ka jaka jngohkai pyrthei naduh u snem 1999.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ki dei ka Kong DD  Syngngai, ADC, Ka Hessed Thabah bad u Arijeet Debnath Consultant ka Planning Department bad ki kyntien khublei na ka Sunita M.Sayoo Advocate.
Nongpoh, Kyllalyngkot 15: Uwei u samla u la mynsaw bad dribar ka Auto Rickshaw ula lait thaw na ka jingmynsaw kaba dei hadien ba ka Auto Rickshaw ka la shah tynrah ha kawei ka Kali Volkswagen kaba la jia mynta ka sngi Blei ha ka por 12 baje ei ei mynsngi ha ka surokbah National Highway-6 ha jan Bethany Hospital Nongpoh.
Shillong, 23 Rymphang:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka Sohiong C & RD Block ha Sohiong ha ryngkat ka jingdonlang u myntri ka tnad C & RD u Sniawbhalang Dhar bad u la plie ruh ia u mawnongrim ban tei ia ka Sohiong Rural Market ha Sohiong Market.
U nongialam ka seng Congress, u ong ba ka jingma kaba kham jur, ka long ba ia katei ka ain, yn pyn donkam bakla, da kaba kynnoh kulmar ia ki briew bad u ong ruh ba katei ka ain, ka dei tang ka jing pynbud ia ka jingeh ki briew sha ri thor, katba kum ka jingkwah jong ka seng BJP.“Ngim lah ban pyn kylla ia ka rukom bam jongngi, kumba ki long sha ri thor bad kumta ngi dei ban long kiba adkhar, lem bad jinglong jong ka jaka kaba phi don" ong u heh Congress.
U bah Adelbert um pat shym la pynthikna lano un risain bad haba la kylli u la ong ba un sa leh ha ka por kaba dawa ia u ban risain.
Parari, kane ka khubor jong nga kan leit sha ki paidbah ha Meghalaya in general bad sha ki paidbah ka Ri Lyngngam in particular.
U Meduwin Marak na shnong Rongjeng, East Garo Hills ula pynpaw ba u sngew sarong ban long napdeng ki nongshah khot sngewbha sha ka jingrakhe I-Day ha Delhi bad ula ap khmih lynti ban ïohsngew ka jingkren markhmat jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri na ka rynsan jong ka Red Fort.
Kine ki kynthup na EGH: 33, EJH: 05, EKH: 270, NGH: 21, RBD: 43, SGH: 22, SWGH: 26, SWKH: 16, WGH: 71, WJH: 25 bad WKH: 15.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la kiew da 15,400 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Kala ong ba kane ka phang la pynshong nongrim ïa ka ha ki lai ki rong, ka rong Purple halor ka Hok bad ka kyrdan, rong jyrngam halor ka jingthrang jingangnud bad ka rong ba lieh halor ka jingkhuid jingsuba.
U Gurung u la ong shi bynta ban pynkhreh na bynta ka World Championships kaban sa long ha Berlin ha u snem ban wan, u Das un kilan met ha Nongbah Shillong na bynta ar bnai namar ka jinglong ka suiñ bneng hangne kan ïarap na bynta jong u (Atanu Das) ban pynjanai ïalade.
Nangta ha kine ki sngi ban wan ruh sa ka Lumshnong ruh kan ïoh ïa ka C&RD Block.
Nongstoiñ, Nohprah 01: Ka Sorkar India ka la dep ban pyntreikam ïa ka ka Viksit Bharat Sankalp Yatra naduh ka 15 tarik U Naiwieng 2023, kaba dei shi bynta jong ka campaign ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki skhim sorkar kiba pher kiba ki paidbah ki dei hok ban tip bad ban ïoh jingmyntoi na kita ki skhim.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi ki kynthup ruh u Assistant Education Secretary KSU CEC, u samla Shalkitbok Kharbnai, ki dkhot ka KSU u samla Rueben Najiar, u Richest Malngiang ,Samla Pynshai Kupar Dkhar, Alerick Kharjana lem bad ki dkhot jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, ki dkhot ka KSU Vairangte Unit, u bah Sebastian Pakyntieñ, u ba dei u Chairman jong ka Khasi Jaiñtia Village Development Council, u bah Charles Rymbai President ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation, u bah Wanbor Pdang General Secretary ka Barak valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation bad kiwei kiwei.
La don ruh ka jingsam Special Award ïa ki longkmie kiba peit ïaka bha ka miat jong ka shnong Amlarem khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba.
U la ong ruh ba ka RSS kam don jingthmu satia ban pynkylla niam ïano ïano ruh namar ka ngeit ha ka jingïalong kawei wat la ïapher ka niam ruh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 6, EKH: 132, NGH: 3, RBD: 10, SGH: 1, SWKH: 13, WGH: 3, WJH: 53 bad WKH: 7.
Watla u John Barla uba dei u Katholik, u la ïaroh ïa ka jingnoh synñiang ka Balang ban kyntiew ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad ka imlang sahlang hynrei ha kajuh ka por, u la pynpaw ïa ka jingsngew khia ïa ka jingshah thombor ki Khristan dang shen ha Chhattisgarh.
Kane ka samla wat la ka don ka rynieng kaba lyngkot (Dwarfism) hynrei ka long kaba trei shitom bad kaba minot bha ban wan sha ki Jingiasenglang bad kaba kloi bha ban don bynta ha kino kino ki kam ba dei ban iatreilang la ha ka Balang ne ha shnong ha thaw; ha kane hi ka sngi ka kynhun ka la ai sngewbha ruh ia ki lai ngut ki briew ba kyrpang (Differently Abled Person) jong kane ka shnong da ki nep syaid bad ki sopti; la ia donlang ha kane ka sngi da ki dkhot ka Kynhun, ki Nongialam Balang, ki Seng kynthei, Seng Samla lem bad kiba ha ïing kine ki lai ngut.
Ka dawbah jong ka jingiapait iapra hapdeng para mangi bad kumjuh ruh ka jingtroin jong ka jaidbynriew jong ngi ka dei ka jingsynjor jong ki longing longsem khasi.
Na ka liang u President ka HNYF Shillong Region u bah Bless Dkhar u la ong ba wat la ka iewduh ka la dei lupa ka ja ka ka ba khapniah wat ban ia iaid iaieng ruh ka la jynjar hynrei mynta kin pynieng sa ia kine ki paia kan buh jingeh ia ki nongleit nong wan bad ka pynduh ia ka lad kamai jakpoh ia ki longkmie ki ba die jingdie ha ka ne ka jaka.
Ha ka jingshisha ka jingmang 33% ban long nongmihkhmat kadei ka mat kaba la ïakren la slem bha bad ka la mih ruh ha Parliament ha ka por ba synshar ka Congress.
U Aadhaar, uba dei u bynta uba kongsan jong ki jingdon jingem digital, lyngba ka jinglong kyrpang jong u, u la kylla sha ka atiar ba donkam na ka bynta ka jingsynshar lyngba ki lad digital ha ka ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ha kine ki sngi, la lap ba haduh  400 ngut ki briew ki ba dang shu wan phai na ki jylla ba don ha ki Dong shatei lam mih ngi, ba ki la pynkhein ia ka jingleh quarantine ha la iing, da kaba ki la ia mih shabar ha ka 13 tarik u Jymmang 2020.
Ka la kam ruh ba ka jingshim khia ia kine baroh ar, ka kam ialehkai bad ka pule puthi ka long kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat Jong u briew.
“Ngim kynnoh eiei ne pynbud namia u Bah Sylliang hynrei ngi kwah ban shai paidbah halor kane ka bynta, naba khlem ka daw kin ym weng satia" la ong shuh u Bah Kharnaior.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union Wahkaliar Unit ka la lap ba ka jingpyntrei ia ka madan phutbol ha wahkaliar ka dang sahteng haduh mynne mynta.
Lyngba ka jingkyrshan jong u Nangsan Kynter (14) bad u Daulabiang Shangpliang (35) ka kynhun ka la sdang ban im biang bad kynjoh 100 ron.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun pre quarter final kaba 6 jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC), kan long mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Littlestar kan iakhun pyrshah ia ka Board President XI.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan jong ka shnong New Nongstoiñ bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun pre quarter final kaba hynriew khlem pep kan long kaba itynnad bha.
S.Dkhar(Retd IAS) bad U A.K mishra (MHA) Adviser, Northeast (Retd IPS).
Shuh shuh u Bah Donbok u la ong ba ka jingleh jong ka ACHIK ka long kumba ka la ai ding bad ïalam bakla ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System halor ka jingpynkhreh ban thungkam hapoh ka tnat Urban Affairs jong ka sorkar jylla.
La iathuh ba ki don 2ngut ki briew, kiba la buaid jaw sheh bad kumta, la ialam ia ki sha thana, ban phah eksamin ha ki doktor.
Kaba sngew lyngngoh kita kiba dei ki nongialam ka VPP kim sngewthuh Hindi.
Ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u President ba rangbah u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, mynta ka sngi ka 2 tarik Jymmang kala hiar sha Nongstoiñ ban ai jingpynshai ïa ki paidbah halor ka mat jong ka Roster System.
Kane ka thaiñ ka pawnam bha ïa ka jingdon jong ka Kper ki Mawbynna, ki ba la lum shijaka ki ba kynthup ïa ki Mawbarit baheh ki maw kynthei ki mawshynrang ki ba dei ki Mawkur, u maw u ba jrong haduh 27 phut u ba ki khot u Mawsahman u Mar, u maw u ba ki ju lum ïa ki mar ki mata ki ba wan sha ka ïew na ka bynta ban ai sngewbha sha ka Blei Durga, ka jaka ba don u Mawblei bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba ia ki bos saw khmut la ioh na ka sorkar India lyngba ka JNNURM katba ia ki maxi ka thied na ka jingiarap pisa na ka 13th Finance Commission ka sorkar India.
Kumta kiba bun ki dukan hynne mynstep ki la khang.
U myntri ialehkai bad samla samhoi ka jylla u Zenith M.Sangma u la sam ia ki khusnam sha kine ki samla.
Lada baroh baroh ka rukom pyrkhat pyrdain ha ka longbriew man briew ka la hiar haduh katne, naduh ki party,ki candidate haduh ka rukom pyrkhat ki riew paidbah,ym lah shuh ban pynbha ne maramot ia ka sain hima sima jong ka ri jongngi hynrei ka jingjot,ka jingma bad ka jingshyrkhei kan ap lypa ha ki khyndiat snem kiban wan.
Bad tang la bakla tiak ka khlam kan khyrwit biang.
U la ong ba ki shipai BSF kim lah ban khang lad ia kane namar ba ki kam beain la leh hapoh u pud u sam ka ri Bangladesh ba don ha khappud bad ka India.
Ka Council ki Nokma ka la ong ruh ba ka article 3 (g) ka Sixth Schedule dei ban pynkylla namar ba kane ka artikil ka la iadei bad ka jingthung ia ki khlieh nongsynshar.
Haba wanrah ia ka phang halor kane, u Bah Chyne u la ong ba kane kakarkhana kaba la sangeh treikam naduh u snem 2006, ka la iakynduhshibun ki jingeh namar ba ka daw ka long na ka jingbym iaid beit ka rukom pyniaid.
Kawei ruh ba ïa ki kam jong u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka Ri ki paidbah jongngi ki la ïohi hynrei ïa ka TMC kim pat ïohi satia," ong u Bah Rudy Shangpliang haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban pynïasoh sha ka BJP.Ha kawei pat ka liang, utei u rangbah u la kyntait ba katei ka jingrung BJP jong ki kadei kaba la phah da u MLA, Bah HM Shangpliang.
U la ong, ki ophisar kim iarap ia ki samla bad ki leh baheh.
Nga iohi ba u Lieutenant Sadlier u mareh ban leit iarap ia U Long, ynda nga rung u ong ba don u briew ba iashoh hangne uta u dei U Kiang.
Kham harum pat don sa ka jingsait kali baroh shisngi ha pdeng wah syndon.
Hadien ka jingïaleh kaba la neh kumba saw snem ei – ei, u Tirot Singh u la pyndem wait pyndem stieh ha ka 13 tarik January 1833.
La iathuh ba utei u briew, ba 68 snem, u shah injek, ha ka 8tarik Lber 2021 bad ula khlad noh, na ka jingpang  anaphylaxis bad katei, ka dei ka jingiap ba nyngkng, kaba la jia, hadien ka jingshah injek corona.
Ki don bun ki jingmyntoi ba ka sorkar ka ai, hynrei ka donkam ïaki nongshong ban pyntbit ïalade ha kano kano ka kam bad ka sorkar ka ai ruh ki jinghikai kiba lyngkot kiba 2-3 bnai ban sdang ïa ka kam.
U Oresterwell Langshiang lehse u dei uba kloi eh ban ioh thep ha kane ka lympung ialeh da ka jingioh ban pynkhih jar tang ha ka 15 sekhon ba la sdang ia ka jinglehkai, hadien uba la mareh na ka phang ka mon u la ai bol sha u Wansiewdor Nengnong bad une u la ai pat sha u Langshiang uba la ioh ban kynjat sha ka jar jong ka Iawpynsing.
Ka ophis KVK Jowai ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis NBPGR (National Bureau of Plant Genetic Resources) Umiam, ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai ha ka 3 tarik u Rymphang 2021 ha ka shnong Lumkhudung, West Jaintia Hills halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki symbai ( indigenous species).
Kaba kum kane ka jia wat ha Meghalaya ruh.
Halor ka jingkynnoh ia ka Monolith Festival ba ka jing bym pynlong shuh ha ka Hima Mawphlang na ka liang u bah Pyniaid u la iathuh ba ka Khasi Heritage ka don ka jingiateh soskular ka ba la iateh bad ka Hima Mawphlang, hynrei na ka bynta ka Monolith Festival ki khlem iateh soskular eiei ha ka ba ka shong ha ka Council ba ka lah ban pynlong ha eiei ruh.
Ai ngin iap lada U Blei u mon.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah T.Shangdiar, Master Bee Trainer jong ka ka Nangkiew Irat Cluster uba la ïathuh halor ka jingjop bad ka jingiaid lynti jongu ha ka kam ri ngap.
Ka bai hostel ka long 3500/- marwei shi bnai.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah u la ïathuh ba la shna ïa kane ka hospital khnang ba kan lah ban ai jingshakri ïa ki paidbah khamtam na ka bynta ki longkmie ba armet, ki khynnah, khyllung kiba don ha ka East bad West Jaiñtia Hills District.
La mana ruh ban pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha naduh ka 2tarik lber 2023 haduh 4 baje janmiet 4 tarik Lber 2023.
Ka ktien u Blei ka iathuh ha ka kitab jingpynpaw shaphang.
Wat ap haduh ba yn da don ki nongpyndonkam drok ha ïing ha sem.
U ong – “Uta uba ktah ia pha, u ktah ia i briew khmat jong nga" Sekharaiah 2:8.
Ka jingïakhun ha kane ka final ka la ïasyriem bad ka semi, ha kaba ka thong ban jop ka long kaba duna hadien ba ka EGH ka la shah pynhap baroh ki wicket bad kamai tang 89 ron naki 32 over hadien ba ka la jied ban tied nyngkong mar ïa jop ïa ka toss, katba na ka liang jong ka TDCA ka la pyndep ban kynjoh pura ïa ka ron kaba donkam bad hap tang saw wicket bad pynsah sa 10.1 over.
Na kane ka Pool B, ka Shangpung Moosyiem bad ka Sailung Ialong kila buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semfinal mynta ka aiom haka 1st Division hadien ba kila kamai 13 bad 12 poin na ki 5 tylli ki jingiakhun.
U la ong ba katkum ka jingtip ba la ai u myntri ka tnad bording, ka sorkar ka sah ram haduh T.90 klur ha ki kompeni bapher bapher ha ka jylla bad hato ka la ot ia ka ding ne ka la pynshitom.
Ngi dei ban burom ïa kiba la iohi nyng-kong eh ïa ka sngi bad u bnai.
Ha kane ka juh ka miet ka WJDBA kala pynbna ba ka Laskein Block Badminton Association ruh kala iasoh (affiliate) bad ka WJDBA na ka bynta ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ha Laskein Block.
Nga da kyntu ruh ia ki Thup ki samla pule (Student’s Union), Ki Seng Bhalang (NGO’s) ban ialeh shitom ha ka ban iasaid bad ban wanrah iaka hok ba shisha ha kane ka Policy.
Nongstoiñ, Lber 15 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Lamare SC Shillong, ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Invitation Knock Out Football Tournament 2022-23, ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club ha madan New Nongstoiñ.
Shillong, 13 Lber:Ka kyrwoh na u Chairman ki Khlieh nong synshar u bah John F Kharshiing ka la ong ba katkum ka ripod ba la phah da ka National Commission for Scheduled Tribes, (NCST) sha ka President jong ka Ri ka Pratibha Patil ha ka 18 tarik u jylliew 2012, ka Commission ka la buh jingkylli balei ba dang donkam ia ki district Council ha ki jylla Meg halaya bad Mizoram, namar ba ha Meghalaya ki nongshong shnong ki dei ki Khasi, Jaintia bad Garo bad hapoh jylla la synshar da ma ki hi.
“Namarkata, la pyntip hangne sha baroh ki dkhot jong ka MCTA, naduh ka 1 tarik, Nailar, 2023, tad haduh ban da pynbna da kumawei pat, baroh ki dkhot ki dei ban ‘boycott’ ïa ki klas jong ka First Semester.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Donlang Kharumnuid bad u Johnson Nongrum.
Mynta ka sngi u Blei la ai jingkheiñ ba u don tang uwei uba ïap.
Kane ka lynti mareh ka long 16 km kaba hap ban ïaid lyngba 11 tylli ki shnong ha kaba ka por kaba slem tam ban mareh ka long 8 kynta.
