Kane kam dei shuh ka kam kaba ngin kheiñ sting namar ka la rung lut wat ha ki kyndong kynshrot bad wat sha ki nongkyndong ruh," ong u Myntri.
U la ong wat ïa ka CAA, u la long tang marwei u MLA na baroh kawei ka thaiñ shatei lammihngi uba la ai jingmut shimet ïa ki nongïalam SengKmie ban pynlait ïa ka jylla Meghalaya kaba don hapoh ka jingïada ka sixth schedule.
Namar la ong ba, u Imran Khan hadien ba u la lait im na ka jingshah ther kuli hapdeng ka jingialang paidbah ha Wazirabad jong ka Punjab Province ha u Naiwieng jong u snem ba la leit, u la jer kyrteng ia u Rana Sanaullah kum uwei napdeng ki katto katne ki heh kiba kwah ban thombor bad ban shim ia ka jingim jong u.
Shillong, Risaw, 06: Khyndiat kynta hadien ba ki Pulit ki la pyndonkam ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) kiba leit tur sha ophis Main Secretariat, Shillong ha ka sngi Thohdieng, ki kynhun bapher bapher ki la mih shakhmat ban pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki Pulit bad ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP).
“Ïa ka mynta, katto katne ka song pisa, ka la don ban pyntrei ïa ka project lynti rel, hynrei namar ki kam kim shym la ïaid shakhmat, ka Sorkar India kan sa buh jingkylli ba sa katno por yn shu buhkai ïa kane ka pisa.
Ka jingong ba ka rep ka riang ka dei u budlum ia ka ioh ka kot jong ka jylla ka dei tang ban pynkhyllew ne cajole ia ki Nongrep ba kin iai rep bad iai khnium pat man ka snem katba ia ka umsyep jongki pat yn dang iai kjit ki mahajon bar jylla ne babu phabu ba la pynkupbor da ka sorkar.
Ha jaka ban tei ïa ka jylla, ki la lum spah pynban ïalade.
Ha kane ka jingïakhun, ka kynhun ki shynrang ka la shah pynliem da 60/82 point ha ka Mizoram na ka Group-C.Ki thei ka Meghalaya kin aireng sa ïa ka Telangana mynta ka sngi ha ka por 12: 15 baje mynsngi, katba ka kynhun shynrang kan aireng sa ïa ka Goa ha ka por 7 baje mynstep.
" Ki jingpule bniah ba mynshuwa halor ka kyiad bad ka jingïap ha ki bynta ba ïadei bad ka koit ka khiah ki la ai ïa ki jingbatai bapher bapher halor ka jingpynduna ïa ka jingïap da ka jingdih kiad tang khyndiat bad malu mala kum kata ka jingpynduna ïa ka jingma na ka jingshitom kaba ktah ïa u klongsnam ne cardiovascilar disease, ka jingpynthymmai ïa kita ki jinglong at ne tyrha bad kyntiew ïa ka jingtreikam jong ka insulin".
“Nga la ïoh pdiang ïa ka show casue notice hynne ka janmiet bad ngan sa ai ka jubab kumba ka long.
Kane ka lah ban long ka kynja ïor ne thah.
Shillong, Nailur : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie haba aijingkren kum u Kongsan ha ka jingïalang sam khusnam jong ka Seng KSU Kyntonmassar Unit ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ula ong ba ka la dei ka por ban pynmih ïa ki nongïalam ha ka jylla khnang ba ka jylla kan lah pat ban kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Wat ka surok Nongstoiñ-Sohpïan kaba la dep pynbna da ka surok double lane, hynrei u la shet shukor ïa ngi bad khlem leh ïa kaba dei ban leh.
La iathuh da U Himanta Biswa Sarma, ba utei u nongpang, um shym ioh jingpang satia na Delhi, namar wat hadien shibnai ba u  wan phai, um shym la ioh jingpang bad ka dei tad haduh 28 sngi lynter, ba ula iaid kylleng  kylleng, ba u sa ioh ia katei ka jingpang.
U Bah Adelbert u la ong ba na kawei ka por sha kawei ka por haba don ki jingiakhih, ka Sorkar kam patiaw satia ban peit ia ka jingeh jong u paidbah hynrei hap ban da mih da ki sengbhalang bad ki paidbah ha madan bad kane ka pyni shai kdar ba ka Sorkar kam pat long kaba bit ban synshar namar ba ka pyrkhat tang ialade shimet.
Hynrei kam dei kumta, namar ba ka jingher ki liengsuin ka EAC ka dei namar ka jingrakhe ia ka jingdap 84 snem ka EAC, kaba la sdang naduh ka 30 tarik Nalur bad ka kut mynta ka sngi u Blei ha Hynniewmer, Shillong.
La pynkyllon ia ki da ka waitlam syrti jong u Adolf Hitler ha ka thma bah pyrthei ba ar (second world war) 1939 – 1945 A.D.bad ka jingshah iap jong ki Jiw (Israel) ka la long haduh hynriewphew lak (60,00,000 ngut).
“Ngi pyndem jur ia ka jingkren jong u chairman barim ka HNLC u Bah Julius Dorphang ha u Rymphang 2016 ha kaba u la ong ba watla u long u chairman barim ka seng hynrei kam don kano kano ka jingpynngat ne kynnoh ia u ba u donkti ban pyniap briew ne leh ia ki kam runar", la ong u Bah Marbaniang.
“Kane ka generator kam lah ban ai bording lut ia ka hospital bad tang ha ka jaka kaba la don kham mynshwa namar ba mynta ka hospital ka nang heh", u la ong.
Shillong: Kiba ioh pang corona ha ka jylla, ki la poi mynta ka sngi, sha ka 754 ngut, da ka jingdon jong ki 108 ngut kiba ioh pang tang mynta ka sngi.
Ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban long T.9200/- naduh T.30,000/- ia ki LP School bad ia ki UP School kan long naduh ka T.9500/- haduh ka T.35000/-.
Ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong ha baroh ki District jong ka Meghalaya bad ïa ka nam lahduh jong kane ka jingïalehkai yn pynlong ha Shillong.
“La lute ïa ka pisa u paidbah da kaba thung kam wat ïa kine kiba la kyntait da u paidbah ruh ha ki tnad treikam bapher bapher", la ong u Bah Louis.
Kum kine ki briew ki shem jingeh ban sngewthuh halor ki jingai jingmut, bad ban buh jingkynmaw ïa kiei kiei kiba ki ïoh jinghikai.
I dei ruh ka Khasi ba nyngkong ban pyndep ïa ka jingpule Law na University Law College, Guwahati.
Ki Nongialam ka KSU Laskein Circle, ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Arun Kumar Kembhavi naka bynta ban kyntu jur ia utei u khliehduh ka District ban tuklar lem halor katei ka kam.
La pyntip ïa ka jingsam ïa ki Tshirt sha kito ba shimbynta ha ka Run for Fun napoh Shillong kan long ha ka 26-27 tarik na Ophis jong ka MSOA , por 12 baje mynsngi.
Katba u nongialam katei ka seng na North Garo Hills u Chisal R Sangma u la ong ba ka jingsospon ia u Shira ka dei na ka daw ba ka seng ka la ioh jingujor na ka Mendipathar Block Congress pyrshah ia u ha u jylliew 2015.
Kane ka la wan hadien ba ka Sabahmuswang ka la pynliem iaka Catholic Youth da 2-1 katba ka FAM ka la pynliem iaka PSA da 3-1 haka jingiakhun Semifinal kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka sngi Nyngkong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Raid nangne shakhmat kan dang ïai don ryngkat bad ki bor pynïaid skul na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad ruh ban ïarap ïa shibun ki jingduna bad ban dang kiew shaphrang kane ka skul donkam ka jingïatrei lang naduh ka Raid, ki bor pynïaid skul bad kumjuh ruh wat ka Dorbar Shnong Nongpoh, u la bynrap.
Amen" (Here i stand.
Health and Wellness Centers (AB-HWCs) under the Ayushman Bharat Comprehensive Primary Health Coverage program.
Ki jait rukom ba ngi lah ban ïarap ïa ki khynnah kum kiba la heh la san ki long: lehse ngi lah ban sngap ïa ki ïa kaei ba ki ïakynduh ki shem ne ïakynduh khlem da don ka jingbishar ïa ka jingim ne jingshem jong ki, ki kmie ki kpa kin hap ban sdang ban tei ïa ki jingïakren man ka sngi bad la ki khun ki kti.
Ha ka dorkhas ba la phah sha ka Sujata, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka long kaba donkam ba kane ka tnad ka dei ban pynsted ia ka Internet, Wimax bad Quality GSM Coverage ha ka jylla.
La iohi ba jan baroh na kitei ki iing kiba la dep ban tei mynshwa, mynta kim long shuh ban pyndonkam bad kumba ka long ia mynta hi la lap ba katei baroh, ka la long pynban tang kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah, namar kat haduh kine ki sngi ym pat la lah ban aijingmyntoi ia ki briew baduk kiba sah ha ka thain Nongpoh.
Te na ka liang u kpa jong u um tip ia kane ka jingjia.
“Ka JAC kan sa shong ïa ka jingïalang ha ka 9 tarik mynta u bnai ba shim ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat ïa ki jingïakhih bad ban ïaphylliew jingmut, la ka donkam neem ban ujor sha Meghalaya High Court pyrshah ai u Vice Chancellor ka NEHU," ula ong.
Ka jingdon kiba la nang la stad ka la kiew sha ka 74.43% ha ka snem 2011 na ka 29.49%.
Hynnin ka sngi ar ngut ki khyllung la pynkynriah ba dang kha hadien ba la kem ding ka kamra bad 12 ngut kiwei kiba dang thmu ban wan kha, la phah leit noh sha kiwei ki hospital hadien katei ka jingjia.
" La jubab ka LanoKumta hi u Bah Deng u iathuh hi noh ia la ka jingthmu“Nga mut ban leit sha iing I Lanosha phi Kongthei…" U la ong“O phi mut ban leit hangtei …" La pynbud ktien lem ka Kongthei“Hooid kein phi.
La khot ia katei ka jaka ka Um Dawai dei lyngba ki khana pateng kiba la jia ha ki por mynshuwa ha kaba ki briew kiba pang ba shitom ki ioh jingkoit hadien ba la dih ia katei ka um kaba mih na tyngkhap maw.
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang jong ka bor pynïaid balang la suba ba dei ki nongdih drok kiba la leh ïa kane ka kamKa la ïathuh ruh ba na ka liang ki bor pulit kin la wan hiar sha kane ka jaka ban pynlong ka jingtohkit.
Ka dor na ka bynta shi kynta ka long 20 tyngka.
“Ha ka jingïaleh hi kan don beit kawei kaba jop bad kaba rem, bad kiba shah rem ki dei ban shim ba ka dei ka jingïaid lynti kum ki ‘rangïalehkai ba kin hap ban mad hynrei phi dei ban kut jingmut ba phin da ïa minot pat ha kawei ka sngi", u la ong.
JOWAI: Ka synjuk jong ki nongshet ja sngi-All Jaintia Mid-Day Meal Workers Union, Jowai (AJMMWU) kila leit ai da ka dorkhat ha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban kyrpad na u ban kyntiew ïaka bai bylla shet ja sngi naka T.1000/- sha ka T.5000/- shi bnai.
“Ka jingtlot jong ka bor jong ka aiñ kadei ruh kawei kaba pynshlur iaki runar ban shlur ban leh iaki kam sniew ha kane ka district," la ong u Wellson.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Hek u la ong ba lada ïa ka mokutduma kaba la rejister sha ka jylla Meghalaya, dang hap ban donkam ïa ka jingtohkit CBI na ka sorkar pdeng, ka pynpaw ïa ka jingbym ler kam ka Sorkar jylla bad donkam ban pynjari da ka President Rule ha ka jylla.
Ia kane ka Manifesto jong ka party la pyllait paidbah  da i Dr.Kara Chen uba dei ruh u Vice President jong ka party VPP, ha ka jingiadonlang ruh u nongaiktien ka party u bah Batskhem Myrboh bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ka seng.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ïa ki sienjam kiba ka Sorkar ka la buh hakhmat ban tei ïa ki jingshna bapher bapher ha ka jylla na ka bynta ki jingpule kiba shalor bad ki Professional Course.
Ym lah ban ai lut ia ka history jong kane ka jingiakhun kaba thik-pa-thik hangne hapoh kane ka jingthoh kaba lyngkot.
Man ka por ka sorkar ka bthah bad ialeh ban pynsngewthuh ia ngi ki nongshong shnong ia ka jingdonkam ban ai tika ha ryngkat bad ban bud ryntih ia ki kyndon ba donkam ha ka ban iada iwei ia iwei pat.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 51 ngut kiba kynthup 6 ngut na ka armed forces bad 45 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 21 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills i don iwei bad ha South Garo Hills i don iwei.
Ha katei ka jingthoh ka la pynkynmaw ia ka jingialang jong ki bad u CEM bad kumjuh ruh ki la pynkynmaw ia ka hukum jong ka Supreme Court kaba ki la ong ba ka la aibor ia ki Daloi ba kin bteng ia ka jingtreikam jong ki kumba la ju leh.
U Guntupalli u la pynpaw “Ka jingthmu jong ngi ka long ban wanrah ka jingsuk ha ka jingthep vote na ka bynta man la iwei pa iwei I nongshong shnong jong ka Shillong ha ka sngi thep vote ne ka Indian General Election 2024.
Ka jingkynjoh ïa ka karta jong ka jingdap 25 snem ka seng samla shnong ka long ka nuksa ba bha bad namarkata, u kyntu ba kum ki khun samla ki dei ban pyrkhat ïa ka hok, don ka jingïatreilang bad leh ïa kaba dei khnang ba kin jop hapdeng jong ka jingïaleh bad wat kynran dien.
Kum shibynta ka jinglehkmen Khristmas na ka liang u Ma Pyndap Shadap, C Phawa, H.Sungoh ha ryngkat ki paralok bad u Ma Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli ki la ai sngewbha da ki kymbor kup thiah kiba syaid sha ki paidbah nongshong Shnong jong ka Thangrong kaba tip kum ka Jrilaskor ha ki paid Karbi.
"U la ong shuh shuh,"ha ka jingshisha, kum kine ki jingjia la dei ban kiar khnang ba kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud kin don ka jingsngew shngaiñ.
Halor kane ka jingujor na ka liang u bah Kronlin u dawa ba kan don da ka jingtohkit na ka liang ki CBI ban lap ia ka jingshisha.
Ha Manipur, ki don sa 54 ngut kiba ioh pang covid 19 bad kitei ki kynthup ia 34 ngut ki kynthei bad 20 ngut ki shynrang.
AIS SujaLada kine (u paidbah) kin shu sngapjar, ki maw hi kin sa ia kyang buk.
Ka sha ha u pela kam lut shuh na kti I Kmie ka Rida.
La iathuh ba U bah Sun, u khlad ha ka iing sah jongu ha Mawngap.
Shillong,22 Iaiong:Ym tang ki Doktor kiba bunkam ha ki Clinic ban ai dawai, hynrei ki nongai dawai kynbat Kha si ruh ki bunkam bha ha kine  ki sngi ban ai dawai.
Ha kine ki 26 snem kaba long ha kane ka sngi Balang ka 14 tarik Nailar, ka HNLC ka la ong ba ka jingkhang jongka seng ban iakren bad ka sorkar ka plie lada ka sngewkhia shisha ban iakren ban pynbeit ia ki jingeh.
Ka jylla Mizoram ka la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba hakhmat eh hapdeng ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi kaba la lah ban pyntreikam janai ïa ka skhim Jaal Jeevan Mission (JJM) ha kaba ka la lah ban pynbiang haduh 85.68% ki kor umdih sha ki longïing longsem ha ki thaiñ nongkyndong jong ka jylla.
Ka Dorbar Shnong Lumshnong, East Jaintia Hills kala jied iaki nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam 2022-25 haka sngi Saitjain.
Ki dkhot ka fkjgp kiba ialum ha Lumdiengjri Police Station: Rupang.
Namar ha ki por ba u Khan u shah kem, ki bor pyniaid ka Pakistan ki kynnoh ba u Khan bad ki bahaiing- hasem ha ryngkat baroh kiba don jingiadei bad u, ki thmu ban phet bad mih noh na Pakistan khnang ba kin lait na ki jingshah pynshitom bad kin lait na ki kti jong ka aiñ.
U la ong ba katei ka jaka leit pynjhieh ba la shna beaiñ kadei kaba don 3 kamra bad mynta lah bun bun snem ka la ïaid beaiñ.
BHALANG BANG (INC) – 335.
“Mynta ngi sakhi baroh ba ka kam tourism ka ai jingmyntoi shisha ia ki paitbah ym dei tang ia kiba napoh ka thian Elaka Darrang, hynrei shibun ki piatbah na kiwei pat ki shnong kum ka Amkoi, Nongbareh, Padu, Kudengrim ki ioh jingmyntoi ha kiba bun ki liang ha ka kam tourism" ong ka kyrwoh.
Ula pynthikna biang ba ka rai ba dang shen jong ka NIA ban khot hajir ïa ki Nongïalam ba hakhlieh ka HNLC, ka dei ka kam ka bym don eiei satia namar ka dei kaba hap ban leh.
U la iathuh ruh ba ka Lyngkien sub center ka dei kaba la dep ban shna naduh u snem 2012 bad ia kane mynta ka sngi la ioh ban pynplie mynta ka sngi.
Nongpoh: U Bah Sanbor Shullai, Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah noh ia kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka Pnahkyndeng kaba don hapoh ka Law Kyntang kaba hap hapoh ka shnong Pahamskhen, Raid Nonglyngdoh, Ri-Bhoi District.
U phan u dei uta u acid loving crop lane u jingthung uba lah ban kham shan ïa ka jingkthang acid ka khyndew.
Haba kren ha katei ka jingialang u President jong ka KSU South West Khasi Hills u Forwardman Nongrem u la ther tyngeh ia ka sorkar namar ka jingbym lah ban pynbiang ia ki bor pahara ha katei ka thaiñ da kaba kynnoh ba dei namar ka jingbym lah iada ka sorkar ba sa mih ki riew shim kabu ban thombor ia ki Khasi kiba sah ha katei ka thaiñ kaba la ju bteng na kawei ka por sha kawei pat.
Ha ka jingshisha u bah Pynshngain ruh u la dei ban sngewlehrain ba ki briew ki shu pynphong pynsngiat jubor da ka dur jong u Moses uba long u riew khraw ha ka Bible.
Ban pynbha ia ki skul ha ki distrik bad kyntiew arshah ia ka jingai-jinghikai ia ki nonghikai ha ka jylla.
Ia u Ganga Prasad la kha ha ka 8 tarik Naitung 1937 ha Patna, Bihar.
Na ka liang ki bor district ruh ki la pyntreikam ïa ka jingpynjari ban pynphai ïa ka kulai sawarThe District Authorities have implemented traffic diversions to facilitate the rehabilitation work.
La synran ia u Dr.Sankey da ki MDC ka UDP bad NPP hapoh ka kynhun jong ka United Democratic Alliance (UDA) kaba dei ka liang synshar ha JHADC.U nongaiktien ka UDA, uba long ruh u EM u ma Phasmon Dkhar ula ong ba UDA da kawei ka sur kila rai ban kyrshan ia u Dr.Sankey ban long kum u Chairman ba thymmai ka konsil.
Ka bai rung ha katei ka lympung ka long T.4000 (Saw hajar), bad ka khusnam pat na ka bynta ki nongjop ka long T.2,00,000 (Ar lak) ia kiba jop bad T.1,00,000 (Shi lak) ia kiba wan ba ar.
Shuh shuh, ka la ong ruh ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam ki don ïa ka thong ban kyntiew ïa ki kam rep ki kam riang kiba ym da donkam shuh ban pyndonkam dawai khnang shngaiñ ki nongbam bad ha kajuh ka por ruh ki don ïa ka thong ba ki nongrep ki dei ban kiew ha ka la liang ka ioh ka kot lyngba ka kam rep bad ruh ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat lyngba ki kam rep ki kam riang, ka la bynrap.
Ia ka Meira la synrang lang u CP Joshi u genl secretary uba peit ia ka Meghalaya, u Pawan Bansal uba long myntri sorkar barim ka UPA, nalor u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u President ka MPCC u Bah DD Lapang bad kiwei ki MLA ka Congress.
Ïa kane la pynpaw da u Bah Erwin K Sutnga dkhot jong ka Synjuk bad ruh u nongïasaid aiñ hadien ka jingkynduh ïa u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem ban ïa syllok halor ka jingshah pynphai biang ka Clan Administration Bill ba mynjur da ka KHADC dang shen.
Ka ri synshar paidbah ne democracy ka kdew ba baroh ki paidbah ki dei kiba lah ban ai ïa ka rai shimet lyngba ka shi vote jong phi halor ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ sha ka dorbar thaw aiñ ka jylla, hynrei kumba phi tip ba ka rai pat ne u nongjop u dei uta ba bun tam ki nongkyrshan kaba pyni ïa ka sur jong u paidbah ka kham khlaiñ bun shah kaba watla phim shym la kynthup ruh hynrei phi tyllun lang bad kin a ka bynta ka bhalang jong ka imlang ka sahlang.
U bah Auguster Jyrwa u la ong ba kan kham suk shibun ban kem ia u bar ri lada u dei u Negro, hynrei kan shitom palat ban kem ia ki mynder kiba rung be-ain na Bangladesh namar ba ki ia syriem dur bad ki briew ka India na ri Thor.
Ha ka juh ka por ka Mawkyrwat ruh ka la pan ban ioh ia ka Civil Sub-Division, ynda haba kaSorkar ka la peit bniah ka la pyrkhat ban don tang kawei ka Civil Sub-Division na ka bynta ka thaiñ barohkawei.
U Bah Nongrem u la ong ba ha katei ka sngi ka jingialang ka ban long ha ka por 11 baje, yn pynlong shwa hapdeng ki dkhot ka Committee bad ka Sirdarship bad Lyngdohship bad ha ka por 2 baje mynsngi pat yn sa pynlong bad ki Syiemship ban pynsngewthuh ban thaw noh ia la ka jong ka Aiñ ka ban pynkupbor kyrpang ia ki Khlieh Nongsynshar Shnong.
U la ong ba ki bor shnong ki burom ia katei ka jingngeit jong bad kim leh eiei hynrei ki shu leit ban pynshngaiñ lem ia ki ha katei ka jaka ba ka don ka metiap.
Hapoh ka PM-GKAY 2020,(Iaiong- Naiwieng 2020), la mang kumba 321 lak MT ki marbam da ka Tnat sha baroh ki Jylla/UT, kumba 305 lak MT ki marbam la pynkit da ki Jylla/UT bad kumba 298 LMT ki marbam (kata kumba 93% na kaba la mang) la sam ha kylleng ka ri.
“Kumno ne na kano ka konstitwensi kan sdang, ym pat ioh kano kano ka jingbatai halor kane", ula bynrap.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha shnong Huroi, u President ba rim jong ka KSU Huroi Unit, u bah Poly Pohlong u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingleh ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District myn ha kito ki por ba ki paidbah ki dawa ïa ka bai jaka namar ki la ai jaka ban shna ïa ka jingker sainar ha khappud, ha kaba ka seng ruh ka la ieng lang bad ki paidbah, u la ong ba ha kito ki por ka la don ka jingïakynad kaba jur bha hapdeng ki trai jaka bad ki bor district namar ba ki trai jaka ki la dawa bai jaka bad la ong ruh ba ba ki trai jaka kim pat ioh lut ïa ka bai jaka bad kat haduh mnta ki dang ïoh tang 40 Percent.
Kane ka la pynkhuslai bha ia ka bad ka ong ba mynta ka shu leh sngewsih bad kren kulmar imat ba ka la ieid ia u" iathuh kata ka para nongtrei.
Katei ka jhad, ka iaid ha katei ka duriaw bah, ha ka 12tarik Lber 2019.
U SP ka West Khasi Hills u bah S.Nongtnger u la iathuh ba kitei ki runar kila pynshang ban leh ia katei ka kam tuh kam thiem ha ka por miet da kaba thmu ruh ban pyntieng bad pynsmiej ia ki briew da ka suloi kai kaba la shna pynia syriem thik kum ka suloi AK, bad katei ka jingthmu ka jong kitei ki saw ngut kala pulom noh namar ka jinglap noh jong ki paidbah nongshong shnong ka Songsak.
Zurich, 7 Jjylliew:Ka Russia ka lah ban duh noh ban pynlong World Cup ha u 2018 bad kumjuh ruh ka Qatar ha u 2022; lada lap ba ka don ka jingleh bakla ne ka jingleh buit tuh ban jied ia kitei ki ri ban ioh pynlong World Cup.
Haba wanphai sha ka kylla miet ka Sawmer ka la lah ban kham banbor shuh shuh ha kaba u Lamshaphrang Kurbah u la ioh ban thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 61.
Ka mission ka phai khmat ban kyntiew ia ka jingioh ki nongrep, ban kyntiew ia ka jinglah jong ki, ban pyntreikam da ki buit thymmai, ban pynkhlain hadien ba la dep tih ia u shyrmit bad ban pynbha ia ka rukom pynmih ban kyntiew ia ka jingioh ki nongrep.
Ki Nongpang kiba la ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah ia kiba ym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ha kane ka jingthoh, haba ïathuh ha une u Nongthoh, don ki Nongpang kiba la pang la kumba 5/6 snem, kiba la dih dawai na ki jaka sumar ki bapher bapher hynrei kan shym la ïarap bad da ka jingisnei jong U Blei da ka jingwan jong ki ha kane ka Bible Convention bad jingpynkoit ia kiba pang ki la ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah.
Kiba iap corona shibnai mynshwa, ki long 2ngut bad ki tam 10ngut mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingkylli ba kwah ban tip ïa ki subsidy ba ai ïa ka kam ri jingri, u Conrad u la ong ba ïa ka prokram ka dei kaba dang shu sdang ha u snem ba la leit noh ha kaba ka Sorkar ka la sam ïa ki ‘niang khun, khun syiar sha ki nongrep bapher bapher.
Namar ba ka Elaka ba don burom jong ngi ka don la ki jong ki rai bad ki kyndon ha shwa ban ai ia kino kino ki N.O.C.ha shwa ban shna ia kino kino ki jait karkhana hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
Shillong, 23 Iaiong:Ka Khasi Jaintia Welfare Assocaition (KJWA) lyngba ka career Counselling Committee ka la pynlong ia ka jingai jinghikam wadkam ia ki samla ha shnong Lyngkyr dem na ka bynta ki ar tylli ki skul kynthup ka Seng Khasi Secondary School bad ka Khad ar Blang Secondarty School ha ka 21 tarik Iaiong.
“Ka skim Jal Jevan Mission, lei ka dei ka skim ka ba la pheil ha Tura, namar ba ka sorkar ka la shu ai ia ka kaiphot ba ka long ka mission kaba jop, hynrei kane ka long tang ha ki kot ki sla bad ban pyni tang ha ki dur ba la dep ban phun ia ka um sha ki ing briew" u la ong.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u myntri rangbah bad ïa u secretary jong ka AGHMCS ba ki la lah ban shna ïa kane ka ophis treikam da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingkylla ha kane ka thaiñ.
Hadien ba la jurip bniah bad leh ia ka ba donkam la pynkynriah noh ïa ka shapoh Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban pyndep ïa ka postmortem, bad hadien kane la pynkynriah pat shapoh ka jaka buh met ïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh.
Kane ka jinglong ka pynhiar dor ïa ngi bad ngim lah hi ruh ban kiew ha ki kam pynroi.
“Ngim donkam ia u Myntri Rangbah ba shu jngoh.
“La ju tip ïa u (Bah Standling) kum u briew uba ki paidbah ki ieid bad ki ñiew burom bha.
Ia mynta ha South Garo Hills District  la peit la khmih da u Meghalaya civil Service (MCS) u TG Momin kum u Acting Deputy Commissioner.
“Ade, kumno tang shisien kynduh ruh ki iaroh katta katta ia nga…" La pynpaw u Bahnah“Imat ki sngewtynnat palat ia phi…" La ong pat ka Deisy.
La ioh kurup ruh ia ka  Bolero No.ML-05-Z-3007, kaba don bad ka siren, ka VIP blinker, mobile, laptop bad shibun ki kot ki sla, na ka jaka sah jongu ha Wahingdoh.
Ula ïaroh ïaka Village COVID-19 Management Committee lyngba ka jingkyrshan ka Executive Committee jong ka Shnong ka la lah ban pynïaid shakhmat ïaki kam.
Shillong, 27 Nohprah:U phadar na Italy uba la 94 snem karta u la khlad noh ha holy Cross Hospital, Tura ha ka 24 tarik mynta u bnai, u Rev.Battista Busolin, u la shakri ha kane ka jylla ha ri Lum Garo da ki phew phew snem mynta bad la tep donburom ia ka metiap jong u ha Bosco Mount Rongkhon ha ka lah sngi u blei.
U Director General of Police (DGP) u Dr.Lajja Ram Bishnoi u la pyntip, katkum ka khanasamari 2019, haduh 2.5 lak antad ha Meghalaya ki don ki nongpyndonkam ïa u drok, kata, kiba shu pyndonkam da ki thyrnia injek bad kiba pyndonkam da ki dawai.
Ngi dei ban buh hakhmat ia ka akor ka burom ia kaba la saindur da ki long shuwa-man shuwa jong ngi.
U Myntri Rangbah ka jylla ula dei ban leit jngoh ïa kine ki jaka ban ïohi da lade bad bishar bniah biang ïa ka MoU.“ Ngi kwah ban tip balei tang ka Meghalaya kaba hap ban ai balei ka Assam pat kam ai tang u Myntri Rangbah jong ngi uba ai katba u Myntri Rangbah ka Assam u shu pdiang" ong ka AKHAF.Kumta halor kane ka seng ka dawa ba u myntri rangbah u dei ban bishar bniah biang ïa ka soskular bad lada um leh ka seng kan ïaid da kawei pat ka lynti.
Haba kren sha ki pathai khubor, ka samla Irene Dkhar, ka la pynpaw ïa ka jingthrang jong ka ban ai ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang ha kaba iadei bad kito ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ban tei katba lah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ong ruh ba kane ka dei ka por kaba biang ban ai ka jingshakri ban wanrah ruh ïa ka shongsuk, shongsaiñ, ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei, ka la pynpaw ba ka don ka jingthrang ban long kum ka Phychologist.
Ha ka jing pynmih hukum jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka pyntip, ba ka jing pyn kylla, kaba ha ka 11tarik Risaw, 2021, ka kwah ban wan rah ia ka jinglong ryntih, ha ka jing treikam jong ki shipai khappud, ba kin lah ban pyndep hok, ia la ka jong ka kam, ha kaba pahara ia ki khappud bad ban teh lakam ia ki kam khaii beain.
La kyntu iaki paidbah ban khmih bad pynskhem bha ia ki tiar ki tar kiba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop lane mawit ba shong synjor, ki tin/ sop theh nuit, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por ba jur lyer.
Mawkyrwat, Risaw 10: Ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kine ki sngi kan sa long kawei na ki jaka ai jinghikai ne Center na ka bynta ka jingai jingïalehkai ha ka ‘Khelo India’ ha kaba ha kane kin sa don kumba 30 ngut ki khynnah kiba la shah jied ban shah ai jinghikai pyntbit ïa lade na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Hadien ba katei ka General Meeting jong ka seng, ka la imon bad tyrwa ia u tei u samla ba un long kum u kyrtong jong ka seng, na ka liang jong u tei u samla ruh u la pdiang sngewbha ia katei ka jingtyrwa jong ki Executive Members bad ki Paidbah nongkyrshan jong ka seng na katei ka Konstitwensi.
Imat, ka light pleng, kam da donkam eh mo, ha ka jingim ba man ka sngi jong u briew, haba lah ban ia shong khlem light, da ki 13,14 kynta ruh?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Imat dei nangne ba kharoi ka jingsniew namar na kane ka social media ki tip buit ki tip rukom khamtam eh ia kaba sniew.
Kine ki kyrtong kiba ka UDP ka pynbna ki kynthup lai ngut ki MLA kiba long ruh ki myntri ha ka MDA kata u Bah Kyrmen Shylla (Khliehriat), Bah Lahkmen Rymbui (Amlarem), Bah Brolding Nongsiej (Mawthadraishan) bad ki lai ngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah Nujorki Sungoh (Mookaïaw), Bah Balajied Kupar Synrem (Shella), u Bah Pius Marwein (Ranikor) bad kumjuh ïa u Lam Phang ka Ïing Dorbar Thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh (Mairang).
Jodhpur:U Asaram, lane uba leh riewblei, u shim ba ka kam pynjot kynthei jongu, kam dei satia ka pop, namar ba u kam ialade, ba u dei u ‘Brahmgyani’ lane u briew, uba khuid lane uba la stad shi katdei bad uba khraw bor bha, ong uwei na ki sakhi, uba leit ban iathuh halor ki kam pynjot kynthei jong U Asaram.
Kumta ka long kaei-kaei kaba ki ju leh ha ri Amerika ban pyniapoikha hapdeng ar jaid ki riewhadem, kumta ba ki khun kiba mih na kane ka jingiapoikha ki long kiba kham bha bad kham khlain ban ia ki kmie ki kpa.
Shillong, K’lyngkot : Ka Seng Ieng Rasong Sports Social & Cultural Club, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh, Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Yess! Meghalaya ki la pynlong ïa ka prokram halor ka mat “Drug Abuse and A Menace to the Society," ha ka 21 tarik tarik mynta u bnai hapoh Community Hall Nongmensong Shillong.
Hooid lada pyrkhat ha kawei ka liang ka long kaba sngewdei hynrei ha kawei pat ka liang ngim sngew ïahap satia namar nalor ba ka dei ka jylla kaba la rit lypa lada phiah shuh shuh ïaka ym tip aiu kan jia ïoh shah pynkylla Union Territory bad duh lut ki aiñ ki kanun ba la thaw da ka sorkar jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ki kyrdan ba ka India ka la poi ha kine ki phra snem ba la leit, ym ju don ba lah ban poi pyrkhat mynshuwa.
U ong ruh ba lada ïa kren halor katei ka phang, ki don bun ki sengbhalang bad ki kynhun niam kiba don ha ka jylla hynrei kam dei satia ka kam kaba suk ban pynïatylli ïa ki baroh watla ka thong treikam jong ki baroh ka long kumjuh, kata ban shakri.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar India kan nym shu ïai ap sah namar ka lah ruh ba kan pyndam noh ïa kane ka projek lynti rel haduh ka Shillong bad ïa ka pisa yn sa pyndonkam noh sha kiwei ki jaka kiba lah ban pynïasoh lynti rel.
Hynrei u la ong ruh ba lashai ne la shisngi ka mluh kan sa poi sha dukana jong u bad u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ba ka mluh kan sa kiew dor hynrei ka mluh kan ym kiew dor bad kan long hi kumba ju die.
Shillong, Risaw 25 : U Nongïalam ka All India Trinamool Congress, Bah George B Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba un ïa syllok shwa lada don shisha ka jingtyrwa ba un aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Ki la iathuh ruh haba peit mynshwa sha jrong jong ki dukan la iohi kum ki khlaw hynrei mynta pat ki la khuid bad ha kaba iadei bad kane ki la ai ka jingkhublei ia ka Dorbar Hima Mylliem hi baroh kawei.
Kawei ka don ha Khyndailad bad kawei ka Laitumkhrah Shillong.
“Ngin duwai na ka bynta ki nongsynshar, ki nongmihkhmat jong ngi ba U Blei Un pynkylla kumba pynkylla ïa ki khun sawrong awria ba kin kylla kaba mut noh bad phai noh sha ka lynti kaba bha", la ong u nongïalam ka KJCLF.Kane ka jingïaseng duwai ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingshah siat tear gas jong ki nonghikai kontrak hynnin ka sngi ha kaba ka la ktah ïa ki nonghikai kynthei bad ïa ki khynnah kiba dang rit ruh.
Ngi ai khublei ruh ia U Bah Gross Mylliemngap, uba long kum u kongsan ha ka 15 tarik bad ka jinglong tymmen ka jongu, u lah wan ban sakhi ia ka jing shim bynta ki khynnah skul ka thain ka shnong jong ngi.
Ki rukom shna iing ka la kylla na ki floor ba tah rong saw rong blue rong stem sha ki floor ba siang da ki marble bad ki tiles, ki granite.
Dei na kata kadaw ba ki sa mih ki briew kiba pyrta shla: ‘JINGSTAD, JINGSTAD, JINGSTAD, WAT LADA NGIN KYLLA MRAD!’ Nga pat nga ong “ym donkam jingstad da kaba thom īa ka pap ka sang bad īa ka saw ka sian, namar ka basniew kam ju pynkha īa ka babha.
Jowai, K’lyngkot 19 : Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynñiewtrep hynin ka sngi kala leit ban buh da ka jingthoh ha ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bad kyrpad ban pynrung kyrteng EPIC noh ïa kito ki nongshong shnong ha khappud kiba la dep leh da ka online application namar haduh mynta ka Election Commission kam pat lah ban pynbeit ïa kane ka kam.
Ha kawei ka liang, mynta ka sngi, ka FKJGP Riwar Mihngi ka la iakynduh ia u Executive Director ban dawa maramot shwa ia kane ka surok kaba la sniew tasam haduh ba ka la buh jingeh ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hadien kane ka VPP ka la pynbna ba kan leit sha u paidbah ban pan jingkyrshan namar ka jingbym ioh lad ban ïakren ïa kane ka mat ha Assembly.
Kane ka pyni ba ki riewhyndai ki ïatuid lang bad ki bor ka mariang, peit kumba ngi ïohi ha kaba pynphai khmat ïa ki ïing sha mihngi ne shatei lam mihngi, ka thang bun ka thang khyllip ha ka kam rep bad ha kiwei ki jingleh, ki riewhyndai kim ju ïaleh pyrshah ïa ki bor ka mariang hynrei ki ïatuid lang bad ka.
U kynphad u don ruh ki nongshun kiba pynshitom ia u, bad kine ki dei ki khniang.
in katba ki renewal application form na ka bynta ki Merit Scholarship ki lah ban download da kaba leit lyngba ka   Nalor kata la khot aplikeshon ruh ia ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong ba pura ka Meghalaya na ka bynta u snem 2023-24, kata  na ka bynta ka Central Sector Scheme of Scholarship na ka bynta ki samla pule College bad University  (fresh bad renewal) ia kaba yn ai da ka Ministry of Education, Department of Higher Education, ka Sorkar India.
Ïa ki jingïalehkai yn pynlong ha ki saw tylli ki jaka kiba ha Pakistan bad Sri Lanka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh ban wanrah 11,728.8 metric ton u khaw bad 11,000 metric u la poi hapoh ka kudam ha Guwahati.
Shillong, Nailar 11: U President ka MPCC u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la kam ba ym baroh ki MLA kiba ryngkang dieng kper na ka seng Congress kin ïai bteng ban jop ilekshon kumba long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba ïai jop wat hadien ba u ryngkang na ka seng Congress sha kawei pat.
Ka la pynran ïa ka shyllang jong a namar kan shim por ban pynpoi ïa ki jingbam, hynrei kal a kyndit shuh shuh haba ka ïohi ba u kurim jong ka u la dep ban pynkhreh ïa ka jingbam tang hapoh 15 minit.
Nalor kata baroh ki arngut ki kyrtong kata ka Dr Ampareen Lyngdoh ka ban iakhun na Shillong Lok Sabha bad ka Agatha K Sangma na Tura Lok Sabha seat ki la ia don lang ha kane ka jingialang.
U ong ba donkam ban sngewthuh ïa baroh arliang bad donkam ban pynbha ka jingïakren lyngba ka sorkar Pdeng hapdeng ki shipai bad ka jingdonkam ki nongshong shnong.
Baroh ki nongrep kin ïoh mar 5000 tyngka manla u snem bad lada phi multiply ïa kane ka 5000 sha ka san snem ka mut ka pisa ba uwei uwei u nongrep u ïoh ka long T.25,000 tyngka.
Lah ban kdew ba ha ka taiew ba lai u jymmang ka la don ka jingialang jong ka District Council bad ka sorkar katba ia ka VAB-2015 pat la pass ha ka 30 tarik u jymmang ha ka por ba ka don ka dorbar bah ka bri u hynniewtrep ha madan Polo.
Ym tang katta, u D.S Cairns ha ka kot , The Faith That Rebels (Ka Jingngeit Kaba Ieng Pyrshah), u ong ba u Jisu u don ka jingngeit kaba ieng pyrshah ia ki bor bymman bad ki runar kiba ban bein bad khnoit bein ia ki para briew bad kiba pynjot ia ki para jingthaw.
Ka seng hadien ba ka la ioh ka phone call mynta ka sngi na u Mama jong kane ka longkmie, ki nongialam jong ka seng ki la leit mar mar sha Thangbuli ban leit peit ia kane ka longkmie.
Hadien ka jingioh ban bat bad lap ia ki jingshisha halor ka jing donkti jong utei u bar jylla ha ka jingdie beain ia ki simcard, na ka liang ki nongialam jong ka HYC Nongpoh Circle, ki la aiti noh sha ki bor jong ka ain, khnang ba kin leh ia kaba donkam.
Shuh shuh 15% jong baroh ka jingpynmih natural gas ka India ka dei na kane ka thaiñ.
Shillong, 11 Naiwieng:U Bah W.Dkhar, Asst.Executive Engineer jong ka Jowai Distribution Sub Division, MEPDCL u la ujor ha jowai PS, ha kaba u la kynnoh ba ha ka 9 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 9 baje myn miet, u la ioh pdiang ia ka kot shi sla kaba don ia ka jingthoh byrngem pyniap ia u bad kiba ha iing ha sem jong u.
U met bneng asteroid, uba don ka jingheh kaba 100 metre antad, u iaid biang ha syndah jong ka pyrthei bad ia katei, ki dang shu lap ki saiantis jong ka Brazil lane ka  Brazilian SONEAR, ha kaba ki la ai kyrteng 2019 OK.Hadien ba ki saiantis na Brazil, ki la lap ia kitei ki jingshisha, la buddien sa ki stad na  Ohio State’s All-Sky Automated Survey, ha kaba ki la nang pynthikna shuh shuh.
Ha katei ka jingiaphylliew jingmut la don ruh ka Usha Ramanathan kaba dei ka Legal Worker on Human Right and Socio Economic Status for Minority –New Delhi bad katei ruh ha ka jingkren jong ka ka la pyrshah jur ia u Aadhaar Nombar ha kaba ka la ong ba ka jingthmu ban pyntreikam ia utei u nombar ka ktah bha namarba kan tip lut ia ka jinglong barieh ki briew ne ki jinglong shimet.
Shillong: Ki doktor ka Hospital Nazareth, Shillong, ki la  paw ia ka jingsngewsih kaba khraw haba ki iohsngew ia ki jingjia ba khah khah kum ka jingshah shoh bad shah pyniap jong ki nongsumar ha ka ri bad ka jingshah hiar thma u Dr P Mukherjee ha ki briew ha kawei ka jaka sumar ha NRSMCH, Kolkata West Bengal hadien ba uwei u tymmen u ioh “heart attack" bad u la iap ha kawei ka hospital.
Haba peit iaki dur bad pule ia ki jingthoh jongki paralok kan pynlong iaphi ban kwah ban ia nujor iaka jingbymbiang jongphi bad iaka jingbiang bha jongki paralok jongphi bad kane ka ktah bha iaka jingkoit jingkhiah jongka jingmut jingpyrkhat.
kita ki aiñ, hynrei hadien ba la wan ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule habu snem 1972, la bynshet noh ha u President ka ri ym shuh ha u Lat ïa kata ka bor.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Khlaiñbor Kharpan & Sherilin khongwar, Jurisha Kharmawphlang, Kalpana Narzary, Deibanda R Natep, Nylla Ksiar Kharpan, Lahunshisha Kharpan, Alka Lyngdoh, Bansharai Basaiawmoit, Mardiwi Langshiang bad ka Richester Kharmawphlang.
Ym dei ban shu shah ïalam tang ha ki jingsngew.
Machine : ka mut kor- kor ka dei ka bor na ki tiar ban shna ki mar donkam.
Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency la iathuh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad pynroi  nongkyndong   Community  and Rural development (C&RD) ha u bnai nohprah kala phah ia ka shithi sha baroh ki MLA  kiba hapoh hapoh ki constituency nongkyndong  ba ka sorkar ka don ia kane ka jingthmu ban pynkiew ia kane ka SRWP skhim ia kaba la tip kum ka MLA sha ka ar klur tyngka.
Shwa kane, katei ka nongïalam BJP ka la pyntip ruh ba ka jingwan jong ka sha Meghalaya ka long ban kynduh ïa ki nongïalam jong ka BJP Mahila na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon MLA ha u 2023 ha ryngkat ka jingdonlang u President ka party Bah Ernest Mawrie bad ruh u MLA ka party Bah AL Hek.
Ha ka 18 tarik u naitung pat ki pulit ka Lumdiengjri Traffic Branch ki la kem ia u Arch Angelo Syndor bad ia utei ruh la rejistar ia ka Non FIR case U/S 185 MV Act bad ha ka 9 tarik u nailar la rah sha ingbishar ha kaba la rai pynrem da kaba dain kuna T.2000 tyngka bad la pynduh niah kali 6 bnai kata haduh ka 8 tarik u rymphang, 2017 bad ia ka laisen jong u la ai sha ka Licensing Authority.
Kum ha kawei ka kyntien, ïa uta uba kham sniew dei ban ai laitluid, bad ïa uta uba da khlem don jingma than dei ban teh ban khum ïa ka mon laitluid jong u.
Katkum ka Section ( c) ka National Commission for Minorities Act 1992, ka sorkar India ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1993, ka la ithuh ia ki Muslim, Khristan, Buddhist, Parsis bad Jain kum ki rit paid.
Ha u snem 1961 la khein antad ha ka census ba 750000 ki khar Bangla ki rung ha Assam hapdeng u snem 1951-1961, kata hapoh 10 snem.
Nalor kata ka KSU ka pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynbun ia ki bor pahara khnang ban weng ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingiathynnian bad ban pynthikna na ka bynta ka jingshngain jong baroh kiba wan iakhun ia ka eksam.
Ha Laban ki ioh kumba phraphew inshi tam ne duna, ha Sohra pat ki ioh haduh sanspah ne.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka iing dorbar thawain ka jylla, ka la pdiang ia ki san tylli ki Bill, kiba la wan rah da ka sorkar MDA ha khmat ka ing dorbar.
Te ha kane ka sngi saitjain 11.04.2020, mar ia peit ia ki kot khubor nga la iohi ha ki headline ba “Ai jingmut u Speaker, ia u CM ban pynjlan ia ka lockdown sha duh ka 30 April".
Hapoh katei ka kali kit nongpang la don u nongniah jong katei ka kali bad ki nongpang kiba u la thmu ban leit buh sha Hospital.
Ka jingjia ka dei ruh na ka jingsahkut blok da ki bun bun kynta, ka la wanrah ruh ïa ka jingkynthoh kaba jur bha na ka liang ki nongshong shnong jong ka don ka thaiñ baroh kawei, kiba la kren bad kdew kti beit ïa ki nongpynïaid bad ki bor ba dei khmih ki bym shym la shim khia lane shim ki sien jam kiba biang shwa ban pynlong ïa katei ka lympung ïakop khwai.
Mar mar hi khlem pynslem ki la ai pisa kylliang katba donkam ryngkat bad ka jingkular ban siew noh tang shu pyllait pisa ka Sorkar.
U Lyngdoh u la ong ba ka seng Congress ka dang pynkhreh na ka bynta ka ilekshon ban wan na ka bynta ar tylli ki autonomous district council (ADC) – KHADC bad JHADC.:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Jaiñtia Hills ka la pynpaw ka jingsngew halor ka jingbym lah ban poi ha ka por ba biang jong ki nongtrei sorkar ha ki tnad bapher bapher ha West Jaiñtia Hills.
Na ka liang ki regular candidate, kiba ialeh baroh ki long 21,892 bad kiba pass, ki long 16,761 lane 76.56 percent.
Ka la ong ba ka jingwad ia ki jaka sumar kiba biang yn sa leh da ka College of Physicians and Surgeons (CPS) ha India.
U bah Lambor skhem Kharpuri uba ju khot ieit kum u bah Khan u dei uwei na ki kyrtong uba la pan tiket na ka seng Congress na Mawkynrew konstitwensi.
Hapoh kane ka pla don ka college ID (Shillong College), Baje, Charger, Bluetooth, Pendrived+Otg.
Ka Section 4 jong ka COTPA ka mana ban dih duma ha ki jaka paidbah.
Nga khot ia u paidlang ka Ri, ba ka jing kylla, ka la donkam bad nga kren ia u paidlang ka Ri, ba kin kyndit bynriew.
Ka seng ka la kren shai ba ka Sorkar kam lah ban pynlong khun khatduh ïa ki briew kiba sah ha Them Ïew Mawlong.
U ong ruh ba donkam wat ban kyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar ba don ha ka constituency.
Ka kyrteng ki nongialehkai ka long Goalkeepers: Frolicson Dkhar (West Jaintia Hills), Kenio Lyngkhoi (East Khasi Hills), Defenders: Brolington Warlarpih (East Khasi Hills), Batskhem Tariang (West Jaintia Hills), Donborlang Nongkynrih (East Khasi Hills), Arnesius Marwein (U-21, East Khasi Hills), Mediphrangki Pohlong (U-21, West Jaintia Hills), Banpynkhrawnam Nongkhlaw (East Khasi Hills), Niawkorlang Kyndiah (West Jaintia Hills), Skhemthik Salahe (U-21, East Jaintia Hills), Samuel Shadap (East Khasi Hills).
Bad u nongpynlong ïa kine ki jingïakynduh u dei ban pynthikna ban pynkhlad na trai ïa ka ñiut bad ban aiti ïa kane ka ñiut kaba la pynïakhlad ha ki nonglum kiba la buh da ki bor ba dei peit.
“Ngi la ïoh ïa ka khusnam na ka United Nations halor ka e-Govarnance.
Na ka liang jong ka Maw U-tieng, ka Nibari Maring kaba ap ia ka jar jong katei ka kynhun ka la ioh ban siep ia shibun tylli ki bol kiba wan suh sha ka jar jong ka, hynrei na ka liang jong ki nongrah bol shakhmat ki la ialeh katba lah ha ki jingpyrshang jong ki hynrei kane ka kynhun kam shym la lah satia ban pynpra lane ban ialeh pyrshah ia ki nongiada jong ka Mawlai.
Kane ka kot kala mih haka por kaba biang bha, ha u snem bala dap artad 160 snem hadien ba u Kiang ula khlad naka jingshah sdien phasi ha ki phareng.
Shillong:U MLA jong Voice of The People Party (VPP) na North Shillong Konstitwensi u bah Adelbert Nongrum u la ai por ia ka sorkar jylla ba kan pynkynriah noh ia kito ki briew kiba sah ha Themetor bad u la ai ruh ka por ba khatduh ban pynkynriah ka dei ha ka 12 tarik Jymmang 2023.
Ka jingong jong ki ka lah ban long, tangba ym baroh kiba thang rnga ki dei kiba leit bylla tih dewïong, namar ka jingthang rnga ka la sdang naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) kam pat khang ban tih dewïong.
U MP ula ong ba ka Rilum Jaiñtia kala paw bha haka jylla haka jingbun ki pleïar kiba don ka sap ïalehkai bad u sngewhun ban wan sakhi ïaka jingïalehkai ka Mynthong SC bad ka 7 Wasa Utd namar ba u ïohi dala ki jong ki khmat ïaka mynsiem ïalehkai ka jong ki pleïar kumjuh ka jingieit football jong ki paidbah kiba la pyndap smam ïaka madan.
com ia ki nongniah kali jong katei ka thain.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew da ki spah ngut ki paidbah kynthup naduh ki sengbhalang,ki khynnah skul ki la ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah ba la pynlong da ka Seng Kynthei,Upper Shillong Pyllun kaba la sdang naduh ka State Central Library bad pynkut pat ha madan Malki.
U la pynpaw ruh ba ki paidbah ki dei ban kyntait mardor ïa ka saiñ pyrthei kaba la synshar tang shi ïing.
" Kumta, ia kane ka movement la tip kum ka “HINDUTVA MOVEMENT"Hindutva MovementKa kyntien “Hindutva" ka dei kaba la pyniasnoh ha ki arbynta.
Kumta, u la buh ka jingkyrpad bad kyntu ba kumba la pynïasoh bad shah pdiang ïa ki ha kane ka ïing jong ka UDP ki dei ban long kiba skhem ka jingmut bad kin long ruh kiba rai kut ban nym kylla ïa kaei kaba ki ki la kularU bah G.G.Bung Snaitang pat ha ka jingkren jong u u la ïathuh ba haduh mynta hi ha ka Ranikor Constituency ki kyrtong ki ban sa mihkhmat ha kane ka MLA Election 2023 ki dang don tang ar ngut kata tang u bah Pius Marweiñ na ka UDP bad u Martin M.Danggo na ka NPP kumba ka la paw hynrei ïa kiwei pat la shu ïohi tang ha ki khubor bad ki social media.
U bah K.P.Pangñiang ryngkat ki katto katne ngut ki nongsynshar shnong, kin sa leit ban ïakynduh ïa u Himanta Biswa Sarma bad ïa u Conrad Kongal Sangma ha kine ki taïew ban wan, ban aiti ïa katei ka jingthoh bad ban pynsngew ha ki ïa ka jingeh ba ki paitbah jong ki 42 shnong ki ïakynduh lada den ïa ka wah Khri.
Shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong ïa ka jingsngapjar shi minit (lai sngi lynter naduh 4 tarik haduh hynne ka sngi) kum ka dak jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u Bah Dibustar Marbaniang, Vice President ka SSA.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Risa Colony SC ka la mad ïa ka namrem da 1 – 2 kol ha ka Laitkroh SC, na ka bynta ka Risa Colony SC ka shi kol la thep da u Saryngkat k Marbah (37 min).
Ngi sngewïahap bad ka nongrim ba la shim da u Purno, kata, ba donkam ban pynmih ne thaw shuh ïa ki jylla da kaba phiah ïa ki jylla kiba la don.
Kat kum ki khubor bala mih ha ka 19/5/2021, la ïathuh ba ki lum thah jong ka Antarctica kiba heh bha ha ka pyrthei (World Largest Iceberg) ki la pait, ka daw hi ka dei na ka jingkylla ka suiñ bneng bad ba ka jingshit ka la nangkiew nangkiew ha ka pyrthei.
Watla katta kine ki party riewlum kim pat rai satia ia ka kyrteng u kyrtong iamon lang, kata watla ki la don lai ngut ki kyrteng kiba la paw ba ki kwah ban iakhun ha kane ka election ka ban wan, kata kiba kynthup ia u President ka Khasi Author Society (KAS) u Dr DRL Nonglait, u Nongialam barim ka HYC Bah Robertjune Kharjahrin bad MLA barim ka UDP Bah Process T Sawkmie.
"Nangta u Myntri Rangbah u la ong wat la ka jinglong jingman ha ka liang ka bording ka la long kaba pynsohsat bha, hynrei na ka liang jong ka Sorkar ka la ïaleh katba lah ban pynthikna ban ym pynbun ïa ki kynta jong ka jingpynlip ding ilektrik.
Ha kajuh ka jingiakop, i Dr.Junali Das i la rah ia ka khusnam best poster na ka bynta ka paper jong i, “Pure Red Cell Aplasia – Report of a Case Series.
Ki Rel ba pyndonkam da ka bording kin lah ruh ban kham pynsted ïa ka jingïaid jong ki bad ha ka juh ka por ka jylla kan myntoi namar lyngba kane ka Rel, lah ban pynpoi ïa ki mar ba bun jait namar ki Rel ba pyndonkam da ka bording ki long kiba khlaiñ bad kiba biang ka por leit bad por wan.
Guwahati, 28 Naitung:Uwei u lehnoh uba la suba ba lah ban dei u dkhot ka kynhun ULFA(I) mynta ka sngi u la bret da u bom Grenade hapdeng ka iew  Paltan bazaar ha kaba 14 ngut ki briew ki la mynsaw jur na katei ka jingjia.
Nga kyrpad ia u nongthoh jong katei ka jingthoh ba un nym ialam bakla ia ki briew da kaba saphriang ki khubor lamler namar kine ki khubor lamler, ki ktah mationg iaki ba bun ki paidbah.
Ha kane ka lympung la don ruh ka jingïaid halor rynsan ne Ramp Walk ha kaba la pynkup nam Prom Queen bad King ïa ki nongtrei.
“Ka dei hi kein… Lehse don jingong ei ei na i Kmie jong ka ba kam wan mih shuh… Hynrei ha kato ka sngi sdang shong dukan phi, bapli ka wan wad ia phi.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Malki Sports Club da 4-1 kol ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan JN Stadium jong ka lympung Shillong Premier League ba pyllong da ka Shillong Sports Association (SSA).
“Kaba sngewsih eh ka long ba ka tnad C&RD ka dei kaba peit da u MLA jong ka Nartiang ka konstitwensi ba ka Namdong ka hap pynban u ma Sniawbhalang Dhar um shym la leh eiei ia katei ka kam" ong u Kyrchan dakaba bynrap ba katei ka seng kan ap ia ka lai bnai bad lada ym iohi dak eiei kan phah tuklar noh ha ka Ministry of Rural Development ka sorkar pdeng.
Ngim donkam ban tip shaphang u Karl Marx ban sngewthuh shaphang ka jingdukha bad jingduk tasam kaba ki nongshong shnong ki mad mynta ha ka Ri bad Jylla.
Mumbai: Ka kynhun ki Khristan ka la pynrem ia ka kyrteng jong ka kot ba la thoh da ka Kareena Kapoor bad ki la mudui ruh sha ki pulit hapoh ka Sor Beed jong ka Jylla Maharashtra pyrshah ia ka Kareena Kapoor bad ki arngut ha ka sngi Balang ha kaba ki la kynnoh ba kane ka jingleh jong kine ka la ktah shikatdei eh ia ka jingngeit bad ka jingsngew jong ki riewniam khristan, la ong ki tyllong khubor.
Ka khubor ka iathuh ba mynha kane ka Sngi u Blei, utei u samla u la leit khwai bad ki paralok sha katei ka Wah Umtrew, hynrei u la ngam jyllop syndon ha katei ka Wah bad tad haduh ban da ioh ban sei hynnin ka sngi.
Ha kawei pat ka step ia kine ki song ki sdien ha ki shken bad ki thad ia ki ha ka sngi kumba 4 haduh 6 sngi; hadien kata ki sa weng ia ki bad ki sa teh biang, da kaba kham pyniadait ia ki.
U nongïalam ka Congress u la ong ruh ba ka CAG Report ha u snem 2021, ka la kdew ba ka don ka jingpyndonkam bakla kaba haduh 149 klur tyngka ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya Scheme ne ka skhim ai bording elektrik ïa kiba duk sha nongkyndong.
Naduh katei hi ka sngi, ba la khyllem ki Post Ilektrik, ki briew na ka tnat MeECL, ki la trei shitom ban pynbiang pat ia ka bording ha katei ka thain, hynrei kat haduh mynta ym pat ioh ia ka khubor kaba thikna, ba haduh lano ba ki shnong ha katei ka thain, kin iohbiang ia ka bording.
Ha ka jingkren jong u ha ka prokram ‘Purvottar Swabhiman Utsav’, kaba long ha ka nongbah Guwahati, mynta ka sngi, u Conrad u la ong, “ki kot pule kiba dei ban pule da ki khynnah skul ne college ha ka ri, ki thoh tang khyndiat eh shaphang ki khlawait jong ki jaitbynriew kiba don ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Haba la kylli na ki katto katne ngut ki  MDC ka seng Congress ki la iathuh ba haduh mynta ka seng ka dang ia ksaid ban ia khun ban tan tyllai ia kiwei pat ki MDC kiba don hapoh ka ARPA bad lada ka sngew ba ka jingdon paid kan kot sha ka jingiakhun u kyrtong jong ka un leit ban thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia katei ka kam CEM.Haba ia kren pat bad u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba haduh mynta u dang dei ma u u nongialam ka liang pyrshah hynrei um pat lah pat ban ong iano ka Congress kan pynieng kum u kyrtong CEM ha kane ka sien kaba mynta, hynrei na ki jingiakren bad u bah Pynshngain, CEM barim  la sngewthuh ba lada jia ba ka Congress kan pynieng kyrtong un dang dei hi ma u – u kyrtong CEM ha kane ka sien ruh.
Ka seng kan ym salia kum ïa une u ba wan kamai spah na kane ka District jong ka West Khasi Hills bad u bym sngap ïano ïano, ong ka kyrwohNgi dei ban leh da ka kam kum ïa kine ki briew bad ki paidbah ki dei ban ieng tylli kawei ban pyrshah ïa kane ka jingleh jong ki riew bam sap, pynkut ka kyrwoh na u President UHM West Khasi Hills Bah Moon Nongrem.
Director DSEL West Jaiñtia Hills bad la ïoh ruh ka jingkren da u ma Richard B.Uriah, Principal North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad kumjuh na ka Dr.L.M.Darnei, DMC, SSA West Jaiñtia Hills.
U la ong ba ka JNU ka dei ka jaka pule jong baroh ki briew ha ka ri, bad kam dei ka jaka ban pynlong ia ka jingialang ka jingpyrta pyrshah India, bad ka party ka kwah ia ka India kaba iatylli bad kaba khlain da kaba kdup ia baroh ki kynhun jaitbynriew.
Kane ka result, kaba mynta, ka la dei namarkata ban pynkyndit bynriew ia ki kmie ki kpa, ia ki khun samla jong ka ri bad ka la dei ruh, ban ai jingmut ia ki kynhun seng bhalang, ba kin ailad ia ki samla pule, ba kin pule bad ba kin nym ia  milai than, ha kiwei ki kam, kiba pynthut ia ka pule puthi jongki.
Kane ka pajwa ka dei kaba lah ban pynkylla dpei ïa baroh ki jaboh jabaiñ hynrei lait noh tang ki kynja nar, ki iit bad ïa ki tiar ilektronik, ki tiar shna ing bad kiwei kiwei.
Kane ka jingkhot jingwer jong ki nongïalam samla ka Trinamool Congress ka long hadien ba ki la ïathir ïatai sani bha ha ka Executive Committee kaba la long ha ka ophis treikam jong ka seng.
Ka Meghalaya ka shu tam tang ia ka Bihar bad ka Jharkhand ha ka liang ka jingbun eh ki briew kiba duk.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka Mela, ki long u Syiem jong ka Nongstoiñ, u ADC Bah M.Diengdoh, u BDO Bah T.Diengngan u ba la ai ka jingkren pdiang ha kane ka jingïalang, u Bah R.Kharsyntiew DMM-NRLM West Khasi Hills.
La iathuh ba ka jingiaknieh jaka hapdeng kine ki ar shnong ka don hapoh ka iing kashari district council court.
“Kam dei ban don ka jingïapher hapdeng kiba riewspah bad kiba duk, lane ka jingïapher hapdeng u ba khraw ne ba rit.
kiba dang shu jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 18ngut.
Ka jingbym biang jong ki jaka bret ñiut, ka pynlong ïa ki paidbah ban shu bret ïa ki jaboh jabaiñ kat shaba lap ba shem.
Haba kren sha ki lad pathai hadien ka jingkynduh ïa u bah Kyrmen Shylla, u President ka JNC samla Sanbormi Lyngdoh ula ong ba ka seng bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ East Jaintia Hills ki sngewkhia bha halor ka jingkam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka la don ka jingïakren ban pynpoi Rel shapoh kane ka thaiñ.
Ki shipai Assam Rifle, ki dei kiba ai jingpahara ha kiba bun ki jylla Manipur, ha kaba ki la ai jingpahara ruh la kham slem ha kane ka jylla.
Ka myntri ka pynpaw ruh ia ka jingdonkam ban don ka Amrit Pharmacy ha Shillong Civil Hospital, Shillong bad ban buh noh ia ka jaka sumar, ia kiba mynsaw jur ha Civil Hospital, Shillong bad ha Tura Hospital ruh kumjuh.
Ban kyntiew bad pynkhlain ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki briew na ki bynta bapher bapher jong ka ri, kiba trei ha Meghalaya, ka iing u Lat ka Jylla ka la khot sngewbha ia ki briew ban rakhe lang ia ki sngi ioh jylla kine ki artylli ki jylla ba don sha ka phangsepngi.
Ka jingpynneh ka jingiateh kaba haduh shi snem ka lah urlong khatduh eh ha ka jingpynbna da ka BCCI na ka bynta ka aiom ialehkai 2020-21; ha kaba ki nongialehkai ki lah shah phiah ha ki lai kyrdan; kata ki nongialehkai ha ka Grade A ki ioh ban khur ia ka jingsiew kaba shi snem kata INR 50 lak katba ki nongialehkai ha ka Grade B ki ioh ban kamai INR 30 lak bad  na ka bynta ki nongialehkai ha ka Grade C, ka jingsiew kaba shi snem kaba ki ioh ka long INR 10 lak.
Ha kane ka jingrakhe, ki kynrem ki lyndan kila ioh ruh ban sam iaki tiar bad kor  iarap sha kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan iashimbynta ha kane ka prokram.
" Ka Tongsoh, kumba shoh jadu ka la bud toiñ ia uta u dkhar, kam sngap shuh ia ka jingong u hynmen jong ka.
Halor kane ka jingeh jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali, ha kine ki sngi ba la dep shwa ban wan u slap na ka liang ki nongñiah kali kamai bad ki paidbah Shnong ki la ïa mih ba ai khyndew tang ban long ban ïaid.
Hangne nga sngewthuh ïa ka bor jong u soitan ba kumno u lah ban pynthame, ba wat hadien ba ngi la tip thikna ba ka Baible ka long ka ktien ka ban ai ha ngi ïa ka jingim bymjukut ruh, ngim sngewbang ban pule ïa ka, ngim sngewtynnad, bad ngi thait ngi jlep pynban haba iohsngew shaphang jong ka.
Pynkut ka kyrwoh na ki paidbah ka thain Shilliang Myntang.
Ka jing jïa bam tit buit ngi la ju ïoh sngew na kapor sha ka por ka ba wan rah ïa ka jing pang bad ka jingïap ha ki ing, hynrei haduh mynta ngim pat ïoh ïa ki lad jingtip ba bnïah (scientific input) na ki skul bah ne na ki doctor ki ban ïa noh synnïang sha kane ka phang ka ba long ka ba donkam ban lait na ki jing mynsaw.
Haba nga pyrkhat marwei, u rangbah Khasi jong ngi u dei ban ioh burom bha ha ka pyrthei namar ka jingsbun mynsiem jong u.
Shillong: Kat haduh mynta U Bah Jemino Mawthoh, kandidet jong ka seng UDP, ula ioh 224238 vote, katba U bah Sanbor Shullai, kandidet jong ka seng BJP, ula ioh 62231 bad nangta U Ma Vincent Pala, kandidet jong seng Congress, ula ioh 356520.
“U Bishnu N Sangma u la shim ia ki jaka khlem ka jingtip ne ai bor ka Hima bad ha ka 3 tarik mynta u bnai, u la pom lut ia ki dieng", la ong u  Bah Micheal.
Ka Meghalaya High Court ha ka 7 tarik Naitung ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban wanrah noh da ka plan ban weng ïa ka jingeh um ha ka nongbah Shillong.
Ka dorbar shnong Umkiang, East Jaintia Hills District kala ïoh ia kawei ka kali kit ñiut kaba la synñiang u MLA ka thain u Ma Shitlang Pale bad ia kane ka kali la pyllait paidbah ba kan sdang iaka jingshakri da u waheh shnong ma Lasting Pala haka sngi Palei.
Ïa ka Meghalaya Jeet Kune Do Association (MJKA) kaba la seng nyngkong eh ha Meghalaya naduh u snem 2012 ka la dep ban pynlong haduh 6 tylli ki State Level Jeet Kune Do Championship, hynrei wat la ka la dep pynithuh sha ka tnat sport ka sorkar kam pat ai kano ka jingïarap haduh mynta.
Ki heh shipai ha Imphal, ki la ong ba ha ka sngi U Blei ki shipai ka tnat Army bad Assam Rifles ki la ïoh ban pyllait ïa san ngut ki samla na ka shnong Gwaltabi kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Yaingangpokpi ha Imphal East distrik.
Hashwa kane, ha u Jymmang jong une u snem, ka kynhun Air Intelligence Unit (AIU) ha Trichy International Airport ka la ïoh ban kurup ïa kumba 1091 Gram ka ksiar ba 24 Carat kaba la shongdor da T.67,05,286 na uwei u  b riew uba dei u nongleit jingleit.
Shillong: Ka Synjuk Ki Nongthoh Kot Khasi, ka Khasi Authors’ Society ka la rakhe ia ka Sngi Burom Ka Thoh Ka Tar da ka Lympung-mir-jingtip halor ka phang ‘Ka Jingieit Ri U Khasi Ha Ka Mynnor bad Mynta’ bad da ka ba pynkup burom ia ki samla pule ki ba tyngshaiñ ha ka thohsani ban pule ia ka ktien Khasi ha la ki shlem hikai lajong.
“Man ba lap ba ki nongbud jong ka seng BJP ki ïap,  ki ju kynnoh bad kdew kti beit ïa ka seng TMC khlem ki jingpynshisha, ki la ju jia bun ki jingjia kiba kum kine.
“Kane ka la pynpaw shai ba ki thok im im peit ïa ki paidbah nongkyrshan", u la bynrap.
Nongpoh, Jymmang 21: Ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit ha ka 20 tarik u bnai Jymmang 2022, ka la ioh ban pynthymmai bad ban pynskhem ïa ki nongkitkam bathymmai ka KSU Umiam unit hadien ba ka samoi treikam jong ki kala kut noh.
Baroh ki nongdie kotkhubor kiba kwah ban leit jngohkai ia ka Musuem ki lah ban phone ha kine ki nombar 9863508853 / 9863043125.
Ha kaba iadei bad ka skim pynlang um (Water Conservation & Irregation) ba la pyntrei da ka Village Employment Committee Iongkaluh, u Secretary VEC, u bah Pynshngaiñlang Kyndait u la iathuh ba ka VEC ka la shim ïa ka tyllong um na kawei ka wah rit ka ‘Thwai Thlen’ bad ka VEC ka la shna da ki check dam kiba paka bha, ïa ka um la shna ha kata ka rukom ba ki briew ki lah ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta bad ha kajuh ka por ïa ka um la pyniaid ruh sah ki lyngkha, ki hali na ka bynta ka rep ka riang, ïa kane ka check dam la iarap synrop lang ruh da ki skim na ka MrghaLAMP bad ka skim jong ka MGNREGA, la ong ba kane ka la ïarap shi katdei eh ha kaba kyntiew ïa ka rep ka riang ha shnong ha thaw.
Ngi tip ba kane ka jingkiew dor ba khah khah ka Petrol bad Diesel, ka ktah ym tang ia ki nongniah Auto ha Nongpoh, hynrei ka ktah ia ki paidbah ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
(7) Baroh ki jaka ne ki skul/ophis kiba don ka jingheh palat ïa ka 5000 sqm da kaba ïatreilang bad ki bor ba dei peit, ki dei ban pynthikna ban pynïakhlad ïa ka ñiut na jaka pynmih hi hapoh shisnem naduh bala pynlong añ ïa kane ka rul.
U Mon Bamon bad ka iing ka sem jong u baroh ki la long ki khristan kiba nyngkong eh ha ka history jong ka Balang Nongsning.
U la ong ba un sa thoh sha ka bor synshar district ba kan peit bad bishar bha ia kane ka kam.
U Shrimonto Hajong, rangkawangbol ka kynhun Hurdles CC u la ïoh ban khur haduh 4 wicket da kaba ailad tang 7 ron ban shah tied naki 4 Over.
“Ym lei lei buh hang to sa wan shim hi u Hep.
Dang ha ka 2 tarik Lber, 2023, kine baroh arngut ki la shah jied biang ha ki paidbah kum ki MLA ka seng PDF.Hynrei tang hadien ar bnai, ki la rai ban leit pynïasoh noh bad ka seng saiñpyrthei kaba bun paid tam kaba la don lypa 26 ngut ki MLA.Ka jingleit jong u Bah Banteidor bad u Bah Gavin kan pynskhem bad pynkhlaiñ ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0.
Shillong:  Ka lympung ialehkai ki heprit ka Meghalaya Baby League 2019 ka shongshit bha ha madan Polo ba la wan iashim bynta ki heprit kaba dang iaid haduh mynta.
Kane ka jingïalang kam pat lah ban shimrai khatduh namar ka jingbuh kyndon da ki nongmihkhmat ka HPC kata ban ai pynsah beit ïa ki 300 tam ki longïing tang ha kawei ka jaka bad ba ka jaka kaba ka sorkar ka dei ban ai ka dei ban long ka jaka sorkar ne Revenue Land.
Ki shnong ki ban hap hapoh ka Jengjal Civil Sub-Division ki kynthup ïa ka Manggakre, Dirikgre, Dijinggro-Apal, Gindopara, Teksragre, Renchagre-Apal- Chinapgre, Silsekgre, Renchagre, Chikansingre, Anogre,-Dittegre, Kamagre, Dollong-gre, Dollong Manda, Rong-denggre, Songgitalgre, Jongdikre, Dopananggre, Chiokgre, Bawegre, Megapgre, Jengjalgre, Tapragre, Rongramgre, Watregre, Bottregre, Rongsep Adinggre, Rong-khenggre, Makkra-gre,Marak Songmagre, Nengkalgre, Marak Jabret-gre,-Marak Nokatgre, Marak-Dilwanggre, Warisepgre, Bolbokgre, Baljek Agal, Rongbakgre, Kalchengre, Danang Bisa, Dinang Songma,-Bang-dagre, Mrigre,Kalakgre, Ringgegre,Dipogre, Waramasim, Bokda Apal, Retegre, Waram Songma, Damjonggre, Warm Dipogre, Tebronggre, Ampanggre, Asakgre, Digranggre,Waribokgre, Samingre, Dingringgre, Rongbrakgre, Aguragre, Agalgre, Rongpotgre, Wakringtonggre, Boldamgre, Saringgre, Chidekgre, Arbella Chidekgre, Gondenggre, Donsimgre, Timbogre, Chiwatgre (Chiwatigre) Cho-kagre, Romba-nokatgre, Rombagre, Romba Adinggre bad ka Silschigre (Silchotchigre).
Shuwa ban sdang ka aïom rep, ka sorkar ka buh lypa ïa ka Minimum Support Price (MSP) lane ka dor kaba ym duna ha kaba kan thied ïa ki jait la ki jait marbam bad ki umphniang.
“Ki pulit ki la kylli tohkit ïa u…ha ka jingbatai jong u ha nga ha ka 14 tarik ka long da kumwei…nga ïohsngew da la ki jong ki shkor namar nga don lang hangto ba ka jingbatai kaba u ai sha ki pulit ha ka 15 tarik u ong ba u la lap bad u la wan lang bad u paralok jong u bad uta u paralok u wan buh ïa u ha ïing da ka ‘scooty’," u la ong.
Ka Manipur ka la sei ïa ka Mirabai Chanu, kaba la jop ia ka Gold Medal ha ka Weight Lifting ba 49Kilo.
Ka la iathuh ba katei ka File ka dei na ka bynta ka jingtrei ban siang rong ia saw tylli ki surok ba la pyntrei  lyngba ka skhim NREGS bad ban siang rong pat ka hap hapoh ka Black Topping of Rural Road  Scheme, kaba dei ka Central Scheme.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit jurip bad phah khang ïa kitei ki dhaba, naka liang u Samla Aristone Ryndongsngi President ka RBYF Nongpoh Circle u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia hadien ka jingwan ud jong ki nongshong shnong, bad dei halor katei ka nongrim ba naka liang ka seng kala leit ban pynlong ka jingjurip ha kaba la lap ba ka jingsma iwtung kaba mih na katei ka jaka ka long kaba shyrkhei kaba ki paidbah wat ban bam ban dih ruh kim sngew nang shuh.
Shuwa kane ka hukum na kaliang ka bor district, hapoh ka jingialam u S Phanbuh, Executive Magistrate, West Jaintia Hills District, ki engineer PWD Roads Central Division bad ka kynhun Pulit kila jurip iaka jingpyntrei ia kane ka surok.
Mynta U Sordar, u kwah ia ki bor pyniaid ka Jaintia District Council, lem bad ka Khasi District Council bad kumjuh bad ki bor pyniaid jong ka Hima Khyrim, ba kin shim khia ia kane ka kwah, ba kan lait kano kano ka jingmih jingeh, ha ki sngi ki ban sa wan.
Kumba long mynta hi ka sorkar kam pushe satia ban iakhun lehse ba la kumno kumno ka sorkar Assam kan ym pynthud iaka jingpoi ki masi sha ka jylla hynrei kumba long mynta na ka liang ka sorkar kam i pyrwa eiei ia kane kren bynniaw u nongialam kin nongshoh doh.
Ha ka jingiakhun dang shen, ka East Bengal FC ka la jop da 2-1 ia ka Neroca FC ha jaka jongka.
“Lada ia ki niut la shu thang pathar kan buh jingma kaba sniew tam ia ka lyer bad ki briew bad ki kynja jingim baroh kin pang bad khrew na kane ka lyer bih" ong katei ka seng.
Ha katei ka sngi la lap tang ïa kiba ki la tep harud jong ki bynta ka ïing Dorbar, katba harud jong katei ka trai khlaw ym shym la lap satia.
Ki khun u Hynñiewtrep ki tip ban sumar ialade.
Ka la ai burom ïa u (L) Rgh.
Kiba long kita ki MLA lane ki MDC ki ktha khlieh haba wan ud wan nam ki nongshong shnong namar ki hap ban pynbiang naduh i kam i barit eh haduh ki baheh tam.
Ka jingpynlong ia kane ka tamasa kan sa pyniakynduh lang ia ki khlur ak phlim na India ha kawei ka rynsan bad kane ka tamasa ka la sdang ruh ban paw mynta wat sha kiwei kiwei ki ri.
Nasiruddin SK na PS- Tamarhat.
U la ong ba katkum ka jingpynbna ka sorkar, ki don haduh 17 tylli ki jaitbynriew Tribe ba ioh ST ha Meghalaya.
Kumba ka long, katei ka lympung ialehkai ka long ka lympung kaba kordor jong ka kam ialehkai bar-ri ia kaba la pynlong da ka Olympics Association, ha kaba ki jing-ialehkai ha ka lympung ki plie ia ka jynkhang na ka bynta kito ki nongialehkai kiba lah shah kylliang/weng (transplant) ha ki dohnud, tor, khyllai, ksang bad kiwei  ki bynta jong ki dkhot-met ba shapoh jong u briew.
“Ha u snem 2013, ki don ar ngut ki briew ba la shah rahbor hadien ba la shah pynbiej ha ki runar ki bym shym la tip shuh shaei ki don watla kiba haiing jongki, ki la dep siew T.15 lak", la ong u SP.U la ong ba kiba bun ki paidbah ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka, ki la shah pynbiej ha ki runar da ki rukom ba lai phew jait lyngba ka phun, da kaba ki tyrwa bad pynbiej ban ioh ia ki tiar ba rem dor kum ki shyieng boit, ki pisa khutia ba don dur Hanuman, bad kiwei ba ki briew kin riew spah hynrei ynda ki la leit kynduh ia ki, kin shah rahbor bad shah dawa pisa bad haduh ka jingiap.
"Ym ju shah ia ngi ban iakren ia kano kano ka kam kaba dang sahteng ha ka kashari bad dei ban ap haduh ban da ioh ia ka rai na ka Kashari", la ong u Dr Don.
Ki mashin tan um kiba khlain bor bha, ki la tan haduh 28lak litar ka um na katei ka krem dewiong, ha ka sngi balang, ha kaba la sdang tan naduh ka por 7baje mynmiet bad ba la bteng haduh 11 kynta ban tan ia katei ka um;  na katei ka krem dewiong.
La hikai ia u ba u dei ban iaishah wat lada un mad ia ki jingeh bad jingshah lehbein hano hano.
Kum ban shu kdew, katto katne ki jingkylli ba ki la buh ki long,• Hato ngin lah mo ban pynbiang ia ka jingdonkam ia ki dawai tika ha kylleng ka ri? Wat lada ngi lah ban pynbiang ia kine, hato ka ri ka don mo ia ki jaka buh ia ki dawai tika haduh katne tylli!• Kan shim por bha ban pynbiang ia ki jingdonkam haduh katne.
Ki bor synshar district ki la pyntip ruh ba yn ym shah ban die jingdie ïano ïano ruh, ha shilynter ka surok ïaid proseshon, kata naduh surok Dhankheti-Shillong Jowai Road, Laitumkhrah Main Road bad ha Don Bosco Square.
Shuh shuh haba ïakren bad u Samla Sainkupar Myrthong uba dei u trai jong ka Breezin Wine u la ong ba wat hadien ka jingktah kaba jur ka khangdam ha kine ki arsnem na ka daw u Covid hynrei ka kam ka la sdang biang ban kiew namarkata u la kyntu ïa kiwei ba kin ym khaweit ban shim noh ïa kane ka kam kum ka lad ïohkam ïohjam.
U Bah Sun u la ialam ruh ia ki Rangbah shnong, rangbah dong bad ia ki nongthohkhubor ban sakhi lang ia kane ka jingleit jurip.
U la ong ba ka por ka la dei ban sangeh noh ïa kine ki jingïakynoh mar kylliang hynrei ban ïatrei lang bad wad ki lad kumno ba kane ka jingkyrduh bording kan duh kan dam noh syndon ha ka jylla.
Dang ha kine ki sngi ngi iohsngew ba u Chief Minister jong ka Meghalaya ryngkat kiwei ki Minister ki la leit sha Delhi ban leit iakynduh ia u Minister jong ka Ri India u ba dei khmih ia ki surok ha ka Ri bad ban leit pan peisa na ka bynta ka jingdonkam ia ki surok ha Meghalaya kynthup ia kitei ki surok haneng.
U Lukashenko, ula don ha ka jing synshar la 26 snem kynthih bad ula shah kynnoh jur ha u paidlang katei ka Ri, ba u dang iai bat jubor ia ka jing synshar, khlem ka jing mynjur u paidlang ka Ri.
Kane ka shnong ka don kumba 12 km na nongbah Shillong.
Ha ka sngi saitjain, kiba pang, ki don  88,973 ngut bad kaba dei ka jingkhein kaba bun tam, ha shwa jong ka jingbun ki nongpang ha ka sngi palei.
Katei ka dur kaba ki ia shonlang ka dei hapoh ka Shnongkaba la upload hapoh ka Facebook page jong ka.
Ka Jingshongkha khleh ka buh jingma bad ka long kaba mynsaw ïa ka Jaitbynriew rit paid jong ngi.
Ynda ki la poi hangta donbok ki ioh ia ka skad ba I Kongthei I mon.
Shikol la thep da u Kindness Mukhim 68’.
Bunsien, ka daw ba ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor kin noh shilliang ka long ban ïoh myntoi shimet ne ban pynkhraw ïa la ka kam lajong.
Kam phew, wat lada ka heh ne ka rit ka iing hynrei lada ngi don khyndiat ka jaka ban buh ia ki kot, hangta ka ing kan phuh da jingmut bad jingpyrkhat kiba thymmai bad ba khuid.
La iathuh da ki lad khubor, ba ka China, ka dang pynkhreh mynta, ban thaw ia kawei pat ka kynhun  ialeh sha ka thain shatei lam mihngi, hadien ba ka don ka jing ia pyni bor ha Ladakh.
“Ki paidbah kiba ïaid lynti ha jaka ban sawa ka sur ki nongdie madan bad shah pynwit ha ki kali, yn sawa da ki sur jingtem jingrwai baroh kawei ka Khyndai Lad bad kan long ruh ka jaka pdeng ki nongtem nongrwai kumba la ju bna nam ïa ka nongbah Shillong kum ka jaka ki briew kiba ieid ïa ki sur jingtem jingrwai.
Na ka liang ki pulit jong ka Pragjyotishpur Police Station hadien ba ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit sha katei ka jaka bad da ka jingïarap jong ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong u Heibormi ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-Ar katba ïa ka met jong u Rahul la lah ban sei mynta ka sngi.
Kine ki jingbam kiba lah ban ïarap halor ka jingpynduna ka oxidative stress, kiba lah ban aibor bad kyntiew ka jinglong husiar bad ka jinglah ban pynleit jingmut.
Ka ANVC(B) haba pyllait khubor ka la iathuh ba  ha katei ka ktem ba ka la leit ban ther kuli, ki la don haduh 10 ngut eiei ki dkhot ka GNLA bad ULFA, bad h akatei ka por ba ka la leit ban ther kuli naphang ki don tang 5 ngut, lain gut na ki ki don hapdeng ka jingmynsaw jur.
Hynrei ka jingkren u Bah Ernest kadei ïoh lehse kidon kiba shah tyrwa pisa ban ai ram," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh da kaba kren shai ruh ba ka FOCUS hi kadei kaba ka sorkar MDA ka la wanrah khnang na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
Kum kawei na ki skul kaba la paw nam bha ha Ri Bhoi, ka St.Paul’s Higher Secondary School kaba don ha Nongpoh, mynta ka sngi ka la lah ban nangpynjanai shuh shuh ban ai ia ka jinghikai ia ki khynnah skul, ha kaba ka la lah syndon ban plie ia ka iing jong katei ka skul, ia kaba la tei da ka Nongpoh Parish ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.2 Klur.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingjia shah siat ïap ki san ngut ka dei ka jingjia kaba sngewsih bad kaba baroh hi ki nongshong shnong ka jylla kin sngewdom sngewbitar ïa kaei kaba la jia hynrei wat la katta ka donkam ba ki nongshong shnong ka jylla ba kin long kiba jaijai.
“Hooid, nga ruh nga sngew iahab ia kata, namar lada neh u juh shi ujuh kam long hi kaba dei"  “Ap kan sa poi ka por, u Rangbah Shnong hi te dei ban ioh da uba kham tip kham shai, hynrei te sah bieit sah dum ka shnong ka thaw" la ban ktien u Bah Shanbor   Kane ka jingiakren halor kane ka mat ka la iaid bad neh kham slem.
Na ka liang jong u bah Sanbor u la pynshai ia kaei ka ba u bah AL Hek MLA ka BJP u la kren ba um don jingtip ei ei ha kaba ia dei bad kata ka jingiabhah ia ka shuki myntri,halor kane u bah Sanbor u la pynkynmaw ba ia kane la ia kren bad ki nongialam jong ka party.
Utei u briew uba la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden, la ong ba u dei uba na ka shnong Darang Assam bad u ba trei kum u nongpahara hapoh ka Mahindra Showroom kaba don ha 13mer.
Ka jingiakhih ka kan pyni ia ka sorkar ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu jongka ban lilam sha ki kompeni nabar.
La buh kyndon ban pyntreikam ïa ka Common Alerting Protocol lyngba ka SMS ha ka jinglut kaba T.354 klur.
La nang pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka sngi lyngba ki jingshad jingrwai na ki khynnah pule.
Bad u dang im mynta.
Ka Nongthymmai Scorpions  ka pynliem ia ka JNS Jaguars, ha ka U-7, U-9 bad ha U-11 hynrei ka Jaguars ka iakhaid ha ka U-12.
Hadien ka jingiaseng ladon ka jingot cake da u Pastor Rev.O Liting bad ban iadih sha sngewbha.
Te, haba kumta, ngim leh keiñ ban khmih lynti ba ka result ka long kaba bha.
Katei ka jing leit kynduh da kitei ki nongialam ka CoRP ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, ka dei hadien ba ki la iohsngew ba ka sorkar ka la rai ba ka Nongwah Mawtamur kan ngat sha Assam, hynrei haba kitei ki nongialam ka CoRP ki la leit sha katei ka thain bad ban iakren bad ki briew kiba sah ha katei ka thain, ki la pyni ia ki kot ki sla ban pyn shisha ba ki dei ki nong Meghalaya naduh ki snem 1967 ki la don ia ki dulir jaka ban pynshisha.
ngin pynshitom kumno ia phi kiba kam Rangbah Shnongka lyer jaboh kato ka kharkhana snawbha ia ring mynsiem tang ma phi ki 3 rangbah shnong thangskai wahiajer cheruphi lada ka lyer jaboh kato ka kharkhana jong phi ka leh beh sha kiwei ki shnong…phi 3 rangbah shnong phi dei bah kitkhlieh ia kata baroh…lam kumta wat da sngew meng palat.
Tang ki Briew kiba sngewthuh ïa ka jingïadei ki Briew bad ka Mariang kiba lah ban Kheiñkor ïa ka Mariang bad kiba sumar ïa ka Meirymew.
Ka jingthmu jongu ka long ban ïoh shim kabu ïa ki hok, ki riti ki dustur jong ki jaidbynriew Garo.
Ka CBI ka la phah ia ka jingthoh sha ka ïingbishar ba kan shimti bad tohkit ia kane ka kam pyrshah ia kine ki briew kiba la shah kynnoh.
La pdiang bad mynjur ia kane ka jingpan ka Meghalaya Cement ltd bad la ai NOC baroh lai Shnong hadien ba ka Company ka la mynjur ban soi ia ka Agreement na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah jong ki Lai Shnong.
Kane, namarkata ka dei ka jynthoh shaphang ka surok ba la tip kum ka surok u David Scott.
Ha ka Balang Shia, ka don ka Nasaab, kaba dei ka jingïadei na ka snam jingïadei na u kpa (ki hymen ki para jong u).
Tangba watla katta kam long kaba suk bad kan shim por, ngin peit bha ha kano ka rukom ka ïaid ka politik", la ong u Dr.Kharlukhi.
Bah RM ShabongKhyndiat bnai mynshwa, ngi iohi ba la pyntwa ia ka Executive Committee jong ka Khasi District Council, da ki MDC jong ka NPP bad ka PDF, hynrei mynta la nang pynskhem shuh da ka jingleit iasoh sa arngut ki MDC jong ka seng UDP, U bah Paul Lyngdoh bad U Bah Teibor Pathaw ia ka Executive Committee U Bah Latiplang Khar kongngor.
Hynrei, kine ki phang ne ki mat ka District Council kam lah ban aiti ne bynshet ha ki dorbar shnong khlem pynkylla shwa ia ka Sixth Schedule.
La lah ruh ban pynlong ia ki prokram pynsngewthuh kumno ban iada ia ka spah mei mariang ha ki 6689 tylli ki shnong bad ai jinghikai ia 20,067 ki Village Community Facilitator.
Haba kynnoh ruh ba u Dr Mukul ula treikam da kaba pyndonkam ïa ka bor bad kiar ïa ki jingïakren ha ka ban pynbeit ïa kino kino ki jingeh ne jingshah tynjuh, u Conrad ula ong ba ka NPP ka ngeit ha ka ban sngap ïa ka sur jong u paidbah.
Ha ka ïalehkai jong ki khynnah shynrang Under-14, ka Upper Mawbidong Secondary School ka lah ban pynliem noh ïa ka Phlang Kynshi Upper Primary School da 3-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
“Ki Ri ki jot thiaw, na ka jing ia khein jingkhein bakla" ong shuh U Khan bad ula ong shuh ba ka jingkwah ialeh thma ka don ha India bad u ong shuh “Nga tieng, ba ioh ka dei ka jing bakla khein jingkhein".
Hynrei, hadien ka ka jingkhynra iaka kali la lapdien ia 30 tylli ki jingsop sabon na ki bynta jong ka dashboard jong ka kali, ba hadien ba la leh ia ka test la shem ba u dei u drok heroin.
Lah ban pynkynmaw ia ka jingbuh jingkylli jong u MLA bah Adelbert Nongrum hapoh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ, ban pan jingshai na u Myntri ki kam pohïing jong ka sorkar, uba la pynpaw ba ym shym la don jingtip satia ïa kiba kum kita ki kam nuti, hynrei tang hadien khyndiat sngi katei ka seng jong ki nuti dalade hi kala mih shakhhmat ban pynpaw paidbah kumba la lah ban ïohi lyngba ki kot khubor bad ruh ki Digital Media.
U la ong ruh ba ka ri hi baroh kawei ka donkam haduh katta katta ia ki samla na ka bynta ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ia ka jing syhshar kaba khuid ba iaid beit iaid ryntih naka bynta ban weng iaki jingduk  jingkyrduh bad jingsahdien hynrei ban kyntiew iaka imlang sahlang ha baroh.
Lada ka kynthei ka pdiang ïa kata ka pyrla ne ka pernu ka shim bad pdiang ïa kata ka pyrla ne pyrnu hynrei da kam treh te kam pdiang ïa kata pyrla ne pyrnu.
Ngin ïa phai biang ruh sa sha kita ki ‘illegal toll gates’ ne ki khyrdop khrong khajna be-aiñ, kiba pher ba pher bad kiba kat kum kata ka jinglap ka jingshem jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners’ and Drivers’ Association (MCTO& DA).
“Nga don ia ki jingthoh kiba biang, lem bad ki video bad ki dur ruh bad ym don ba lah satia ban ia kajia bad ki meter box ruh la dep seal bad ym don shuh mano mano ba lah ban plie" ula ong shuh shuh.
Kiba don khyndew lajong ki don 137 iing bad tang 10 iing kim don.
:U Bah Renikton L.Tongkhar uba dei u MLA ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi jong ka 15 tarik Nohprah 2023 u la ïoh ban plie ïa ka ïingdorbar Hall jong ka shnong Nongbri Nongdom kaba hap hapoh South West Khasi Hills District ha ka jingïadon lang ki ophisar jong ka Block Mawkyrwat ki Myntri shnong lem bad kiwei kiweiLa tei ïa kane ïingdorbar Hall ha ka jinglut kaba long T.35 Lak shiteng lyngba  ka skhim MGNREGS ba la ïoh na ka  Mawkyrwat Block T.33 Lak bad  T.2 Lak shiteng na ka MLA skhim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Titos Chyne u la ong ba kane ka jingïalang ka la shim ïa kawei ba ka jingot kilo ha Ïewduh kan kut noh mynta ka sngi wat la ha ka jingshisha ha naduh ba ka ophis u Syiem Mylliem ka la pynbna ha u senm ba la dep ba ym dei shuh ban ot kilo ka konsil kam ju ïoh shuh ïa kino kino ki jingujor na ki nongrep.
Kane ka kmie kaba la leh ïa kane ka kam runar ba shyrkhei ka dei kaba kyrteng kum ka Hema Malini Koch, 36 snem ka rta.
Haba phi phim ia trei bd ki bor pyniaid bn pynduh ia ka khlam…U kmno un iarap ia phiUba peit ialade u iohi ba kiwei ruh ki peit, o sorry Ng mut bn Ong uba bieij ialade u kynnoh ia kiwei ruh ba ki bieij….
Ula iathuh ruh ba u wei pat u khynnah ialehkai sports u Kynsai Bareh uba pule ha kane skul ha kane ka skul na ka sports quota hadien ba u la pyndep bad lehbha iaka matrik bad namar ba u don ka jingthrang ban pule da ka science stream, ula ioh biang ban bteng iaka jingpule ha kane ka skul da ka scholarship.
Ban kyntiew kyrdan ia ki nonghikai ka long tang ha ka post Sub-Inspector of Schools, la ong ka dorkhas.
Nalor kata la aijingmut ruh ban kyntu ia ki bor pyniaid distirct ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC bad ban pyrrkhing ia ka jingiaid briew kaba palat 5 ngut  nalor ka jingrah ia ki dieng, ki tari, thied petrol ha ki bilor, umphniang sharak bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
Ïa kine ki ticket lucky draw u Ma Brighstar ula pyllait paidbah ha ophis jong ka Dorbar Chnong haka jingadonlang u Acting Waheh Shnong ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Russel Nongrum, u General Secretary Ladthadlaboh ABM Shullai, u Sceretary Lucky Draw Samuel Lyngdoh bad u Assistant Waheh Chnong u ma S Bareh.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u Maduh u la ong ba naduh bala ban ka jingshitom ïa u um lah shuh ban bam ia ka ja bad ia ka doh masi haduh mynta mynne bad haba u pyrshang ban bam ruh u prie noh kumta u la shu bam beit tang da ki jingbam ki bym shymla shet da u khaw.
Sngew jahburom ban ong ba kane ka atiar ka la kylla long ka tamasa, ka rongbiria ne ka iew-shipor (fete) ha kaba donlut ka bam-ka dih, ka kyïad-ka um, ka tem-ka put, bad ka peitmiet-peitïong.
Kaei ka jingthmu jong ka synshar khadar? Ban wanrah ïa ka jingsynshar hok, tangba ka pop ka la pynjakhlia ïa ka synshar khadar bad ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka seng ka pynpaw ruh ba kiba bun kiba pyrshah ïa ka jing pynheh surok na Umshyrpi ha Bañiun kim dei na ka jylla Meghalaya bad kim tip eiei shaphang ka jingeh kaba ki paidbah jong ka jylla ki ïa kynduh haba ki leit ki wan na ka tei ka jaka.
Kaba la bol bha na Meghalaya ka dei ka Diya Biswa da 3/14 ha ki 7 over, katba ka Jennyfer Fancon ka ioh 2/8 ha ki 7 over bad ka Dejianna M Sangma 2/11 ha ki 7 over.
“Ngi la rai ban pyndam noh shwa ia ka jingkhot tender namar ba ki kompeni ba la shah jied ban pyntrei ki la pan da ka dor kaba heh", la ong u Mondal.
Ka jingleit ban noh jingïarap jong ka TULBA da ka song pisa ïa ka ïing jong ka kong Daïa Kharsyntiew kaba don 3 ngut ki khunswet ha katei ka shnong.
“Ki briew jong nga ha ka thain Sohra kiba im na kane ka kam kin iap thngan lada khang ban tih dewiong namar kane kadei ka kam kaba ki la trei naduh mynshwa",laong u Bah Chyne.
Hynrei,ki paidbah ba bun pat ki dei ban tip ia ki jait nongmihkhmat aiu ba ki la ia jied (vote) ha ka por election na ki constituency bapher bapher jongki.
Ia kane ka dorkhas la soi ruh da ki MP jong kane ka dong mihngi baroh kiba dei na ki seng sain pyrthei bapher bapher.
Haba peit na ki jingmih ha ki lad pathai khubor, kane ka jingjia ka dei kaba kyllain bha hynrei ka jingshisha ka long ba ka dei ban paw ban iashai kdar".
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katïai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Shuwa u snem 2014, ka ju don tang kawei ka national waterway bad mynta ki don haduh 20 tylli ki national waterway ha ka thain shatei lammihngi bad kine ki plie ia ki lad kiba heh jong ki wah Brahmaputra bad Barak.
Ha shwa ba kan don kano kano ka rai, ka sorkar Jylla, ka la dei ban ailad ia katto katne na kitei ki skul, ha ka jing pyniaid ki kynhun niam, lada dei ia ka Seng khasi, Ramakrishna Mission, lane sha ki balang kristan bad  hangta, ngin sa ia peit, ba kin long kumno bad lada ki nang sniew, ka la don ka daw bad lada ki nang bha ruh, hangta ngin iohi ba ka don sa kawei pat ka daw, lane kaba ngin kynnoh ba ka dei ka jingleh sting bad ka jingleh bym salia jong ki nonghikai.
U la ong ba lada kane ka bor treikam ka khlañ, kan lah ban tohkit ïa ki kam bamsap ha ka jylla.
Hamlet Bareh u dei u Professor jong ka History ha St.Edmund’s College, u la ïoh D.Phill degree na Gauhati University halor ka Thesis “The Origin and History of the Khasi People.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia shah btep im ki 5 ngut ki nongtrei bylla tih ha katei ka krem dewiong kala jia haka 30 tarik u Jymmang 2021 bad iaka ba ia ka metiap kaba nyngkong kaba la ioh sei naduh ka 16 tarik une u bnai, hynrei ym pat don satia mano mano ba wan kam.
Haba poi ka pali jong ka AJCA ban beh iaka thong ka suki bha ka jingkamai run jong ka bad ki nongtied jong ka kila ialehkai tang ban lait hap wicket bad la lap ba lut ka 15 over bad liem 6 wicket bad kamai tang 85 run.
Nga pat nga shem ba kadei kaba lah ban long namar nga la dep ban kynduh ïa ki samla kylleng kylleng bad nga la ïohi ruh ia ka jingtbit jong ki ban pynwandur," u la bynrap shuh shuh.
Shillong, Naitung 03 : Mar ïa shongthait na ka kam, u Director ka tnad ka Koit ka sorkar jylla, Dr.Aman War ha ka janmiet sngi Saitjaiñ u la pyntikna ba un aireng beit na ka tiket UDP ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 na North Shillong Constituency.
“Ka jinglynshop jong ka erïong erngit ka la ktah haduh katta katta ym tang ïa katei ka shnong Mawrok, hynrei ïa ki jingthung jingtep jong kiwei pat ki nongshong shnong ha kylleng ki jaka khamtam eh ïa u riewhadem, namar ka dang dei ka por ba u dang sdang sei syntiew.
Ki shipai ki la pyntip ruh ba ha kine ki 12 kynta (step sngi Thohdieng haduh janmiet), ka Imphal East bad West District kila sakhi ïa ki jingjia wiangding bad ki jingpyrshang jong ki riew shim kabu ban pakhang ïa ka surok".
Naduh ka jingwan shna surok haduh ka jingbuh ïa ki khyrdop lum khajna haduh ka jingwan pynpra ïa ki jingtei ka sorkar Meghalaya bad kumta ter-ter, ka sorkar Assam bad ki tnat treikam jong ka, kim ju shongthait ban lushia bad ban pyndik ïa ki nongshong shnong Khasi Pnar.
Dei tang u Kit Nongkhlaw uba la kamai bun ron da 14 ron na ki 27 bol bad kiba la khur wicket na ka bynta ka Langsning XI CC ki kynthup u Sylvester Mylliempdah ha ki 4 over u khur 3 wicket ai kamai 7 ron bad u Deibormi Rangad ha ki 4 over u khur 2 wicket ai kamai 12 ron.
Ka Sarafina Nance, ka dang leh mynta ia ka PhD jongka, ha ka astro physic, ha ka University jong ka California, Berkeley bad katei ka briew, kaba 26 snem ka rta, ka leh ia ka sobjek jong ka supernovae.
“Kaei kaei kaba donkam ka ban shimkhia, yn sa ïakren ha Assembly.
"Ka jingjied ia 60ngut ki dkhot jong ka dorbar Jylla ha  Arunachal Pradesh, kan long ha ka 11tarik Iaiong 2019, ha kaba U  Kiren Rijiju un iakhun kum u kandidet BJP ba Arunachal West bad U Tapir Gao, un iakhun na  Arunachal East.
Ha ki dorbar shnong la ju iakren halor kiba bun ki kam shnong, la iakren halor ka report kyllum ba la wanrah da u Secretary bad halor ka Financial report na u Treasurer.
Kane ka prokram ka dei kaba bteng ïa kiwei kiwei ki prokram ka G20 summit ba la long ha Saudi Arab, Italy bad Indonesia ban don ka jingïatreilang ha ki kam kiba ïadei bad ka haw haw.
Kumba long ka ktien mynjur ka ba wan na ka meitien ‘mon’ bad ‘jur’ ka ba mut ba la jur bha ka mon, ka ba shu syriem bad ym don jingïadei eiei bad ka ktien Hindi ‘manzoor’ ka ba mut ba la shah (allowance).
Ia kine u bah Ardent u la kren ha ka jingialang paidbah ka party hynnin ka janmiet  ha ka shnong Umlyngka kaba hap hapoh ka Mylliem Konstitwensi.
Ka Court ka la shimkhia ia katei ka kam hadien ba u S P Das u la thoh ia kiba bun ki jingkynnoh kiba la mih pyrshah ia ka jingieng ki tnum mobile, ba la pynieng da ki kompeni mobile bapher bapher.
Ula pynpaw ka jingkmen ba wat ki bahaïing, ki paralok para jor bad ki nongshong shnong ka Kremmyrsiang ruh ki la ai jingïarap, la ka long da ka bor met ne da ka pisa.
Ka Supreme Court jong ka Pakistan, ka kren shai, ba ka rai jongka, kan nym ia tyngkhuh satia bad ka article 63 A jong ka riti synshar jong ka Ri.
Kine ki nongtrei shitom ïa la ki kam ki dei ka Nibathrang Maskut(Asha), Genebib Bhoi (Asha), Kyrmen Maskut (Asha), Alwot Maskut (Aganwadi), Wanpyntngen Dkhar (Anganwadi) bad Mus Lamare (Anganwadi).
Ïa kane ka Kong Ivory Kharduit ka la ong haba ïakren bad u Mawphor hadien ba la kut katei ka program ha ka 14 tarik Naitung 2023.
Kumta kane ka kynhun hapoh ka jingïalam da u Bah Sumarlang Swer kum u Coach bad ka Kong Rida Lyndem kum ka Manager, kan mih na kane ka Jylla ha ka sngi Saitjaiñ ban leit sha Delhi.
“Ngi duh ia ki hajar ngut ki briew man la u snem na ka daw jong ka flu bad ngim ju khang satia ia ka Ri" ong U Trump hynnin ka sngi.
Na ka liang jong u Myntri ka tnad urban Affair u la kular ban weng noh ia kine ki san shnong na ka Census Town.
Ki mut ban pynïaid ïa ki nongpang shaduh ka Parking Lot ba ki thmu ban buh ha iew.
Shillong: U Deputy Inspector General of Police (DIG) Eastern Range u Davis Marak u la iathuh ba na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia ban tohkit ban lap ia ki briew kiba la kam ia lade ba ki dei na ka kynhun “ka Lawei ba phyrnai".
U la ong ba kum u Myntri ha ka Sorkar MDA ba mynta u la wanrah ïa ka Sports Policy bad mynta hi ka Sorkar ka la phai khmat sha ki samla ïalehkai kiba wanrah takma ïa ka Jylla bad ka Ri India da kaba ai khusnam pisa ïa ki.
Ki sienjam da ka ALIMCO na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ki kynthup ia ka Prosthetic & orthotic centre kaba katkum ka juk mynta; ka jingpynbha ia ka jingsaindur –  3D Modeling and Analysis software; ka Computer Added Designing (CAD) & Computer Added Manufacturing (CAM) kaba kynthup ia ka 3D Printing; Ka jingpyndonkam ia ka CNC Sliding Head Machine & CNC Turn Mill Machine; Spectro Analyzer – Na ka bynta ka jingbeit ha ka jingpeit ia ki nar; Ki bynta ba thymmai kum ka Reverse Drive & Disc Brake ha ki Motorized Tricycle baiaid da ki battery; bad ka jingsaindur ia ki Active Wheel chair ba lah ban khylliap bad ki Wheel Chair kiba lah ban iaid ha ki jaka ba sniew surok.
Ïa kane ka dukan la noh synñiang da u Dr Jemino Mawthoh, MLA barim ka Nongthymmai Constituency uba dei ruh u General Secretary ka United Democratic Party (UDP).
Ha ka kyrwoh khubor, U Lyngdoh Sad u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor katei ka jingjia.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Pyniaid u la ong ba ka Executive Committee thymmai ha ka KHADC kan shim khia bha ha ka ba ïadei bad ka mat khappud, halor ka  jingïakynduh jingeh jong ki paidbah ha ki shnong bapher bapher, kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC khamtam ha ka ba ïadei bad ka synshar khadar.
“Kam don kano kano ka jingeh ïangi ban ïakhun ïa kino kino ki party ha ka elekshon ban wan.
Phewse, ha ka Jingleh kumta, ha ka Jingpeit shisynpeit ka paw beit kumba leh lang u babun balang ka Pyrthei baroh kawei (nuclear family); katba lada peit shynna pat, ka Jingïapher ka long Bneng bad Khyndew – U Kpa um pat dei uba tehsong ïa ka Longïing (Ka Kmie bad ki Khun shikur – U Kpa marwei lakajong).
Ha katei ka RTI u bah Pakyntein u la ioh jubab biang ba la thied 3200 tylli ki kombor ha ka dor T.375 tyngka kawei bad baroh ka pisa ba la pynlut ban thied kombor ka poi T.12,00,000 tyngka bad ha ka cash memo la suh ba la thied na Ludhiana Blankets kaba don ha Guwahati bad la pyni ba la thied ha ka 26 tarik u rymphang, 2014.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Pangniang ula ong “ Hakhmat kane ka CC kaba la ïadon lang da baroh ki Seng Saiñ Pyrthei kiba ïasynrop lang ha kane ka sorkar MDA ba la long shongknor ruh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma nga la buh ka jingkyrpad ban buhteng shwa ïa kane ka Aiñ Khalai.
Lah ban kdew ruh ba haba ai jingkren ha katei ka jingialang ki nongialam ka HYC ki la ai kyrteng ia ka Ordinance ka sorkar kum u Seinpuh ia ka Jaitbynriew, katba u bah Nickson Dohling pat u la ong ba ka dei kum u len lum u ban nguid tylli ia ka jaitbynriew namarba ka la ailad shaba palat ia kiwei pat ki briew na ri thor bad ki mynder ba kin ioh long trai shnong da kaba suk bad wat ban kit ia ka kam Rangbah Shnong.
U Lop Pohtam uba long ruh u president jong ka Core Committee jong ka War-Jaiñtia Limestone and Boulder Stone Exporter and Miner Association (WJLBEMA), katkum ka jingujor kaba ula ujor ba kane ka jingjia kala jia haka miet 16 tarik ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh.
Lyngba ka Meghalaya Grassroot Music Programme la don 3000 ngut ki nongtem nongput kiba la ioh jingmyntoi.
Ha kajuh ka por ki la kyrpad ruh ba un ïarap ban pynbiang ïa ki kam pynroi ha katei ka shnong khappud, khamtam ha kaba ïadei bad ka surok, naba kumba long mynta, ka jingbym biang jong ka surok ka dei kawei na ki jingeh kaba ki paidbah ki kynduh na ka por sha ka por ha ka leit ka wan.
Ki doktor kiba don ha  Lombardy, ki iathuh ba na ki 6hajar ngut ki tymmen,ki don 600ngut kiba iap ha ka Jylla Bergamo.
Secy  bad Bah H.Wahlang kala leit ban buh shithi ha khmat u S.D.O Mairang Civil Sub – Division Mairang ban pynsangeh noh shwa ia ka jingiaid ki trok ba kit palat ia ka khyndai (9) ton na ka surok NEC (Mairang to Rani Godown Road).
“U Myntri Rangbah um shym lashim kano kano ka lad ban pynbha bad ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba ju long.
Ha ka jingshah thombor jong katei ka Ïing Dorbar Thawaiñ jong u snem 2001, kaba la leit thombor da ki ehrang Lashkar-e-Taiba bad ki Jaish-e-Mohammed, kaba lam sha ka jingkhlad jong ki khyndai ngut ki briew, lem bad ka jingkyllon ïap ki ehrang ruh kumjuh kiba la shah siat ïap ha kitei ki pulit ap pahara.
Ngi ai khublei kyrpang na ka bynta I Dr Teiborlang Rymbai bad ki Nurse jong ka Bethany Hospital Shillong, Dr Da e mi Nongtdu bad ki Nurse jong ka Woodland Hospital Jowai kiba la sumar ia I pa ha ka por ka jingshitom jong I.Ngi duwai ba U Blei badonbor Uba long ka jingsuk bad ka jingpyntngen Un don ryngkat lem bad ngi bad Un nang iai kyrkhu ia phi baroh.
Jowai, 8 Rymphang:Ka jingjyllei ki kali kamai be-ain kiba dei ki kali shimet ym ki kali kamai bad kali khlem ki Nomber ha East Jaintia Hills bad kumjuh katto katne ha West Jaintia Hills.
Utei U MDC, uba la kun halade, ha kine ki bun bnai ba ladep, ula jaw ummat hi brup, ha ka por ba u la ia kren ia ka ripod ba wanrah da ka Executive Committee (EC) halor ka mat jingtyrwa ban pynbeit thymmai noh ia ka Amendment jong ka Rules 128 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constittution of District Councils( Rules 1951.
Ka daw ka long ba ki don ki kmie ki kpa ki bym pat nang ban ñiewkor ïa ka jingnang jingstad, don ruh kiba ïakynduh jingeh ban phah skul ïa ki khun, namar ba ban ka jingduk bad ki khun shynrang kiba la 14 snem shaneng ki hap ban leit bylla ban kyrshan ïa ka ïing ka sem namar ba ban ka jingduk jingkyrduh.
me hap wanrah ka Kyrteng kata ka ksuid rngaiñ.
La iathuh ruh ba ia katei ka nongkha khyllung, ruh la pynrung mynta ka janmiet ha katei hi ka hospital.
Ka la mih ka jingjia kaba sngew jah burom sat bad kata ka long ba ki nong kyrshan phutbol jong ka India, ki la shah set kut hapoh ruh, ha uwei u briew bad katei ka dei ha shwa ka jingsdang jong ka jingialehkai phutbol hapdeng ka India bad ka United Arab Emirates, kiba ialehkai ha ka AFC Asian Cup 2019, ha ka miet jong ka Sngi Palei.
Ki nongtrei kam jong ka AIEF ki kynthup ïa u National Chairman, u Dr Zavise Rume, Professor, SCERT, Nagaland, Kohima bad u President jong ka Nagaland Education Association, Kohima bad State Convenor bad u President jong ka Indian School Psychology Association (InSPA), u Deputy Chairman, u dei u Rajendra Prasad, u Principal jong ka Smart Modern School, Amapalayam, Tirupur, Tamil Nadu bad u Chairman jong ka International Confluence of Educational Excellence, u Dr.Harshvardhan Kumar, u nongwad jingmut jong ka UNICEF, Jharkhand bad u Director jong ka Beni Educational Solution bad Technologies Foundation, New Delhi, ka Secretary jong ka AIEF ka Professor Lalbiakdiki Hnamte, Department of Education, Mizoram University Aizawl bad President Mizoram Educational Foundation, u Treasure jong ka kynhun u Dr.Sandip Ratna, Assistant Professor, State College of Teacher Education Kohima, Nagaland.
Ïa utei u surok Jowai By-Pass uba don kumba 6 kilo miter eiei uba pynïasoh na ka surok bah NH-44 na Khliehtyrshi haduh ka surok NH-40E ha jingkieng Treïongriang ba leit sha Amlarem la pyntrei da ka Dhar Construction Company (DCC) bad ka jingpyntrei ka dang ïaid shaid shaid mynta.
Ha katei ka jingialang la pynskhem ia ki nongkitkam thymmai jong ka UDP Ranikor Circle na bynta ka samoi treikam naduh u snem 2017 haduh 2019 da u bah Allan Vice President UDP Central Body.
Haba jubab hapoh ïing Dorbar, u Rakkam ula ong ba ka Sorkar ka la pynkhreh mynta ban mang sa 100 tylli ki kam nonghikai ha Tura bad 6 tylli ha Shillong Campus.
Te uta u khñiang coronavirus ruh un iap ha ka thylliej ding bad un shah nguid ha ka khyndew.
“Ka sien ba khatduh ba nga la ïakren bad u ha ka phone, u la ong ba ki la poi ha Laitlyngkot bad nga la ong ïa u ban wanrah dud na ka bynta ki khun ïa kaba u la ong hooid bad u la buh noh ïa ka phone.
Kum ka dak ka jingsngewnguh ïa katei ka Polling Station naka liang u MLA u la ai ruh da ka song pisa kaba T.1 Lakh ryngkat ka momento kum ka jingsah jingkynmaw halor ka jingleh bha jong katei ka Polling Station ban pynjop donburom ïa u.
Shillong: Ka Tynrai ka la pynliem ia ka Touchline Basketball Academy da 52-10 point ha ka jingiakhun ki kynthei ka basketball kaba long ha kane ka sngi Baar.
Ka jingleh burom khadduh kan long lashai ka sngi ha Sohra, ha ka por 12.00 baje nohsngi bad hadien kata yn sa leit buh ia ka met jongu ha kaba yn tep ha Shella, ha ka por 3baje nohsngi.
Baroh ki nongthep vote, kiba poi ki long sha ka 17,05,476, ha kaba ki shynrang ki poi sha ka 819431ngut, katba ki kynthei ki poi sha ka 886042ngut.
Na ka liang u nongaiktien ka sorkar u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada ki juh ki heh ophisar ki leit ban iashim bynta ha kino kino ki jingialang kiba long shabar jong ka ri ha ka sien kaba ar ki hap ban phah shwa ia ka progress report jong ka jingialang kaba la dep hashwa bad hadien ba la ioh ia ka jingmynjur kin sa lah ban leit iashim bynta ha ka jingialang kaba bud.
Haba la poi ha kashari ki pulit SOT bad CRPF ki la ap shabar, la pynrung ia u bah Julius shapoh bad shabar la don ruh katto katne ngut kiba haing hasem jong u.
U  secretary ka steering committee u la ong ba ka   PCF ka la phah ia ka shithi da kaba pan jingkyrshan ia u Rev Basaiawmoit.
U la ai nuksa ka dor kaba T.885  haduh T.1285 shi synduk, la pynhiar sha ka T.701  haduh T.920.
Shillong, Naiwieng 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba yn pynrung ïa ka Ktieng lajong kum kawei na ki sobjek ba ha baroh ki eksam bapher bapher kiba don ha ka jylla, kaba long shi bynta ban kyntiew ïa kine ki ktien lajong katba ka jylla ka dang ap ïa ka jingmynjur ban kynthup noh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Shillong, Jymmang 10 : Ka Sorkar Jylla ka la buh ïa ka mang tyngka haduh T.415.93 klur ban pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa palat 17 tylli ki project kiba thmu ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha Jylla Meghalaya.
Shillong: Haduh 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim bad kumba 15 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba ka bus Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka ba don ia u number ML 03- 0221 ka ba la mih na Tura ban wan sha nongbah Shillong ha ka miet jong ka 29 tarik mynta u bnai, ka la hap ha poh ka Wah Riangdi,ka ba don ha Nongchram, East Garo Hills District.
U myntri ka koit ka khiah, ka sorkar India, u la kular ha ka kong Warjri, ba un peit kham kloi noh ia katei ka wah.
U Bah Prestone u la ïathuh ba la bthah ruh ïa ka NHIDCL ban buh da ki briew kiba tip bad shemphang kiba dei na Geological Survey of India bad IIT Guwahati bad ïa kane ruh ka la nang leh.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh u nongai buit u Sajeki Passah uba lam khmat ban pynsmai bad ki kyntien kular ia baroh ki dkhot thymmai ka Laskein Block Circle.
“Mynta kan wan sa ka amendment jong ka Sixth Schedule hapoh ka ïingdorbar Parliament, lada ngim don bynta ha ka Amendment, ïoh ka Parliament ka wanrah noh mynta, mano ban peit ïa ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ngi ha ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap," u la ong.
Hynrei, imat ki paid nongshong shnong na baroh arliang hi kim patiaw satia ïakane bad ka jingïa pakhang shnong kadang pteng haduh mynta mynne.
Ki don napdeng jongki kiba shah ktah ha kane ka jingpang, ki ju jia ka jingpynhap bad pynpait ki tiar ki tar bad pynhap bad lynthaw ïa tiar.
Haka 2 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mynthning SC bad ka Narwan SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Jalaphet Bri Sumer SC bad ka Mulait United FC haka por 1.30 nohphai sngi.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11:30 baje mynstep hynrei kham hadien katto katne por la wan noh ka kali pynlip ding na Mawngap Out post ban tem ia ka ding kaba klang.
U Weeknd uba ka kyrteng ba pura ka dei u Abel Makkonen Tesfaye la kha ha ka 16 u Rymphang, 1990 ha Toronto, Canada bad ula sdang ban paw pyrthei naduh u 2010.
Na ka jingiakren bad u bah Albinus Kharbani la sngewthuh ba lada jia ba ka seng Congress kan pynneh ia katei ka rai ba ka la phah ia ka kyrteng u bah Gabriel Wahlang, khlem pep kan don ka jingpait jingpra jong katei ka seng hapoh Nongstoin.
Ka Tnat Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ia ka jingmaham halor ka jingther jong u ‘lapbah bad ka lyer kaba jur ha Jylla naduh ka 27 haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naitung 29: Ka sorkar India ha ka sngi Thohdieng kan pynlong ïa ka National Conference kaba nyngkong ha ka ri ban pynduh ïa ki 30,000 kilo tam ki drok ha kaba u Myntri ki Kam Poh Ïing ka ri u Amit Shah ryngkat ki Myntri Rangbah jong ki jylla bapher bapher.
Hynrei, kumba ka paw da ki dak ki shin la iohi ba ka Sorkar Jylla kat nangwan ki sngi ka lah shim ia kiba bun ki Rai kumno ban nang pyntroin shuh shuh ia ka MeECL/MePDCL bad imat ka don ei ei sha lyndet ban pynkylla Kompeni shimet ne aiti bad die duh sha ki Kompeni na shabar ia ka MeECL hi baroh kawei.
Ka hab hi ban khuslai namar ka hab ban iakhun ia ka ilekshon sha ki 28 tylli ki jylla, bun na ki, ki dei ki jylla heh bad 7 tylli ki Union Territory.
Shuh shuh u ong ba ka Mawlai kadei ka constituency kaba heh bha ha kaba ka jingdonkam ka la long kaba bun bha.
Ki la ong ruh, ba katei ka Iew ka dei kaba la ithuh da ki bor ba halor bad ka dei ruh kaba la slem bah, kaba la dep ban suit ban shor ba kan long kum ka Iew masi bad ka ban pynbiang masi sha kiba bun ki iew kiba don ha Ri Khasi Jaintia.
Ka jingtohkit ka lap ba ka don ka jingleh bym kheiñ snep bad jingleh bakla ha kane ka kam khamtam na u ophisar.
Ïa u Reri Boje la ïoh ba pyllati na ka thaiñ Richi Jullang kaba don hajan Chimpu-Jullang Bridge bad lai ngut ki nongrahbor ki la shahkem noh, la ïathuh u SP.Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Yarkum Rimo (4), Mako Rimo (23) bad u Tah Rimo (35), kiba dei na ka shnong Fengche kaba hap hapoh ka Seppa, ka jaka treikam jong ka East Kameng distrik, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Kiba don ha katei ka jingsam, ki kynthup ïa u Additional Deputy Commissioner (Election), u Bah B.Blah, ADC D V Lyngdoh bad u ADC HML Kynta.
Ka video, kaba u iam rangbah, U Kim, ka la saphriang kylleng pyrthei, na ka daw ba u kyrpad ia ki kynthei, ba kin sdang noh ban ia ioh khun shibun shibun nangne shakhmat.
Shuh shuh haba la kylli ia ka jaka sah shong jaka sah jong ki hadien ba la jia katei ka jingjia , ka kong Ibajanai ka la ong ba ka shong ka sah hi ha ka ing jong ki kaba don ha Wahing Syiem,Smit bad ka la iathuh ba ki shong ki sah hi kumba ju long baroh shi katta, khlem don kano kano ka jingpynthut na ka liang ka shnong bad ki nongshong shnong.
U Chief Justice jong ka iingbishar Meghalaya High Court, u Justice Sanjib Banerjee u la pynlong ka jingkhot halor ka jingdonkam kyrkieh ban iasnohktilang na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ki kam bymman kiba harukom, kynthup halor ka jingsaphriang jong u drok bad ki kam lehbor (sexual abuse) pyrshah ia ki khunlung khynnah.
U Chhangte u long ruh uwei na ki rangïalehkai ba kynsai bad uba la kyrshan radbah na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri.
Shillong 06 Jylliew:Halor ka jingkhang jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar pdeng ban pyrkhing ia ka jingpyniap ia ki mrad bad ki masi, u Bah Shibun u la ong ba ka party kam donkam shuh ban kren jrong halor kane namar ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la dep pynshai lem halor kane.
U la pyntip ruh ba kane ka Centre ka kynthup ia 25 hectares ka khyndew kaba la ai sngewbha da u  Binjeng B Marak, Nokma jong ka  Malchapara A’king land.
Shillong,14 K’lyngkot:Ka CSWO ka la kynnoh ba haduh 21 tylli ki longing ki la shah leh bein ha ka shnong Upper Klew kaba hap ha Ri-Bhoi district.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 28 tarik Jylliew, na ka liang u Bah Pynshngain u la pynshai shaphang ki jingduhnong kiba mih na ka jingbym peit bha ïa ka jingpynbeit ïa ka Sixth Schedule, da kaba kdew ba ka Sixth Schedule kaba nyngkong, ka bor ban pynlait na kano kano ka aiñ ka sorkar pdeng ka bym ïahap bad ki jaitbynriew riewlum kiba shong hapoh u pud u sam jong ka District Council ka shong beit ha u Lat bad ong ruh ba u Lat ha kano kano ka por u lah ban pynlait ïa kano kano ka aiñ ka bym ïahap bad ki trai shnong, hynrei hadien ba la pynbeit thymmai bad aibor noh ha u President ka ri India, kane ka la wanrah ïa ka jingduhnong.
“Ailad ïa une u samla ba un trei na ka bynta san snem, peit un ai ka jingshakri kaba kumno.
Ngi ngeit ba lada ngin ia tylli bad ia trei shitrhem lang ngin jop ma ngi ia kane ka khlam bad kum ka Jaidbynriew ngin nang iai sah shirta ha kane ka pyrthei.
Ki dak ki shin, ki kdew, kumba ka seng BJP, kan wan phai biang ha ka bor synshar ha Delhi, namar ba ki jingkhein ki pyni ba ka BJP nalade ka ioh 289 ngut ki dkhot, katba haba khein lang bad ka kynhun NDA, ka poi sha ka 343ngut, katba ka Congress haduh mynta ka ioh 51ngut bad haba khein lang ia baroh kiba don ha ka kynhun UPA, ka la poi sha ka 99ngut bad kiwei pat ki la nang ioh sha ka 108ngut ki dkhot.
Ka Seng ha kane hi ka sngi ka la hukum ia kine ki nongtrei bar jylla bym don ia ki kot ki sla kiba biang ba kin mih noh shisyndon na kane ka jaka ba hap hapoh ka jingkhmih ka Circle, kumjuh ruh ka la maham tyngeh ia kine ki company ba kim dei ban wanrah nongtrei barjylla khlem da pynbiang shwa ia ki kot ki sla.
Kane jingïaseng District 12 Lyngdoh Shatei kaba 34 ka la sdang naduh ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2023 bad la pynkut noh mynta ka sngi U Blei, hakaba u Rev.B.Swer u la long u nongsam ïa ka ktien ka jong U Blei sha ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingïaseng kaba hap ha ka Umling Pastorate.
Kane ka dei ka daw ba ka lynnong ba nyngkong jong ka aiñ ka dei halor ka jingshngaiñ jong ki Kynthei bad ki Khynnah.
Kam shym lah siew ia ki PWD Bills Contractors ia ka Rs.500 klur tam eiei.
Ki kot ba nga khreh ki kham bun na ki kot NCERT Jong ki class 6 haduh class 12.
U la kren ai mynsiem ia ki paidbah  da kaba ong, ba lehse ka jingmih kitei ki huri hura ka lah ban dei na ka daw ka jingbuhteng bad ka jingshim sting kaba naduh mynshuwa, hynrei u la ong pat ba kane ka EC ba mynta kan iaid shakhmat ban pyndep ia ki kam kiba donkam  bad u la kam ba ka dei ka EC ka bym ju peit ia ki jingeh da ka mynsiem duh jingkyrmen, “Lada dei ban pynrem iano iano ne lada dei ban pynksan iano iano ruh ngin iaid beit shakhmat" ong biang u CEM.Ha katei hi ka jingialang u CEM u la pynbna sha ki paidbah ba u la khot ia baroh ar liang ki nongialam shnong ha ka lah sngi u Blei ha District Council ha ka por 2 baje mynsngi ban ia pynbeit ia ki jingdonkam ba dei ban leh ha katei ka shnong bad ban wad ia ki lad ki lynti kiba biang tam na bynta ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain.
Shillong: Ka Music Video, ba la ai kyrteng Duh Chi Laem don hi, yn pynmih paidbah, ha ka por 8baje mynstep jong ka 20tarik Risaw 2022.
Hadien katei ka jingleit jngoh ïa katei ka jaka lehñiam naka liang u CEM bad ka kynhun na District Council bad kumjuh ruh na Karbi Anglong Autonomous District Council kila shong da ka jingïalang ban ïa kren sani halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa katei ka jaka lehñiam khamtam kum ka Council ka ba peit kyrpang ïaka khyndew ka shyiap bad kular ruh ban ai ka jingïatreilang ha kano kano ka bynta ba donkam ha katei ka jaka.
Ka VDP ka la ong ruh ba lada don kino kino kiba leh pynrshah ia kane ka shnong kan nym map bad kan pynshitom kat kum ka ain, kane ka jingmaham kan trei kam naduh ba la mih kane ka khubor.
Ki ktien jong ka India ki kynthup ka Hindi, Sanskrit, Punjabi, Tamil, Telugu, Kannada, Marathi, Gujarati, Malayalam, Odia, Konkani, Nepali, Kashmiri, Dogri, Manipuri, Maithili, Bengali, Assamese, Bodo, Santhali, Urdu bad Sindhi.
Naduh katei ka por, kitei ki shijur ki la don ka longiing longsem bad la ki khun ki ksiew.
Ka jingpyn khein ia ki jingbthah ha ka Section 126 ka dei kaba lah ban pyn shitom da ka jingshah set patok na ka bynta ka por ba lah ban bteng haduh ar snem, lane ka jingdain kuna, lane baroh ar.5.
Haba kren hakane ka sngi u Bah Lambokstarwell Marngar u la kynmaw burom ïa ki kam jong u Kiang Nongbah da kaba kdew ba u dei tang u riew madan, u ba ïohi ïa ki jingeh ka jingshah thombor jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ha kiwei pat ki bor ba na shabar bad dei na ka  jinglen lade jong u Woh Kiang Nongbah ba ka lawei pateng mynta ka ïoh ban kam ïalade ki khun u Hynniewtrep.
Photo credit.
U Zenithsky u la shah pynshitom hadien ba u la kynnoh ia u MLA ka South Tura ba u pynshit ia ki nongdie madan ha Tura mynshem snem, ha ka por ba ka don ka jing khynra ka Municipal ia ki nongdie madan ha katei ka jaka.
Shillong: Iwei I heprit iba la tip kyrteng kum I Jasmine Thongni, 12 snem ka rta, i la duhnoh ia la ka jingim hadien ka jingtwa ka khyndew ha iing sah jong i, mynta ka step ha Madanrting, Mawblei.
Ki don Shibun bha ki jaka jngoh kai ha ri Khasi jong ngi.
Ki dkhot bad ki Delegates kiba wan naka surok Shillong-Jowai kin ïaid beit naka surok sha Amlarem lyngba ka Bye-Pass road (ha shuwa ban poi ka sor Jowai) khnang ban kham suk.
Hynrei kiba bun ki riewngeit ngi long kum ki angel ha iingmane bad kum ki soitan haka jingim ba man ka sngi.
Ka State Water Informatics Center kan long ka agency ka ban buh ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka jingdon ka um, kynthup ia ki wah bad ki tyllong um bad ban peit bniah ia kine baroh shi snem, ban iasam ia ka jingtip bad ki tnad treikam ka sorkar kum ka Public Health Engineering, Soil Conversation, Agriculture bad Disaster Management.
“Ki paidbah ki jongngi, kin ym lah shuh ban don ha ka jylla Manipur" la iathuh ki 10 ngut ki MLA riewlum ha ka sngi thohdieng.
Ia ngin ia leit noh mynta katba dang biang ka por" ka tyrwa sngewbha“Khublei na ka bynta ka mynsiem iarap jong phi hynrei ia mynta ngam pat leit ngan sngapthuh shwa" ong u Hiram“Wat ju buh teng ban phah peit doktor ioh shah kynnoh riewdum khamtam haba ngi don shane sha jaka ba la khein shai ki briew" iai pynsngewthuh ka Ri“Ap ngan da phun shwa sha iing" u shu ai daw“Peit shane lada phi duna pisa nga kloi ban iarap ia phi.
Marak, President, AYWO (CGB) (HQ-Tura) bad u Brimbal M.Sangma, President, FAF (CEC) (HQ-Tura).
Ka HNLC, ka la rai namarkata ban weng noh ia ka jingkhot pakhang shnong, jongka ha ka 3tarik Jylliew, kum ka jingsngew khia ia ka jingktah ia ki nongbylla.
“Ngin pynlong ia ka jingiakhih kiba lah ban pynthut ia ka elekshon district council lada ka sorkar kam lah ban weng noh ia ka jingpynngat da ka ain MPDA ia u Bah Kharbani  hapoh shi taiew", la ong u working President ka HANM u Bah Nelson Kharbani.
U rangialehkai jong ka Shillong Lajong FC uba la ioh ban thep ia ka shi kol u long u Hardy Cliff Nongbri uba la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 67 jong ka kylla miet.
Shillong, Naitung, 13: Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU West bad South Khasi Hills District ha ka sngi Palei ki la aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka tnat Sam Bording jong ka Jylla u Abu Taher Mondal halor ka jingdawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynstet noh ban tei ïa ka shlem pynmih bording ha Wah Kynshi ïa kaba yn tip kum ka Kynshi Hydel Power Project (KHPP).
Kane ka jing wan rung BJP U Mettrinson G Momin ka pynkyndit ia bun balang namar ha ka election Deputy Chairman u lah ioh jing kyrshan na ka congress tangba mynta pat u lah rung sha ka BJP.Lah ban shu kdew ba khyndiat sngi mynshwa u MDC jong ka Balachanda constuituency u Sofiur Rehman u lah ong ba kin don ki MDC ban wan join sha ka BJP namar kim shaniah shushia ka Executive Committee ba ialam da ka NPP.Kumba shu kynmaw ha ka 27 tarik Naiweing 2019 ka liang pyrshah ba ialam da ka Congress led Opposition ka lah jop ia ka election na ka bynta ka shuki deputy chairman pyrshah ka  NPP.Haba kylli ka seng BJP kan pynkhihwin ne em ia ka EC ba mynta, U MDC  ka BJP u Bhupendra Hajong u lah ong ba mynta shipor ka seng kan hap ap shwa namar ba dang don case ha Court.
Ka khubor ka iathuh ba ka jingpynsiasoh jong kine ki MDC sha ka BJP kam don kano kano ka jingthmu pynkylla nongialam, hynrei da ka jingrung jong ki MDC Congress sha ka BJP la sngewthuh ha JHADC kan ym don liang pyrshah shuh.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ha ryngkat bad U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ki la leit jngoh mynta ka sngi ia ka Langpih, ban peit halor ka jing iadei bad u pud u sam ha katei ka jaka.
Ha ka miet jong ka sngi Palei, u Gautam Adani u heh spah uba dei khmih halor ki karkhana u la leit jngoh sha ïingsah jong u heh nongïalam jong ka seng NCP, ha kaba la bna khubor ba u lah ban rung ha ki kam saiñ pyrthei.
Kum ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
U heh ba dei khmh u la ng ba ïa  kane ka ksiar la kurup na uwei u briew uba dei u nongleit jingleit uba la wan poi na Kuala Lumpur.
“Hynrei na ka liang u Myntri na Assam u la  pan por ban peit bad bishar katno ka heh kata ka jaka bad na  kane ka daw, na ka liang ka Commitee ka la pan por biang sa 15 sngi ban ailad ia ka Assam ba kan bishar bniah shuwa ban phah ia ka kaiphot sha u myntri rangbah"u la ong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ka jingialang ka 5th State Executive Committee meeting ka party BJP ha Assembly Hotel, u nongialam ka BJP ba peit ia ka Dong Mihngi uba dei ruh u myntri tnad pla tyngka ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba shwa ba ka BJP kan jop ha Assam, ha Manipur bad ha Arunachal Pradesh, ka la don ka jingpyntieng kohtympan ba lada jied ia ka BJP kan khang bam doh masi, kan pynkylla Hindu bad kumta ter ter hynrei ynda ka la jop, kine kim jia satia.
La maham ruh ba kino kino kiba pyrshang ban leh buit tuh yn pynngat kum ki nonglehkam sniew ha ki kyndon ka ain.
U nongialam ka Cult, u Paul Nthenge Mackenzie, u la shah pynngat ha ki kyndon pynkheiñ aiñ bapher hadien ba la shem ia ka jingïalap niam ba bakla jong u, da kaba ialam bakla ruh ia ki paidbah ba bun ha kaba u la pynngeit ia ki ba ka jingshah thngan ka long ka lynti ban ioh leit bneng.
Haba pyntip halor katei ka jingjia, u Bah Donborlang Kharmuti, Secretary Balang Presbyterian Umran Dairy, Nongthymmai District, u la ong ba katei ka Longkmie, ka la khlad mynha ka 23 tarik bad ki la thmu ban pyndep noh hynne ka sngi, ha kaba na ka liang ka Balang ki la iamih ha ka por 8 baje ei ei mynstep, ban leit tih ia ka thliew ban tep ia katei ka Longkmie hapoh u Lum Jingtep Balang, hynrei ha kaba kum katei ka por haba kiba haiing jong katei ka Longkmie, ki la sdang ban ia tih, la wan noh da kawei pat ka liang kaba la ialam da u Tbn.GT Lyngdoh, ki la khang pyrshah ia kito kiba thmu ban tih thiew, da kaba ong ba kim bit ban tih thliew ha katei ka jaka.
Ha kaba khadduh eh, kitei ki nongialam seng, ki la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan lang ha kaba kum kane ka por, ba ka jaidbynriew ka don ha ka saw ka sian.
U la iathuh ba mynta lah shitaiew ki shipai, ki la khang ia ka jingkieng da ki sainar shiah kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan, ki paidbah ki hap ban iaid napdeng ka Wah Umkhen kaba wanrah jingma ia ki paidbah kham tam ha ka por ba heh um.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba  ka long ka bym dei bad ka jingpynduh ia ka hok jong ki paidbah lada ka KHADC kam ai ia ka NOC ban shna surok.
Ka Syntu, wat la ka long ka riewkynthei (Widow) hynrei pat kam ju pep ban leit jngoh bad pyntngen ia kito kiba pang kiba shitom, kiba iashong iasah marjan iing ha ryngkat ka kitbok kitrwiang ba kin ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah kloi bad ai jingiarap kat kaba ka lah ei, ia kito kiba donkam ia ka jingiarap.
Ka HYC ka dawa ruh ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh bad pynngat ïa ki ha ki kyndon ïa baroh kiba don bynta khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei pat ki nongpynjot ïa ka mariang.
Une u Nongïalam ka FKJGP ula ong ba ka seng FKJGP kan nym shu sngap jar ïa kane ka kam bad da lei lei ruh kan nym aili ïa ka Sorkar Jylla ba kan shu rai hala ka mon ïa kane ka kam.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Kumjuh ruh nga la kdew ba sha ki jaka nongkyndong ngim don ki bor Municipal, hynrei ngi don ki Town Committee, ia kiba la buh da ka ain, ka UK&J Hills (Establishment of Town Committee) Act 1960, ia kaba la pynskhem da u Lat ka jylla ha ka 26.09.1961.
Na ka liang jong ki nongpyn-iaid bahakhliehduh jong ka jing-ialehkai Olympic ki lah pynpaw ba ka jingwanphai biang sha ki lympung ia aireng da ki nong-ialehkai jong ka  ri Russia bad Belarus kum ki kyrtong-shimet ki bym shym la don sha kano kano ka liang (Individual Neutrals), hynrei lah kyntait pat ban ai ia ka por kaba biang ha ka jingshimbynta ka jong ki na ka bynta ka lympung ialehkai Olympic ka ban sa long ha u  snem ban wan ha Paris.
Ka hok kam dei tang ka jingtip ia ki hukum ne ki aiῆ bad U Archbishop jong ka Canterbury, u William Temple haba kren ha ka jingїalang jong ki riewstad aiῆ u ong kumne, “ngam don ka jingtip shaphang ki aiῆ, hynrei kaba nga tip bad sngewthuh ka dei ka hok".
Haba pyntip ïa kane lyngba ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi U Blei ha Imphal, u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, u la ong ba ka CBI ka la kem ïa ki saw ngut na Henglep, Churachandpur distrik ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah skul, u Phijam Hemajit bad ka Hijam Linthoingambi.
Ki la kynthoh ruh ia ka jingailad ka Municipal ia ki kali ban ieng pynkhapngiah ha surok katba ia ki nongdie madan pat ki wit.
Kiba bun na ki staff ki ia sah family bad pyn donkam da Ka light na Ka bynta ban shet ban tiew.2 Ban charge ia ki mobile ruh my ioh.3.
Dei kane kaba ki mut haba ki ong ha ka ktien phareng ka ‘winnability.
Shuh shuh u ong ruh ba ki sngewkhia haduh katta katta ban ïohi ba la shu ieh kumto ïa ki jaboh khlem lum shuh la bun bun bnai kaba la pynlong ïa ki nongshong shnong ban sah ha ka jingeh kaba khraw.
Hynrei ïa kane ngim lah ban shong kli kti bad kynnoh ia ki khun jong ka juk mynta ba kin ngat ha kane ka rukom im thala (easy life style), baroh ka pop ka leit sha ka kmie u kpa kiba pynheh pynsan ia ki bad ki bymlah ban buddien ïa ka iaid ka ïeng ba man la ka sngi ka jong ki.
Kam lah ruh ban mutdur kaei kata kawei pat ka bor ne Hima ka ban bujli ia ka? Kumta ka khnoit bad pyndem jubor ia ki nongshong shnong jong ka Ri Palestine kiba ialeh bad iakhun na ka bynta ka jinglaitluid.
U Sangoi, u ong shuh shuh ba ka jing ia kob ksem, kan don lai jait bad kata ka long (i) kaba heh sur tam (ii) kaba slem tam bad (iii) kaba don ruh bad ki sur kiba sngew bang ban sngap.
Ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre.
U ieit palat te bad boxis 20 hajar tyngka ha ki 60s.
Utei u muktiar u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingpyntrei tangdep ki contractor jong ka tnat PWD ha kaba tang hapoh kine ki khyndiat bnai ka surok ka la julor noh bad ka jingjulor ruh ka long shaba palat kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki kali naduh ki kali heh, ki kali rit kiba iaid lyngba na katei ak surok By Pass, u la kynthoh ruh ba u contractor jong ka PWD uba maramot ïa katei ka surok um shym la trei bha ïa ka jingmaramot, nalor ba ka buh jingeh ïa ki nongleit nongwan bad ka shu pynsep ei kai ruh ïa ka pisa jongka sorkar ha kaba maramot ïa katei ka surok, namar ïa kajuh ka surok hap ban maramot man la ka por “Lada u contractor u shna bad maramot bha, ma ngi ruh ngin nym sakhi hi ïa ka jot ka pra jong ka surok" pynpaw u bah Amse ha ka shithi sha u Deputy Commissioner bad kyntu ruh ban shim khia noh kloi na ka bynya ka jingbit jingbiang ki paidbah nongleit nongwan.
Ki nongialam ki la pyntip ba kane ka jingia lang ka long ban pyrkhat sa ia kiwei pat ki kam ba kongsan bad ba donkam tam, hadien ba ki samla kiba don hapoh kane ka lama ki la shah thung kam lut ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka Sorkar hapoh ka District.
Ki pharisi ki long ki rangbah niam kiba ialam matlah ia u paidbah.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar UP, ka iathuh ba ki don 66 ngut kiba ioh pang khlam covid ha Ayodhya, tang hynnin ka sngi.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba baroh kitei ki nong Nagaland ki la ïoh ban wanphai biang sha la ka jong ka jylla ha ka 7 tarik mynta u bnai (Sngi U Blei).
U la ïathuh ba ka mat jingdawa kaba ka AMDA ha ryngkat kiwei ki riewdonsap ki buh ha khmat ka sorkar ki long ba ka sorkar kan ai jingkyrshan pisa (Financial Assistant) ïa ki riew donsap kiba shah jied ban leit mih khmat sha kino kino ki rynsan bad kumjuh ruh ba kan seng noh ïa ka institute na bynta jong ki khnang ba kin ïoh ban pyntbit kyrpang ha ka sap kaba ki don kaban long ruh ka lad kamai ia ki ynda ki la lah ban mih sha ki rynsan kiba pher bapher.
Ka pisa ba phi ioh ha ka por election kam lah ban pynkmen ia phi baroh shi rta.
Lyngba une u kyrwoh u la ong ba kum ki nongshong shnong jong ka Wahiajer Narpuh u la wanrah ia kane ka shithi jingujor pyrshah ia ka jingai NOC ne ka jingai jingbit na ka bynta ban wanrah ia ka cement plant bathymmai hapoh kane ka shnong ka lyngba ka ‘Bond Cement Company Ltd’ ha kaba ia kane ka NOC na ka shnong ka jong ki la ai bad mynjur da u Waheh Shnong u Ma Sibren Sumer khlem ka jingai jingmynjur da ki paidbah nongshong shnong.
Ka KSU kala dawa ban pynsangeh shuwa ia kane ka kam khaii pateng namar ia mynta kan buh jingeh bad jingma ia ki paidbah ka thain War Jaintia namar ka jingpur sted u khniang jingpang COVID 19 khamtam ha Bangladesh kala nang nang kiew kiba ibit khlam COVID-19.
Ka jinglehrain ia ngi" la ong bah Sanbor.
Ha kane ka jingjurip la ïadonlang u EE ka PWD Roads u Bah Joel Marbaniang, u CEO ka Shillong Cantonment Board u Aayush Moria nalor kiwei pat ki Engineer ka PWD.Shillong:Ha ka jingiakhhun final jong ka lympung Ranji Trophy ba la bteng sha ka sngi ba-ar hynnin ka sngi, la iohi ba ka Hyd erabad ka la ioh ban lamkhmat ia ka Megha laya da tang khyndiat ha ka inning kaba nyngkong jong ka, ba la ialeh ha Hyderabad.
Ki heh ki haiñ kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang ki kynthup ïa u Bah Ethelbert Kharmalki, I.A.S., Director ka tnad kam pynroi sor; Dr.Vijay Kumar D, IAS, Commissioner & Secretary, ka tnad kam pynroi sor; Bah E.Kharumnuid, Mission Director, Swachh Bharat Mission, Meghalaya nalor kiwei-kiwei.
Shillong:  Ka jingialehkai ka phutbol ki kolej ka NEHU ka la iaid shaphrang hadien ba la sdang ha kine ki sngi ba la dep ha JN Stadium, Polo.
U Shah u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kyntu na ka bynta ka Amrit Kaal.
Katba u President nongseng ia ka KJDSTA u Bah  Teibor K Shanpru u la ong ba la seng ia kane ka kynhun jong ki nonghikai ka long ban peit ia ka jingeh jongki bad kumjuh ia ka jingthmu ban wanrah ia jingnang jingstad kaba kham paka.
U la ong ruh ba na ka liang jong u, um sngew ïahap satïa ïa kane ka jingleh jong ki.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai, hynriew ngut ki briew ba kynthup ïa san ngut ki Pnar bad uwei u nongap pahara khlaw ka Sorkar Assam ki la shah siat ïap ha ka jingsynreit kuli pathar jong ki Pulit Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Kumta na ka liang jong ka MFC ka la pynliem noh da 2-0 goal.
Haba ai jingkren u Bah Jyrwa u la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingshimkhia jong u Bah PT Sawkmie ban wan jngoh ïa ka jaka ban kynroh bad kumjuh ïa ka jaka ban shna ïa ka kamra shet ja na ka bynta ki khynnah skul, kaba ki la kyrpad na u MLA ha kine ki sngi ba la leit.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka medical check-up, ka jingpynrung kyrteng aadhar bad la ïoh ruh ban pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ruh ka DIO East Jaiñtia Hills istrict, ka Dr Nidamon Suchiang bad ka Medical Officer jong ka Sutnga CHC, ka Dr R.Toi.
Ha kajuh ka por ka JSU ka pynshai ruh ba ka Block I kam dei satia kaba hap hapoh u pud u sam jong ki riti synshar ri lane ha kano kano ka jingiamynjur, hynrei ka jingshisha hi ka long ba la weng jubor na ka United Khasi Jaintia Hills namar ki kam synshar khadar ha ka snem 1951.
Haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka jylla, kane ka kynhun ka la shah liem noh ha ka Bihar ha ka jingïalehkai semi phainal da 1 la 0, bad ha ka jingïalehkai ban ïaknieh ïa ka takma rnong, Meghalaya ka la shah liem noh ha ka Jharkhand da 2 la 0.
Ha katei ka sngi ka seng ka la ïoh ruh ban ot ïa u Cake kum ka dak jong ka jingkmen ryngkat, ha kaba la donlang u bah Louis Dohtdong President rangbah ka HNYM seng kmie, bah Tailan Star Lyngkhoi President HNYM WKHD, samla Lapynshai Wanñiang President HNYM tnad Nongkhlaw, ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei.
Ki khynnah shynrang kiba dang 10-12 snem ki lah ap masi ap blang namar ba ym lah kyrshan shuh na ïing.
“Mynta pat ki leit sha ki constituency jong ki da kaba ong ka NPP kaba sniew kaba lehbeiñ bad kumne kumtai," u la bynrap biang da kaba ïathuh ruh ba ha kaba sdang jong u 2018 kum ki nongïalam ki bunkam lang ban hikai ïa kitei ki nongïalam na kiwei pat ki party namar don ruh ki bym pat tip kumno wat ban soi ïa ki file ruh.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Modi u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah bad ong ba lada ka BJP kan ïohbat ïa u lakam synshar ha Meghalaya, kan pynsuk ïa u ban ïatreilang bad ka Sorkar Jylla na ka bynta ban theh ïa ki song pynroi.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi kaba dei ruh ka sngi Iewmaw long ha Nongpoh, ki arngut ki Kyrtong MP ha kane ka Ilekshon Lok Sabha, kata u Bah Robert june Kharjahrin, Kyrtong na ka Regional Democratic Alliance jong ka Party UDP bad HSPDP lem bad u Dr.Ricky A.J Syngkon, Kyrtong jong ka VPP, mynta ka sngi kila hiar sha Nongpoh ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka thain Nongpoh, da kaba kyntu ruh ia ki paidbah ba kin jied ia ki kum kita ki nong mihkhmat sha ka Lok Sabha.
Kane ka shikol kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u Rilangki Lyngdoh 67′.
Shi phi! ka hok la knieh jaka noh ka “jingsngew jong nga ka dei".
"U Bah Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka sngi ba thep kyrteng haba ki nongthoh khubor  ki kylli kumno u sngew haba u la dep ban thep kyrteng, u la ïathuh ba u la jubab ba u sngew shngaiñ, bad u ïohi ïa ka jingieid jong ki paidbah.
“Hapoh ka Jylla jong ngi ruh ka NPP ka la sdang pynpharia hapdeng u Khasi, Garo bad ki ba nabar bad khyndiat pa khyndiat kane ka rukom treikam jong ki ka ïaid napoh napoh hapoh ka jingïalam ka BJP", u la ong bad bynrap, “Kane ka dei ka jingïapher hapdeng ka Congress bad ka BJP bad kiwei kiwei".
U Conrad Sangma u la ong ruh ba kam pat don sati kano kano ka jingmih na kane ka jingiakynduh bad kane ka jingiakynduh kan dang iai bteng na ka por sha ka por, kata da kaba ai khublei ia u Myntri Rangbah ka Assam, u CEM ka KAAC bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, uba khlieh ia ka Regional Committee ka Jaintia Hills.
Uwei pat u jaid kba uba ki ju thung ha Assam u long uba ki khot u kba boro.
U Bah T.Nongrem haba ai jingkren u la ong ba kum ka kynhun kam kwah ban long tang ki nongpeitkai haba wan jia kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih ha ki longïing longsem jong ki paradoh parasnam, bad lyngba ka jingsngew parabriew bad lyngba u synñiang uba rit na ki para dkhot ki la wan ban ïa kine ki jingai kiba rit.
Haoid, ka don ka jingshisha ban kyntiew ïa ka jingnang ïa ka ktien Hindi da baroh ki nongshong shnong ha ka ri India bad ïa kata ngim lah ban len namarba ka polisi ban hikai ha ki skul ïa ki ktien, ka don ïa ka Three Language Formula kaba kynthup ïa ka Mother Tongue, ka English bad ka Hindi," u la ong.
Ngim dei ban klet noh ruh ia ka kyrta ka jong katei ka den um Umiam.
Lehse kan long ka burom kaba khraw ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei namar ki la don haduh haduh 11 ngut ki rang bad ki thei iakhun kti (arm wrestler) na ka jylla kiba la shah jied hapoh ka lama jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ban leit mihkhmat ia ka ri India sha ka rynsan  iakhun kti kaba heh ne ka world championship, ka ban long ha Kazakhstan.
Ka Meghalay Board of School Education (MBOSE)ka la pynbna ba ka la rai ban buh ia ka examination centre na bynta kito ki nonghikai skul Primary kiba hap ban ialeh biang ia ka eksam klas XII(HSSLC) 2015.
Ka rukom sumar ia ki Syiar Kha PyllengKhnang ba ka syiar kan kha ryntih bha bun tylli ki pylleng dei ban kynmaw ia kine harum:-Nalor ki jingsumar, ki syiar ki donkam ruh ia ka jingbam kaba bha ban tei ia ka met khnang ba ka syiar ka lah ban kha pylleng khambha.
(U nongthoh u hikai ha NEHU).
Ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingïalang Kynhun Myntri kaba lai, ngin shad da ka jingkmen lane ngin pynkhreh ban pynlong da ka jingduhthiah kaba khlem pud sngi ha surok kumba ngi la kren ha ka 12 tarik, Jymmang, 2022," la maham une u nongïalam ka FASToM.“Ngi kyrmen ba ka Sorkar MDA, kan pynbeit ïa la ki jingbakla ïa ki jingduna, bad ban don ïa ki briew kiba trei shitom bad ban pynthikna ba sa T.5240.32 klur kam dei ban leit phai biang ka Sorkar Pdeng hynrei ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba rit jong ki nonghikai skul Adhoc na ka bynta lai snem ïa kaba u Myntri Rangbah badonburom ka Jylla Meghalaya u la kren ha ka jingïalang ha madan Malki ha u snem 2019," u la ong shuh shuh.
Lehse kane ka khubor ka long kaba kham pher na ki khubor ban ai da kita ki Rangbah Niam jong phi ha ki iingmane.
Ka juti rong marun ba nep khmut.
, namar ba ka jingkieng kaba iaid lyngba ka wah Yamuna, ha Shamli District, ka la khang namar ka jingbym shngain ka iaid ka ieng.
U la iathuh ruh ba ia une u briew la test positive ha Guwahati, hynrei namar ba u sah ha jylla Meghalaya kumta na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ki la leh biang ia ka test ha kaba la lap ba u long Covid positive.
Na ka liang jong U  Balineni Srinivas Reddy, u iathuh ba um don bynta eiei satia bad katei ka jing kurup pisa bad u ong ba katei ka dei ka kali, kaba don ia u number uba na Tamil Nadu bad u ong ruh ba ki don kiba la pyndonkam bakla ia ka kali ban pyn jah burom ia u.
Shuh shuh u la ong ba ka Seng Khasi Marbisu ka dei ban ailad ia kiwei pat ki longing bym dei na ka Seng Khasi lada ki kwah ban thang ha katei ka kpep lada ki trai ing ki don ka mon, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka por ka la dawa ba baroh ki jait riew ngeit ki la dei ban shu thang noh ia ka metiap naba bun ki jaka ha sor Shillong ki la jan lut bad ym ngiam shuh ban tep briew.
Ka sorkar India, ka la ai jing maham ia ka jingtrei jur ka jingpang jyrhoh jong ki sim ha ki saw tylli ki jylla, ba kynthup ia ka  Kerala, Rajasthan, Madhya Pradesh bad ka  Himachal Pradesh.
Ka Kong Aidiana ka ong ba ka AMDA ka kynthup naduh ka jingshad tynrai haduh ki jingshad ba ia dei bad ka jingiaid ka por.
Shillong: Ka Dongsurok (Wahtongum) kaba don ha ka shnong Laitryngew ka la shongdum khlem bording la jan kot shibnai naduh ka 27 tarik u jymmang haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Haba phai sha katei ka jingialehkai kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long kaba itynnad bha bad ka Young Gun FC kala ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar ha ka minit kaba 35 lyngba da u Manbha Iawphniaw bad kumjuh ha ka minit kaba 59 ka Young Gun kala ioh ban khyrwit sa ia ka kol ba ar lyngba u tei u juh u rangialehkai.
i Bah Sanbor Shullai BJP iba ha u bnai March i dang byrngem ba in mih noh na ka BJP lada kam weng ia ka CAB.Ha u April pat ila kylla long syndon u candidate BJP bad ila ong ba lada i jop, in long u khun khatduh ka BJP, ba in kham lah ban iarap ia ki paidbah.
Ka jingsdang ïa ka jingrakhe kan dei da ka jingkyntiew ïa ka lama ka Seng ha phyllaw ka ïing seng ha Mawkhar, ban pynbud da ka nguh ka dem.
fl@gmail.
Ula bynrap, “Ki don ruh shibun ki jingtreikam bym hok ha kaba ïadei bad ka jingai coupon umphniang ïa kine ki kali thymmai ha kaba ïa ka umphniang sorkar la pyndonkam ha ki kam shimet bad la shna thok ruh ïa ki caupon".
Ka Working President ka MPCC ka la ther ruh ia ka jingkynnoh ka NPP ba ka Congress ka la pyndonkam ia ki nongialama bakla Khristan ban hiar thma ia ka NPP kaba kyrshan ka BJP.Ka la ong ba ki nongialam Balang Khristan bad ki paidbah Khristan ha Garo hills kim dei shuh kiba biej hynrei, kila iohi ia kaei kaba la jia ha Manipur, kumjuh ha India.
Kumta baroh ki la iaroh ia ka MEDC, hynrei don na kiba nabar kiba la jawdud ban ioh ia kane ka karkhana bad ka jingbym ioh ia kane ka karkhana bad ka jingbym iohi jngai ki nongsynshar sorkar ban shimkhia ban saindur bha ia kane ka karkhana kaba la shu ieh tang ha ki Chairman bad ki Management kiba wan ban pyniaid shipor arpor ki bym don ka sap ka phong kum ki Enterpreneur ba minot bad tista ban ioh ban shim ia ki order (ki kam) ban shna kaba lah pyniaid iew kumba ju leh, hynrei la don pynban kiba la ka jingmut ban die lilam ia kane ka karkhana, hynrei ka la don ka jingpyrshah na ki seng, ki nongtrei bad ki seng bhalang bad kumta na ki liang ki heh ki hain bad ka sorkar ka khlem shimkhia, kumta ka MEDC ka la sdang duh nong bad ka sorkar ha ki snem 2005-06 ka la pyndam noh ia kane ka karkhana MEDC.Lehse ka la treikam ki buitpoh ki kynhun jawdud.
Hooid ka ai khublei ruh ïa phi kilok ki jor kiba na kiwei pat ki District ne jylla kiba don bynta ban ai jingshakri ïa ka Ri Bhoi.
Bun na ki shongshong shnong kim da patiaw bad kim don shuh ia kata ka jingsheptieng kum ba ki la mad ha u snem uba la leit.
Sungoh kila pynrem jur ïa kane ka jingleh kitei ki briew ba shah ujor kiba la nud ban ktah da ka kti ha ka jaka ban ïakren sngewthuh jingmut bad na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa kane.
Kum ka nuksa ha ba kdew ïa ki ktien ba dei ïa ki briew ha pyrthei lah ban kdew kumne: Ethnic- tynraibynriew, Community- paidbynriew, Race- Jaitbynriew, Mankind-longbriew manbriew,Humankind- longbynriew manbynriew,Namarkata, ïa kiwei kiwei ki ktien ruh lah ban phiah bad bhah katkum ba kit jingmut ha ka ktien phareng, namar ba dei tang ka ktien phareng ka ba lah ban pynbiang na ka bynta ban sngewthuh paidbah bad ban ïa sngewthuh lang kiwei kiwei ki jaitbynriew.
Ka jingthmu hangne ka dei ka jingpyrshang ban klet noh ki jingshah ktah ba u briew u lah ban mad halade shimet.
La plie ïa kane ka dorbarbah da kaba pynher ïa ka lama kur da u Myntri jong ka Kur Pyngrope ha ka Hima Khyrim u Bah Primose Pyngrope ha ka jingïadonlang jong u Basan ka Hima Mylliem u Bah Melding Pyngrope.
"“Hato kane ka dei ka kam jong ka sorkar? Ka sorkar MDA ka ba la ïalam da ka NPP  ka la thok ïa ki nongshong shnong ka Garo Hills bad ïa baroh ki nongshong ha ka jylla  Meghalaya.
Ka Friends United CC Sohra ka la pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Mawryngkneng CC katba ka Laitjem CC ka la pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Mawlong CC.Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyng kong hapdeng ka Friends United CC bad Mawryng-kneng, ka Friends Unted kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Mawryngkneng CC ha kaba kane ka kynhun ka kamai 129 ron bad duh noh 6 wicket ha baroh 20 over, u Felix Kharsati udei uba kamai bun ron tam da 40 ron na ki 34 bol katba u Wansiewdor Lyndem u khur mawei 3 wicket ai kamai 14 ron ha ki 4 over na bynta ka Friends United.
JOWAI: Ka Jaintia Students’ Union (JSU)- War Jaintia Circle ka ujor sha u District Commissioner, West Jaintia Hills ia ka jingkhlong maw bad shyiap beaiñ suba nong Bangladesh kiba la wan kiew ha ki Wah ba don ha ka thain ka War Jaiñtia kum ha Amlympiang, Amtyrngui bad kiwei kiwei.
Ka khunsam ‘Best Player’ la ïoh rah da u Bisterly Ksih na Rymbai Presbyterian Higher Secondary School ha ka Under-17 Boys, ka Filicia Sympli na ka Khliehriat Higher Secondary School na ki kynthei Under-17 bad u Lyonel Ryngkhlem jong ka KB Memorial Secondary School u la ïoh ïa ka nam Best Player na ki Under-14 Boy’s.
Kane ka jingthoh kam shym mut ba nga pynphai ktien iaphi kiba kynthoh hynrei nga kwah ban pashat  ia ki symboh pyrkhat kiba don ha ka, ym tang iaphi hynrei ia kito baroh kiba pule ia ka.
La ai jingpynshlur ïa ki samla ban peit sha ka jingsengkam la jong kum ki Startup ha Meghalaya ban kyrshan bad ban ai kam aijam ïa kiwei pat ki paradoh parasnam lyngba ka NEVF.Ki don 32 ngut kiba la ïashim bynta ha kane ka sngi.
Na ka liang ka HNYM ngi la ju kynduh barabor ïa kine ki longheh jong kine ki Kompeni bad ngi la ju ïakren barabor ba ki dei beit ban thungkam ïa ki trai jylla, hynrei ka jubab kaba ngi ïoh ka long beit ba ki la thung ïa ki trai shnong bad kita ki trai shnong ki dei tang na ka shnong ba don kita ki Manufacturing Plant (Factory) ki jong ki.
D V Lyngdoh bad ka ADC Smt.
U samla Treibor u lah ong, ba dang shen ha kine ki sngi u lah iohi da lajong ki khmat ba shikynhun ki shipai ki lah wan iew ha jaka iew paitbah hapoh sor Shillong bad lehse ki lah ban leit iew leit hat sha kiwei pat ki jaka hapoh ka jylla sha jaka kaba ki sah.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u la ong ba ka sorkar nalor ba ka la don ki mishon ban kyntiew ia ki nongrep ha ka jylla, kan pynkhreh ruh ban thaw ia ka polisi.
Ka ADE, ka sngewkhia ba kine ki khar Bangladesh, kin da wan poi sha kane ka Jylla, kin thaw lad ban ioh sah kham slem bad ban ia poi kha bad ki thei samla trai shnong bad katei kan buh jingeh, ban beh noh, ynda haba ki la ia poi kha poiman bad ka ADE, ka sngew ba katei ka jingthmu, kam dei ban iaid shakhamt, lane ka seng, kan hap ban iaid da kiwei pat ki lad ban pynpaw ia ka jingpyrshah tyngeh jongka, ia ka jingthmu u myntri rangbah.
Namarkata, u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la kyrpad bad pynshlur ïa ki kmie ki kpa bad ïa kiba ha ïing hasem kiba don ki khyllung khynnah kiba hapoh ka 0 haduh 5 snem ban wan shakhmat ban ai injek ïa la ki jong ki khun kumjuh ïa ki longkmie ba armet na ka bynta ban ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ bad ban kiar na ka jingngeit biej ne ki khubor hamsaïa kiba lah lah ban pynduh ïa ki lad ki kabu kiba ka sorkar ka ai jingshakri lyngba ka tnat ka koit ka khiah khnang ba iwei i khyllung ruh in ym shah iehnoh khlem da ai injek.
U Sangma u la ong “Hadien ba la dep pynbeit ia kine  baroh yn sa phah sha Parliament bad kane ka dang long ka jingsdang bad kane ka wan rah ia ka jingiashaniah mar kylliang".
Donkam ban pynrem ïa u Conrad Sangma na ka South Tura constituency lada la shem ba u la ïaid palat pud ha ka ban pynïaid ïa kane ka sorkar.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïamir jingmut hapdeng ki nongshong shnong bad ki nongtrei jong kane ka tnat.
Ka jaidbynriew ka b an kiew ka don bad ka pynmih ki Nongïalam ki baiaishah, ki bashlur, ki bakloi ban kohnguh.
“Ia mynta ngim don pisa, bad ka jingpyn treikam ia kane ka projek kan shong katkum ka jingioh pisa", la bynrap u heh na KHADC.Katkum ka jingia.
U la ong ba kaba sngewsih ka long kane haba ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba lah sdang naduh lehse 2009 ia ka sor shillong ruh ym pat lah ban pyndap ia ka um bam um dih.
“Nga dawa mardor ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU ban pyllait baroh ka tulop jong ki nongtrei bylla sngi ka skulbah NEHU.Nga kyrpad ïa u VC ba um dei ban pynkhluit bad ba um dei ban ïalehkai bad ka jingim jong ki briew jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Adelbert.
Shillong:Hadien ka jingjia shah pyniap ia ki rangbah 5 ngut ha ka shnong Mukroh kumba 3 bnai ei ei mynta ka la leit, ki nong shong shnong jong ka shnong Mu kroh, ki la pynpaw ba wat la ka sorkar Meghalaya ka la buh ia ki Pulit ban pahara ia kitei ki jaka, hynrei ka dangdon hi ka jingsngew syier bad sngew tieng.
U biskot la donkam ban pynpoi sha iew, hynrei lada ym lah ban shna bad pyndep kham kloi, kan ktah ïa kiba bun.
Namarkata, kaei kaba donkam mynta ka long ka jingïathir kaba sani ha ki Regional Committee.
U Myntri jong ka Women and Child Development u Halappa Achar u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam ban khanglad ïa ki kam sniew pyrshah ïa ki kynthei bad la ong ba ïa ka bai lutksan ban ai sha ki lanot kiba la shah theh ‘acid’ la pynkiew sha ka T.10 lak.
Nalor ki nongmihkhmat jong ka seng Congress ka Manipur, ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka jaka shong jong Sonia Gandhi ha Parliament la leit ban ïashim bynta da u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge, u nongïalam jong ka seng u Rahul Gandhi, bad u General Secretary (organisation) u KC Venugopal.
Shillong:Hadien ka jingpynkut ïa ki jingïakhih ha kiwei ki district, bad wat hapdeng ka jingther u slap bad ka jingkhriat ka Suiñbneng, ki nongtrei ASHA ha ka sngi Thohdieng, ki la pynlong ka jingïaid paidbah ha nongbah Shillong.
Ki katto katne ki nongshong shnong ka thain haba pyntip sha u nongthoh khubor, kila pynpaw ia ka jingsngew pang met bad bynniaw jur ia ka jingshah iehshrah kane ka surok kaba la sdang ban krait ia ka khyndew bad ki maw hynrei mynta ka la sangeh pynban bad kila sngewsih ba haduh lano ka jingpyndep ia kane ka surok kan urlong namar ba la jan ar snem mynta kila mad ia ka jingiaid ha ka khohrum khohram haduh katta katta.
Ia katei ka shnong la seng da ki ar jur, u Belson Rymbai bad ka lok jong u, ka Merina Shylla, u ka Mill Rymbai bad u Stone Swer nalor u Heini Syad bad u Jang Sateng kiba la wan na Pasadwar ha ka por ba dang bun bha ki hati khlaw ha katei ka thain.
Hynrei la phiah ia ki ha ki ar tylli ki Balang.
Ka synjuk ka la dawa ruh ban pynshna iaka surok Sutnga-Saipung ba don 46 km bad ba jinglong jingman jong kane ka surok ka long kaba la sinew sha ba palat bad buh jingeh iaki paidbah khamtam haka pang bad shitom.
Kaba donkam eh ha kane ka juk khamtam ka long, ban pynrung ia U Blei ha ka Politiks ba Un pynkhuid ia ka jaboh jong ka, namar ka la jakhlia palat, bad ba ki briew jong U Blei kum ki Pastor/ki Phadar kin leh ia kata, ym ban pynjngut shuh shuh.
Ki surok kiba pei thliew ha England, ki la pynbitar jur ia ki nongniah kali, hynrei, wat la ki nongniah ki bitar, ki don pat ia ka kamai, la kumba pom forecast haba thoh tim, namar ba haba ka sniew ka kali ha surok, na ka daw jong kitei ki thliew, ka Council, ka ju siew, ha ka dor kaba rem, ban phah maramot ia ki kali kiba la jot, na kitei ki surok pei thliew.
Ki pulit kila register iaka case pyrshah ia kine ki ar ngut bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ki jait bynriew Konyak, ki don ha kine ki sngi, ha ka jingshong sngewsih, kaa la iaid la hynriew sngi kynthih, ha Mon District bad ki byrngem, ba kin iaid ia ka jing iakhih jongki sha palat jong ka district lane sha palat jong ka jylla, lada ka jingdawa jongki, ban weng noh ia ka ain AFSPA, kam trei kam, ha shwa ka 13tarik Nohprah 2021.
Kumta haba ka Balang kam iaid shuh ha ka jinghikai tien Blei ka la dei ban iaid ha ka jinghikai briew kein.
U la ong biang, “Ha Ranikor ruh, kam don u kyrtong monlang hynrei ka sorkar MDA kam don kano kano ka huri hura, baroh ki ialeh la kajong lajong bad kumjuh ha ka MP ruh kan nym don jingpher ia ka sorkar".
Ha katei ka Dorkhas ia kaba la phah da ka KSU sha u ADC ka Ri Bhoi bad kaba la phah kopi ruh sha u Director General, Assam Rifle, Laitkor Shillong, la pynpaw ba kum ka seng hi ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong katei ka tnat shipai ban shim shim jaka ha katei ka shnong, da kaba pynpaw ruh ia ki jingeh kaba la mad da ki nongshong shnong kiba don marjan bad ki ktem shipai, tang namar ka jingleh baheh bad pynibor da ki shipai kumba la mad da ki paidbah ha Laitkor, Umpling, Rangmen.
“Ki Pulit ki la wan thwet hynnin mynmiet bad ki la rah arngut ki briew na ka shnong Mynsaiñ bad uwei na Nongbsap," ong u Rangbah Shnong ka shnong Mawthlong Mynsaiñ u Bah Starwell Mawlong ha ka jingïakren bad u nonglum khubor hadien ba la wai ka dorbar.
Haba pyrshang ki nongthoh khubor ban kylli, u Conrad u la ong ba um kwah ban kren eiei ia mynta halor kane ka kam, namar ba ka dang don ha kti ka Kashari bad kam long kaba dei ia u ban kren.
U la bynrap ruh da kaba ïathuh ba ka jingkieng ba thymmai ka ban rung sha Nongbah Shillong ka dei ban leh da ka PWD, kala don ka jingsorjamin ïa kane ka surok bad ka Geological Survey of India ka  la bthah ba kam dei ban  pynlang khyndew namar kan kthah ïa kane ka jingtei kaba la don lupa,  bad kane ka ïaid sha khmat bad kane ka surok kan ïaid lait na kane ka jingkieng kaba don mynta.
Ha ki por ba la dep kane ka jingpynrung kam ka suki bha bad ka don ruh ka por ba ka bampor haduh hynriew snem.
:Ïa ka jingrwai Khasi ban sa pyni lyngkot ne ka teaser, ka “sngi bakmen", yn sa pyni noh ha ka 14 tarik, Rymphang 2023 ha ka por 5 baje janmiet ha ka Youtube channel jong u Bah Emdor Suchiang.
Na ka jingduna ki khlaw ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ruh ki la jan duh jait.
Ha katei ka jingïalang, la ïathuh ba na ka liang ki bor sorkar jong ka ri India bad jong ka ri Bangladesh ki la ïasyllok ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki lad ki lynti ban pynbun ïa ka jingdon jongki nongdie mar bad kumjuh ki ai ruh ïa ka jingmynjur na ka bynta ban tei ïa ka jaka leit Shabar na ka bynta ki ‘riew kynthei.
U la bynrap “Ha ka jingwan ka EC mynta  tang san bnai hangne ngi la ïohi ba don ki nongtrei kiba la hap ban mad ka jingeh haba ki mad ïa ka jingpang jingshitom khamtam ka jingshitom kaba hap ban sumar shabar ka jylla".
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, Ka Kong Alithia Kynta kawei na ki dkhot jong ka opus production ka la iathuh ba kane ka jinglehkmen synrai kan long ar sngi ha ka 26 bad 27 tarik jong u bnai Risaw ban wan, la pynbna ruh ka bairung kan long T.500/- tyngka marwei bad ia ki khynnah kiba hapoh 12 snem kan nym donkam ban siew ei ei.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam la pynlong ha Syiem Jingsuk Hall, Amlarem ha kaba la iadonlang u Phadar Genes Shangpliang ula ai iaki kyntien sneng kraw iaki nongtrei ASHA.La iadonlang ruh ki dkhot jong ka HYC War Jaintia.
" La kynhed biang ka Kongthei Daplin katba ka dang iaid ban phet nangta.
Ha ka kitab Salm U David, u Blei u ong – “To sngap bad to tip ba nga long u Blei ma nga: yn kyntiew ia nga hapdeng ki jaid bynriew, yn pynkyntiew ianga ha ka khyndew.
¢Wat nym sait ia ki sainar elektrik bad ki tiar pyndait jong ka namar ki lah ban dkut bad pynmynaw.
Ia ka met jong u la wan kit ha iing sah jong u Lad-Sutnga Lad Dkhiah East, Khliehriat.
Ha ka jingdon lad ban khring ia ki nong jngohkai napoh ri bad ruh nabar ri ha ryngkat ki sienjam ba dang bteng mynta ban khyllie im biang ia ki jaka ba kyrpang, ka deiriti ba hyndai jong ka India kan dang phyrnai ha kane ka pyrthei.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ka seng VPP ka burom ïa ka jaitbynriew Garo kum ka jaitbynriew kaba don la ka bor sngewthuh ban pynshong nia janai ïa kiei kiei baroh.
Kumta,ka sorkar ka la dei ban ban pyrkhat kyrpang(special consideration) ia ki skul ban pyllait noh wut wut ia ki MC jong ki skul ba kin thung noh ia ki kam hikai ba thylli(vacant posts) khang ba ki skul kin iaid beit noh shaid shaid nangne shakhmat,lym kumta ka jingkordit, ka jingktah bad ka jingpynthut kan don beit bad ka jingiaid beit iaid ryntih ha kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ia ki khynnah skul kan dang dkoh bad dang kynrum kynram hi ha ki katto katne ki skul kiba la ngat ha kane ka apot.
Nga la thoh sha u Chief Minister Conrad halor kane ka bynta, iohi pynban ha ki katto-katne ki kot khubor ba ka UDP kam dei ban pynlong politics ia kane ka kam.
Ka Imaïa Shylla ka la thep ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da ka Daïamon Makroh bad ka Eiladki Ksoo na ka bynta ban pynlong ïa ka Saiden ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Pool-G da kaba kamai 6 point na ki ar sien ïakhun.
U bah Lahkmen, u la iathuh ba na ka liang ki pulit ki la thaw ruh ia ka special cell ha sardar police station ban iada bad iarap ia ki kynthei.
Shillong, Naiwieng 16: U nongthawaiñ ka Sohra Constituency, Bah Gavin Miguel Mylliem ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2022 u la plie paidbah ia ka Iewdielang lane ka Lay-By Market ha ka shnong Umdiengpoh kaba hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block.
Kumta haba iadei bad kane, ka HNYF, Northern Region, ka la kyntu ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi ba kin bat lut ia baroh kito ki trok kiba la kit palat pud, khang ba kum kitei ki jingjia kiba pynsngewsih kin nym jia shuh nangne shakhmat, u la bynrap.
Ha kane ka jingïalehkai, dei ka Lawmali Pyllun SC kaba la ïoh ban plie pyrda ban pynkhihjar lyngba u Banganson Nongphlang ha ka 7 minit.
Ki pulit ki iathuh ba katei ka kmie ka la shah siat iap ha la u jong u khun katba ka dang iaid lynti, ha kaba utei u khynnah u la ther kuli ia ka bad ka la khlad noh syndon hashen bad kawei ka briew kaba la ithuh kum ka ñia jong utei u khynnah, ka la ngat bad mynsaw lang na ka jingsynreit kuli jong utei u khynnah katba ka dang iaid bad ka kmie jong u ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia.
Ka Bench ka la bthah ba ïa ka kaiphod kaba ïadei bad kane dei ban aiti da ka Jylla ha ka taiew ban sa wan.
U Sadhu Sundar Singh u la leit kylleng ka Ri Khasi bad u la kren ‘tien Blei ha kiba bun ki Balang bad ki jingïaseng bah jong ka Assembly kaba la long ha Mairang ha ka snem 1924.
Khlempep ki nongshong shnong jong ka Jylla ki dang ïohi ïa ki kam pynroi bad ïa ki jingtrei kiba ratbha bha mynba ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) ba la ïalam da ka Seng Congress bad u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ki dang paw ki dak ki shin ïa ki jingtrei baratbah jong kane ka Sorkar ban wanrah ïa ki surok ar laiñ bad saw laiñ, ka jingpynkha ïa ki Polisi treikam ki bapher bapher, ka jingpynbna ïa ki Mishon bapher bapher kiba ïarap ban kyntiew ïa ki nongrep bad ïa ki nongri jingri ha ka jylla bad kiwei kiwei ki lad pynroi kiba pynlong wat ïa ka Sorkar Pdeng ban peitsiar bha na ka sngi sha ka sngi.
Ki dkhot liang pyrshah, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, halor katei ka rai jong u Chairman, ka Rajya Sabbha.
U la pynpaw ruh ba ban ïa ka jingshna ïa ka kad lieng suiñ thymmai kan dang kham suk ban wad ïa ki lad ki lynti ban kham pynbha ïa ka jaka hiar bad jaka tyllun ki lieng suiñ ka kad lieng suiñ ba la don Lupa ha Umroi khnang ba ki lieng suiñ kiba kham heh kin lah ban hiar ha kane ka kad lieg suiñ," u la ong.
La kynnoh da U Lalthlangliana, ba la tap ia ka khmat jong utei u nongniah JCB, da ki pulit Assam, ha kaba ki pynap da ka suloi bad ki la tan ia u sha shiliang wah, ki la tar ia ki jain jongu bad ki da byrngem ban pyniap ruh ia u.
Ïa katei ka jingdawa la shim haka jingïalang kaba la long ha madan Teilang, Dkhiah West haka sngi Saitjaiñ.
Kam long kaba dei ba u ophisar ba don ha jrong jong ka skulbah ka sorkar pdeng ka ri India un dang kren kum kito ki jingkynthoh kiba lah ban wanrah ia ka jingiapait bad jingsngew iapher jaitbynriew, la ong ka MeTTA.Ka la ong ruh ba ki kyntien kiba u la kynthoh ha ki kot khubor ki long bym iahap bad bym lah ban pdiang bad ka kam ba ki nonghikai ki trei ha kaba u Pro-Vce Chancellor ruh u hap lang ha kata kajuh ka jaitkam, la pynkut ka kyrwoh na ka MeTTA.Kham mynshwa, u Pro Vice Chancellor ka NEHU u Dr Henry Lamin uba dei ba peit ia ka bor ka NEHU, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingdawa jong ki nonghikai NEHU ban pyntreikam biang ia ka HASA kam dei ha kti ka bor ka NEHU hynrei ka dei ha kti ka sorkar pdeng kaba la pynduh noh ia ka.
Ki nongai jingkren ba kongsan ha kane ka sngi ki kynthup ka Kong P.Paswett, Advocate bad u Bah R.War, uba dei u Panel Lawyer, District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District kiba la kren halor ki hok jong ki koidi, ka jingkyrpad na ka jingshah pynngat sha ki ïingbishar kiba kham shalor, ka jingpyllait kloi ïa ki koidi, ka jingïateh ban pyllait ïa ki koidi, ka jingtreikam jong ki aiñ hapoh ki phatok bad kiwei kiwei.
Bunsien ki jied tang ïa ki mat ki phang kiba ki sngew dei ban kren katba ïa kiei kiei kiba ktah ïa ki paidbah man la ka sngi pat ki sngap jar.
U President ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah M Suting, u la ong ba ka seng ruh ka sngew kmen lang bad ka Dorbar Shnong Thangskai halor kane ka jingjop ha kaba mynta ka sngi ka company ka la kular shai ba kan nym wanrah shuh ïa ki ñiut hapoh cement plant, na ka liang ka seng ka ai khublei ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kumjuh ruh ïa ka ophis u Deputy Commissioner.
Ka jingthep vote ka long ba hadien ka jingiatai kaba baroh shi step ka ba la sdang naduh mynta mynstep.
Haba ïakren bad u Bah Commander u la ïathuh ba ha ka 10 tarik mynta u bnai u la leit leh ïa ka visa ha Kolkata bad u la hap ban leit noh sha Switzerland naduh ka 17 tarik mynta u bnai ka ban kut haduh 22 tarik jong ujuh u bnai.
U la ong ba kane ka Science Stream kan ai ka jingshakri ia ki samla pule kaba biang nadong hadong.
Kaba ki malik/mahajon ki ioh ka pasoh.
“Phi lah ban mut dut haduh katno ka ktah ia ka roi ka par jong kari.
Ka thaiñ Polo ka paw kum ka jaka kaba thnem bha ka jingkhaii be-aiñ pylleiñ pylleiñ ïa u drok wat ha ka por mynsngi mynshai.
"“Ngim dei kiba nang ba stad bad ngim tip ruh shano ngin leit ban wad jingiarap.
Haba phai pat sha ka jingdonkam ka shnong,ula ai mynsiem da kaba ong ba un sa pyrshang ban iakren  ia ki bor sorkar ba kin khmih lem ia ki jingdonkam u paidbah ha kane ka shnong.
Ka don sa kawei ka mat kaba hap ia kren hangne bad kata ka long ba lehse ki pulit, ki iohi kyndit ia ka jingjia lane kim pyrkhat lypa bad lada ka long kumta, ka pyni ba ka jingleit jong ki KSU sha katei ka shnong, kam pyn syier mynsiem ia ki (namar ba lada ki lah i tieng lypa, kumta ki la dei ban pynkhlain bha ia ki pyrton jongki); hynrei haba shu peit, la iohi ba ka don ka jingtlot kaba jur jong ki bor pulit, namar ba kumno ki runar, kin ioh ban bom briew bad ban pynjot ia bun tylli ki kali, lada ki la don kham bun bad ki la pynkhreh lypa ialade.
Samhaka Dkhar, Vice President Miss.
Ha ka jingshisha ka niam kan ioh la ka jong ka kam mane khlem da ktah ïa ka jingsngew kiwei, watla ki pynlong ha kano kano ka sngi ruh ym dei ban bishar ïa kiwei.
Ha katei ka lympung yn don ka yn ioh ki jingsneng jingkraw na ki riew rangbah halor kumno ban pynneh pynsah iaka niam ka rukom bad ka Dustur ka Riti kaba la ioh pateng na u blei trai kynrad nalorkata kan don ruh ki jingshad tynre (Culture).
Ki la pynpaw ruh ba kaba kham sngewsih ka long ba watla ïa ki jingthung jingtep la pynjulor da ka mariang haduh ba ym lah shuh ban pynmih pisa, ka Bank pat kam ju pyrkhat satia.
Ka VPP kala pynkhih iaka jylla baroh kawei, hynrei ki don ki seng sain pyrthei ba kiba kynthoh ba ka VPP poi shaei shaei, hynrei ka VPP ka don iaka nongrim kaba skhem bad ka kyrmen ba kan poi sha ka thong ban wanrah jingkylla haka sain pyrthei ka jylla, la ong u bah Ardent.
Haba phai pat sha ka jingiakhun hapdeng  u Srikanth  & Feng, ka khubor ka iathuh ba u Feng u lah wan sha ka bynta ba kham shakhmat ha ka jingiakhun kaba nyngkong watla u lah shimpor ban lait na ka jingshah khanglad ba dei u Srikanth uba lah plie nyngkong ia ka jingtam jingjop shakhmat da 2-0; ha shuwa ba u Feng  un lah ha ka ban khyllie  biang shalade ia ka jingjop da ki san dor-thong lynter kiba u la lah ban khur ha ryngkat bad kiba bun ki unforced errors  ba lah pynmih da u Kidambi ha ka jingiakhun.
Kumta ha ka jaka ban sara da u sohniamtra ka bha pynban ban sara da ki sohmyndong lane da u sohniangriang, bad ynda bod ha kine da u sohniamtra uba ngi la jied, u soh uba ngin ioh u’n long u sohniamtra hynrei ki thied ki jaw kiba hapoh khyndew kin long ki jong u sohmyndong lane u sohniangriang.
Ha katei ka sngi ba kyrpang la don ryngkat ruh u Gen.
Ka kaiphod na ka NHAI ka kdew ruh ïa ka jingbym biang ka rukom buh ïa ki pipe um harud surok na Jowai sha Ratacherra, bad ka la don ka jinglait jong ka um na kine ki pipe kaba ktah ïa ki surok.
Katei ka jing ujor, ka pyrshah jur, ia katei ka jing ai bor ia ka sorkar jylla, ban kan khanglad ia ka jingrung jingmih jong ki briew, ki bym dei ki trai shnong lane ki bym dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Manipur.
“Ha ka jingïalap elekshon kam don ka jingkren ïa ki mat kiba ktah ïa ka jylla lada phi peit ha kaba ïadei bad ka bym ïohkam ki samla, lada phi phai ha kaba ïadei bad ka Them Motor ne ka Roster ne ka kam pud kam sam ym don mano mano ba kren namar ha kiwei ki party ki mat ba ktah ïa ka jylla kim shimkhia namar ki shim ba ka elekshon ka dei tang ka tamasa pynbieit paidbah," u la bynrap.
" La pynpaw ka Kmie“Hooid, kein Mei, mynta nga la sngewthuh lut ba dei ka jingbakla jong nga hi…"La ong ka Rida.
Shillong:Ka sorkar MDA myn hynnin ka sngi ka la pynlong ka jingialang ban shong bishar bniah halor ka jing long jingman jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla ha ka ba ka la rai ban pynkhamti ha u Chief Secretary ka jylla ban khmih bniah kumno bad ha kino ki liang lah ban pynjynsur shuh shuh ia ki kyndon bad ka Sorkar ha ka taiew ka ban wan kan sa bishar ha shwa ban pyntip sha ki paidbah.
Na ka liang ka Shillong Muncipal Board kala dep kynriah ïa ka Ophis treikam jong ka sha ka Ophis ba shipor ban plie lynti ïa ka jingpynbha ïa ki Quarter na ka bynta ban ai jaka sah ïala ki nongtrei kiba sah ha Them Metor.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng Federation  Khasi Jaintia & Garo  people (FKJGP)  Nongstoin circle, kala leit ruh ban iakynduh bad mudui ia katei sha u secretary ka tnad  PWD (R&B) Shillong  na kabynta ban shna pyndep noh ia  katei kajingkieng.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong haka sngi Palei, ka taiew kaba la dep.
Ban sngewthuh ïa ka saiñpyrthei bad kaei ka saiñpyrkhat jong ki nongthep ‘vote’, ngi lah ban pule na kita ki jingkynthoh.
Ha ka sngi Palei ki Pulit ki la ïohkem biang sa saw ngut ki nongdawa pisa jubor na ki nongkhaïi ha Shillong ba kynthup ïa kawei ka kynthei.
U bah Louis u la ïathuh ruh ba kitei ki arngut ki la kynroi ïa u bah Diness ha ka por ba ma u bad u paralok jongu ki dang leit phai sha la ïing hynrei uwei u paralok jongu Shining u la phet krad hadien ba u la shah khyrwit ha u paralok jongu Diness uba dei u dkhot ka HNYM hi.
U la bthah ia ki ophisar jong ki district ban shim nuksa ia ki rukom treikam ba bha jong kiwei ha ki distrik kiba lah ban trei kham bha bad u la ban jur ba dei ban pdiang ia ki rukom treikam kiba iadei bad ka jinglong jingman jong ki jaka bapher bapher.
U la buh ka jingkylli ruh ba shisien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la dep ban ai sngewbha ia kane ka jaka sha kitei ki jaitbynriew, hynrei kumno pat ba mynta na ka liang u Syiem u thmu ban knieh biang ia ka ne ka jaka bad ban ai sha ka tnad sorkar.
Ïa katei u la pyntip hadien ba u MLA ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang u la wanrah da ka call attention halor ka jingwan sieh maw pud ka Assam ha katei ka shnong.
Ha kum kine ki sngi ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang kylleng ki ri jong ka pyrthei katei ka jingong ka iadei bha.
Shillong, ïaïong, 01: Ki samla kiba la pas ïa ka eksamin Meghalaya Teachers Elegibility Test (MTET) ha ka sngi Saitjaiñ ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ba kan thungkam noh mardor hadien ba ki la pas ïa kane ka eksamin mynta la jan ar snem kynthih.
Kane boycott ne ka jingsangeh iatreilang kan long tad haduh ba ka District Administration ban pynjem iaka jingeh u paidbah da kaba pynkynriah ia baroh ki ñiut na Jowai sha ka jaka ba dei ban lait naka sma iwtung bad kiwei ki jingpang ba shyrkhei," la ong u ma Alan Niangti president Synjuk Waheh Chnong Jowai haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingrah placard ban pyrshah sorkar kaba la long ha Iawmusiang bad Iawthymme, Ladthadlaboh ha ki jaka ba lum thup iaki ñiut.
“Watla ba ka CAA 2019 ka la pynlait ïa ki jylla kiba don ïa ka ILP kiba kynthup ïa ka jylla Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Manipur bad kumjuh ruh ïa ki jaka kiba hab hapoh ka jingpyntreikam ïa ka khyrnit kaba 6 kiba kynthup ïa kumba 98% jong ka jylla Meghalaya, 70% ïa ka Tripura bad kumba 8 tylli ki district jong ka jylla Assam hynrei ïa ki 27 tylli ki district jong ka Assam ki khlem da la shah pynlait na kane ka aiñ, kaba long ka jingma ïa baroh ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, ha kaba khatduh kan ktah ïa ka lawei," u la ong.
U nongialam ka Seng BJP uba dei ruh u Myntri sorkar Jylla u Bah AL Hek u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka Seng National People’s Party (NPP) kan ioh ia ka jingjop na Shillong kumjuh napoh Tura parliamentary constituency.
Ka India, kam lah ban iai bteng ha kane ka rukom.
Dei ha ka 4th April 1829 ba U Syiem Tirot Sing u la hiar thma pyrshah ia ki BRITISH bad ba la ai nam ia kane ka sngi (4th April) da “KA SNGI KYRSIEW RI".
Shillong, Nailur, 01: U MP ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u State President ka NPP ha ka sngi Thohdieng u la buh jingkylli ïa ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingpynjari ïa ka jingkhang tih dewïong ha kane ka jylla Meghalaya hynrei kam shym la lah ban leh eiei halor ka jingjaboh ka lyer ha Delhi.
Ym slem hadien kane, la ïohi ba ki paidbah ki la mad ruh ka jingeh sa ha kaba ïadei bad ka dohsniang hadien ba la don ka jingïap ki sniang ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla namar ka jingpang African Swine Flu (ASF) bad mynta ka kynti ka don ruh sa ka jingpang jong ki masi kaba ktah ïa ka sniehdoh jong ki, kaba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD).
Shwa kane, u Dr.Kharlukhi u la ïathuh ruh ba kum u MP jong ka Rajya Sabha u la dep ruh ban kren ha Iing Dorbar na ka bynta ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Na ka liang ka CoMSO ka lah kdew shai ba kane ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Ordinance, 2019 kan long kawei na ki atiar ban tehlakam ia ka wan rung klumar ki mynder sha ka jylla Meghalaya.
Ia katei ka jingshah kem u Tomar la pynthikna da u Special commissioner (law and order) u Deepak Mishra sha kawe na ki lad khubor, ki tyllong khubor ki la iathuh ba la pynngat ia u Tomar ha ka case soi tuh bad kam thok.
Ka por kaba ngi im ka lah nang dawa ba ngin kham shah shitom shuh shuh na ka bynta U Khrist.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka KSU SWKHD na utei u Myntri ba ka tnat ka dei ban pynkhamti ïa ka bor ha ki Dorbar Shnong ba kin lah ban tehlakam ïa u drok hapoh ka thaiñ Mawkyrwat, u Bah Paul u la ong ba namar ba ka tnat ka la don lypa ka aiñ ban pynïaid na ka bynta ki District Committee, kumta ka tnat ha kaba ïadei bad katei ka jingdawa jong ka seng kan shong jingïalang la ka jong na ka bynta ki distrik bapher bapher.
Ka MPUF kala pynpaw ba ka jingialang jong ka Dorbar Shnong Mynthning Pyllun kaba long haka 3 tarik Risaw da kawei ka sur kala rai ban beh shnong ïa baroh ki ‘Palat Shnong’ kynthup ïaki trai muluk, khamtam kiba wan na kiwei kiwei ki shnong ha RIlum Jaiñtia hapoh ka 6 tarik u Risaw.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dep rai ba kan ym ïaid satia shakhmat ban buh ïa ka casino namar ki nongshong shnong ki la dep ban pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad halor kane.
Shah shoh pynmynsaw ki nongialam shnong ka Maskut, shah pyniap ar ha East bad West Jaiñtia Ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet iaki runar kiba donkti ha kane ka kam.
Seal: ka mut laha- laha dei ka kynja bthing ba set ne khang ïa kaei kaei.
La pynbna ruh ba ka seng Congress, kan iaid shakhmat ia ka Jan Jagran Yatra, kaba ar, naduh ka 15tarik Jylliew, 2022.
Kiba kwah sahmiet ki lah ban iaki tent ban sah miet ha Moolamylliang, bad ia ki hotel ha Khliehriat.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: Ka kynhun ïalehkai jong ka Seven Brothers FC ka la rah ïa ka nam kum ka lahduh, ha ka lympung ïalehkai phutbol ha Laitkseh, ïa kaba la tip ruh kum ka CMiv LPFT 2019-2020.
Kumjuh ban sngewrem ne sngewpoh ban leh ïa kino kino ki kam jakhlia kiba ktah mationg ia ka ïing ka sem bad ïa ka jaidbynriew lajong.
Haka jingleit jurip ka KSU ka lap ba kane ka Hostel kam long shuh kaba shngain iaki khynnah ban sah namar ka long kaba la jot rathai bad ki kynroh ki ruh ki la sdang orpait bad buh jingma iaki khynnah.
Haki khyndiat snem bala dep, ka kyrduh ka shipa ka sangah!!!!Ki heh spah, ki khliehdor lut ia KA MLUH(haka por kiewdor ka mluh)….
Shillong, Ïaiong 09: Ka Jylla Meghalaya kala lait mynta haduh phra tylli ki District na ka khlam Covid-19 da ka jing koit lut baroh ki nonpang ne ki active case.
Nga hap ban leh ia kaba bit tam, namar ba ki don kiwei ki khynnah ruh, kiba ia don bynta lang bad kumta, nga hap ban leh ia kaba bha tam, na kitei kiwei pat.
U la kyntu namarkata, ïa ki paidbah ban ïa thied lem ïa ki mar ba pynmih ki nongrep namar ki don ka bynta kaba khraw ha ka ban ïarap ïa ki nongrep khnang ba kin ïoh pynmih kham bun da kaba pynkut ba khlem u nongrep ngin ym lah ban im namar dei u nongrep uba pynbiang ka bam ka dih ïa ngi.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u District Youth Congress Committee WKHD, la ong ba kitei ki ar ngut ki nongkitkam ba hakhmat eh jong ka Party NPP hapoh Nongstoiñ kila wan ban pyniasoh ha ryngkat ki nongbud ki jong ki na ka bynta ban pynioh ia ka jingjop ia u kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MDC ka ban sa long ha u taiew ban wan.
Lah ban ong hangne ba la pyndonkam ïa ka dustur shi jait na u kpa bad la leh khnang ïa kane na ka daw ban pynneh pynsah ïa ka spah bad ki jingdon jingem jong ka kur.
U la ong ruh ba ïa ki hajar tylli ki skul yn kyntiew hapoh ka skhim PM SHRI.“Ha ka juk jong ka 5G, ki skul PM- SHRI kin long ki lad na ka bynta ka pule puthi katkum ka juk mynta," u la bynrap.
U samla Mangkara Diengdoh u la long u nongïalehkai uba la ïalehkai bha na ka bynta ka Sohra ha kaba u la kamai bun ron, kata da 64 ron na ki 31 bol bad u samla Raymond Thabah u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 3.5 Over bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Mangkara Diengdoh.
Hynrei na kitei ki ophis sorkar ne ki Bank don kiba khlem la pynlong trei hadien ka jingpynbna bad don ruh na ki katto katne tylli ki office sorkar bad ki Bank kiba leh pyrshah, hynrei ïa kane ki dkhot ka seng KSU ki la hiar ban jurip ha kylleng ka sorbah Shillong ban pakhang ïa kito ki office bad ki Bank.
" Shuh shuh u Dr Shangpliang u pynkynmaw ruh ba ka seng VPP ka la dep ban maham teng ia ka sorkar Jylla halor kane ka kam, kata la ka long hapoh ne shabar jong ka iingdorbar thaw ain ka Jylla.
Ha ka jingïakhun kaba ar kila poi sha ka jingïakhiad da 0-0 hapdeng Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Lumiawmuchai Shangpung.
School u la khur ia ka takma rnong.
“Ka jingtieng jingsyier kaba don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshongshnong kam don shuh mynta" ong u Conrad.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Iooksi Youth Welfare kala jop da 3-1 kol pyrshah ïa ka Khliehshnong Ialong bad ïa katei ki kol na ka Iooksi YW la theh da u Ngaitmi Syngkon ha ka minit ba 13, Tympang Tangliang minit ba 79 bad u Khadduh Tangliang ha ka minit ba 80+1.
“Ngi lah tip katno ngut ki MLA na ka TMC kin rai ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng, na ki daw bapher bapher.
" La jubab u Maheh  “Hato i ong kumno kein.
U la ong ba dei na ka daw ba um I don jingkyrmen eiei ia ka sorkar ba u la leit ban tynruh ia katei ka kam sha kashari.
U CEO u la iathuh ruh ba ki briew ka elekshon ki la lap teng ia kiba thmu ban pyrshang pynrung kyrteng khlem da la lah ban pynshisha ia ka jinglong jongki bad ki la shah weng noh bad kane ka jia ha thain Garo Hills.
U la ong ruh ba ka jingkwah ka seng ba ka sorkar ka dei ban don ia ka ain ba lada ki samla pule kim ioh kam ha ki kam sorkar hynrei ki lah ban ioh ia ki kam ha ki company jong ki riew shimet,ha ka ba ki la dawa kum ba ka jylla Karnataka bad Haryana ki la wan rah ia ka ain ban mang kam 75% ia ki trai kylla.
Katkum ka khubor na ki pulit, u Bah Jenny u la aiti ia ka chequeT.1 lak u Jaishih Makri Mondol  ban leit thep ha SBI Bank ha Khyndai Mer  hynrei ha jaka ban leit thep, utei u briew u la rah ei syndon ia ka Cheque khlem lapdien shuh.
“Kane ka jingrakhe ka long ban ai ka khubor sha ka sorkar India ba ngi pyrshah jur ïa ka CAA bad ruh ha kajuh ka por ban pynkynmaw ïa ki briew jongngi ïa ka jingleh bym hok jong ka sorkar India ïa ki trai ri trai muluk jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri," u la ong.
Napdeng ki party kiba la pynbna kyrtong ka dei ka Voice of the People Party (VPP) ia u Dr.Ricky AJ Syngkon, ka NPP ia ka kong Ampareen Lyngdoh.
Lada shah thombor ki Khasi ha ki bar jylla; ka tnad pulit kam ju shimkhia bad la ju don ruh ki pulit kiba kwah ban pynjah kumto ïa ka jingjia ne da kaba pyntieng ïa kiba haïing bad sa phah ïasuk jubor wat la ka jingjia ka la poi sha ka jingmynsaw," la ong ka seng ha ka kyrwoh ba ka phah sha ki lad pathai khubor.
Uta u dei u CANCER.Hapoh 3 bnai u corona u la pyniap tang 3,15,000 katba u cancer pat u la pyniap palat ia ka 11,68,000 ngut ha ka pyrthei baroh.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jingialang ka long ruh kum shibynta ban ai mynsiem bad ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent Basaiawmoit u nongïalam jong ka VPP uba dang shong shah thngan mynta lah phra sngi kynthih hakhmat ka Additional Secretariat ban dawa na ka sorkar ban bishar bniah biang ha kaba ïadei bad ka reservation policy.
Ka jingwan shongshah thngan ka kong Bindas ha khyrdop ka additional secretariat ka la jan poi sha ka 24 kynta tamtam, ban dawa ja ka sorkar ban shna ia u surok, Nongpoh , Umden, Sonapur.
Haba kylli pat halor ka jingdawa Khasi Jaintia kaba kum ka party kaba u don mynshuwa kan ïoh jaka ne em ha ka manifesto ka VPP u Bah Ardent u la ong, “Mynba nga don ha ka HSPDP wat la ka dei ka psrty kaba kren bha halor ka jingdonkam ïa ka Khasi Jaintia hynrei lada phi peit bha ba kum ka party ha kato ka por ngim da khohreh ban dawa jylla bad kumba long mynta ha ka VPP ngin ym pynrung satia ïa kane ka mat namar gim ngeit ba ki jingeh kiba mih ha ka jylla yn lah ban weng tang da kaba phiah jylla hynrei kum ka VPP ngi ngeit ba ki don da kiwei pat ki lynti halor ka jingdon lang ki ar jaidbynriew ha ka jylla Meghalaya.
Ka dei ka jingthmu ban ialam bakla jongno jongno re", la ong u Bah Ronie uba long kum u shabuk rangbah ka sorkar.
U Rangbah Shnong ha katei ka por, u ma Thom Joh bad u Secretary u ma Mar Shylla kila ai NOC ia ka Balang ban shna ia katei ka iing Mane.
Ia ka shini ba la ïoh kurup la aiti noh sha ki Pulit na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Ngi la wan ha ka kyrdan balai ha ka ri baroh kawei, katkum ka kaiphod ka sorkar India", la ong u Bah George.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Bah O.Massar, DSP kum u kongsan, ka Kong Balarina Syiem (DSO), u Bah B.Sohlang, Myntri Shnong Mawkhlam- Nongpyndeng  bad kiwei kiwei.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Kharshiing ka ujor pyrshah ia ki phra ngut ki nongmih khmat bam ar maloi, kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki long MDC ruh.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha phyllaw jong ka skul KJP hapdeng ka jingsakhi lang jong ki paid nongshong shnong jong ka shnong Tiehsaw bad kiwei kiwei bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang da ka jingrwai jong ki khynnah skul.
Ha ki snem ba la dep ka English bad ka MIL (Khasi)  ki dei ar tylli kiba long compulsory subject hynrei kam shym la don ka jingkhang ia ki khynnah ban shim da ka alternative English ha ka jaka ka Khasi", la ong u Bah Kharbhih.
Haka 30 tarik Risaw ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah iaka Wahiajer haka por 12.00 baje mynsngi.
Ka la ong ba ïa ki ‘drone’ yn sa pyndonkam lang haba khmih bniah ïa ki jaka ba shah ktah na ka jingjia shlei um bad ki jingjia twa khyndew.
U commandant  ka 2nd Meghalaya police battalion u Aditya Goenka u la ong ba kane ka pulit kynthei ka la wan ujor sha u ia kane ka jingjia bad u la ai jingmut ban ujor da ka ejahar pyrshah ia utei u heh pulit.
Kumjuh ruh u Assistant Waheh Shnong Thangskai, u bah Alprins Dkhar, u la iathuh ba kane ka jingiakhih mynta ka sngi ka la neh haduh kumba san kynta tam tat haduh ba na ka liang ka company ka la kular ba kan pynsangeh noh shi syndon ïa kane ka jingthang ñiut bad ka jingwan rah ñiut, ka company ka la kular ruh ba kan nym shah shuh ïa ki kali ba kit ñiut ba kin rung sahpoh plant bad haba kren shapang ka company, u la ong ba “Kane ka jingleh ka long kumba kane ka company la iuh roit ïa ka shnong bad ruh na ka liang ka ophis u DC ruh kam shym la leh eiei halor kane ka kam watla ka Dorbar Shnong ka la dep buh jngthoh mynta kumba la shi bnai tam, hynrei dei tat hadien ba la paw ha ki pathai khubor ha kaba na ka ophis u DC ki la pyntip bad phone sha u Waheh Shnong ba kin wan ban jurip hynrei ha ka sngi ba wan jurip kaba lyngngoh ba wat ïa u briew jong u DC ruh kine ki nong ap pahara kim khieñ snep satia wat tang ïa ka khyrdop ruh kim plie"U General Secretary ka FKJGP East Jaintia Hills District, u bah D.Sumer u la ong ba ka seng ka la wan lang ha kane ka sngi kum ka jingkyrshan lang ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kaba pyrshah jur ïa ka jing wanrah ñiut hapoh shnong bad kyrshan ruh ïa ka jing dawa ban sangeh noh shisyn don ïa kane ka jingwanrah ñiut hapoh shnong.
Ha kane kajuh hi ka sngi, hadien ba la dep ban plie ia ka District Jail, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ha ryngkat ka Kong Roshan Warjri, u Dr.DD Lapang, Dr C Lyngdoh ki la leit ruh ban plie ia ka Cultural Complex cum District Library Hall kaba don ha Nongpoh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna ba baroh ki ophis ki skul hapoh jong katei ka District ki dei ban khang lut ha katei ka sngi Shad Suk Mynsiem.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Sports Cell ka KSU ka kyntu ia ki khynnah Khasi ban ym duh jingkyrmen wat hadien ba ki la shah leh meinah ha ka sorkar jylla namar ka seng kan iai wad ki lad ki lynti ban ai rynsan ia ki bad kumjuh ruh ban peit pyrman ba kin ym duh ia ka hok ka jong ki na ka sorkar.
U la ong ba kane ka jingsdang jong ki paidbah ban pdiang ka dei hadien ba ka bor sorkar ka la pynlong ia ka jingpynshai bad ban pynsngewthuh ia u paidbah sha kylleng ki jaka bad ki shnong.
Ban phah skul khasi pule a,b,k,d, e ,g,… ka long kumba pynsyrwa ei ka por ka bor.
Ngam shem poi pyrkhat ba ka jingiakynduh ka jong ngi ka ba la jia ha ka shi tarik u Jylliew, 2019 kan long pynban ka jingiakynduh kaba khatduh hapdeng jong ngi arngut.
Haba ki paralok bad kiba haïing ki la ïadep bam bad khreh ban mih noh na katei ka Hotel Polo Towers ka la don ka jingïahylla biang habar ka Hall jongka Hotel bad la ïathuh ruh ba ha kum katei ka por ki la don ruh ki briew kiba ap shabar jongka hotel kiba kwah ïa kynduh ia utei u nongkhawai bamja miet da kaba kynnoh ïa u lai phew jait lai phew skher.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u  Balarian Lyngdoh Nonglait (30 snem), u  Kampher Syiemlieh (24snem) bad u Pelelinta Marwein (18 snem).
Kumta ka seng mar mar ka la leit ban jurip ïa kitei ki kali hapoh Mawlangkhar kaba dei ha ka surok Nongstoiñ-Shillong, ha kaba ki dkhot ka seng ruh ki la lap ïa ka jingpher rong jong ka petrol, kaba ki mechanic ki la sei napoh ka tanky jong kitei ki kali.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi la pynkylla ïa ka rukom treikam ka MPSC bad ka rukom thungkam baroh kawei da kaba pynkha kham bun ki Board khnang ba kan pynsted bad pynkloi ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam.
Ka elekshon MDC kan long kumba ka deii ban long bad ym lah ban ong ban pynslem ne ban pynkloi, namar ba ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled ka long ka bym lah ban tip lypa.
Ngi la kyrpad ba kim dei ban kren kulmar bad ban beiñ ban khoh namarba ka Congress ka ïapher na ki party riewlum.
La iathuh ba ka met ka la pyut, wat la kam pat hap doh satia bad la ioh sei na ka jing jylliew kaba 170 phut, na ka jaka kaba don ka jing jylliew kaba 355 phut.
Na ka liang u  Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, u  Bah Vivek Syiem ula ong ba ia u Bah Bless Dkhar la kem noh hynnin ka sngi Nyngkong da ki pulit ka Laitumkhrah Police Station na ka thain Pohkseh.
Shillong, Naiwieng, 19: Kum shi bynta ban khring ïa kiwei ki samla pule na kiwei ki ri ka thaiñ Asia, ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ha ka jingïatreilang bad ka Ministry of External Affairs (MEA) ka Sorkar Pdeng kan pynlong da ka tamasa ‘ASEAN Musical Festival’ ha ka 22 tarik mynta u bnai ha NEHU Campus Shillong.
La pynsngew da katei ka longkmie ba kane ka jingjia ka lah ban dei na ka daw ka jingtei torti ïa katei ka dam da ka tnad PHE, kumba ka long mynta katei ka dam um ha Umngot sha shiliang ka dam i don da ki mawsiang bad kim shem la shah ktah eiei, katba ïa ki bynta na ka liang ka diang (ba tuid ka um sha wah) ki la shah rong manla u snem haka um saw namar ba kadei ruh ka khyndew met.
Une u krai u don u rynjub syntiew (inflorescence) uba iasriem ia u kba, tangba ki symboh jong u ki long kiba rit bha kum ki jong kitei ki krai ba la thoh haneng.
Kaba sngewsih ka long ba u heh kane ka company, u Warren Anderson u la ioh phet da ka erplane shi miet shi miet.
Kane ka jingjia ka la mih hadien ba ki nongniah trok ki la ngiah ia ka jingslem ban thew ia u dewiong bad namar ba la kynnoh ba ki la kit palat ia ka 9 ton.
U bah P.S.Lyngdoh u dkhot barim jong ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katkum ki jingthoh jingtar kiba don ha ka ophis jong ka hima Myrïaw, la ong ba mynshuwa eh ki don tang hynñiew tylli ki shnong kiba ki Syiem jong ki ar hima ki la ïakut ban synshar lang bad ïa baroh ki jaka ki puta bad ka khyndew ka shyiap, lem bad ïa ki jaka puta baroh kiba hap ha kitei ki jaka la khot ka joint property.
Haba kren pat halor ka shongsuk shongshngaiñ la ong ba donkam ïa ka state border force ban tehlakam ïa ka suk ka sain ha ki khappud jong ki jylla bad wat ha ki khappud bad kiwei ki ri.
Ka DFO Jaintia Hills Wildlife Division, Kong Heisa Lato kala iathuh haka jing sorjamin ha u snem 2018, la shem ba hapoh katei ka khlaw la don haduh 131 jait jingthung ba kynthup iaki syntiew ki skud bad ki dieng ki siej.69 tylli ki jait dieng ba har rukom, 28 jait ki jhur bad kynbat, 22 ki dieng rit bad 60 jait ki jait sim.
La ïoh jingpynshai ruh na I ophisar jong ka tnad Food and Civil Supply jong ka DC ophis Eastern West Khasi Hills District, I ba la batai pynshai halor ka jingtreikam jong kane ka tnad sam marbam, khamtam eh ka jingdonkam ban pynïasnoh ïa ki Card Ration bad u Aadhaar Number.
U Rev JJM Nichols Roy, u la pynpaw ia ka jingbabe ba ka jingkthang ia katei ka jingleh donbor ka Sorkar Assam ha kaba u la pynpaw ba ki la pynkylla ia ka draft bad ka jingai jingmut ka Sub-Committee, Drafting Committee, Constituent Assembly, ha kaba u Bah JJM Nichols Roy u la pynpaw ia ka jingbitar ba ki rangbah nongialam Assam ki la bsuh kyndon ba ka Sixth Schedule kan long hapoh ka jingkhmih ka jylla Sorkar Assam ym kumba mut u Rev JJM Nichols Roy, ba ka Sixth Schedule kan don ka jingiadei kaba kyrpang bad ka Sorkar India kumba la kdew ha ka IOA & AA.
Kaei kaba nga la pynkhreh ban kren ka long halor ‘Ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad ka jingïapher kynsan ha ka bhah thung kam ïa ki candidate ba na ka jaitbynriew’, hynrei namar ba ïa ka Adjournment Motion khlem lah ban pyntyllun ha ka ïing Dorbar, nga la ïoh ban maitphang tang kyndiat na ki bynta ba shakhmat ba nga la thoh.
“Kane ka kali Ambulance ka don ar tylli ki Oxygen Cylinder.
Ki nongkitkam ka KSU ki la ong ba ka seng ka phah ïa ka kyrwoh jingmaham kaba tyngeh ïa ki briew kiba pyrshang ban wanrah ïa ki nongtrei bar Jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Ula kynthoh ruh “Ka BJP haduh mynta kam pat pynmih ïaki thup kyrteng jong ki Candidate bad ka dang ap kino kiba tam na ka Congress, NPP bad kiba tam na kiwei kiwei ki party ba kan pynïeng ïaki.
Ka bynta jong ki briew bad ki kynhun shimet ha ki kam pule puthi ka long kaba donkam bad ka dei ban long kaba kongsan hapdeng ki kyndon kiba bniah.
Ha ka shi bnai ki nongshet ja sngi ki ïoh bainong T.2000 hajar.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah, ka High Court ka Meghalaya ka la bthah ia Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ban shim ia ki lad ki lynti mardor ban buh noh ia utei u rangbah ha jaka ba dei ba la ithuh da ka sorkar na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Hamar ba ki dang dep dihsha la wan tied iing mano-re-mano“Wa i bah Bok" ong ka kmie bad ka ai khublei“Wat sngew ei ei kong nga lah paw leh sarong ba naduh ba wan ontep ia i bah khlem ioh wan mih shuh" ong pynstet u bah Bok“Em, ym dei phi kumta bah.
U Bah Bareh u la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw ha katei hi ka janmiet, ong shuh shuh ka khubor pulit.
Shillong, 11 Naitung:U Commissioner ka tnad Transport ka jylla u Bah Israel W Ingty u la ong ba ka sorkar jylla kan pyrshang tyngeh ban pyndep ia ka jaka pdiang bad sangeh bus ne ka Bus terminal ha Mawiong, Shillong ha ka por ba la buh kata ha u snem 2018.
Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) hapoh ka jingïalam jong u President, u Bah Donbok Dkhar, ha ka nohphai sngi jong ka 29 tarik u Nailur, 2023 ki la leit ban pdiang burom ïa arngut ki dkhot ka seng kiba la shah kem na ka jingmih ka huri-hura bad ki pulit ha ka 4 tarik u Nailur, 2023 ha surokbah pyrshah ka State Bank of India (SBI) Main Branch kaba don ha Khyndailad.
Shillong:U Myntri Sorkar barim ka jylla Bah Samlin Malngiang, ula pynpaw ba kan bha shibun ïa u Bah HDR Lyngdoh, ba un shongthait noh da kaba don burom kum ba la pynpaw da ka Ïing ka sem jongu, hynrei ban ieh beit noh ha u ba un peit ïa ka Sohïong Constituency.
Ha kane ka sngi kaba ka seng ka kynmaw burom ia ka jingsdang ia ka sengbah ki nongrep, yn wan ban sakhi lang da ki nongialam, ki nongkitkam bad ki paidbah nongrep na ki unit jong ka seng na baroh kawei ka jylla bad kumjuh ruh na ki unit ki badon shabar ka jylla.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba da ka jingisynei U Blei ka skul Grace Care ka la ieng kumne kumba ka long.
Ki don sa 5ngut kiwei pat ki shipai, kiba dang jah rngai, haduh hynnin ka miet.
Ka Israel bad ka pyrthei ki ia ap kmang ia kata ka por ha kaba u nongshynshar lahduh jong ka pyrthei un pynmih noh ia kaba kum kata ka hukum, ia kaba u Daniel u ong – ka Jutang ba lamler.
Ha shwa ban sdang ia ka jingialang paidbah, ka KSU kala pynlong ruh ia ka jingia iaid paidbah, ha ryngkat ka jingdeng lama iong ha kaba da ki spah ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka thain, ki la wan ban iashim bynta lang ha katei ka jingia iaid rally ryngkat ka jingrah ia ki placard bad ka jingpyrta ia ki jingthoh pynrem ia ki riew shim kabu.
Hynrei dei tang ka Sorkar MDA ka bym shym la leh eiei halor ka tulop jong ki nonghikai watla ki (Sorkar) tip shai ïa ka jingrit ka jingïarap Grant kaba ngi ïoh," ong u kyrwoh ba la phah da u President.
Ka biang eh me khun lada me pyrkhat ban kyrshan shwa ia la ka para ben seng dukan noh la ka jong lane ban maramot noh ia kane ka iing kaba la jot" ong u kpa bad ka ktha kwai thrup thrup“Ka shu long ka jingphohsniew phi mei phi pa hynrei ngan kohnguh ha ka mon jong phi bad kumba phi ong ha kato ka sngi ba imat nga lah klet ki jingshah kren bein bad jingshah peit ibein khamtam na ka iing ka kong Sandra bad u bah Regan.
Nalorkata, dei ban ai jinghikai lang bad wat ban ai jingsneng ruh ïa ki nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki riew paidbah nongïaid nongïeng baroh ba kin tip ïa ka dor jong ka jingleh-khuid.
U bah Eldie ula ong ba ka jingïalehkai da ka Pisa ha ka kam jied nongmihkhmat ka dei kaba buh jingma kaba khraw bha ïa ka Jaid bynriew.
Ngi hap ban klet noh ia ka sorkar bad pulit Meghalaya bad ban kyntu,iawer bad kyrpad iaphi ki seng bhalang ka jait bynriew Hynniewtrep Khasi jongngi ban leh bad sdang noh da ki kam khnang ba ka jiatbynriew Hynniewtrep jongngi kan nym shah tyllep ha ka eriong jong ki khyllah jait khar nepali bad kiwei pat ki bar jylla.
“Ka Sorkar kam dei shu pynbiej kai ïa ki paidbah tang namarba la jan ka Elekshon hynrei ka dei ban pyntreikam noh mardor kumba la pynbna ha ki kotkhubor," ula bynrap.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien baladep ïakynduh ïa u Bah Ardent, uwei na ki nongïalam kane ka kynhun u Bah Wanstep Kharwanlang, u la ong ba ka jingwan ïakynduh jong ki ïa u Bah Ardent ka long ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa u namar ka jingshimkhia lem jong u ïa ki jingeh ba ki nong Mawmluh ki ïakynduh namar ka jingbym treikam shuh kane ka karkhana.
Haba kren sha ki nongtrei jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha Bhopal, mynta ka sngi, U Modi, u ong ba ka seng BJP, kam ju trei kam na bynta ka sain pyrthei, ban ioh kamai vote.
Kane ka jingpyrkhat ka la iai im bad pynskuin ia ka mynsiem jong u.
U President ka MCTOOA u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ki sengbhalang ki sngap halor kane ka mat.
Na ki 41 ngut ki briew kiba la leit  ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim kaba la long ha Khanapara,Assam; 2 ngut ki briew la lap ba ki long Covid positive bad na kine 2 ngut la lap sa 8 ngut ki ba la test Covid positive bad haduh mynta 198 ngut ki dei ki briew kiba iakynduh ia kine ki ba la test positive bad mynta ki don hapdeng ka jingleh ia ka quarantine.
Ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Ka Suyiem Jingsuk Sec.
“Ki la don bynta ha ka jingïakynduh ban ïakren ïa ki kam ba dang sah, ha kaba ka la mih ka jingïakynad para ma ki.
U Orilan Shylla, Assistant General Secetary haba kren u la iathuh ba kum ki nongshong Shnong na ki por sha ki por ki la ju leh shibun ki kam ha ka jingiadei ban pynmiat pynbha bad pynneh pynsah ia jingitynnad ka mariang, kumta u khot bad wer ia ki para nongshong shnong ba kin shimkhia ban peit bad sumar ia kine ki dieng ba la thung khnang ba kin long pat ka jingkyrkhu ha ki por ki ban sawan namar ka jingdon jong ki dieng ba jyrngam ka iarap shibun na ka bynta ban pynioh ia ka lyer ba khuid ban ring bad pynhiar mynsiem.
Hynrei Ngi iohi ba ka CONGRESS hapoh ka Jingialam u MUKUL SANGMA ha ka por ba ki don ha ka BOR kim kwah ban ai hynrei u la wanrah da ka MRSSA.Hynrei mynta une U MUKUL SANGMA u la pynrem ia ka NPP hapoh ka jingialam u CONRAD SANGMA ba kam lah ban ai.
Kane ka Nonghikai kaba la jop khusnam jong ka ri ka la sdang ïa ka rukom treikam ban ‘ai jinghikai ha baroh kawei ka jabieng’ ban don ka jingbatai kaba ktah ïa ka liang ka diang bad ka mon jong ka jabieng bad ruh ban ai jinghikai ha ki jingsaindur.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jing sngew burom ba kane kan pyni ia ka sap ka phong jong ki samla, ym tang ka jylla Meghalaya, hynrei ia ka thain shatei lammihngi baroh kawei kaba la pyni ruh ia ki sap ki phong ha katei ka jingialehkai.
Ha kata ka step ynda la dep dihsha na iing, nga mih kai sha surok, bad hangta nga la iakynduh ia uwei u paralok uba iathuh ba mynhynnin u wan u 22.
Haba iadei pat bad ki Myntri Sorkar, u la ong ba kane ka shong ruh ha ka jingai jingbit jong ka Ministry of External Affairs (MEA) bad dang shen, ka MEA kala wanrah ia ka kyndon ba pyrkhing bha wat ban ai jingbit ia kum kine ki jingtyrwa leit bar ri.
Ka Rangdajied hamar syn sdang ka la ïoh ban thep nyngkong eh ïa ka kol tang hapoh 15 minit ba sdang ka jingïalehkai ha kaba u Tremiki Lamurong u la ai (pass) ïa ka bol sha u Nengnong, uba la ai pat ïa ka bol sha u Langshiang, ha kaba u la thep ïa ka bol kaba la her lyngba ki kjat jong u nongapkol ka Rymbai Iawpynsing.
"Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha ka por ba ki sdang ïa ka party, ki la pyrkhat ba kam long satia kaba suk ban pynkylla ïa ka synshar khadar.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ym shym la ioh jingtip, ban don kiba mynsaw ne kiba shah kem, mynta ka sngi.
Ka Iga ka lah shimpor ruh haduh 1 kynta bad 19 min na ka bynta ban paw kum kaba nyngkong ha katei ka lympung ialehkai ba mynta jong ka WTA 1000  ka aiom ba  mynta  da kaba iai pyntbit shuh shuh ia ka jingiai synshar ialehkai ka jong ka ha katei ka jingiakhun pyrshah bad ka Kudermetova na  ka bynta ban khur ia ka rekod sha ka 4-0.
Nongstoiñ: U Bah T Lyngwa, District Election Officer (DEO) u ba long ruh u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, ha ka jingialang ai jinghikai kaba la long hynnin ka sngi hapoh Conference Hall jong ka ophis DC, u la wer ia ki ophisar sorkar, ki seng saiñ pyrthei kiba napoh ka District bad ki nongthoh khubor ba kin long kiba la pynkhreh na ka bynta ka ilekshon sha Lok Sabha.
Shillong, Nailur 07 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ki nongïalam ka BJP na Delhi khlem pep kin pyntip beit ïa u lada don kano kano kaba ki kwah ban ong.
Ka daw baroh kadei namar ka por ba baroh ki kali ki beh ban poi sha ki skul bapher bapher kiba don ha ka nongbah.
Tura:U Justice BP Katakey, Judge ka National Green Tribunal (NGT) ïa uba la thung da ka Ïingkashari Meghalaya High Court ban khlieh ïa ka Committee halor ki kam dewïong ha Jylla, ula ong ba ka jingmih ki karkhana coke ba beaiñ ba kum ki tit ha West Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills, ka la urlong namar ka jingïoh pahuh ïa u Dewïong bala tih beaiñ ha ka thaiñ la bun snem mynta.
? Sa katno ngut ki ban duhei ïa ka jingim ba ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng kin ïohsngew ïa ka jingud jingïam jong ki bymdei riewlum ha Meghalaya? la buh jingkylli shuh shuh ka CWC.“Hato u kpa uba duhei ïa la u jong u khun tang na ka daw ki runar ka KSU un ïoh ïa ka hok? la kylli shuh shuh ka CWC.Ka CWC ka la kam ba ka jingjia ka la jia hadien ba ka rally pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Act ba la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) bad kiwei kiwei ki sengbhalang ha Ichamati, katkum ki khubor jong ki lad pathai khubor.
Hynrei ymdei pat ban ngin khein sting lada don ia ki dak jingshitom khlem da leit leh test ne leit ia kynduh ia ki Doctor.
Ki lai tylli ki takma ha ka sngi Saitjaiñ ka India ka kynjoh sha ka kyrdan ba ar (stage 2) da kaba khur san tylli ha ka Archery World Cup 2022 to five.
Ha kane ka Manhole kaba don ïa ka Suction Pump kaba tan ïa ka Umphniang Petrol ban leit sha ki mashin ban theh umphniang.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus mynta ka sngi, ki don 156 ngut bad na kitei ki kynthup ia 83 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills.
Phi lah ban leh iakine shisen shitaiew.
Haba kim shem bun ki pynbna bad ki ong ba kiba ngeit bad kiba ong ba don U Blei ki dei tang ki ba ngeit bieit suda bad dei kiba la shah pynsngewthuh bakla noh hano re hano.
Namar kata, ka Synjuk ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor hapoh ka jingïalam u President, Bah Kmenlang Khonglah ha ka Sngi U Blei ki la leit ban kitbok ïa une u khynnah uba dang shah sumar ha GNRC Hospital Guwahati.
Ha kata ka por kat ia kiba la pynsleh kita ki jaidbynriew kiba la wan ialeh thma ia ka Jerusalem, un hap ban leit kiew shisien shisnem ban mane ia u Syiem (Jisu).
Kat kum ka jingpyntip u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem, ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station ki la ïoh ban kurup mynta ka sngi sa ïa ka kali Bolero Pik-up kaba pyndonkam ban rahbor ïa u bah Omega na Mawlaingut lem bad ki jaiñ bala bret ha khlaw Nongpathaw.
Kaei ka jingeh ba khlem khot lang ïa ki?" u la buh jingkylli.
Saw ngut ki nongtrei dewiong kiba la iap hapoh krem dewiong ki long u Wanphai Nongkynrih na  Iapngar, Ri-Bhoi district, Shinning Star Mawlieh na  Mawthapdah, West Khasi Hills, Biangborlin Sangriang bad  Hapiu Jahrin na Rangblang, West Khasi Hills.
Shillong, 3 Rymphang:Ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla hapoh ka jingialam u President Rangbah jong ka u bah Shibun Lyngdoh ka la pyntip paidbah ba ka sorkar pdeng ha kane ka mang tyngka jong ka la mang tyngka kham bun ia ki nongrep kaba long bun shah ia kaba la ju mang mynshuwa.
Hadien ba la iatainia, u Bah Prestone u la hap ban pyndem ha ki samla kiba dawa ba dei ban iakren ia kane ka Bill ha ka ktien Khasi, ym da ka phareng.
“Kane ka jingsngewkhia jong ki, ka long namar ba kane ka jaka ka long kaba rit bad kaba la klun lypa da ki nongshong shnong ki bym dei ki trai shnong, ha kaba ka jingwanrah ia kine kan ktah shibun ia kane ka thain"u la bynrap.
Ha ka jaka jong U Rijiju, yn shimti da U Arjun Ram Meghwal, uba dei u myntri khynnah, ha kaba un bat kum u myntri ka tnat ain jong ka sorkar India.
U Bernard Marak u la shah kem ha ki pulit ha u Naitung mynta ka snem bad shah pynngat ha ki aiñ jong ka POCSO bad shah kynnoh ba u pynïaid ïa ki kam awria na ka jaka rep jong u kaba don ha Rimpu Bagan ha Tura.
Hadien kata u ong  “Nga la shu i pher hi ia u naduh kato ka por… Um ju kwah shuh wat ban iakynduh bad nga, shisien ba u iohi ia nga hangno hangno u kiar beit katba lah.
Hadien ka jingiakren, na ka liang u Chairman u la pyntip ia ki nongialam ka Seng, ba yn pynsangeh shuwa shipor ia ka jingai ia ki Kot thungkam ia kine ki briew tad haduh ban da pynbeit ia kane ka kam bad ruh ba kan don ka jingialang ba kyrpang jong ka Board jong kane ka Bank ha kane ka sngi nyngkong ban wan ban iakren halor kane ka phang.
Ki la kam ruh ba haba leit phah check up, ki shu kylli ïa ka jingshitom bad sa ai da ki slip ban leit thied na shabar.
Ki khubor ka Hollywood ki iathuh ba ka Rihanna ka la bat mynta ia ka kyrdan kaba nyngkong kum kaba don bun ki nongbud ha Twitter bad ka Katy ka la rung noh ha ka kyrdan kaba ar.
Nyngkong nyngshab ngi dei ban sngewthuh shai ba ka Sohra ka dei ka shnong/thaiñ kaba la ithuh shai ha satlak jong ka pyrthei namar ine long tang iwei i nuksa wat lada ngi leit tang ha ki para shnong khasi ruh ba kham sha kyndong ngim da don kam eh ban pynithuh na ka shnong aiu ne dong aiu ba ngi shong ngi sah, hynrei tang ong na Sohra baroh ki la sngewthuh.
"U Auxilliary Bishop jong ka Aizawl u Most Rev.Joachim Walder haba pharia ïa ka ktien jong u Blei ha ka ktien Phareng u la ong, “kumba u Blei u la ai ïa ka jingbam ban tei ïa ka met u buh ruh ïa ka Eucharist ba kan long ka jingbam ba kynja mynsiem ba uno uno uba thngan bad uba sliang un ïoh ïa ka jingim kaba pura lada u phai sha u Jisu ha ka Eucharist Bakhuid.
Ki pulit kim pat shym la ioh kem ia katei ka longkmie  bad ka jingtohkit ka dang shakhmat.
Namar ka jingtwa ka kynroh, ha surok By pass ha Sohiong, kumta ka NHAI, ka la khang ban iaid kali na katei ka surok bad la bthah ia ki kali, kiba leit ba wan, ba kin iaid noh ia mynta na ka surok Sohiong.
La peit bniah ruh ïa ka jingpynlong ba ka jingpule higher education ka dei kaba don bynta bad kiwei kiwei ki ri.
Ka Mahila Congress ha u kyrwoh ka la pynpaw ba ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ban ujor ejahar kam don nongrim eiei hynrei ka dei tang ka jingkren lait jynhaw tang ban ïada ïa kiba donkti watla ki la tip shai ba ka jingtih maw be-aiñ kam shym la long katkum ki kyndon aiñ.
Ha kaba iadei bad ka jinglong nongialam u Bah Pynshngain N Syiem, u Bah Latiplang u la ong ba ia mynta u kitkhia bad sngew khia bha ia ka jaitbynriew hynrei ym lah pat ban tip ia kaba hadien.
Namar kata phin duwai kumne: “Ko Kpa jong ngi uba ha bneng".
Ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) ka la phaikhmat bha sha ka pule ka puthi, ka jingwad bniah ha kaba ïadei bad ka rukom rep tynrai.
Kane ka dei ka jingpynsgewthuh bakla.
"Balei la seng iakane ka “Hindu Maha Sabha"? Ha u snem 1906, u Nawab Waqur-ul-Mulk, u la seng ia kawei ka political party jong ki Muslim.
Mynda poi ha yung emkam u buh bha ya ki bam ki dih ha i kamra iwa biang yow lait u em kiwa toh kap.
U la pynpaw ia ka jingsngew lem sha kiba haiing hasem kiba iakynduh ia kane ka apot.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 6,110ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 643ngut.
Nangta ula iathuh ba naduh u bnai Kyllalyngkot 2020 haduh u bnai Nohprah 2020 ki don kumba 441 ngut ki nongtrei jong ka koit ka khiah kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19 bad 2 ngut pat ki dei kiba la khlad noh bad naduh u bnai Kyllalyngkot 2021 haduh ka 31 tarik jong u bnai Jymmang 2021 pat ki don haduh 411 ngut ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah kiba la shah ktah ha kane ka khlam bad kiba la khlad ki don haduh 9 ngut ha kaba napdeng kitei ki 411 ngut ki nongtrei kiba pang, 261 ki la ioh  ia ka jingkoit jingkhiah  bad 141 ngut ki dang don hapdeng kane ka jingpang.
Shillong: Mynta ka sngi ka 26 tarik u Lber 2021, ka la don ka jingkem ding, artylli ki kali Sorkar kiba la shu pynieng harud jong ka ophis District Transport Officer(DTO) Shillong haduh ba ka ding ka la bam duh khoit ia kine baroh ki artylli ki kali.
Ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki kynthei, kin mad ia ka jingshah pynshitom, da kaba kin shah bat bor ha ki shipai jong ki Taliban, nangta kin sa shah khrai khlieh lane kin shah lynthem maw haduh ba kin da iap, ne kin shah sdien phasi.
“Haba don kano kano ka mat kaba ngim sngew iahap ia ka rai, ngi pynpaw ha ka party, hynrei kane, kam mut ba ngi iapher ne iapait.
“U Myntri Rangbah u dei ban kyrtiang dien ban peit ïa ki kot ki sla bad ba ka donkam ba un pdiang ba u la bakla bad ban pynpaw pyrthei ruh ïa kane.
U Dr.WR Kharlukhi haka jingkren kum u kongsan ula pynkynmaw iaki matti ba khraw jong u Myllung Soso Tham ban pyndap ia u thiar ka thoh ka tar jong ka jaitbynriew Khasi.
Katei ka jingkren u Shringla ka dei ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha state Convention Centre ha ka por ba la plie paidbah ia ka Tamasa Wah kaba la tip kum ka ‘Nadi 2016’.
Daka luti wakhooid duhai I pap, Wymnood leh u paan dei mynsien arsap.
Kum u Nongïalam u dei ban sngewthuh ïa ka dor jong u,kum u Nongïalam bad ïa ka dor jong kiba shah ïalam ne shah hikai ha u.
U la ong ruh ba kane ka shad sukra ka dei ruh ma jinglehkmen ia ka Mei-Ram-ew kaba la pynkhi im biang ia ki dieng ki siej bad ki phlang ka Ranem bad ia ka mei mariang kaba la bsa bad pyndap pynbiang ia u khun bynriew.
Ka Sharma, ka la iathuh ruh ba u Rahul Gandhi, u la kren ruh ha Parliament shaphang kawei na ki mat ba kongsan bha bad kata ka dei ka Adani Scam, ka jing bamklop pisa da katei ka kompeni, hynrei katei ka kompeni ka la ioh ia ka jingiada na ka sorkar, wat la ka jing bamklop pisa ka long kaba bun bha, kumta na ka liang jong ka Congress parti lem bad kiwei pat ki parti ha ka liang pyrshah ki la dawa ba kan don da ka jingtohkit ba kyrpang ka ban tip kum ka Joint Parliament committee (JPC) ban peit bniah bad wad jingtip bniah halor kane ka mat, hynrei, ym shem la ailad satia.
Da kaba kdew ïa kitei ki jingeh ba ki lah ban kynduh, u Myntri u la ong ba kin hap mynta pat ban ïa shong pyrkhat bad syllok lang khnang ba ka jingthmu ban pynkylluid ïa ki surok kali kan long kaba seisoh ym ba kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingkhapngiah.
Bad tang da kawei ka sati ka long ban deng ha kiwei kiwei ki pat ki bseiñ bad ka long ban pynheh lane ban pynrit tang da kaba shu hukum ia ka “To phan long ka ba rit" kumta ka la rit “To phan long kaba heh" kumta ka la heh.
Katei ka dei hapoh phatok ha ka nongbah Altamira jong ka Brazil bad la iathuh ba katei ka jing ia pyniap, ka dei namar ka kput jong ki ar kynhun ki nonglute kiba satar tam ha Brazil.
Katei ka seng ka la ong ba haduh kine ki sngi ruh ka jingdie tam ia u khaw rashon na ka dor ba la buh ka dang bteng ha South West Khasi Hills namarba ki nongsam khaw rashon ki ai daw ba kim ioh baikit bai bah na ka sorkar.
“Ngi na ka liang ka Dorbar Shnong ngi kyrpad ia ka bor pulit kiba dei ki nongtrei jong ka ain ba kin shimkhia bad thwet bad kem ia kiba donkti", la ong u Rangbah shnong.
Haba mih ka dheng kali, baroh ïa syllang lut bad ïa khñium.
Hadien bun hajar ki snem ba ki la longmraw (Slaves) sha kylleng ki ri ka pyrthei, ki la leit phai pat sah ri lajong bad la pynbna da ka UNO ba ka Israel ka la ioh ia la ka jong ka ri kynti ha u snem 1948.
Shillong, Naitung 03 : Ka jingïalehkai Football kynthei ba la tip kum ka 1st Women’s Football Tournament 2022 Bala pynïaid da ka Riwar Mihngi Sports Association myn ha ka 2 tarik Naitung 2022 ka semi final, ha kaba ka jingïakhun hapdeng ka Nongmadan SC ka lah pynliem pyrshah ïa ka Mawriang SC tang da ka shi kol.
U la dawa ba ka kompeni  Shimnit Utsch India Private Limited  ka dei ban pynshai ia kane ka jingshim dor rem ha Meghalaya.
Haba jubab ïa kane ka mat ka Kong Ampareen ka la  pyntip ba ha ka por ba lynshop ka khlam Covid -19 ha ka jylla, ka Sorkar Pdeng  lyngba ka Ministry of Health & Family Welfare ka la ai ïa ka mang pisa lyngba ka Emergency Covid Response Package ban kyrshan ïa ki jylla ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam.
U Rangbah Shnong ka Dawki u la kynnoh ba ki nongtrei katei ka tnad kim kheinkor ia ka kam jong ki, pynban ki nang ban leit shim tang ka tulop hadien ba la kut bnai.
Ha kane ka jingïakhun, u Mewankitbok M Kharpuri u la khur ïa ka nam Player of the Match.
Ha kane ka jingjia, kawei ka kali Mahindra Max Tourist kaba don ïa u nombar ML06 A 3026 kaba kit ïa ki khyndai ngut ki nongleit jingleit ka la julor na kane ka jingtwa khyndew.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u la pynshai ba ki ASHA ki donkam ia ki Glove, ki hand Sanitizer bad ki mask.
Ha uba ioh yn nang ai shuh shuh; ha it’s uba duk pat, wat ia kaba u la ioh ruh, yn shim noh.
Hadien ba la wan phai kila ai ia ka kaiphot sha ka sorkar bad kane ka kam kala sah teng bad kum ka seng kim shym la hmih lynti ruh ba kane kam dang iaid sha khmat, hynrei dei ha ka 15 tarik Nohprah 2016 ba ka sorkar bad ka seng kila iasoi ia ka soskular jingiasngewthuh jingmut ban pyntrei kam noh ia kane ka “State Comsumer Helpline Meghalaya".
Utei u nongialam ka KSU, u la ong ba ka seng tang mar ia ujor ki paidbah na katei ka shnong, ki la hiar syndon na ka bynta ban iakren bad ki briew na katei ka shnong, kumta lyngba katei ka sngi ki briew ki la iathuh, ba utei u MLA na Assam, u la kam lut ia kiba bun ki jaka ha katei ka shnong bad kaba la pynbitar eh ia ka KSU, ka dei hadien ba ki la tip ba utei u MLA, u la phah weng ia ka signboard jong ka skul Pillingkata Secondary School, kaba dei ka skul kaba la tei naduh u snem 1985.
Nga sngew ba ka jingjied ïa ka Kong Ampareen, ka Party ka la leh bha bad kan long ka kyrtong ka ban poi sha ka jingjop bad ma ngi bad ma nga ruh shimet ngan trei borbah ban pynthikna ba ka kyrtong jong ka NPP kan poi shaka jingjop" ong u bah H.M Shangpliang.
Khadduh ka seng ka kyntu jur ia utei u Minister ban leh ei ei ban pynkloi noh ia katei ka kam pynkut ka kyrwoh.
“Ngi ki nonghikai SSA ngi don la ka ïing ka sem, ki khun ki kti bad shibun ki jingdonkam ban pynbit pynbiang ha ka jingim ba man ka sngi daei ngin bam bad daei ngin dih" la ong biang u Babu D.S Syiem.
Ka thong jong kane ka skim kadei ban pynpoi umbam umdih ha man la ki shnong bad ki thliew ïing haka ri hashuwa u snem 2024.
Hakhmat ka ain shu pyni kein ba la kem kawei ar tylli ki trok kit dewiong hynrei sha lyndet pat ki trok kiba lait ban pyniaid iew ki long da ki spah bad ki hajar tylli.
Kaba mut ki samla bad ki khynnah ki tam ar shah ia ki rangbah bad ki tymmen.
Ki North bad ki South Indian ki long kiba iapher ha ka jinglong ka sniehdoh.
Interested and eligible candidates may send their application in a plain paper toThe date for interview shall be notified to the eligible candidates.
bin-pa-bin : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba  jied sani.
Kane ruh dei ka skhim ba la bei pisa da ka sorkar pdeng hi ha kaba ka sorkar jylla ka shu pyntreikam beit.
Lah ban kdew ba ha ka jingpynbna ka tnad karkhana kala kdew ba ki jaka ba dei trai ka tnad karkhana kynthup ka Export promotion Industrial Park, Extended Export promotion Industrial Park, Umiam Industrial estate, Shillong Industrial Estate, Short Round road, Polo Hills, East Khasi Hills, Khliehtyrshi Industrial Estate, West Jaintia Hills, Nongstoin Industrial Estate, Mawiaban, West Khasi Hills, Tura Industrial Estate, Matchakolgre, Tura, West Garo Hills, Mendipathar Growth Center, Mendipathar, North Garo Hills, Mendipathar Industrial Estate and Williamnagar Industrial Estate, East Garo Hills.
Na ka liang ka associatioin ka pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki khynnah ha katei ka prokram ba ka association kam shym la khmih lynti satia ba ki don shibun ki khynnah kiba donsap ha ka jingïalehkai cricket.
Ha United States, ka jingpang khlam covid 19, ka la nang kiew stet biang ha kine ki sngi, ha kaba ki don haduh 60,020 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ka Sngi balang, ong ka khubor.
ki kor phah jingtip (scientific communication) ki trei bad kiew lyngba ka ktien phareng.
’‘Falling into a black hole is definitely bad news.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Congress na Nongpoh bad uba dei ruh u President ka Congress ha Ri Bhoi, u la pynshai sha ki lad pathaikhubor halor ka khubor kaba la mih ba ki la don kumba 13 ne ngut ei ei ki MLA na ka party Congress, ki la don don jingthmu ban mih noh na ka Party da kaba leit iasoh noh sha ka Trinamool Congress bad uba la ong ba katei ka dei tang ka khubor hamsaia bad ka bym don nongrim haei haei ruh em.
Hynrei kumba long mynta, katba nangrep katta nangsyrdep.
Ki shahhikai kiba leh kham bha ki long, Beginner – Ka MerihunLyngdoh (English), Ka Teisukbiang Khongwar; Intermediate – U Glantis Roy Suting; Tally -I – Ka Meba Ai Shisha Syiem; Tally-II Ka MerihunLyngdoh; DTP- U Pynsanbhor Jana; Professional – Ka BanishaKharbi; Database & Python- Ka Sophia Katrai;Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ka bynta kaba 6 jong ka ezine ha ki lai tylli ki ktien kiba long – ‘Kajingshai’, ‘The Light’ bad ‘Jyoti’ (Vol 3 Issue 2) ha ka jingïadon long ki nongthoh kiba tbit bad ki heh ki hain.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u Abhilash Baranwal ula pyntip ba ia kine ki lab la bei bad kyrshan da ka NETC  lyngba ka CSR, kine ki lab ki long kum ki jingpun jyngkieng ban nang pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah pule kiba    don ka jingsngewtynnad ba ïadei bad ka Astronomy (ki jingpule bniah bad ïadei bad ki metbneng) bad ka Science.
Katei ka jingthang ia kitei ki thuk thuk, ka dei ha  Dharmanagar, West Chandrapur.
Hynrei kumba ka long mynta ka shu shim tang ia ka jingkren jong u L Wanglet.
Haba la kylli hato ki phadar lane ki pastor ki la wan tuklar ne-em kum ki trai haba la kem ia kitei ki nongbylla jong ki, ka KSU ka la ong ba kim shym la wan tuklar satia ia ka jingkem ia kitei ki dkhar.
Ka la shah jied ha ka jingpyrshang audition ba la pynlong ha Kolkata dang shen.
U la kdew ruh ia kiba bun ki mat kiba ka Shella konstitwensi ka dang sahdien hynrei u la ong ba kum u kyrtong MDC um da kwah than ban kdew ia kitei ki mat naba ka District Council kam dei eh ka ban lah ban wanrah ia ka roi ka par.
“Ngi la pdiang ban buh ia kane ka bank khnang ban ai jingmyntoi ia ki paidbah ka thain", u la ong bad u la kyntait ia ka jingkynnoh jong ki sengbhalang ba ka jingplie ia katei ka bank ka dei ka jingiiarap ia ka sorkar Assam.
Bunsien ngi phai pynban sha ki sengbhalang.
U la ong ba ka sorkar bad ka kynhun jongu, kan pyrshang ban iarap ia ki nongrep ban pyniaid iew ha ka rukom kaba ai jingmyntoi bha ia ki.
Balei sha niew shilliang khmat tangba dei na nongkyndong, Balei hap pynbiang tang ha sor.
Ia kane ka Studio la plie paidbah da u kongsan ha kane ka prokram uba dei ruh u Moderator jong ka KJP Synod Sepngi, u Rev.G.P.L Gadew ha ka por kumba 1 baje mynsngi ha ka ophis jong ka KJP Synod Sepngi kaba don hajan jong ka skul KJP ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki pastor bad ki nongkitkam jong ka KJP Synod Sepngi.
Hooid, ki don bun ngut kiba ju leit phah peit la ki don ne em ïa u khñiang jingpang HIV, hynrei ki dang kham bun ki bym pat leit phah peit.
Kaba katno tam wei ba ym tang ka ‘Secretariat’ hynrei haduh kiba bun ki ophis Sorkar ruh ki don ha katei ka bynta kaba naduh na Barik Point tad haduh ha Khyndai Lad.
Ki don 3ngut ki kandidet bad kitei ki kynthup ia U bah Kaleptor Khongdup, na Pynursla, uba ka shap jongu, ka dei ha u khlur, nangta sa U bah Biggeston Lyngdoh, na Pynter, uba ka shap jongu, ka long ha u mawbynna bad U bah JF Jeffrey Khonglam, uba na Pynter hi bad ka shong jongu, ka dei ka iing.
Na ka liang ka KSU ka ai mynsiem bad pynpaw ruh ia ka jingkyrshan ïa ka Prof.Sungoh.
Na ka liang u Poland Kharija u la ong ba ka shnong Nongnah bad u lum Iawpaw naduh ki por myn hyndai ki ju don ki khanatang bad kane ka la pynpaw lyngba ka jing don bun tylli ki krem ki ki kroh hapoh une u lum.
U la ong ba ha kine ki 9 snem ba la dep la seng palat 300 tylli ki skul bah bad 5,500 tylli ki kolej ba thymmai ha kylleng ka ri.
Mawkyrwat, Rymphang, 28: U Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba namar ka jingñiew vote ha ka 2 tarik u Lber, 2023 kumta la khang ïa ka lynti ïaid kali na Lad Sakwang shaduh Jakrem bad kumjuh ruh na Jakrem sha Lad Sakwang bad ïa ki lynti ïaid kali la pynbeit kumne:Ym shah ban rung na Lad Sakwang ka ban kiew sha DC ophis ha kaba ki kali kiba wan na Mawkyrwat bad kiba thmu ban leit sha Jakrem ki hap ban ïaid lyngba ka Lad Sakwang lyngba ka Pyndensakwang-Sakwang sha Jakrem.
" U la ong ruh; “Haba ngi pynpaw ba ngi donkam sa 1.4 akar ka jaka kam mut ba kane ka jaka la aiti sha kine ki briew, hynrei ka mut ba la aiti ia ka sha ka Shillong Municipal Board, ka kut tang kumta hi.
Kham hadien, haba nga ruh ngam da smat shuh ban rwai, ngam ju iakynduh shuh ia U bah Gilbert, wat la nga shait ia kynduh tyngkhat, ha ka por ba u niah taksi ruh.
Haba kylli u Bah Rymbui u la kyntait ban ong ba don kti da kino kino ki kynhun, hynrei u la ong ba hadien ka jingtohkit yn sa tip mano ba donkti bad ia ka daw jong ka jingthombor.
com, u samla Sh lurbha, u pynpaw ia ka jing lyngngoh ialade ruh, ba kumno u poi leit skul, ha ka rta kaba khadphra snem bad u ong “Nga ialade ruh ngam sngewthuh bha re, namar hapoh ki 18 snem, ngam poi pyrkhat ba ngan ioh leit skul, namar ba nga dei tang u nongap masi".
“Kane ka skhim ka sorkar ka long kumba pynshlur ban iaphet lok bad kam long kaba iahap", la ong u MLA ka Nongthymmai haba wan rah ia ka jingkylli hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar.
U Purno uba jop la shiphew sien na Tura u la ong ba ka jingialeh ka long pyrshah ia ka bor pisa, kiwei ki kam ki jingialap ban ialam pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Hynrei mynta u snem ki nongshong iew ki la iathuh ba ka pher bha ka rukom lum synñiang na kaba ju leh baroh shi katta, ha ki snem kiba la leit ki ong ba ym ju buh dor la pdiang kat kaba ki nongiew ki lah ban ai, hynrei mynta u snem pat la buh dor sbak sbak.
Shillong, 16 Iaiong:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingjur ka jingdih buaid ka pynjot ia ka suk ka sain ha ka imlang sah lang.
Katei ka jingkren jong utei u MP ka TMC ha Parliament ka la pynlong ïa ki MLA jong katei ka party ban ai ka jingïaroh kaba khraw katba na ka liang ki nongïalam ka NPP pat ki la kynnoh ba katei kadei tang ka buit politik ba la jan ka elekshon.
Ia kane ka jingialang la pynlong ban pynshai ia ki skhim bapherbapher ia kiba la pynbna da ka tnat shipai bad ka Sorkar Jylla bad kilad aikam kiba ka Sorkar ka don ban ai ia ki.
Shillong: U MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u bah Sanbor Shullai u la khot hajir haduh 28 tylli ki tnad sorkar myn hynnin ka sngi ban pan jingshai na ki halor ka jingbym poi ki jingtip sha u paidbah halor ki skhim bapher bapher jong ka sorkar.
Ki la dei ban sngewthuh lypa ia ka jingmut kontrak namar ha kano kano ka por ki lah ban shah weng.
Ki plakad kiba la rah ki nongtrei ASHA ki don iaki jingthoh kiba shai kdar, kata ban dawa na ka sorkar ban siew noh ia ka pisa naduh u snem 2020 ba ki dei ban ioh, bad ban dawa pynkiew noh ia ka bainong na ka T.66 sha ka T.300 shi sngi.
Kam ïahap ïa nga ban ïathuh lypa ïa kaei kaba ngin leh".
Ula ai khublei kyrpang iaki doktor ki nurse haki PHCs bad kiwei kiwei kiba la shimkhia iala kam kaba la bynshet khamtam ban iakhun iaka khlam.
Dei ha kane ka nongrim nga ieng.
Ka jingbuh ia u Mawnongrim ban tei ia kane ka Crowborough Hotel,ka dei ha u snem 1980.
Ha ka kylla miet pat ka Lumsashram ka la ioh ban pynphai ha ka 79 minute ba la thep da u Thymmai Syrti jersey no.7.
“Ïa mynta, la sangeh ban thied bording ha ka dor kaba rem namarba la kham dap ka um ha ki pung ba pynmih bording ilektrik, hynrei ka jingthied bording dang donkam ban leh tangba hap ap ïa ka ïew kaba kham duna dor.
Ha ka jing ialehkai kynjatbol ba mynta  ka sngi ka 18 tarik u Naiwieng 2023 hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Khlieh Mawlieh YC kaba la pynlong hapoh jong ka Madan Rowell Lyngdoh Stadium Mawlangwir South West Khasi Hills District kala long shisha kaba pynkmen ia ki riew ieid phudboll ha kaba ka Langsning FC na East Khasi Hills District kala ioh ban thep haduh 5 la 2 goal pyshah ia ka khlieh Mawlieh YC na west Khasi Hills District.
Ym don paralok bad ym don nongshun ruh kumjuh.
Nongpoh: Ki nongialam ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), sengkmie, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad aiti ruh da ka jingthoh sha ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri-Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban tuklar mardor halor ka jingwan kyntur pud ka Assam ha ki katto katne ki bynta ka thain Khanapara bad kiba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
U Pyndap Bang ba na Dongmihsngi Jowai uba niah iaka kali Maruti Swift kaba don u register nomber ML04 C 8728 kala leit tynrah ia kawei pat ka kali maruti swift kaba sangeh ha surok.
U Zoramthanga, 79 snem ka rta, uba la shah rem ha kane ka ilekshon na Aizawl East-1, u la aiti ïa ka shithi iehnoh kam ha u Senior Vice President ka MNF, u Tawnluia.
Ngi ruh ngin ai mynsiem ia ki nongrep jong ka ri kiba pyrshah ba kane ka ain kan nym treikam.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 941ngut bad kiba iap, ki long 20ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 17ngut, West Jaintia hills, Ribhoi bad West Garo hills, mar iwei kiba iap.
Ka FKJGP kan ym kular ia phi iaka jingsuk, hynrei kynmaw ka Along bad Police station ki la ap lypa ia phi ha kano kano ka por namar ka sorkar ka don tang kawei ka buit kata ban pyntieng pynsmiej iaki dkhot da kaba thep along hapoh ki iing byndi ki jong ka, la ong Khongsit.
Hooid kam long kaba suk ban sdang ia kine ki kam, donkam ia ka seng ka dang, donkam ka training ban nang, donkam ia ki nongtrei ruh namar ban trei tang marwei ia kano kano ka kam ym lah, donkam ia ki nongiarap bad donkam ia ka peisa ban siew tulop.
“Kan ym don satia ka shuti pule, kin ïoh ïa ka por ban pule ïa kine ki course ha ki kut taïew lane hadien ba kut ka por treikam ki Ophis," ula ong.
Ka MAL ka dei ka lympung ialehkai ba la iohlad ban iashim bynta da 20 tylli ki kynhun, ia kaba la sdang ia ka naduh u snem ba la dep hynrei mynta la jan shisnem shiteng, ka MFA, kam shym la lah shuh ban pynlong tikna ia kane ka lympung, kaba man la ki kynhun ne ki team ba la ioh ban aireng ki la hap ba kin siew ym duna haduh 40 hajar tyngka kaba kynthup naduh ka bai register ia ka team bad register ia ki player.
Ia kane ka skul la shna ha Sah Rymbuo, Pdengshakap, Amlarem Sub Division, West Jaiñtia Hills District bad naduh ba sdang hi ban shna ia kane ka skul la paw ki dak ki shin ba phiel watla iaka jaka la ai sngewbha da ka dorbar shnong kaba heh 20 acre sha ka tnad Pule Puthi ban myntoi ki nongshong shnong bad ki shnong ba marjan Ka jinglong jingman katei ka ïing skul (residential school) kaba la dep tei mynta ka pynnoh mynsiem ïaka bor shnong bad ki paidbah ka thain War namar baka rukom trei kam dei satia katkum ka rukom bad ka jingmang bad la kynnoh ruh ba la shna da u mawblock ha jaka u mawit ban ker ïa ki kynroh hapoh kamra.
Haba ïakhun pyrshah ïa kane ka kynhun kaba khlaiñbor kaba don ruh katto katne ki player ba mih madan ha ka Indian Premier League, ka Meghalaya ka la shah pynhap noh tang hadien ba kynjoh sha ka 65/9 na ki 20 over, kaba ka Mumbai ka la pyndep ban kynjoh pura tang hapoh 9.4 over bad hap tang u wei u wicket.
Ia kine ki 12 tylli ki biskit ksiar kaba khia 166 gms la ioh na u shi  Amir Hussain, uba na Lilong Turel Ahanbi, Manipur.
Na ka bynta kane yn phah ïa ka jingtip sha man ki kyrtong ha u/ka mobile nombar jong ki bad ka Commission.
Ïa kane u bah Sanbor ula pynban haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Jowai da kaba u ong ba ka jingkwah ka JSU bad ki nongïalam shnong ka dei ban maramot ne pynthymmai noh ïa ka Auditorium kaba la don mynta ha ka jingpei um, ka jingorpait ki rishot bad jingjulor ki jingkhang, ki jaka shnong bad kiwei de.
"U la bynrap“Hadien katto katne por la wan poi ki pulit na Umiam police station ha poh ka jing ialam jong u head constable D.Bordoloi ki la bat ia ki dkhot jong ngi, bad ki la shu kynnoh ba dei ma ki, ki ba la pynkulmarha ka ta ka jaka.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka 13 tarik ha u nohprah ki pulit ki la kem 3 ngut ki briew kiba pynmih huri hura ha Barapathar,kitei ki 3 ngut ki dei u Tilak Chettri (35 snem), Shri Bishnu Kumar Dorjee (27 snem) bad u Raj Biswa (30 snem), la kem ia ki da ki pulit ka Jhalupara O.P.ia u Shri Tilak Chettri la rai pynrem da ka kashari jong ka kong R.M.Kharsyntiew bad la pynshitom ia u da kaba shong phatok shibnai kynthih.
Ha ka juh ka por ka seng ka phah ka khubor sha ki nong kamai kali kidei ban husiar bha khnang ban lait naki ne kiei kiei baroh.
Nongpoh, Jylliew, 30: Kiba bun ki paidbah ka jylla lane kiwei kiwei ki nongïalam ha ka jylla khamtam ki nongïalam ha ka kam sain hima sima ki lah ban don kata ka jingklumar jingmut, kaba dei hadien ba u National Vice President ka BJP, u Chuba Ao u la leit ban kyrduh kyrpang ïa u Dr.D.D Lapang ha ka ïingsah jong u ha Shillong.
Utei u nongialam u la long ruh uba la kloi(ready) bad pynkhreh ban ia pyni nia tangba u ai jingmut pat ba dei ban leh hakhmat ka jingsakhi lang ki lad pathai khubor bad ki nongpeit ne nongsngap lang.
Ka Swatch Bharat Mission ka mih dang shen eh hynrei haba ia nujor ka jingpyn khuid shnong u khasi ka la don lypa naduh myn hyndai myn hynthai.
Nalor ki kam kaba u la leh bha ha ki lain surok, kitei ki nongialam ka NPP, ki la ong ruh ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi, la ka long halor ki jaka pule, ki jaka sumar, nangta ki skim pynroi kiba dei na ka PHE, Water Resources, ka jingpyntrei hok ïa ki skim SRWP, ka jingwanrah ïa ki skim pynroi lyngba ka tnat ialahkai, ki skhim sha ki shnong khappud bad khamtam eh ka jinglah jong u ban sam tip sha ki 5000 tam ki longïing baduk hapoh katei ka Konstitwensi.
Shillong, Nohprah 10: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la mad ïa ka namrem kaba nyngkong ha ka lympung lehkai I-League mynta ka samoi bad kane ka la wan hakhmat ka kynhun ba khlaiñbor na Mizoram, ka Aizawl FC.Ha kane ka jingïakhun ka Aizawl FC kaba ïalehkai shabar nala ïing ka la pynjemkhnap ïa ka Lajong haduh 3 kol khlem da shah thep ha kane ka jingïakhun ka jingïatyngkhuh ki klob ka thaiñ North East lane kata ka North-East derby kaba la pynlong ha SSA Stadium, Polo.
U nongaiktien ka MPF u la ong ba kin wanrah ruh ia ka mat kaba iadei bad ka ktien Khasi ban dawa pynrung hapoh ka Eight Scheduled ka riti synshar ka ri.
Na ka liang jong ki lai seng ki dawa ba katei ka kompany kaei ban beh noh mardor ia u tei u manager Phareng u Nick Harnett halor kitei ki jingjia bala shah iuh roit ia ka hok long briew man briew jong ki trai jylla bad ruh katei ka Kompani kadei ban siew bai lut ksan sha ki ba haiing ha sem jong u Lukas namar ka jingmynsaw, jingshitom ha ka por ba u tei u manager u la shoh ia u lym kumta ki lai seng kin shim da ka rai kaba tyngeh.
Kitei ki rangialehkai ki dei kiba dang shu dep shim bynta dangshen ha-la-iing ha ka jing-iakhun pyrshah ia ka England ha Wellington bad jop ruh da 1 ron ha ka jingiakhun ba-ar na ka bynta ban pyniakhaid jingjop da 1-1.
Mikah 7:10-17.
U la iathuh ruh ba ka jing lap ia kane ka ba don ia ka jing pang Covid-19 ha ka jylla mynta ka sngi ka long hadien ba ki la dep test 3 sien kynthih ia baroh ki ba iajan bad ka ing ka sem jong u Dr Sailo ha kaba, na ki  181 ngut tang kawei ka  ba long positive mynta ka sngi.
Nongpoh: Myn hynnin ka jan miet ha ka por 4 ne 5 baje eiei janmiet, ki la don ki nongkhwai doh kiba la leit khwai sha ka Wah Umpyrli kaba don Saiden, ki la lap ia kawei ka song ha Byrni, kaba  dei ka metiap u briew bad kaba la bret bun bun sngi sha katei ka wah, namar ka la sma shaba palat bad katei ka Byrni ruh ka la sdang ban jot.
Ka jingkren jong utei u nongialam barim ka US, u Trump uba la don ruh 76 snem ka rta ha kane ka kynti, ka long hadien ka jingai jingkren paidbah ba nyngkong jong u kaba u la kren ha ka Sngi Ba-ar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Mawrie u la ong, “Ka jingkam jong u Inchage jong ngi, u Dr Chuba Ao, ba ha ka party BJP ka don ka jingiashrut bad ki don ka jing byrngem ruh jong ki katto katne ba kin iehnoh ia ka party,namar ba kim hun ia ka jingialam jongnga kam don eiei kum kata".
Ka kynhun NSCN (I-M) ka don hapdeng ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar India.
U la ong ruh ba ha ka 22 tarik u Jymmang 2017 ka la pass ia kawei ka resolution bad ka ba la pdiang ruh ia ka ne bad katkum ka ne ka Resolution ka ong ba  ka Excutive Commitee kan ym lah ban shim ia ka no kano ka rai ka ba iadei bad u Uranium kan ym lah ban shim hynrei tang hadien ba lapyntip bad ioh ia ka jingmynjur na ka ingdorbar baroh kawei.
U Sakhaios u la long u nongkhrong khajna uba la ioh bor na ki nongsynshar hynrei u ju khrong tam ia ka dor ba la buh.
Ka Board of Secondary Education, Assam (SEBA) ha kane ka taiew kaba mynta ka la shim ïa ka rai ban pynkut noh ïa ka jingïadei bad ki 105 tylli ki skul  shimet (private/venture) na ka daw jong ka jingbymlah leh bha jong kitei ki skul ha ka eksam HSLC (High School Leaving Certificate) bad AHM (Assam High Madrassa) ba la pynlong ha u snem 2022.
Shillong, Naiwieng 07 : U Ashik Bhownik u khlieh duh jong ki jingpyntrei ïa ki madan ïalehkai jong ka BCCI, u la ïaroh ba ka madan ïalehkai kriket ha Polo kadei kawei na kiba biang tam hapoh ka ri India.
U la ong ba ka jingwanrah ia ka ktem lehnoh, ka lah ban wanrah pynban ia ka jingsngew iapher hapdeng ki Khasi bad ki Garo kiba im ha ka jingsuk.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka FKJGP u Bah Dundee C.Khongsit u la ong, “ngi la rai ban pynlong ïa ki jingïakhih kiba jaijai kum ka jingpynrem halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki briew ha ki Pulit Assam.
Kane ka skhim ka don ar bynta haba ïadei bad ka jingpyllait pisa ka Sorkar Pdeng sha ki Sorkar Jylla kawei ka dei ka bai thied tiar, bad kawei pat ka dei ka bainong sngi ki nongbylla kiba don jobcard.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la dep ban bam smai ka Bluebell ka la pynpaw ba ka thong ba hakhmat eh jong ka, ka dei ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla khamtam ha ri Lum Garo bad kumjuh ruh ban ia khun ban pynduh jait ia ki lehnoh ha ri Lum Garo.
"Na ka liang jong ka, ka la ong ruh ba namarba ka jingdheng kali ha kitei ki 2 tylli ki jaka ka la manbha naduh ba la pyntreikam ïa katei ka hukum, kumta yn pyntreikam pura noh ïa ka naduh ka Sngi Ba-ar.
Katkum ka ain, baroh kiba ioh bynta ki dei ban ioh khaw tad 5 kg shi khlieh shi bnai ha ka dor T.3.00 shi kilo bad T.2.00 shi kilo ia u kew.
Ki nongshong shnong kila ai khublei ruh ia u Waheh Shnong, Secretary shnong bad ki khun ki shnong Ialong kiba la treishitom ban iarap bad shim jingkhien bad ban iarap iaki nongrep ka shnong.
“Namar lada nga shim ïa ka, kamut nga la shet ïa la ki khun, ka iing ka sem bad ka pateng.
Lehse kane ka por ka ïahap bha bad ki.
"ii) Ki khun ki dei ki symbai jong u kpa – Ki bit na u kpa nadong shadong, ka dur, ka rynieng, ka sniehdoh bad ka rukom pyrkhat ruh (mentality).
Ka jingïakynad bad ka jingïaumsnam ka la don hapoh ka jylla lajan ar bnai kata naduh ka 3 tarik, Jymmang ha kaba ka la mih na ka jingpynlong ïa ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka All Tribal Students Union (ATSU) ban ïakhih pyrshah halor ka jingdawa jong ki Meitei ban kynthup ha ka thup jong ki Scheduled Tribes (STs).
“Kumta kum ka dorbar shnong ka kyrpad ïa u MLA bad kiwei de ki tnad lada ki don kano kano ka lad ban pynïoh noh jingkieng shatei sha shiliang kan nym jia shuh kaba sniew namar kane ka jaka ki don shibun ki jaka ban rep ban riang shatei sha shiliang namar kum ka shnong ngim kwah ba kaba sniew kan wan jia" u la ong biang.
U Deputy Chairman ka konsil u Bah u Alvin K Sawkmie ula pynbna ba u Bah Lamphrang ula jop suk ia kane ka shuki Chairman khlem don mano mano ba iakhun pyrshah haka dorbar jied Chairman ba thymmai ka konsil kaba long haka sngi Nyngkong.
Hynrei balei ka sngap jar jar bad balei ba ka pynslem?.
“Ngi suba jur ba katei ka jingjia ka dei na ka daw jong ka elekshon MDC, ngim kwah ban pyntip pulit hynrei ngin wad hi bad ngin tohkit bniah haduh ban da lap na tynrai ia ki briew kiba leh  bad mano ba phah ia ki, lada ph idei u khun shynrang mih shakhmat ym ban shu leh narieh narieh da kaba pynjot pynduh ia ki mar ki mata" ong u samla Lambok.
Ka kongsan ha katei ka sngi ka dei ka Kong Roshan Warjri kaba dei ka nongmihkhmat barim jong katei ka thaiñ ha ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong ka thaiñ, u Bah Arwan S Tariang, u Bah Ransom Sutnga bad ki nongkitkam jong ka shnong.
U la don 3 ngut ki khun kynthei suda bad u shong u sah ryngkat bad ka lok jong u ka Amrita Dalami.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Pynthorlangteiñ bad ka Balang Presbyterian Pynthorlangteiñ kin sa peit ïa baroh ki jingdonkam bad ki jingpynbit pynbiang na bynta ka jingleh burom ba khatduh ha u lum jingtep ka Balang ha ka 9 tarik mynta u bnai.
“Kumba la dep ban bthah da ka komiti, ngin sa phah da ka jingthoh halor ki jingai jingmut ki jong ngi ba la buh hakhmat bad ruh halor ka jingdonkam ban tyrwa ban thaw noh da ka expert committee," la ong u Bah Renik.
Ka MMSA ka dawa ruh ba dei ban pynkynriah mardor ïa ka IIPH na katei ka jaka namar ka la khapngiah palat ka ophis jong u Deputy Director ka Malaria.
