Kumta la kyrpad ia baroh kito ki samla kiba la dep ban thep sha ka kam Pulit ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka prokram.
Ngin pyrshang ban leh ha kata ka rukom ba kano kano ka jaka kan nym shah pynlip bording bunsien ha ka shisngi" ula ong.
U president ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar haba kren bad ki lad pathai khubor ha kamra jingialang jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong haka sngi Balang ula ong ka jingiatreilang ne jingiatylli hapdeng kine ki ar seng ka juh iai don na kawei ka por sha kawei pat, kum ha ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem, ka Shad Suk Mynsiem, ka Chad Sukra bad kiwei kiwei, pynban ha ka liang jong ka lehniam Behdieñkhlam, mynta hi ka kynti ki arngut ki nongiam ba kynthup ia u Rgh Don Kupar Dkhar bad waheh OR Shallam  president ka Seinraij Jowai, ki la pashat ia kane ka jingmut ka jong ki kumno lada ia plie lad ne khot sngewbha lang hajuh ha ka Behdienkhlam.
Ha kane ka result kaba mynta, ki don 36ngut kiba ioh ia ka kyrdan kaba 20, ha kaba ka Neelam Kumari, na Embee Rosebud Secondary School, Tura, ha kaba ka ioh 577 marks bad ka ioh heh duh ha ki sobjek E,M, S & T, SSc, HPE, H, katba ka Darila Akor Kharmawphlang, na St Mary’s Higher Secondary School, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 565 marks, ha kaba ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek E, M, S & T, SSc, HPE, Ae.
Ka jingthmu jong ki shipai China, ka dei ban pynmih ia ki shipai India, na u lum  Mukhpari, uba don ha Rezang-La, ong ka khubor bad ka jing pyrshang jong ka PLA, ka la iaid la lai, saw sngi kynthih ban kurup ia katei ka ktem, kaba la bat da ki shipai India.
Kumta, ha katei ka sngi ki bor pyniaid ka Netherlands ki la pynbna ba la khang pyrshah ia baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka ri ba kim bit shuh ban rah ia ki mobile phone, ki tablet lane ki baja smartwatch hapoh jong ka kamra skul naduh une u snem u ban wan.
Kumba ka long mynta ka la paw shai ba hadien kane ka ilekshon, kiba bun ki nongialam ka TMC kin sa leit pyniasoh sha ka BJP.Kumta ruh Nga la batai ia ki nongialam ba halor bad ki la mynjur bad Nga bad kumta ngim donkam ban iatreilang hangne namar ka TMC ka dei ka team B jong ka BJP.Kumta kam don satia kano kano ka jingiatreilang hangne," ong u Bah Pala.
Nalorkata, u Myntri u la ïathuh ruh ba katei ka jingphiah kyrdan ïa ki jylla ha ka liang ka pule puthi kadei katkum ka jinglong jingman ka jylla naduh ka jingsuk ban poi sha ki jaka pule, ka jingbiang ki netwrok, ki iing skul kaba bun ki skul ha nongkyndong ki duna.
Shuh shuh ha katei ka jingialang khlem kano kano ka jingwit jingwoh ki nongkitkam jong ka party HSPDP, Rambrai Area Unit da ka jingiamon lang baroh ki la tyrwa biang ia u MLA, U bah KP Pangniang ba un long kum u kyrtong jong ka seng na ka bynta katei ka election.
Kaei kaba ialam ia u ban shna ia kane ka tiar tem, ka dei namar ba u ioh mynsiem na u kpa jong u, uba la dei ruh u nongtem u nongshna mynshwa, bad katkum ka jingiathuh jong u, ka por kaba u lah ban pyndonkam bha ia ka jingthmu jong u ha kane ka kam, ka dei ha ka por ba hiar thma u khniang jingpang Covid-19.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District ka la pynjari korphiw ba 12 kynta kata naduh 6 baje janmiet jong ka 2 tarik haduh 6 baje mynstep ka 3 tarik lber 2020 ha baroh ka nongbah Shillong.
Ka jingpynbna ka sngap jar jar(silence) halor ka jingkyntiew class  beit(direct promotion) ia ki class kiba kham rit.
“Leh aiu da wan ka President’s Rule, ieh kan wan noh ka elekshon bad u paidbah un rai.
Ka jingktik ne pynkhih  mynsiem ha kane ka janmiet jong ka jingrakhe ka long ka jingangnud ban ïohi ïa ka jingpynmeh ïa ki light ba la pynpur ha u dieng, ha kaba baroh ki briew ki la ïawan lang ban ñiew ïa ki minit kiba khatduh ha shwa ban pynmeh ïa ki light.
Haba nga pule ia kot “Your baby’s first year" ha ka sla ba 56 ka paragraph ba 3 ka thoh kumne:- Niuma, ka riew jaituh kaba don spah ban shu ainong ha kiwei ka lah ban iehnoh ia la ka kamram lajong lada kam ieit hok ia ki khun bad kam don ia ka sap longkmie ba shisha.
Shillong: Hadien bun bun snem ba u la shah rem ha kiba bun ki elekshon, u bah Martle Mukhim mynta ka kynti u la lah ban jop ha kane ka elekshon MDC 2019 na ka Party HSPDP na Mawkynrew konstitwensi.
Dei na kata ka daw ka lockdown ka dei ka kabu ksiar ïa ki nongshim kabu.
Mawlai Pata  ML05 S 0991 scooty.
U la ong kane ka komiti kaba la long mynshem snem, ka la phah ia ki rai sha ka sorkar kynthup ia ki jingthoh ba la phah da ka jylla ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong katkum ka Para 12 A (b) ka  Sixth Scheduled.
Haba phai pat ha ka jinglong jong ka imlang sahlang, ka synshar khaddar ngim lah ban len ba ha kane ka kynti ka jingïakawang ktieh, ka jingïakynthoh jong ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei uwei ïa uwei pat, ka la long kaba la sngew jli bad lada dei ki riewp yrkhat kim kwah shuh wat tang ban ïohsngew ruh.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah ka Hima Khyrim ban bat ban ksoh la ka niam bad ki riti bad kyntu ruh ba horkit hordang kim dei ban klet noh ïa kane.
Ka ri ban pdiang ia phi ka dei ka ri jong ka jingiap.
Ki la pynsngew ruh halor ka jingduna palat ka jingmang tyngka sha ki nongialehkai (Athlete) bad la ai ka nuksa kumno ba ha u snem 2016-2017 ka tnad sports ka jingmang tyngka ka long tang kumba 17.40 lak na ka bynta 11 tylli ki synjuk ialehkai, katba ki 10 tylli ki synjuk ialehkai kim shym ioh kano kano ka jingiarap.
Ka sorkar kadei ban sngewthuh shai ia kane ka govt policy lym kumta kin mih pynban ki jingeh hadien habud ha ka thoh ka pule ha ka state.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba hadien ka jingialang ba la long mynta ka sngi bad u CEM ka KHADC, ka Deputy Commissionor, bad u syiem ka Hima Mylliem ki la shim ia ka rai ba ki dukan ki ba don hapoh Iewduh, yn ym pat shah ban plie haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Group-G ki long ka Tripura, Madhya Pradesh, Assam bad ka Arunachal Pradesh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam u Bernard ba u Myntri Rangbah u la ai hukum ïa ki pulit ban siat ïap ïa u bad ban pynjah klep namar ka jingtrieng ïoh u Myntri Rangbah un shah rem ha ka ilekshon kaban wan u Bah Prestone u la ong ba kane ka jinhgkam u MDC ka dei ka jingkren khunlung khynnah suda.
Katba kito ki nongshong shnong kiba ka jingkamai da kaba trei smat haduh ba mong ki kti ki kjat, pynlut ka bor ka sor, ka jingmut jingpyrkhat, lada pyrshang ban thaw lad ban leit jingiarap na ban ne na ka sorkar, ym don ba patiaw.
Kine ki iew kiba la shah ban plie 20 percent ha Jowai ki long ha lawmusiang, CNI Market, lawchyiap (JPC Market) bad lawthymme, Ladthalaboh, Jowai kiba hap hapoh ka jingpyniaid ki Market Committees naduh ka por 9.00 AM haduh 3.00 PM.Ki dukan kiba lah ban plie ki dei kiba don ia u number: Haka sngi Nyngkong: Kiba don ia u number 1 & 4 Haka sngi Balang: Kiba don ia u number 2 & 5 Haka Sngi Thohdieng: Kiba don ia u number 3 & 6 Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang Jowai kala dep ban tah ia kine ki number ha ki biar jong ki dukan bad la kyntu iaki trai dukan ban bud ryntih iaki jingpynbeit.
U nongthep bha u Phan heh dor thied ha dor brand new.
Kumba long mynta kane ka pynhiar dor ïa ka Sports hapoh ka jylla, pynkut ka kyrwoh na u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hill District bad Samla Lumlang Kharsyiemlieh President Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hill District.
Ki Pulit ki la kurup noh ïa u drok bad kawei ka Mobile POhone bad kem noh ruh ïa u Rofique Uddin Ahmed.
U Dr.P S Chakraborty, uba dei u Co-director ka OncomaxNe bad uba dang leh mynta ïa ka MSc.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka kynhun ki nongtrei ka tnat khlaw ki dang don ha la ka jong ka kamram ban leit kurup ïa kawei ka kali ‘tractor’ kaba pynkit beaiñ ïa ki dieng.
Kine baroh 8 ngut ki nongïarap bad ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ki la shahkem ha Kanpur ha u snem 2017 ha kaba ïadei bad ka jingdonkti bad ïasuhbuit halor ban leh ïa ki kam pyntriem.
Ha kane ka jing iakop U Techi Gromb na ka Jylla Arunachal Pradesh u la long u lahduh ha rynsan iakop shad HipHop bad u Anil Chetri na Meghalaya,u ba la wan ba ar ki la shah jied ban mihkhmat ia ka thaiñ Shatei Lammihngi ban leit mihkhmat ha ka rynsan iakop shad HipHop ha ka kylla iakhun phainal ka ban sa long ha ka nongbah Mumbai ha u Nailur 2019.
Phi ki paidbah Nongstoiñ phi la mad ïa u Saw ha kine ki san snem, mynta ka kynti ngin ñiom ha u San", u la ong.
Ka kali (ML 07B 2345) ka dang wan na Williamnagar sha Shillong,  kaba dei ka constituency ka Deborah Marak.
U Ram Nela Durga Prasad Roa la wan phah ban sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 4 tarik u Nailur na ka jingpang jyrhoh bad jynjar pynhiar mynsiem u dei ruh u ba don ia ka jingpang Hypertension bad ka Diabetes.
Shillong, 27 Jymmang:La lap ia ka metiap jong uwei u khynnah skul uba dang 16 snem karta bad ia ka metiap jong u la pynsdien phasi ha uwei u dieng.
Ka rai jong ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur ruh ba kin don haduh 4 ngut ki dkhot (Member) hapoh ka MSEC khamtam ban bishar haba ïadei bad ka jingdon bun tylli ki jait skul hapoh Meghalaya.
Kine ki la ong ba ha ka jingialang mynta ka sngi, u commandant jong ki shipai 101 Area, ha jaka ban iakren pynkut ban iapynbeit ia kane ka jingeh, u la phet noh pynban bak na jaka ba long jingialang khlem pat kut satia ka jingialang.
U kongsan ha kane ka sngi u long u Chief Secretary ka Jylla, Bah D.P.Wahlang.
“Nga sngewkhia ban iohi ia ka jingshah banbein jong ki nongrep ha ka sorkar, namar kumba ka long mynta ha ka Mawhati Constituency hi haduh 90 persen ki dang dei hi ki nongrep bad ha kajuh ruh ka por ka dang dei hi ka thain kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang, kumta lada ym don lei sa ki nongmihkhmat ki ban peit ia kane ka jingeh jong ki paidbah, ka la nang pynshem jingeh shuh shuh ia ki paidbah ha ka thain hi baroh kawei" ong u Bah Roswell Shadap.
Ki kali puh shilum kila bunkam baroh shi miet bad khat ïa ka khyndew bad ïa ki maw khnang ba ki kali kin ïoh ïaid biang na kane ka surokbah.
Mar mar une u nongrep ula iathuh ia ki para nongshong shnong kiba la beh kylla ia kine ki nong Karbi, pynban kala mih ka ia syndonkti bad iashoh iadat ha kaba uwei u nong Karbi haka jingiashoh iadat ula mynsaw ha kane ka jingjia.
Na ka liang jong ka seng ka pynpaw sha u CEM da kaba ong ba wat ju khein biej ia ki paidbah namar ba ki la dep sngewthuh lypa ia ka buit poh jong u.
Hynrei ha kajuh ka por u la ai ksai ba ka NPP ka lah ban jop kham bun ki MLA ha kane ka kynti ban ia kaba la dep.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr.K.B.Sahkhar u President ka MVSA, u Dr.C.J.K.Warjri u General Secretary.
U la iathuh ruh ba kane ka jingshlei um, ka ktah ia ki nongrep kiba rep hapoh ka dong Langkyrding bad Pynthor bad ki don na ki jaka kiba la rit ka um ka khlain bha bad kane ka long ka ba buh ia ki khynnah ha ka jingmynsaw bad wat shiteng miet ruh la hap ban phet lada ym phet lah ban mynsaw na kane ka jingshlei um bad kane ka wan rah ia ka jingduh ia ki jingdon jingem.
Kumta lada shim kyllum lah ban jer Dewthang ka ba mut ba lada dei ka dieng tyllaw, ne dewiong ne rnga lane wat ka umphniang sharak, umphniang kali (petrol, diesel), erper (gasoline) ki dei ki marryngkew ba mih na khyndew, kumta ka iahap ban jer Dewthang ban kham long salonsar bad kit jingmut baïar.
Ia ki tiar kiba mih na ka jingwan bret ki paidbah yn die sha ki karkhana ki ban saiñ dur thymmai bad ia ka pisa kaba mih nangtei yn ai sngewbha sha ki bor pyniaid District ba kin ioh ban pyndonkam ha ki kam pynroi ne ki prokram lei tai jingshai jong ki.
U la ong ka jingthmu jongka sorkar ban tei ïa kane ka sport complex ka long ban pynshlur ïa ki samla ba kin ïashim bynta ha ka jingïalehkai sport ka ban long kum ka lawei jongka jingim jongki.
New Delhi Naohprah 29 : Ryngkat ka jingïadonlang u Myntri Kam Pohïing bad Myntri ka Tnat Cooperation jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah, la ïasoi ïa ka Memorandum of Settlement ne ka soskular ïasuk hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Assam bad ki dkhot jong United Liberation Front of Assam (ULFA), ha New Delhi, mynta ka sngi.
“Ngi leit iarap ruh ia ki bar-ri, ngi la rai ban ai Visa ei ia kito baroh kiba kwah ban wan sha India, la pynkhreh ia ki jingdonkam jong ki phet wir" ong u Singh.
Lada duna ka um ne kino kino ki jingdonkam ka CHC ka sorkar ka dei ban pynbiang bad ki kino kino ki jaka sumar kim dei ban leh tohmet ïa kiba pang ba shitom.
“Phi sa leh kumba bthah u doctor ho lashai" u Panah u pynkynmaw ba kan test ia lade ban pyntikna da u Pregnancy Test ba la ai u doctor.
U baduk u shu angnud katba uba ioh u kot ka bor ban leh.
La kyrpad ruh ia ki paitbah ba kin wan sha ka PHC ha ka por miet tang ia kito ki Emergency case.
U Conrad u dei uba mihkhmat teng ïa ka Selsella Constituency ha u snem 2008 bad u dei ruh u Myntri pla tyngka ba khynnah tam ka Jylla ha katei ka por.
Ha ka jingïakhun na ka bynta ka Umsning Block ha ka ling jong ki shynrang, ka Little Star FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawhati Grassroot da 4 la 3, bad ha ka liang jong ki kynthei ka Umsning Grassroot ka la pynliem noh ïa ka Satiraja Grassroot da 1 la 0.
Na ki heh ka HSPDP, kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah K.P Pangniang, President ba rangbah ka HSPDP, nangta ka Kong Badariti L.Nonglait, President ka HSPDP Women’s Wing, u Bah P.B Sylliang, President HSPDP ha Ri Bhoi lem bad shibun kiwei de ki heh ka HSPDP.Shillong:Mynhynnin ka sngi ka 24 tarik Jylliew 2022 ki samla kiba pass ïa ka eksam Physical Test bad Medical Test, ba la pynlong da ka Indian Army, khnang ban long shipai hapoh ka Indian Army ki la pynlong ïa ka jingïakhih ïaid rali kaba jaijai ha ryngkat ki placard ban pynpaw ïa ki mat jingdawa jong ki, ha kaba ki sdang na ïa ka jingïaid paidbah jong ki khmat u Mot jong u Kiang Nangbah, Barik sha Malki Point bad wanphai biang ha Barik ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ki ïa ka jingbym pynlong shuh ka Sorkar India lyngba ka tnad ïada ri ïa ka eksamin ne ban ai da ka appointment letter wat hadien ba ki la pass ïa ka Physical Test bad ka Medical Test kaba ki la pynlong ha u bnai Lber jong u snem 2021.
Ka por ka lah dei ia ki paidbah ban sian bad sngewthuh bha nangne shakhmat lada ki MLA ba ki lah pynjop kim ler kam eiei dei ban kyntait kum ia u stait ha ka ilekshon ban sa wan.
U la ong ruh ba mar ïa thaw ka Sorkar MDA-2 ki la leit mih man ka por bad ai ruh ïa ki dorkhas halor kitei ki mat jingdawa jong ki bad u la ong ba ka la dei ka por ba ka Sorkar MDA-2 mynta ka kynti kan shimkhia ban pynurlong noh ïa kitei ki jingdawa hapoh mynta hi u snem.
U bah Tyrsa u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka umbam um dih haduh mynta, na ka liang ka PHE kam pat sdang ban pyntrei hynrei katkum ka jingtip jong u, ïa katei ka skhim yn sa pyntrei noh shen ha ki bnai tlang ban wan.
"Na ka liang u Lamphang ba thymmai ha ka jingkren u la ai ka jingkhublei ïa baroh ki dkhot jong ka Ïing kiba la jied da kawei ka sur ïa u ban shimti ïa katei ka shuki.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla ban pynduh noh ïa ka jingpynlong ïa ka personal interview na ka bynta ka kam ka ba hap ha ka group B,C bad D.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 21 tarik Lber, u nongïalam ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ka seng ka la dep ban leit aiti  ïa ka dorkhat sha ka sorkar MDA-I ban dawa  halor ban pynduh noh ïa ka personal interview ha ka ba ïa dei bad ka group B,C bad D.“Kum ba ka long mynta ka Sorkar India ka la dep ban pynduh ïa kane khnang ban lah ban  pynduh pyndap ïa ka jingthungkam da ka lynti bym dei bad kane ka interview ka pynsep ei ïa ka pla pisa sorkar bad ïa ka por ki ophiser", u la ong.
U la ïathuh lyngba kane ka skhim ka sorkar ka la rai ruh ban pynïadon bynta lang ruh ki bor shnong bor thaw ban peit bad sumar ïa ki tyllong umdih.
U Myntri Rangbah Duh un ai jingkren ruh ia kito kiba dang shu ioh kam ha kane ka sngi.
Bah Monarch ShabongUwei na ki samla nongthoh khubor, ba dang khie lung bha, U bah Kenny Warjri, ula khlad noh, ha ka jingjia ba sngewsih ha ka Sngi U Blei ba ladep bad sa uwei pat ula mynsaw jur, U bah WL Lytan, uba dei uwei na ki nongshondur, ba la rim tam jong ka Jylla.
‘Nga sngew ba ka dei ka hok jong ki nongthoh khubor ban iakhun ia ka hok jongki", la ong ka Kong Ampareen bad ka la bynrap ba ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam ban pynbha ia ka jingbit jingbiang jong ki nongthoh khubor.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 21.2mm, katba ha Umiam, ka long 5.6mm.
“Kumba ngi batai naba sdang, ka jingïakhun jong ngi ka long ban pyrshah ïa ka bamsap bad ban leh pyrshah ïa ki kam sniew (corruption and criminalization) jong ka synshar khadar ha Meghalya.
Katkum ka aiñ, ban ioh long nongïalam liangpyrshah, ka donkam ban ioh 10 ngut ki MLA.Hynrei ka don pat ka lynti ban ioh ïa u nongïalam liangpyrshah lada ka Congress bad ka TMC ki ïathaw ïa ka kynhun tangba kin hap ban ïasngewthuh jingmut ban jied ïa u nongïalam liangpyrshah napdeng jongki.
Kala kyntu ïa baroh ki jaidbynriew ba kin kiar na kino kino ki kam kiba lah ban nang aiding ïa ka jingïakynad.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Mahendraganj, ka Dikkanchi ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA da kaba ong, “hato kaei kaba ka Sorkar MDA ka la leh na ka bynta ka jylla? Ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong ka jur bha ha Meghalaya.
Kumta na ka liang jong ka HAI ka lah ai khublei ruh ia ka IOA halor ka jingpyntyllun jong ka ia ka kam ba ka dei ban leh na ka bynta ban pynkut noh ia kiei kiei ki jingiakynad ba lah mih bad kaba lah buh ruh ia ka jingkyrpad na ka bynta ka jingiatreilang.
Hashuwa ban ïatai ïa kane ka Resolution la wanrah ïaka Bill “The Jaiñtia Hills Autonomous District (Election to the office of Dolloi) Rules 2019" kaba don ka jingpynkylla haka phorm thep kyrteng jong ki kyrtong ki ban iakhun haka kam Dolloi khnang ba ki kyrtong kin iathuh iaki jingtreikam jong ki, kam runar ruser lada don bad kiwei kiwei kaba donkam u paidbah ban ioh jingtip kaba shai.
U Jyrwa u la ïakhun pyrshah ïa u Paul Lyngdoh, uba dei ruh u president barim ka KSU, ha ka ilekshon MDC jong u snem 2019.
Halor ka jingleit jong u Dr Mukul ban kyrpad ia u Lat ka jylla ban pyntrei kam ia ka Principal Act jong ka MRSSA u bah Prestone u la ong ba ka MRSSA kaba mynta ka long tang kum ka Tenancy Act ban shim ia ki kyndon ba donkam ka sorkar MDA ka la shim ia ka jingpynkylla ha u snem u ba la dep ha ka ba ki la pynrung ia ka kyndon Registration.
Namar ka jingioh lad jong ki ban shu rung be-ain ka la buh jingeh ia ka Ri ban teh lakam ia ka suk ka sain bad ki kam be-ain babun rukom.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la buh hakhmat ïa ka thong ban pyllait na ki kam pyntriem bad kyntiew ïa ka thaiñ Shatei Lammih-ngi hakhmat jong ka ri.
Lada ka sorkar jylla kalong kaba tlot,kine ki issue kin nym poi shano shano ruh hynrei kin shu sahkut sah ha suin(hangs in the balance).
Shuh shuh, u la ong ba kane ka jingïaid paidbah ka dei kum kawei ka bynta ban pynsngewthuh ïa baroh ki paid nongshong shnong jong ka distrik ba kim dei ban bret pathar ïa ki ñuit ki jaboh ha ki lynti synkien, ki jaka paidbah khnang ban wanrah ïa khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Nongstoiñ, Nohprah 12: Ha ka lah sngi u Blei ka 12 tarik Nohprah, ki nongïalam ka Hill State Peopople Democratic Party central body ba la ïalam da u bah K.P.Pangñiang President, ryngkat ki nongïalam ka Youth Wing ki la pdiang burom ïa ki nongïalam jong ka Garo National Council ha ka shnong Mawphanlur, hakhmat u mot sah jingkynmaw ïa u (L) bah Hopingstone Lyngdoh.
Katkum ka jing kren jong ki-ki la ong ba ym dei tang u ma Ngait lang ban leit NPP hynrei kin dang don shuh sa kiwei pat ki MLA Congress.
Ha kane ka jingïakop thei bhabriew ka Aishwariya Malang kaba shong ba sah ha Khliehyongriang Jowai kala long kum ka nongjop, ba wan ba ar da ka Emichwa Daka B.Ladia na ka shnong Mustem kala rah ïaka nam 1st runner-up bad ka Odarica Kamar War ba sah ha Chutwakhu Jowai kala rah ïaka nam 2nd runner up.
Kumta, ha katei ka sngi, ki tnat pahara duriaw bad ki tnat iarap ki la leit her mar mar da ki lieng jongki tang mar ia iohi ia katei ka lieng kaba la per ha sla um ha katei ka step.
“Ki kot NCERT ki ban pyndonkam ki kynthup ïa ka subjek English, Maths bad Science ïa mynta u snem, namar kam da donkam than ban pynkylla eiei" ong u Rakkam.
Na ka liang  U bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP, u la ong ba lada ka party NPP ka donkam ia ka jingkyrshan jong ka BJP, ki dei ban da leit kyrpad ia u.
La ñiew ïa ka politic kaba jakhlia, hynrei ki briew kiba ngeit ha ka synshar hok-ka bishar hok, kiba kamai da ka umsyep ki dei ban wan shakhmat ban pynbeit ïa ki kynrum kynram bad ïada ïa ka imlang sahlang na ki jingma kiba ap.
U Ravi u la kyntu ia ki samla ban nym ngop ha kum kita ki jingshah thong pynbiej bad ban kiar na kino kino ki jingiadei bad ka seng kaba la shah kheiñ beaiñ bad kumjuh na ki kam beaiñ.
Ka Sacred Heart ka la hap ïalehkai noh sa tang shiphew ngut ki rangïalehkai hadien ba uwei na ki rangïalehkai u la shah sei da ka red card na ka daw ka jingïakynroi para khynnah hapoh ‘box’.
Nityanand Rai – Minister of State in the Ministry of Home Affairs17.
Ngi dei ban buh jingkylli lada baroh ngin thep vote na ka bynta ka jingmyntoi shimet, mano ban thep vote ban ioh ki surok kiba bha, mano ban thep vote ban ioh ïa ki skul bad college kiba bha, mano ban thep vote ban ioh ïa ka synshar khadar kaba khuid, ngi dei ban pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoilang namar ba bunsien ngi don ka jingsngewthuh bakla, don kiba ong lada nga kyrshan ïa u uwei u kyrtong ngam donkam shuh ban bylla, don pat kiba ong lada ngan kyrshan ïa uwei pat ngam donkam shuh ban leh ïa kine ki kam kiba jynjar mynta, hynrei kaei kaba ngi dei ban leh man ka sngi lada jop uno uno ruh ngi dei hi ban leh.
La pynieng ia ka dur u Mukul ha ka kynroh kaba don ha katei ka jaka,  ha kaba la iohi la pynthep ha pla shadem jong u da ka song  Sikret ba thylli  (Silk Cut) bad ha pla patlun pat la thep da u bilor um thylli.
Bun ki MLA na Jaintia Hills ruh ki la kyrshan ban pyrshah jur ha kane ka jingkhang ban tih dewiong.
Ngi ngeit halor ka Riti jong ka hok, jingkhuid, jinglehlade, bad jingkitkhlieh.
Dei na kata ka daw na ka liang ka sorkar ka dang bishar bniah ha baroh ki liang khnang ban pynthikna ba kano kano ka rai kaba kin shim kan long na ka bynta ka bha ka miat jong baroh bad ruh ban pynthikna ba ka jingthungkam thungjam ka dei ban long kaba pynioh kabu ia baroh ki samla ka jylla," ong shuh shuh u Conrad Sangma.
