U Myntri Rangbah, u la ïathuh lyngba ka Video ba wat lada kine ki Sengbhalang ki don tang ar ne lai tylli, hynrei u la pyllait por ban leit ïakynduh bad ki, wat lada ki dang don bun ki Sengbhalang na Garo Hills ki bym pat don lang ha kane ka jingïakhih.
Shillong, Ïaiong 02: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
“Ailad ia ka eksamin bad sngewbha iatreilang namar ba ka dei na ka bynta ki khynnah jong ngi bad lada kim don ki ophisar ka dei ka jingeh", u la ong.
Ki la don ki paidbah kiba ap kali hangtei kiba iohi ia katei ka jingjia bad ki la leit ban tur shajan hynrei ha katei ka por utei u pulit u la bom naphang ia ki ruh.
U la ong ba la phah 74 ngut ki nongshong shnong ban leit ot ïa u kba na ar tylli ki pata ba don ha ka shnong Nongjrong.
Ki Pulit ki suba jur ba une u briew ula shah pyniap ha ka miet sngi Palei.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ka HYC, u Bah Prestone Tynsong, “Ngin khyllie biang ia ka MSS Act 2015 namar ba ngi kwah ban pynkhlain ia kane ka ain.
Kane ka rel ka la wan buh ia ki 856 ngut ki briew ki ba dei ki nong Meghalaya.
U Lamphang ha kato ka por, u la ithuh ruh ïa ka MPF kum ka kynhun Liang Pyrshah ha kaba la thung ruh ïa u Opposition Chief Whip kham hadien.
La ong ba mar tyngkhuh ka  bus ka la kem ding bad kitei lai ngut ki nongleit nongwan ki la shu duh ei la ka jingim da ka jingbam ka ding bad 30 ngut kitei kiwei pat na ka 43 ngut ki nongleit nongwan ki la  mynsaw.
Ka kynhun rwai Iron Maiden ka la iakhun bad kiwei kiwei ki kynhun rwai na ka bynta ban shah pynkup burom da ka 2023 ROCK AND ROLL HALL OF FAME ha kaba ki khubor ba la ioh ki iathuh ba ki nongkyrshan jong kane ka kynhun ki la vote ia ka Iron Maiden na ka bynta ka ROCK AND ROLL HALL OF FAME  bad ka jingbun kiba vote ia ka, ka la pynlong mynta ia kane ka kynhun ban kham kiew ha ki vote bad iehnoh shadien ia u George Michael, Cyndi Lauper bad Warren Zevon.
Amlarem, 5 Nailur:Ka KSU War Jaintia Circle ha ka 1tarik mynta u bnai, ka la leit ia kynduh ia ka kong I.W Laloo SDO (civil) jong ka Amlarem Sub – Division ha kamra trei kam jongka, halor ka jingkhapngiah palat u surok NH40, namar ba ka jingbun palat ki trok kit mawshun haduh ba u surok u la kylla long ban iaid tang shi lain haduh kumba 22 km ei ei,kata naduh Lad Amtapoh shaduh Dawki.
Da kaba pynpaw ba katei ka shnat ka dei kaba shah klun jaka na ka por sha ka por ha ka Jylla Assam bad kumta donkam ïa ka synshar-khadar kaba skhem.
Kumta ka party lyngba ka u secretary jong ka UDP Khatarshnong zonal unit u bah Stogent ka kyntait ia katei ka jingkren jong u bah Riskhem Prang, namar katei ka jingkren ka jong u, ka dei tang ka jingsngew shimet wat na ka liang u President jong ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne uba dei ruh u MDC ba mynta jong ka Sohra constituency um don Jingtip bad jingthmu eiei ban leh kumba la kren da u bah Riskhem Prang.
Haba jubab ïa ka jingïatai halor ka jingkren u Lat, u Conrad ula ong ba ki jingpynkhreh ïa ki kam ki jam ban sdang ïa ka jingtih dewiong da ka jingstad saian ka dang shu sdang mynta.
Ïa kane ka taiew lehkmen la sdang da ka jingpynmareh marathon ha kaba la ïashim bynta shitrhem naduh ki Samla kynthei bad shynrang, ki Khynnah rit haduh ki longkmie longkpa.
Ka jingthud palat ka bording ka la ktah shisha ïa ki kam ki jam jong ki paidbah la ki dei kiba pyndonkam ha ki kam online ne kiba pyndonkam ha kor computer bad kiwei kiwei ki kam, ha kaba ha kane ka juk stad ba mynta khlem ka bording ilektrik baroh ki kam ki la shu sahkut bad bijai ei.
La pyniad ia katei ka jingialang da u bah HL Nongsiang President bad u bah T Lyngkhoi Secretary jong katei ka synjuk ha kaba la ia wan ban ia shimbynta lang ruh da ki riewrangbah, ki nong ialam jong  ki seng bhalang jong ka thain Mawshynrut, kumjuh ruh ki nongialam na ka JAC Maweit.
Ka rong jong ka snam ka dei ka juh hi bad kaba saw hain hain.
Te lada ka por kan pei noh ba ki Israel kin ioh ban pynieng iakata ka Temple kaba Lai (Third Temple), ka pynishai kdar ba ngi la rung shakata ka por kaba kut, ka shitaiew kaba khadduh kein ba la ong ha u Daniel 9:27.
Ula kyntu ruh ïaki samla pule ba kimdei ban klet ïaka jaitbynriew la ki don ha kano kano ka kam kaba ki trei nangne shakhmat.
Ka MPHRC ka kwah ban tip mano bad naduh mynno la ai bor ia ki pulit ba ha ka kyrteng jong ka aiñ ki lah ban tied bad bom pathar ia ki briew kat kaba ki sngewbit? Hato kam la dei mo ia ki pulit ba kin shim shwa da kiwei pat ki lad ki lynti ban pyntreikam ia ka ain khlem da pynmynsaw ia ki briew?," ong une u nongialam ka Council.
Ki jingkwah bad jingangnud ki bun palat naduh ki kam ha ki shnong ki thaw haduh ha ki kam shimet.
Haba la kylli pat kumno ka elekshon nongialam katei ka seng ka iaid u la ong ba ha ka Executive Committee kin don ki ban wanrah ia ki kyrteng ki kyrtong ba ki kwah ban shimti ia ka kam President bad lada ai ba ki don ar ngut ki kyrtong ne tam bad lada jia ba ki krtong kim pyndem iwei ia iwei u la ong ba kan don ka elekshon ka ban pyniaid da ka elekshon komiti jong ka seng kaba lah ban long da ka jingvote da ka sur lane ka jingvote da ka ballot paper katkum ka jingpyniaid ka elekshon komiti.
La ong ruh ba lada peit bha lah ban iohi katno ngut ki khlieh nongsynshar ki hap ba kiew ing lieh ingsaw kab apyni ba ka district council ka la buh shadien ka riti treikam jong ka katkum ka 6th Schedule, kaba long ban iada, pynneh pynsah ia ka riti ka dustur.
Katei ka dei ka pung, kaba la tei da ka dewbilat, ha kaba la pynlang um, ha ki jaka, kiba la tyrkhong um bad ki bym long shuh ban thung eiei, ha ka jinglut kaba T.27lak.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 20 tarik Nohprah, u la ong ba ïa kano kano ka jingtei kaba ka sorkar Assam ka tei, yn ym ailad katba ka dang hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ki nonghikai bym dei sorkar ha kane ka jylla, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait ia ka tulop man u bnai hynrei hadien slem, kane ka lah ban urlong ha kane ka kynti.
Ka JSU lyngba ka Khliehriat Circle ka pynrem jur iaka jingiehbeiñ ka sorkar MDA iakane ka distrik wat la bun ki khajna ka mih na ka East Jaintia hynrei ka sorkar ka leh bym patiaw iaka hok u paitbah jong ka East Jaintia Hills Distrik.
Haba ïadei bad ka jingpynkheiñ jong kine ki san seng ïa ka kyndon 144 CrPC, u Bah Prestone u la ong, “Nga kyntu ïa baroh ba kin burom ïa ka aiñ bad haba kren halor ka aiñ ai ba ki tnat ba dei pyntreikam ïa kata ka aiñ kin leh la ka bynta namar ym don mano mano ba lah ban shim ïa ka aiñ katba mon bad ba ka shonsguk shohngsaiñ kan ym thut’Halor ka jingkylli la katei ka jingïakhih bad ka ilekshon kaban sa wan u Bah Prestone u la ong, “Ngam don eiei ba ong ïa kane hynrei ai ki paidbah kin bishar".
Ha kajuh ka por la ïoh ban pynlong ruh ka jingïakop kyntip ne ka quiz na ka bynta ki khynnah kiba 16 snem shapoh ha kaba ki nongjop ki long ka Kyntiewdorlin Nongsiej ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, u Arkitshwa Marbaniang ha ka kyrdan ba ar bad u Kyrmenlang Nongsiej ha ka kyrdan ba lai.
Ka khubor kaba ong ba u Aadhaar nombar u dei u nombar jong u mrad khlaw uba don u 666 ruh ka mih na ki kynthei.
Na ki arngut kiba iap, ki kynthup ia ki khun jong ka nongshet ja, ha katei ka skul, ka Panno Devi, katba sa lai ngut kiwei pat ki khun jong kawei pat ka nongshet, ka Manju Devi, ki dang don ha ka jingshah sumar ha Patna, ha kaba katei ka nongshet ruh ka don ha kajuh ka jingthiah pang.
Wat la ka ilekshon MP Lok Sabha ka sah sa tang shisnem pura ba ki paidbah kin leit jied biang ha u snem 2024.
Ha katei ka jingialang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, bad Spokersperson, Federation of Khasi States, u la kyrpad ia ki bor KHADC ba kin pynsted ban jubab sha ki bor Sorkar Jylla halor katei ka shithi No.D.O.No9/10/2012 – NE-1 Dated 18tarik Naitung 2012, na u Joint Secretary, Union Ministry of Home Affairs, Sorkar India naduh u snem 2012, bad ha kaba ka Sorkar Jylla ka la pan jingshai na ki bor KHADC hynrei ym shym don kano kano ka jubab.
Ka jingkren jong u Mukul ka pyni ba ka la don ka jingiapher kaba jur hapdeng u CEM Bah Pynshngain halor kane ka kam sieh MDC.Ka jingiapher ka la paw ruh haba u Bah Pynshngain um shym kwah shuh ban sieh biang ia u Bah Gabriel Wahlang kum u MDC katba na ka liang jong u Mukul u dang kwah ban sieh biang ia u hadien ba u la shah rem ha ka elekshon shiteng na Nongstoin ba dang shu dep.
Ka Israel ha kane ka kynti ka la kren da kaba shai halor ka jingbym salia jongka ban iaid shakhmat haba iadei bad ka thma ha Gaza wat hapdeng ka jingdawa bad jingkyntu jong kiba bun ki ri bad ki tnat bapher jong ka pyrthei ia ka Israel ba ka dei ban sangeh noh ia ka thma ha Gaza khnang ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap sha ki paid nongshong shnong ka Gaza.
Hooid, ka long kaba donkam bad ha kajuh ka por ruh ki jingma ki ap.
U heh jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar hynnin ka sngi u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpait hapoh ka seng bad u Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Ajit Pawar u dang ïai bteng ban long u nongïalam jong ka.
U nongkren jong ka tnat  Federal Ministry of Finance, u iathuh ba ka kuna, kan sdang naduh ka  30 Swiss francs (£26) bad kaba bun eh, kan dei 3,000 Swiss francs (£2,667) bad kito kiba thang tam, na ka bhah jongki, kin shah pynshitom.
Ula ther ruh ia kiwei ki party ba shu heh tang ka jinghylla, khlem ki kam.
Ha kane ka pharshi, ki nongtrei kiba nyngkong ki la mynjur ia ka bainong ba la iakut.
Ngi tip bha, ia ki vote jongphi bad ki ithuh iaphi ruh, dei tang lyngba jongngi" ong u nongialam ka AIADMK, haba kren sha ki kotkhubor.
Kumta kane kala pynlong ia u Magistrate ban phah phai biang iaki trok sha Jowai ryngkat bad ki niut kiba kila kit naduh ka miet sngi Palei.
Marak, Director of School Education and Literacy, ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai.
Na ka liang ki dkhot ka State Disaster Response Force (SRDF) bad ki dkhot na ka NIM, ki bor shipai bad bor pulit ki la hiar da ki helikopter mynta ka sngi ha utei u lum hadien ba ki la ïohi ba ki don 10 ngut ki briew ha ka juh ka jaka.
U Sandeep Siangshai u la thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba (45+3) jong ka kylla step kaba la lah ban buh ia ka Niaw Wasa shakhmat ha ka jingialehkai jong ka kylla step bad u Dashngain Sukhlain u la thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 82 jong ka kylla miet.
Mynta ia ka Mrs Emwazi bad u kurim jongka, U  Jasem, 51, la kylli bniah da ki pulit jong ka Kuwait, hadien ba la pynthikna ba u dei u khun jongki, uba dei uwei na ki nongpyniap ba shyrkhei jong ki ehrang ISIS.U Emwazi, u iathuh ba ka kurim jongu, ka la diaw mynsiem jur, haba ka iohi, ba u dei u khun jongka, uba la tap khmat ialade bad pyni, ba u mait ryndang briew.
Ka KSU kum ka dak ban kynmaw sngewlem ïa kane ka sngi, ka la pynïeng ïa ki flex bad ki banner ha kylleng ki jaka jong ka Nongbah Shillong ban pyntip sha ki paidbah ba ka jingjia Mukroh ka la dap shisnem pura mynta ka sngi ka 22 tarik Naiwieng.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ruh ba katkum ka jingtohkit kim shym la lap kano kano kaba pynsuba, halor katei ka jingjia bad la ong ruh katkum ka jingiathuh jong kiba ha Iing jong u tei u rangbah u bala khlad kila ong ba u tei u rangbah u dei u ba la kyrni bha ha ka jingdih buaid bad ha ka janmiet jong ka 2 tarik mynta u bnai u tei u rangbah u la mih na Iing ban leit kem puit ha pynthor kba hynrei naduh katei ka sngi u khlem wanphai Iing shuh.
Ka Association hadien ka jingïoh jingbit na ka tnad PHE lyngba ophis jong u Executive Engineer PHE Electrical Division naduh hynnin ka sngi ha ka por mynstep kila pyrshang ban ban sei ïa ka lieng jong ka PHE kaba la sah hapoh kane ka thwei la kumba 39 tylli ki snem hynrei mynta ka sngi 29 tarik u Rymphang, 2024 la lah ban sie noh ïa katei ka lieng sarang da kaba pyndonkam daka puh shilum (JCB).
Ka seng ka la kyntu ruh ia kine ki kompani ba kin shim khia mar mar bad lada ha ki sngi ban wan kam pat biang ka network, ka seng kam banse ban pyrkhat da kiwei pat ki lad ki lynti, ong ka kyrwoh na u samla Shibait Rymbai, Publicity Secretary, KSU Wapung Unit.
“Sngew pangmet ban ïohi ba ha kine ki 5 snem kiba la leit noh ym don kano kano ka jingkham kiew ka jylla hynrei ka nang kham hiar pynban.
Joslit – 8893358900, Dr.Sr.
Haba ïadei bad ki jaidbynriew Khasi jong ka Meghalaya, u la ong ba kan buh jingma ïa ki Khasi, ka jinghiar pateng bad riti-dustur naba ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan ïalam sha ka jingrat dyngkhong ka bym lah pdiang ïa ka jingshim jait na ka kmie kaba long kyrpang ïa ka jaidbynriew Khasi.
Kine ki 37 ngut kiba la shah jied ki dei kiba la lah ban lehkai bha bad tyngshain na ki district kiba maki ki mihkhmat ha ka lympung iïalehkai jong ka Chief Minister State Level Athletics Meet kaba la dep long mynta u snem.
U la ong ruh ba ki paidbah kim dei pat ban shu ap skhim tang na ka sorkar pat hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka jingsumar ia ki khlaw ki btap, ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong ruh kumjuh.
Shuh shuh, ha ka jingiakren bad u Rupang hynnin ka sngi, Ka Medical Superintendent ka Doktor N.Wanswet ka la ong ba ban ai bai lut ksan kumba la paw ha ki kot khubor, ka Ganesh Das Hospital ka dei tang ka District  hospital kumta kam don ia kata ka lad ban leh, hynrei ki bor ba halor (sorkar) lehse ki lah ban pyrkhat ia kata.
Ka jingkylli pat ka long, ha ka jingshim bynta jong ngi kum ki Khristan, lada phi long u nongïalam jong ka ri, phi kren ïa ka sur u paidbah?Lada em, ka mut phi la iaid ha ka lynti kaba bakla.
Katei ka leage ïalehkai jong ka samoi 2021-22 kan kut ha ka 30 tarik Nailur 2022.
Kumta la mana ba ym dei ban shim pass haba iaid ha katei ka jaka bad dei ban bud ryntih ia ki jingbthah bad kino kino kiba pynkheiñ ia ka hukum yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Shen ngin sa leit ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïa kren halor kane, bad tang shu wan ma u ngin sa ïoh ban ïa kren khnang ban shai namar ngi don lang ha ka sorkar ngi donkam ban ïa shai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong jong ka jylla jongngi," u la ong da kaba pynpaw ba ka nongrim ba ka party ka ieng ka long ba kin ieng pyrshah beit namar ki don ka jingsyier ba lada jah ka ktien ka la jah ka Jaidbynriew ruh.
Shillong:  Ki pulit pahara jong ka Dainadubi OP ha ka 11 tarik Jylliew por 1.30 step phyrngap, ki la ioh kem ia ar tylli ki kali bolero AS-18C-9870 bad  AS-15C-5482 ba kit dewiong ha Dangkong  NGH bad ki nongniah ynda ki la iohi ia ki pulit ki la phet krad noh naki kali jongki bad ia baroh ar tylli ki kali la rah noh sha Dainadubi OP.Nongstoiñ:  Ka Khasi Student’s Union (KSU) West Khasi Hills District Unit hapoh ka jingialam jong u Samla John Fisher Nongsiang President bad u Samla Rishotskhembor Kharbani General Secretary, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah T.Lyngwa na ka bynta ban buddien ia ka jingthmu tei khyrdop talasi mynder hapoh Athiabari West Khasi Hills.
Shillong: Na ki 423 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla myn hynnin ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 239 ngut bad na kine 2 ngut ki dei na ka armed forces, iwei i dei i health worker, 161 ngut ki high risk contact, 4 ngut na Anjalee cluster, iwei na Barapathar cluster, 3 ngut na Bishnapur cluster, 13 ngut na Jaiaw cluster, 8 ngut na Laban cluster, 4 ngut na Lawjynriew cluster, 11 ngut na Madanryting cluster, 16 ngut na Mawprem cluster, 6 ngut na Mawryngkneng cluster, 5 ngut na Nongmynsong cluster, 3 ngut na Oakland cluster, 3 ngut ki pulit, iwei na khyndailad cluster 4 ngut na Polo cluster, 23 ngut na Pynthorumkhrah cluster, 2 ngut na Qualapatty cluster, 2 ngut na Raj Bhavan cluster, 14 ngut na Rilbong cluster, 29 ngut na Shiliang Jasher cluster, 8 ngut na Umlyngka cluster bad 15 ngut na Golflink cluster.
Ka thup kan long kaba ai jingtip kaba don ki drama, jingïathuh khana, Quiz, ki interview jong ki riewshemphang bad ki jingrwai ba pynmih da ka SVEEP (Systematic Voters’ Education and Electoral Participation) division jong ka Election Commission of India ha man ka bynta.
Kane ka jingjia, ka la pynlong ia ki doktor jong katei ka ri, ba kin sdang sa ka jing sumar ban pyn lyngki noh ia ki shrieh shynrang, ba kin nym kharoi than ki shrieh ha ki sngi ki ban sa wan.
Hynrei kumba long mynta katei ka ar klur tyngka ka shu kut tang ha kaba thied tin, shatri, shawla, blanket, bol bad kiwei kiwei ki jingpynlut ba rit ba ria, kata ruh katto katne bnai shuwa ban long elekshon".
“Baroh, ngim lah khlem da iam pangnud, haba ngi iohi, ia kine ki jingjia" ong utei u shipai jong ka Parachute Regiment.
Kino kino kiba kwah ne donkam ban wan sha ka Shnong Mawlong ki dei ban ioh ia ka jingpynshisha  na u Waheh Shnong jong ka shnong kaba ki don ba ki long ki bym don ia ki dak ki shin jong u Covid-19 bad ki bym don ka primary ne secondary contact bad ki briew kiba long positive lane ki lah ban wanrah bad ka Report Covid kaba ki la dep test ialade bad ruh ki dei ban bud ryntih ia ki aiñ ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya.
Ka CBI ka la rejistar ïa ka ejehar pyrshah ïa une u nongïalam ka TMC da kaba ong ba u Mishra u donkti ha kaba kam bamsap dewiong kaba dei bad ka par tih dewiong jong ka Coalfields Limited kaba don ha Kunustorïi bad ha ka thaiñ Kajora bad ha Asansol.
Nuksa hangne ha ri Khasi jongngi la buhai thma pyrshah ïa ki ka thma beh dkhar/khynra mynder da ki seng bhalang shane kan poi ki jop ne ki rem? Ngam tharai shuh ban dang lah ban beh ka daw ka long namar la trai khlieh ïa ngi da ki khyllah jait.
Tangba kaei kaba pynlyngngoh ia ngi u paidbah ka Ri hi baroh ka long ba haba ngi peit ia ka jinglong jingman ha ka rukom synshar khadar hapoh ka jingialam ka seng BJP ka la buh ia ki paidbah jong ka Ri ha ka jingeh bad ki jingjynjar ngi iohi ba ia ki report ha ki national media ba ki paidbah ki donkam bun ia ka oxygen bad ka vaccine, tangba u Myntri Rangbah jong ka Ri u ong ba lah duna u vaccine bad ruh ki oxygen (shortage of vaccine and oxygen) bun ki briew ki iap ei na ka daw ka jingduna une u dawai ban iada ia kane ka jingpang bad ruh ki tyndong lyer.
Haka klas 11 & 12 yn sdang shuwa da ka Commerce bad ka Arts stream.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingpyndonkam bording ha u snem 1996 ha ka jylla jong ngi ka long tang 185 Mega Watt katba ka jingdonkam bording ha ki por kiba mynta ka la kot sha ka 600 Mega Watt bad tang kumba 356.2 Mega watt la pynmih na ka jylla katba ïa kaba tam pat hap thied nabar.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki runar, hadien ba kila dep ban leh ia ki kam pyntriem, ki la wah ruh ia kawei ka lama lieh ha u wei u dieng u ba don ha katei ka jaka bad na ka liang jong ki pulit ka Shallang Police Station, hadien ba ki la ioh ia ka jingtip halor katei ka jingjia ki la her mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingthwet ia kitei ki runar kiba la sdang ban pyntriem ha ka thain Shallang.
"Ngin sa ia peit ha katei ka sngi, mano ba kham lah ban pynwan briew,ka sorkar jylla, ne ka KHADC ne ki Rangbah Shnong", la ong biang u Bah Blah.
Ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la iathuh ba katei ka ijngkieng ka la tor la kumba katto katne snem mynta  bad hadien ba la iohi ia kane ka Synjuk ki 10 shnong ki la leit ban ud sha ki bor sorkar la arsien bad kaba u kynmaw u la ong ba dei ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem ba ki la wan khadduh eh bad hadien katei katto katne bna mynshuwa la wan ban jurip ia katei ka jingkieng da ki bor pyniaid District bad ki la kular ha ki rangbah jong katei ka Synjuk 10 shnong ba kin pyntip sha ka tnad PWD ba kan leh ia  kaba donkam, “Hynrei sngewsih ba haduh mynta ruh ngim pat iohi dak eiei" ong u bah Lyngdoh.
Hato ngin mut dur ba ka pule puthi ha ka Jylla Kan roi ne Kan hiar ? ? ? Ka pule puthir ka long kaba kham kongsan tam na baroh.
Sa sha Garo Hills ruh don kiba dawa ban kyntiew Civil Sub Division lang khnang ban kham suk bad iajan ka rukom synshar khadar ia u paidbah.
Nga ngeit kiba trei shitom baroh kin long jingmyntoi ruh ha ka met.
Nalorkata u ong ruh kum u briew ba mihkhmat ïa ka jylla bad ïa ka sorkar jylla um ithuh satia ïa utei u General Secretary ka TMC.Hynrei na ka bynta ki ishu saiñpyrthei lada jia ba u thoh sha u National President lane sha u National Vice President kumjuh sha u State President jong ka NPP ka la dei da kumwei pat.
Katkum ki jingtip ba la ioh kane ka jingjia ba sngewtriem ka la jia katba utei u rangbah uba kyrteng u Amison Muruh 35 snem rta u dang don marwei ha la ka jong ka iing, hynrei la suba jur ba ki runar kila wan rung jubor bad  pom da kaba kynja tiar ba nep na ki bynta ba shadien u ryndang haduh ban da khlad syndon hashen.
Nalor ka jingma na kitei ki tin kiba lah synjor bad kiba lah ban jan ha kano kano ka por lada wan ka lyer kaba jur, kaba la pyndik pat ïa ki, ki la ïathuh ba dei sa u pipe umpynjhieh uba ju pei, manla ka por ha kaba ka umpynjhieh ka ju tuid sha ki jaka shong jong ki kaba lah wanrah ka jingsma kaba ktah bha ïa ki.
Ka Debasmita Dutta ka pynhap 2/7 bad ka Vandana Mahajan 1/12 ia ka Meghalaya katba ka Dutta bad ka Saee Purandare ki la kamai mar 14 run.
Ka Ram Mandir3.
Ha shwa jong kata, ki la leit shwa ha ka jaka trei jong katei ka kompeni ha Siatbakon, hynrei ha ka por ba ki wan phai sha Shillong, ki la shah beh thong bad shah tynrah ka kali jongki, ha ka kali jong katei ka ARSS Company.
Shillong:  Ki saw ngut ki MDC ka Jaintia Autonomous District Council (JHADC), ki dawa ban phah tohkit da ka Crime Bureau of Investigation (CBI) halor ka jing pyn donkam bakla ka Executive Committee (EC) ia ka pisa jong ka Special Assistance Grants (SAG) hapoh ka council.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ki khynnah ïalehkai Jeet Kune Do ki la lah ban khur shibun ki takma ha ki snem ba la dep ym tang napoh ka jylla hynrei na ki National bad International Championship bapher bapher.
Nalor ba ki lehbeiñ ba kim iarap eiei, ki buh sa da ki ktien byrngem ba ym bit ban pyntip sha u DC, sha ki pulit bad ym bit ban pynbna ha ki kot khubor.
U la ong ba ki nongmihkhmat mynta ki long tang kum ki niangkohnguh  ki bym tip eiei ia ka jingmut jong ka District Council namar ki leit sha District Council tang na ka bynta ka jingmyntoi ialade shimet.
Ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet ki pulit ki la kem ia u Ronaldful Marwein (26 snem) bad u  Shainborlang Lyngkhoi na Stand Bus Mawkyrwat na Iewduh, Shillong bad ki pulit ki la ioh kurup kawei ka jri siat sim na ki, ha ka jingtohkit ki pulit ki lap ba kitei ruh ki thmu ban kiew sha Motphran ban leit snohkti lang bad ki paidbah ba ia khih.
Ka 16 bad ka 23 tarik kin nym ioh ban iakren eiei namar ba la buh prokram tang ia ki kam ka sorkar.
Ha ka por elekshon ka pisa ruh ki ïoh bad hadien ka elekshon ruh ki jingmyntoi baroh ki ïoh lut ma ki.
“Ngi shniah ha ka komiti ba u Chief Secretary u khlieh ban wad ïa ki riew shemphang bad ngim kwah ban ong mano ba dei ban ïohrung bad mano bym dei bad ai kane ka komiti kan leh la ka bynta," u la bynrapHaba kylli haduh katno u sngew skhem ba ka jingthung ka sorkar ïa kane ka Expert Committee kan seisoh namar kiba bun ki komiti ba ka sorkar ka la thung la ïohi ba ki kut tang ha suiñ khlem lah pynmih soh eiei, na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ka party hi ka don ka jingsngewkhem ba ka sorkar kan pynsted ïa kane ka kam bad ‘ba kane ka komiti ba la thung kan ym shu sepei hynrei kan don kla jingmih soh," u la ong.
Jowai, Rymphang 04: Ka Dorbar shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai football jong ka, ïa kaba la tip kum ka 10th Secondary School Football Knock-out Tournament 2023-24 ha madan Pdengshakap, West Jaiñtia Hills.
U Bah Ernest la ong ba ka Meghalaya kan ïoh ïa ka jingmyntoi kaba bun lyngba kane ka skhim.
Nalor kine ki arngut, u Bah Himalaya Shangpliang u la resaiñ na ka jinglong MLA bad mih noh na ka Trinamool Congress leit ban pynïasoh bad ka BJP.Ha ka sngi ba la pdiang ïa kine ki lai ngut sha ka BJP, u u Samuel Sangma ruh u la pynïasoh bad ka BJP ha ka jingïalang kabn la long ha New Delhi dang shen.
Lada ym paw, ki paidbah kin mut beit ba kim treikam satia bad kin duh jingshaniah ha ka tnat pulit baroh kawei.
Hynrei na ka liang u Saleng M Sangma uba kylli bynrap, u la ong ba kane ka skhim kam myntoi satia namar ba ka sorkar kam shym la lah ban plie lad ia ki nongrep ban pyniaid iew ia ki mar bad kawei ka long ba ka ram kaba heh bha bad ka grant pat kaba rit bha.
