Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u 2013, haduh lai tylli ki kot khubor bad kawei ka news channel ki la khang khyrdep kata ka kynthup ia ka Sakaal Bela-kot khubor Bengali, ka Seven Sisters’ Post, kot khubor phareng bad ka Dainik Pratibimba, khubor assamese , hynrei ki nongtrei jong kitei ki kot khubor kim shym la ioh kano kano ka jingsiew bai lutksan, kumjuh ruh ka channel ka Prime News ki nongtrei jong ka ki la ia khih ban dawa na ka bynta ka lai bnai tulop.
Haduh mynta  ki nongtrei hapoh jong kane ka Mawmluh Chera Cement Limited  ki don  kum ba 450 ngut eiei kynthup ia ki 300 ngut ki nongtrei parmanent  bad ki 150 ngut ki nongtrei casual.
Lah ban sngewthuh ba ka NEP 2020 kan wanrah ïa ki subject pule kiba thymmai kiba kynthup ïa ki vocational courses, namarkata, ki kamra klas kiba thymmai ki long kiba donkam, bad ruh donkam ïa ki nonghikai kiba thymmai nalor kiba la don lupa ban hikai ïa kine ki subject kiba dang mih thymmai, na kata ka daw dei kine ki ar tylli kiba dei ban pynkhreh janai shuwa ban pyntreikam ïa ka NEP 2020.
“Ka jingialang kaba nyngkong jong kine ki ar tylli ki Council yn sa long shen" la ong u CEM ka KHADC.Halor ka jingwan skud jaka ka Assam sha ka thain Sabuda ha Ri-Bhoi district,  u CEM u la ong ba u la iakren bad u CEM ka KAAC.Dehradun, 21 Jylliew:La ioh sei sa 40tylli ki met iap, na ki bynta jong ka Haridwar, ha kaba ka jingiap shlei um, mynta ka la poi sha ka 550ngut bad ka jingtrei bor bah ban pyn kynriah ia ki 9hajar ngut kiba dang sahkut ha Kedarnath bad Badrinath, ka dang iaid bteng, da ka jingpyniaid ia ki 40tylli ki helicopter.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I ma James Niangti kurim jong I Kong New Rose Syih ba shong basah ha Khimusniang Jowai ila khlad haka 19 tarik Rymphang 2023.
Ki skhim ki long ka jingshna ia ka surok, lynti iaid paidbah, ki nala, ki skhim sam umbam umdih, ka jingshna ia ki ïing dorbar, ki park khynnah, jaka ap kali, ki ding jingshai bad kiwei.
Kane ka iew iadie iathied player ka dei na ka bynta baroh ki kyrdan ialehkai kiba pyniaid da ka WJDSA.Ha kaba iadei bad ka lympung ialehkai 4th U Adelbert Laloo Memorial Trophy ne ka Third Division Football League la kyntu ia ki klob ban siew iaka bai enrty shuwa ka 10 tarik Jymmang.
Shuh shuh la pynshisha ruh ba ha ka por ba u Prasad u dang bat ïa ka shuki Myntri bad uba dei khmih ïa ka tnat Railway naduh u snem 2004-09, ki la don kumba 12 ngut ki nongthep kam ki bym dei hok kiba la shah thungkam ha ka tnat Railway, ha kaba kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh jong ka Indian Railways for Recruitment.
Haba kren ha kane ka jingplie u Conrad u la ong ba watla ka jylla Meghalaya ka dei kaba rit hynrei ki don kumba 6000 tylli ki shnong bad ka pynshem jingeh ïa ka sorkar shikatdei eh ban pynpoi ïa ki kam pynroi sha baroh ki shnong.
Ia kane ka kam kaba hap ban da kiew ha khmat u longbah, ryngkat ka khad syiar, halor u prah u pdung la shimti ia ka da ka kynhun u Tymmen u San jong ka Seng Khasi hapoh ka jingialam ka jong u Rgh.Skor Jala.
Shillong:Da ki spah ngut ki ba haiing bad ki paralok parajor ki la ia leit lang sha Meghalaya House kaba don ha Guwahati ban pdiang sngewbha ia ki san ngut ki khynnah jong ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association (MJKA) kiba la ioh khur takma ksiar ha ka 1st World Jeet Kune-Do Championship ba la pynlong naduh ka 12tarik haduh 18tarik u Lber, 2018 ha National Stadium, Bankok.
Na ka liang ki nongialam ka Vietnam ruh ki la pynpaw ka jingsngew kmen halor katei ka jingthmu jong ka United States ban plie lad biang ia ka jingiadei paralok ban ioh iatrei lang lashai- la shi sngi.
U Kyntu Laloo ula ïoh 45 run naka ka 21 bol katba u Bichar Lamare bad u Heimonlang Lyngdoh jong ka Moodymmai ki la pynhap mar 4 wicket.
Shibun ki briew kiba kylla biej bad kylla mrad da kaba ki ngeit ba kin pom team man la ka sngi.
I la ong ruh ba ki don kiba kren beiñ ïa i haba i leit kyrshan ïa u Bah Osborne, hynrei i la ong ba kiwei ki lah ban ïakhun da ka spah, hynrei ma i pat i shaniah ha u Blei.
Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya  ka don mynta ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group B da ka jingïoh 7 poiñ.
Mynta u snem ka thong ka long ba ngi dei ban ïaleh thma bad ki kynja plastik baroh, khamtam eh ki pla plastik.
Jowai, 22 Jowai:Ki nongshalan maw iong bad mawshun  sha Bangladesh ha ryngkat ki nongniah trok, ki pyrshah jur ia ka jing pyrkhing jong ki ar ngut ki Enforcement Inspector ha kaba thew ia ki kali ha ka jaka thew ha Amsyrin, kaba ha Sohkha.
Katto katne ki mat treikam ba la pynpaw da ka seng VPP ka long ban wanrah ka jingshong shngaiñ ha ki khappud bad ban kyntiew ha ka ïoh ka kot, ban don ka jingïalam ka ba biang, ba jai jai bad ba skhem, ban wanrah ka synshar paidbah kaba khuid bad ban nang pynskhem ïa ka bor ka iktiar ki trai lum trai jaka kumba la pynkup naduh mynshuwa.
Haba kam don ka jingïatrei lang bad ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki bor pynïaid skul te khlem pep ka jingduh kaba khraw eh kan long ïa ki khynnah ki bapli.
Kiba khlem lah ban poi sha ka thong jong ka jing jop ki long Balambok Rynjah bad Ignatius Loyola Rajee.
Haba iadei pat bad ka jingbym pynieng kyrtong jong ka KHNAM ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep, u bah Passah u la iathu ba ki don kiba la wan ban pan tiket na ka seng, shibnai shwa jong ka elekshon, hynrei na ka jinglyngkot palat jong ka por, ka seng ka la rai ban kynrandien bad pynkhreh pat ia ka elekshon MDC.Haba iadei pat bad ka jingkiew jong ka parti riewlum ba thymmai ha ka jylla kata ka Voice of the People party’ (VPP), u vice president jong ka KHNAM u la iathuh ba ka jing kiew jong kane ka seng kamdei satia na kino kino ki daw, hynrei ka dei beit tang kawei ka daw bad kata ka long beit ba ki paidbah hi ki la kwah ia ka jingkylla.
Haba iadei bad ka reservation policy, u bah Adelbert  u la pynpaw ba  haduh 50 snem ba la kynjoh, ka por ka la long kaba donkam ban pynkylla noh ia ka, wat la ki don  kiba pyn paw ba kane ka mat ka long kaba kham ktah.
U la ong ba ki kontraktor ruh ki dap ram namar ba ka sorkar kam pyllait ïa ki bill jongki.
Shillong, 27 Jylliew:U Additional Chief Secretary u Bah P Barkos Oflyn Warjri, u la shah thung kum u Chief secretary ba thymmai ka jylla Meghalaya, hadien ba u Bah WMS Pariat,  ula shong thait ha ka 30 tarik Jylliew hadien ba la pynjlan ia u hynriew bnai kham mynshwa.
“Ngan iakren bad u myntri rangbah ban iarap ia kane ka skul, ba kan nangkiew nangroi", la ong ka Kong Ampareen.
U Bah Sohtun u la bthah ruh ïa u Deputy Commissioner ka Ribhoi u Arpit Upadhyay bad ia u Superintendent of Police u Jagpal Singh Dhanoa ban leit jurip ïa ka shnong Hawla hadien ba kum u MLA ha ka sngi Saitjain u la hiar jurip ïa ka shnong Hawla ba ka Assam ka la khang ban pyntrei ïa ka project jong ka tnad Water Resource.
Ha ka thain Mawmaram ka lah ban knieh ka Congress namar ba u kyrtong u dei na kato ka thain.
Lah ban kdew ba ka paralok 2018 jong ka HSPDP kata ka UDP mynhynin ka sngi ka la wan ban sngap ia ka jingialap elekshon jong ka kyrtong ka seng Congress ka Meira Kumar ha nongbah Shillong bad lashai ka sngi ruh ka UDP kan leit ban sngap sa ia u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind ha Umiam.
Kine ki tnad ki dei ka AYUSH bad ka Non Communicable Disease (NCD) West Jaiñtia Hills District.
“Ngi ïeng pyrshah ban pynrem jur ïa kane ka jingthang coke hapoh shnong, namar ngi mynshwa ngim ju ïoh ïa ki jingpang ba pher, ka long kaba sepei ban pyrkhat ïa ka jing tyrwa ka sorkar ban ïada ïa ki paidbah na ka pang ka shitom ban long kiba koit ba khiah.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Chenagre Stadium, kaba dang shu dep plie dang shen bad kadei ka Stadium kaba u Purno Sangma, u la angnud ban shna naduh ka por ba u dang long u Nongmihkhmat.
Ka Clause 4 sub – clause (24) (i) – Ka jingsiewdor na ka bynta ki nongbam Ration (Benificiaries) kiba kwah leh Correction lane Duplicate Ration Card – Rs.10/- (Shiphew Tyngka).
U Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympics Association bad u Bah Dipshon Rynthathiang, Chairman, MSOA Podium Finish Committee ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ki la buh ka jingkyrpad bad ka jingpyntip sha ki khynnah ialehkai kiba la shah jied ha ka Talent Identification lane ka progkram ba la dep ban ïit ia ki khynnah don sap ha ka jylla ba kin wan mih shapoh ka ophis treikam jong u District Sports Offficer East Khasi Hills District bad sha ka ophis treikam jong ka Meghalaya State Olympics Association.
Haba la kylli, ia U bah Kharsati, la kan don ne em ka jingiakren jong ki nongialam BJP bad u myntri rangbah ka Assam, ha katei ka jingleit ha kane ka kynti, utei u nongialam ka BJP, ula ong “Kan nym don kano kano ka jingiakren ia mynta hi, hynrei kan shu long beit tang ka jingleit ban ia don ryngkat ha ka jingbam smai jongu, kum u myntri rangbah ba thymmai ka Jylla Assam".
Shuh shuh ula ong ba ki dang don ki jingkylla kiba dei ia ka ban wanrah, kata kynthup ka jingdonkam ia ka Directorate of Forensics khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka jinglah treikam jong ki bor pulit.
Ngim dei tang ka party jong ngi kaba leh ia kane hynrei kiwei ki seng ruh ki leh ia kane", la ong u Conrad.
La ong ba ki don 5 ngut ki MDC kiba la leit ban ia kynduh ia u Dr.Mukul, bad 4 ngut na kitei ki dei ki MDC Congress.
Ha katei ka jingialang, ki la ia don kumba 500ngut ei ei, ki trai par khyndew bad ki riew rangbah, kiba wan ban ia shim bynta lang.
Ha ka jingiakob Tyrko ba nyngkong Mahima Sinha na St.Anthony’s Higher Secondary School, ba ar L.Rebeca Lhungdim na St.Edmunds College bad ba lai Jethro J.Roy Jyrwa na St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ban pyn sngewtynnad ia ki briew kiba leit iashimbynta ha katei ka prokram ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei, ki nongialam ka RBYF ki la rai ban pynlong ia ka jingiakop kienglieng mynta ka sngi, naduh ka por 11 haduh ka por 6 baje janmiet, hadien kata pat yn sa don ka prokram iaput iatem, kaba yn tem da ka kynhun Shillong Whitewater Village (International) bad hadien kata pat yn sa don ka jingpyntem jingrwai da ki DJ ba pawnam.
Jowai, 26 Jylliew:Ha ka jingleit kynduh ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Jiañtia Hills Unit hapoh ka jingialam u Damonmi Dkhar General Secretary ka seng ryngkat bad ki dkhot kumjuh ruh bad ki nongthoh khubor ha ka jingiakynduh jong ki bad u Chief Executive Member (CEM) Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Madonbai Rymbai ha ka 25.6.13 sngi ba ar, halor ka jingthung kam be-aiñ ia kawei na ki nongtrei ha kane ka ophis.
Ka UCC ka th mu ban pynmadan ia baroh kiba iadei haka shongkha shongman, ka jingpyllait sanshyieng, ka ioh bad ka hiar pateng kaba ryntih ha baroh kawei ka ri.
Naka liang u Bah S Lyttan u pulit ophisar ba dei peit ïaka tnad Infiltration ha Byrnihat, u la ong ba ka jingioh jong kitei ki bar jylla ban rung sha ka jylla lyngba 2 tylli ki bos ka dei tang ka jingthok jong ki, da kaba ong ba kin leit sha Silchar hynrei kim tip eiei ba kitei ki bar jylla ki don ka jingthmu da kawei pat sha lyndet, wat hadien bala lap ba kim don ïaki kot ki sla ba biang.
Lada la thoh shun ki blei bad lada ki heh Congress ha jylla kim wan sha ka jingiasuk bad iatylli, ka kabu kan poi sha ka NPP bad ka NPP kan khie rasong ym tang ha Garo Hills hynrei ha Khasi bad Jaintia Hills.
Kthakhlieh d.
Utei u nongialam ka Ri-Bhoi u la ong ba ha u snem u ban wan kan sa don ka General Council ka seng bad ha katei ka Council lehse lada wan ki nongialam ba thymmai ha kitei ki District kan shu long tang ka jingiarah kti ban jied President noh da u bah Ardent.
Kine ki 13 tylli ki sengbhalng kin leit ban iakynduh ia ka sorkar la sngi Nyngkong ban rai  ia ki mat jingdawa jong ki khnang ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka ILP.Ki sengbhalang kyn thup iaka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo Federation (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF)  bad kiwei kiwei de kin leit ban iakynduh ia ka sorkar ba kren halor kane ka ILP.“Hadien ba ki la bishar bad peit bniah ia ki 52 ki ain jong ka sorkar ngi lap ba ki long ki bym ler kam ban iada ha ka jingwang rung ki mynder,"la ong u General secretary ka HNYF u Bah Sadon  K Blah hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Haba ia kren  bad u rupang u Ma sniaw u la ong ba ha ka jingshisha kam da donkam shuh ia u kum u Myntri ka tnad PWD ban leit jngoh ne leit peit ia katei ka  surok namar ba la dep ban  aiti sha ka National Highway Authority of India,ka NHAI ka la shimti ban pyntrei ia katei ka surok naduh ka  10 tarik u  Kyllalyngkot 2014 bad ka la kular ban sdang noh ban trei mar pynban haduh mynta ka sngi ym pat iohi  dak  khyndiat ruh,  dei na katei  ka daw ba  u Ma Sniawbhalang u la hiar dalade hi.
Ki nongialam jong ki Ri Europe, ki iakren jur ha ka sngi saitjain ba ladep, na ka bynta ban khanglad ia katei ka jing ia pyni bor jong ka Russia, ia ka Ukraine, kaba kdew hi ruh, ba ka dei ka jingleh bym salia ia ki Ri Europe.
Ha ka jingïakhun na ka liang ka Sailung Ialong kala jop da 4-1 kol ïaka Nangbah Mulang, ïa ki kol na ka Sailung Ialong la thep da u Arwan Rymbai haka minit ba 16, u Bachan Pale haka minit ba 50 & 69 bad u Casper Lhuid haka minit ba 90+4.
Ka BJP bad ki seng kiba ïatehlok bad ka, ka NPP bad kiwei-kiwei…ka dei ka ‘jingshong kurim jong ka jingmyntoi’," la ong u Bah Pala haba kren sha ki lad pathai khubor ha AICC HQ, New Delhi ha ka Lah Sngi U Blei.
" La pynpaw ka KmieKa Rida ka la sngewthuh ba ka jingpyrkhat jong ka bad la ka Kmie shaphang kaei kaba la jia ka poi hajuh.
Halor ka jingbuh ïa ka BOP ha Mukroh, u Bah Nujorki u la ong ba ka rai ka sorkar jylla ban buh ïa ka Border Outpost (BOP) ha Barato bad ha Mukroh khlem pep kan ïarap ïa ki nongshong shnong ban ai ka jingshngaiñ.
Nga da kyrpad kyrpang ruh ia ki khun samla ka ri jong ngi kiban long ki nongialam jong ka lawei kiba don ha kylleng sawdong ka state jong ngi, bad shabar ka ri ban ia tylli lang kawie ban ia klet noh ia ki jingiapher baroh, bad ban shim ia ka rai kaba stad bad kaba da bishar bniah.
Ka Joint Action Committee jong u Khun u hajar ka Hima Sohiong hadien, ba la ioh ia ka jingujor na ka shnong Nongwah-Mawtamur ha ka sngi nyngkong ka la leit sha katei ka jaka ban jurip ban lap ia ka jingshisha.
“Kam don jingmut ba ngin pyrshah ia ka KHUDA katba ngi dang don hi hapoh ka KHUDA, ngi iengskhem ha ka jingkular kaba ngi lah iateh, hynrei haba ka jingkular kam poi shaei shaei ruh, kan bha ba ngi weng noh ia ka jingkyrshan namar ngin long laitluid ban kren halor ka jingeh jong ka jaidbynriew bad lada ngi don hapoh ka EC ngin shah teh shah khum" la ong u bah Nongsiej.
Ngi dawa ruh ïa u Kontraktor ba u dei ban shna pyndep noh ïa kane ka surok namarba ïa ka work order ladep pyllait," u la ong.
U Sawa o Phira ula thep da ka Hattrick haka minit kaba 22, 30 & 35, u Lewa o Sumer ula thep haka minit kaba 45 bad u Lammiki Kynjing haka minit kaba 49.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta, ki paidbah kiba wan sei ïa ka bai bylla na katei ka tnad kynshew pisa, ki hap ban ïeng da u lain man la ka sngi bad lada dei ha ki sngi ba bun briew, ki hap ban ap baroh shisngi.
Ha ka jingakhun jong ka Shillong Zone (Group-A) kaba la long ha madan Third Ground, Polo, ka Umrit ka la pynliem noha ka Seng Samla Laitryngew da 3-1 kol.
Hynrei imat, ym don ba sngew trai ia ka.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa  ba na  ka bynta ban thaw ia ka Umsning konstitwensi ka KHADC ka la pynbna ba donkam ban pynduh noh ia ka Laitkroh.
U Dr.Ricky Syngkon u la ong ruh, ba kum ka party ngi da kyrmen ba ngin jop ha Kane ka ilekshon MP namar ngi iohi shai ia ka jingwan kyrshan ki paidbah ia ka VPP ha kino kino ki shnong ba ka party ka leit ban pynshai paidbah.
Ki thain ba shong ba sah ki kharmetor kum ka them metor bad ka Goraline ki dei ki jaka ba na ka por sha ka por naduh mynshwa ba ki samla Khasi shynrang bad kynthei ki ju shah pyndik bad shah ktah kti ha ki kharmetor.
Ki paidbah ba bun kiba don ha kata ka por kila sdang ban ïarap lang ïa utei u rangbah bym pat tip kyrteng, ynda la wan pynpoi ïa u sharud ka pung da u Beholden bad ki paidbah kila ïarap ban khñiot ïa ka um na kpoh haduh ba utei u briew ula lait im na ka jingngam jyllop.
“U Kristoffer Olsson u la ngat ka jingshitom ha ki bynta jong ka jabieng bad kane ka lah ban dei na ka jingtyngkhuh ha ka por ba u ïalehkai bad kaba lah ban buh jingma ïa u.
Ha u snem 2018 pat, u la rem noh pyrshah ïa u kyrtong ka seng HSPDP, u Bah Samlin Malngiang tang da 622 vote, ha kaba u Bah HDR Lyngdoh u la ïoh 11,338 vote katba u Bah Malngiang pat u la ïoh 11,960 vote.
Mynta la palat ia ka 125 klur.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang pynskhem ïaki nongkitkam ka Raid Nongtung Circle U samla Banjop Maring President KSU North Khasi Hills Eastern Border Area u la ong haba rung kum u dkhot ba pura ngim shym la iohnong shimet hynrei ban shakri ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew, hynrei kum ki samla ki dei ban rhem ka mynsiem ban ai ka jingshakri kaba bha tam khamtam shaka thaiñ khappud Block II kaba ju mih ka jingkajia pud ban pynthikna ba ki khasi ba shong ba sah ha katei ka thaiñ kin shongsuk shongsaiñ.
Ha South West Khasi Hills ki don 5ngut.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Sawmer pyrshah ïa ka Inningstar XI, ïa ka Toss la jop da ka Sawmer bad ka la jied ban tied nyngkong, ka kynhun ka la ïoh ban buh ïa ka thong da 121 ron hadien ba tied pyndep ïa ka 20over, shah pynhap 9 ngut.
Hynrei kitei ki nongïalympat ki la ai jingpynshai da kaba ong ba ki la bteng ïa ki kam Officer of Special Duty (OSD) hapoh railways, hynrei ki la ong ba ki long tang ki khubor hamsaïa halor ka jingai jingmut ban pynkut noh ïa katei ka jingïakhih.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh ba u la byrngem ban batbor ia katei ka longkmie, u Nicholas Marak, u la ong ba u kyndit eh haba u iohi ha ki lad pathaikhubor khubor, namar ha ka jingshisha hi um shym la kynduh ia katei ka Longkmie ha kine ki bnai ba la dei bad uba la lyngoh ruh ba kumno ka nud ban kynnoh kumtei, namar um shym la kynduh markhmat bad katei ka Longkmie.
Ka jingiakhun Semi Final Qualifier kaba nyngkong kan long hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah ïa ka Rymbai Shkenshyn -riah ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi.
	U Jisu pat u ïeng ha Jynkhang jong ka dohnud jong phi, u da tied artad tok tok; lada phi plie, u rung shapoh (Jpw.3:20).
U deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la pyntip paidbah bad buh ruh ka jingmaham ba ha kine ki sngi kim dei ban leit shajan ka wah Umïam khamtam kito ki shnong ba shah ktah ban ïaid ka um lyngba ka wah Umïam bad la btah ruh ïa baroh ki nongshong shnong ba ki dei ban phirkir khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih lane ba kim bit ban leit shajan ki nar post iletrik ioh don ka jingshah bat bording ilektrik lada pynlait ïa ka um na ka pung Umïam, ong ka kyrwoh na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
Ka jingshalan tuh ia u dewiong ka dang jur bha ha thain East Jaintia Hills bad ki trok ki dang bteng ban shalan tuh ia u dewiong kylleng khamtam eh sha ki Cement Plant khlem ki permit bad ki transits Challan.
Ïa kitei ki kol la thep da u Niponghi Sumer ha ka minit ba 69, kawei ka (own goal) ha ka minit ba 83 bad ïa ka kol ba lai la thep ha ka minit 85 da u Sucrip Manar.
Shuh shuh ha katei ka por la don ruh ki katto katne ngut ki nongkit kam jong ka seng, kiba la ia hylla da kaba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia katei ka rai jong ka EC bad ki la ong ruh ba kim lah ban pdiang ia katei ka rai, namar ki ba bun ki dkhot ka EC kim shym la ioh ia ka jingtip ei ei ruh em halor katei ka jingialang bad ki la ong ruh ba dei ban jied thymmai beit ha katei ka Jingialang.
Katei ka jingkem, ia ki briew, da kaba shu antad, ka dei kumba kem dohkha, khlem da buh jar lypa bad kane ka dei ka buit tad dor bad ka jing leh kutlad jong ki pulit.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula ong ba ka jingioh ia kane ka kor Ultrasound kan long ka jingkyrkhu kaba khraw iaka hospital namar ba kan iarap ha kaban lap kloi ia kino kino ki jingpang, khamtam ia jingsumar iaki longkmie kiba armet ban iada iaka jingiap.
Ha kawei ka liang, ka  Delimitation Committee ka lah ban aiti ia ka kakphod jongka sha ka KHADC shwa ka 13 tarik Nohprah.
“Naduh ka mluh ngi la siew ka khajna sha ka sorkar jylla, katba ma ki pat ki khlem leh eiei bad siew kylliang ia ngi ki paidbah, ka jaka sumar ba biang ruh ngim don" la pynkut une u nongialam.
“Hooid, bah nga sngew ba ki iathuhkhana ha kato ka sngi ba ngi treikam" ong ka para“Donbok kein mo ba ioh kat u ophisar ka tulop te lah sha bneng sha khyndew" ong ka kmie“Kam da kongsan eh kata phi mei hynrei ka shong ha u briew kampher la u dei uba rit ba ria ruh ne ki kynja riewniam" ong u Peter bad u leit thet syndon“Ka dei bah kata" mynjur ka Banisha“Sa tang uba najrong hi kane ka jait kam" ong ka kmie.
Imphal: Ki pulit jong ka Manipur ki la ioh kurup ia ki table kiba don kumba 40lak tylli, kiba la tip kyrteng kum ki  WY (World is Yours), kiba shongdor T.400klur.
Kane kan pynthikna ba ki paidbah kiba sah ha Shillong bad ki nongwan jngohkai pyrthei lane mano mano kiba wan sha Meghalaya kin sngewshngaiñ bad ki lah ban bam ha kano kano ka jaka kaba ki mon,"u la ong.
Nongpoh: Ki khun ki kti lem bad kiba ha iing ka Kong Skilda Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), kaba la khlad ha ka 23 tarik bad kaba la tep don burom ha ka 25 tarik, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah niew shiliang khmat hapoh ka shnong Umran Dairy bad kata ka long ba ka shnong kam shym la pyrta shnong ne pyntip paidbah halor ka jingkhlad noh katei ka Longkmie.
Haba kumta, ko phi ki samla shynrang, phi la ioh jingbit ne-em na ki seng kmie ban dawa ILP na ka sorkar? Lada phim pat ioh jingbit, sngap ei jar jar, ioh shah set kylla ialade shabar, katba u kynum, paduh, padeng khyllahjait jong phi pat u thiah hapoh iing.
Lyngba ki 13 point kiba ka la ioh khut khlem pat shah rem shisien ruh, ka Mawlai SC ka la thikna ban don ha ka thup Top 4 jong ka round robin stage bad ruh ban ioh rung syndon sha ka semi final ha kane ka lympung ialehkai.
Nongpoh: Wat hapdeng ki jingthwet kaba jur, hynrei ki Pulit kam Ri Bhoi, kim pat iohkem satia ia u Shahjahan Ali, u runar uba la shah suba jur ba u la pyniap ia la ka jong ka Lok ha Nongthymmai Byrnihat.
Shillong, 2 Jylliew:U heh pulit uba peit ia ka Ampati police station, u Sub Inspector Narul Islam, uba la shah rah bad shah sopson na ka kam ha kane ka sngi Saitjain halor ka jing kynnoh ba u la leh beijot ia ar ngut ki khynnah kynthei ba dang rit ha police station, u la lait phet noh na ka along ba la set ia u ha  Tura mynta ka step sngi u Blei.
Hooid, ki ju don ki nongwan bam ne nongwan thied kiba la shoh khawiang bad kiba thaw jingkulmar hangne hangtai.
Ka seng ka ai ka jingkitbok ïa ine i khunlung ba in dang ïai heh ïaisan ïai plung, da ka jingsumar ki ban sa ri ïa i.
Hadien 60 snem ka la jylla Nagaland sa shisien ka la ïoh biang ïa ki nongmihkhmat kiba dei ki ‘riew kynthei.
Ka Ophis treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA-SEMAM, West Jaintia Hills haka sngi ba Ar kala pynlong biang sa ia kawei ka prokram ha ka jingiadei bad ka Janbhagidari Events and Activities kiba kynthup ia ka Bicycle Rally, ka Story Telling bad ka Exhibition on Teaching Learning Material.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ai ksai ba ka sorkar ka lah ban ai kam ia ki ne ban khot ban wan iasoh bad ka liangsynshar.
Haba um shym la wan phai, ka la don ka jingsuba, ba ula shah rahbor bad u nongniah ula pyntip sha ki pulit, ha kaba ki la wad ia utei u nongniah, tangba haduh mynta, kim shym la ioh ksai eiei ruh em.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki shipai ki wan sha kane ka jylla tang shi por.
