One Planet.
Bad ha kata ka por, lada ki kwah palat ban leit shabar jong ka Ri, kin hap siew na pla lajong.
Hadien ka jingpynshai jong u Deputy Commissioner la ïoh ïa ka jingpynshai ïa ki kyrteng jong ki shnong bad ka jingdon briew na u bah H.K.Thabah Additional Deputy Commissioner.
Katba ngi dang don ïa kane ka mynsiem kumno ban pynhun ïalade bad ïa la ka jong ka ïing ka sem, ngin ym lah da lei lei ruh ban iaid shaphrang kum ka jaitbynriew.
U la kyntu ruh ïa baroh kiba la sakhi lang ïa ka prokram ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew kham shajrong ïa ka distrik ban pynlong kum ka ‘Model District’.
Ki MDC ka KHADC & JHADC kin thoh sha u Governor ban pynmih noh ia ka Notification bad ruh ban kyrshan da ka Sorkar Jylla, u Governor u la dei ban pynmih Notification.
La ong ruh ba ïa kine ki ar ngut la rah noh sha ka jaka buh met ïap ha Civil Hospital Nongpoh bad na ka liang ki bor pulit ka Umsning ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ halor kane ka jingjia.
U Conrad u la iathuh ba ka jingialang ka la pdiang ruh sngewbha ruh ia u MLA ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum uba la wan ban iasoh bad ka United Progressive front (UPF) kaba don lang ka PDF, NCP, bad u MLA shimet bah Lambor Malngiang.
La iathuh ba shisien ba phi phone ia kine ki number, kin ialeh ban phone biang iaphi ba phin thied da kaba phah ia ki tiar lyngba ka post office kaba hap ban siew da ka pisa beit.
Haba phai sha ka kyntien KHUBOR, ka kyntien kynnoh ka dei ka ANTOR.Ka ‘tien kynnoh ANTOR ka iahap bad ka kyntien Phareng ADVERTISEMENT.Lada don ka KHUBOR namar kaba ka don ruh ka ANTOR.Ka kyntien KHRONG, kam mut tang ia kito kiba shu khrong, kaba ki nongkhrong, hynrei ka thew ia ka khrong ban pynrung ia ki mar ki mata sha ki ïew ki hat, ka khrong shnng khrong thaw bad kiwei kiwei.
Shillong, 31 Jymmang:Ka HANM ka la ioh jingujor na kawei ka longing na ka shnong Mawten kaba hap hapoh South West Khasi Hills kaba la ujor ba ka tnad bording jong ka MeECL ka la shna thurmur ia ka bai thang ding ha ka ing jong u bah G.Nongrum.
Shillong:U bah Goldenstar Nonglong, uba dei u Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ba dei ruh u kyrtong jong ka parti Congress, na Rambrai Jyrngam constituency ha ka elekshon ba dang shu dep, u la resaiñ kam noh na ka parti Congress bad baroh ki kam kiba u la bat u la iehnoh.
Ha u 1967 AD u Nasser u ong – Lada ka thma ka khie bad ka Israel, yn ialeh beit, bad ban pynduh pyndam ia ka Israel.
Katba u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba lada uno uno u ophisar u shah lehbeiñ ne shah leh tohmet u dei ban ujor beit da ka FIR.U bah Prestone u la ong ba ki ophisar kim dei ki mraw jongno jongno bad lada ka don ka jingujor mano ban ym sngap ia ki, u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tongkhar u la iathuh ba ka skim jong ka sorkar pdeng ka JJM kaba la buh jingthmu ban pynpoi ia ka um ha man ki thliew ing ha u Nohprah 2022.
Haba kren bad u Rupang halor ka jingthmu jong kane ka jingpynkhuid, I Kong Lyngwa I la ong ba ki la mih jingmut ban pynkhuid ia kane ka jaka hadien ba la ioh ia ka jingiarap pisa na ka NSS ka NEHU.“kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngi pynlong ia kane ka jingpynkhuid khnang ban pynitynnad bad ban khring ia ki nongwan jngoh", la ong I kong Lyngwa.
Ka JSU kala iakynduh ruh ïa u Officer Incharge ka Saitsama Police Out Post ban kyntu ïa u ban shimkhia ha kaban khanglad iaka jingwan rung beaiñ ki briew na Assam lyngba ka West Karbi Anglong.
U D.C u la ïathuh ruh ba ïa ka Plan bad Estimate lah dep phah ha ka tnad P.W.D Building.
Dei halor kane ka jing bymshim khia jong ka Sorkar MDA ba hap khot tender sa shisien ia kajuh ka kam bad hangne kan sa poi sha ka jingsep ei iaka pisa ba lah bei naka bynta kane ka kam.
Ngim tip kaei ba dei bad kaei ba lait hynrei ha nga shimet, kan jin da la bha shikatdei eh ban nym iai bteng ban aiti ha kane ka kompeni na ka bynta kita ki fortified bad ready to eat food kiba ngim tip satia la ki bha shisha ne em lane ka shu dei tang ka jingpynlutksan khlem phoida ia ki khunlung khynnah, ki nongkha nongpun bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh ruh u Sunak u la ong ba ki don palat 45,000 ngut ki phetwir kiba wan poi na ki duriaw jong ka thaiñ Southeast ka England lyngba jong ki liengrit ha u snem ba la leit.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ba haduh katno tylli kita ki cements plant ha East Jaiñtia Hills District ki ai jingmyntoi ïa u paidbah ka thaiñ, ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar ba haduh mynta ka bhah thungkam jong ki samla haki to ki karkhana dewbilat (Cement plants) kaba dei hok ban ïoh ki trai ri trai muluk kam shym lah ban urlong kumjuh ruh ka jingdawa ban ai reserve 80% ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ym shym lah pyntreikam satia, hato ka lynti rel kan ai jingmyntoi?.
Hynrei ka Calender jong ka pyrthei pat, ki don ki 28, ki 29 bad ki 31 sngi ha ka shi bnai.
Kumta na ka liang utei u MLA, u la buh ka kyrpad ia u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ba u dei ban pynmih noh da ka jingthoh bad ka ban pynpaw shai ba ia katei ka ktem khalai yn pynduh pyndom noh, khnang ba kan pynsuk noh ia ka mynsiem ki paidbah, kiba la mih na ka por sha ka por ban pyrshah ia katei ka ktem ‘Khalai’.
Ki kyntien, “…ngi la kyrmen" ka dei ha ka “past tense" bad ki kdew shai ia ka mynhynnin, ka por kaba la leit noh, ym ia ka mynta bad ym ia ka lashai.
Kam dei tang katta, hynrei, la iathuh ba myn ta, ki don da ki phew hajar tylli ki trok, kiba shu shong sngi, la shitaiew eiei, naduh ba la khang ba kin kit dewiong bad katei ka la pynmih ia ka jingshong khlem kam jong ki phew phew hajar ngut ki nongniah bad ki nongbud kali.
Ka Secretary jong ka MPSC ka kong Wanrilin A.M Booth ka la ong ba katei ka dei ka kam thok bad ka la ong ba ka Commission haduh mynta ruh kam pat pynkhreh satia ia katei ka Resol ki Enjiniar, ka la ong ba kam don jingtip eiei shaphang kane bad ka la iathuh ba ka la ujor sha ki pulit ba kin tohkit bniah ia katei ka kam.
Katba ka por ka dang biang kan kham bha ba ngin buh jingkyrpad noh kham kloi na u ba ngin ïoh ka jingpdiang kaban hun na u bad na ki nongbud baroh.
Khliehriat, Risaw 04 : Ki nongïalam shong jong ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District ha ka jingiakynduh lang jong ki mynta ka sngi bad ki nongïalam jong ka Jaiñtia Students Union ha Khliehriat, ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka seng JSU kaba la kloi ban ai ka jingïatreilang bad ka shnong ha kaba ïadei bad ka jung pynduh pynsam ïa ka jingioh bhah uwei u bar jylla, u Ayush Kumar uba thmu ban leit pule MBBS na ka bhah jong ka jylla Meghalaya, la ong ba ka seng lem bad ka Dorbar Shnong ki la iaid lynti lang haduh ban da jop.
Shuh shuh ula ong kane ka jia bad ki jingeh ki mih baroh dei ka jingbakla ha ka por ba ïoh ïa ka Hill State, namar ha kata ka por la pdiang ïa ka jylla khlem da don ïa u pud u sam ba pura katkum ïa ki jaka ka Ri Laiphew Syiem Khadar Daloi.
Ha kaba ïakren bad ka nongthoh khubor ha Byndihati, u Vijay Kumar bad u Lal Mohan ki la iathuh ba ki la pynkong ïa kane ka jing iaid kjat jing ki ban pynpaw ne pyn sngew sha ka sorkar India halor ki phra tylli ki mat jingdawa kiba ki la buh hakhmat jong ka sorkar India.
Kumta u la ong ba ka long kaba donkam ba kum ki kmie ki kpa kin sngewthuh, kin peit thuh ïa ki khun ki kti.
Ïa kitei ki 2 ngut ki dkhot jong ka ULFA-I la ïoh ban kem na kawei ka jaka rieh tngen kaba don ha ka shnong Horu Chinghan.
Kitei ki san kynhun ki kynthup ia ka FKJGP Sohra Circle, ka KSU South Khasi Hills, ka Synjuk ki Seng Samla Sohra (SSSS), ka Association ki Sumo ba kamai na Sohra bad ka Taxi Drivers and Owners Association.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat PWD (Roads) ryngkat bad ka National Highway Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) jong ka Sorkar Pdeng ka la mynjur ïa ka laiñ thymmai ban pynïaid ïa ka Pynursla Bypass kaba hap hapoh ka Package-3 jong ka surokbah Shillong-Tamail kaba dang ïaid ban pyntrei da ki konpani ban shna pynheh ïa kane ka surok kaba la mang lyngba ka Japan International Cooperation Agency (JICA).
Ki bor ba dei khmih jong ka Cachar distrik ki la ong ba kine ki briew kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Meitei, kynthup ïa ki nongtrei sorkar bad ki nongkhaïi, ki la pan ka jingïarap na ka sorkar Manipur ba kin leit sha ka shnong jong ki.
U la bynrap, “Kaei kaba nga sngewsih ka long ba khlem lah ban pyntreikam ïa kane ka 24 klur tam, kumta mynta ka sngi hadien ba la shimti kum u Co Chairman ka SDRC nga la lum ïa kane ka jingïalang ïa ka excutive committee jong ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung ryngkat ki heh engineer ka PHE ban ïapyrkhat ïa kane bad haba ïa phylliew jingmut la sngewthuh ba kane ka 24 klur hi ka dang don, kumta nga kwah ba na ka liang ka tnad PHE kan pyntreikam noh ïa ka, kumjuh ruh na ka liang ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung kan pyrkhat bha bad kin pdiang sngewbha ïa kane ka skhim khnang ban lah ban weng ïa ka jingeh ki paidbah.
Ki paidbah bastad kin sa ai jingsneng kaba tyngeh ia katei ka seng shukor lehbeiñ ia ki hok jong ki paidbah.
Ka jingtip kaba bniah halor ka jingjia kan sa paw kham hadien naba ki pulit ki dang ïaid shakhmat na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kum u Khristan nga ïohi bad ngeit ba u Jisu u wanrah kiei kei kiba thymmai, “Uno uno ïa uba la pynïasoh ha u Khrist u long u jingthaw uba thymmai; kaba rim ka la leit noh, kaba thymmai ka la wan.
Haba la lap ïa kane ka spah bah Ka Sorkar India lyngba ka Department Atomic Energy ka la leit thong ïa kane ka jaka jong I ban aiti noh sha ka Sorkar, ka la don ka jingdril ka jingwad bniah bad katba nang ïaid ki snem ka jing-leit thong ïa ka Wah Kaji – Domiasiat ka long kaba shongshit bha.
Ki ehrang Taliban, kat sha ka jylla, ba ki poi ki la wad shwa ia ki kynthei samla bad ki rung na kawei ka iing sha kawei pat, ban sei jubor ia ki na iing, ba kin ioh ban shong tnga ia kitei ki kynthei samla, ha kaba ki don na ki, kiba dang 12 snem ka rta ruh.
Shuh shuh u la ong ba kane ka mishon jong ka sorkar kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka kamai  kajih jong ki nongrep kiba ju im kamai jakpoh na kane ka kam.
Utei u nongialam jong ki nonghikai ba la sha pyntbit u la ong ba katei ka jingrah lama iong kan dei na bynta ka shisngi ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah bad kin ap ba ki bor jong ka NIOS kin khot ia kren hynrei lada kim khot ia kren kin pyrkhat da kiwei pat ki lynti.
Ka raij Jowai hapoh ka jingkhmih u Dolloi ka Elaka Jowai, Puramon Kynjing uba dei u khlieh ka niam rukom kila pyndep iaka niam Kñia Pyrthat haka step Sngi U Blei bad kane ka jinglehniam ka long kaba iaid beit iaid ryntih katkum ka rukom.
Kumba 130 ngut ki khlieh nongsynshar na ar tylli ki District kynthup na East Jaintia Hills bad na West Jaintia Hills ryngkat bad 7 tylli ki kynhun ki sengbhalang ki la leit ban ujor pyrshah ia ka sorkar jylla bad ia ka JHADC sha ka High Court ba la khlieh da u PC Pant.
Haba ïathuh halor ka jingangnud jong ka Sorkar Pdeng ban thaw sa kumba 8 tylli ki sor ba thymmai ne ki new township lyngba ka ri, u Myntri Rangbah u la ong ba ka New Shillong Township ka Meghalaya hapoh ka jingpyrkhat jong ka sorkar Pdeng kan sa nangïoh ïa ki jingïarap pisa bynrap ba kot sha ka T.500 klur.
Shillong, 13 Naiwieng:Lada ia ki runar ba shyrkhei ka sorkar ka kloi ban pyllait balei pat ia ka Kong Agnes Kharshiing kaba iakhun na bynta ka hok ki eh ban pyllait la ong ka Kong Angela Rangad.
Ki seng kiba bun hi ki dei kiba ïalam da ki shynrang/rangbah.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka la don ruh ka jingjia ha rilum Garo ba kawei na ki tyllong um ka la tyrkhong noh wat hadien ba ki la dep ban shna pyndep ïa ki kor ki bor ban pynpoi um sha ki paidbah.
U bah Kharkongor ula ïathuh ba naka liang ka tnat Election Commission of India (ECI) kala shim khia hadien bala ïoh khubor ba uwei u MLA napoh ka jylla Assam uba la byrngem ban pyndik ïaki nong Meghalaya kiba sah ha ki thaiñ khappud lada ki mut leit thep Vote.
Ki stad ki jhad kum I Kong Myrthong na sha thain Sohiong, ki ia pyrshang wad ban shna dawai pynkoit.
Ia kine ki nongkitkam la pynskhem da u Dalloi ka Elaka Jowai, ma Puramon Kynjing.
U la ong ba um kwah ban kren bring halor kane hynrei ka Congress ka dei ban jubab sha ki paidbah ia ki kam ba ka la leh.
Ha ka mass bakhuid nalor ka leh niam leh rukom bad ka ïa bam ïa sip ïa ka sacrament bakhuid, la ai ruh ïa ki kyntien sneng ki kyntien kraw da u Most Rev.Victor Lyngdoh kum u nongsharai ba rangbah, u ba la pynpaw ka jingkmen ban iohi ba ki Longkpa Katholik ki pynlong ïa kane ka lympung na ka bynta ban ïa tai, ïa thir bad ban saindur ïa ka kyrdan longkpa ha ka ïing ka sem, ha ka Balang bad ruh wat ha ka imlang ka sahlang.
Kin don ki constituency kiba la kheiñ bad niew ïa ki kum kiba la shai hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Na ka liang jong u president ba dang shu shimti ia ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Roykupar Synrem u la jaw ummat namar u sngewbynnud hadien ba u bah Robertjune Kharjahrin u president barim u la shongthait noh ha jaka ba un bamsmai kum u adviser.
Ka Congress imat kala sngew lehraiñ phiNamar kilah ia iap jlop lut naduh bakila iapaid haduh ban damih ka Trinamol.
Kane ka jingwan lyngshop ka bor mariang kaba la jia haka por kumba 5 baje kala wanrah ka jingjulor ïa bun bun tylli ki ïing ki sem kynthup ïaki jingthung jingtep.
Tang hadien shi kynta, ngi la ioh ban iakynduh ia u Arun Jaitley, bad kaba ktah eh ka long ba u Arun Jaitley mar ia ioh jingtip ba ngi kwah ban iakynduh um shym la kyntait hynrei u la ong nga dei ban iakynduh ia ki, namar ba ki la wan na jngai bah na thain lammihngi ka India".
Ha kine ki khyndiat sngi kiba la leit, ngi la iohi ia ka jingmih noh shi kynhun ki nongmihkhmat paidbah kiba dei ki dkhot ka Ingdorbar thawain(MLA) ka jylla(Meghalaya) na ka seng sain hima Indian National Congress ban leit iasnoh bad ka seng sain hima Trimapool Congress.
Katkum ka khana samari ka FCI kaba ka la pyllait ha kane ka jingrakhe 50 snem jong ka ka la pyntip ba ha ka Ri baroh kawei la phiah ha ki 5 bynta kaba ki ong ka FCI Zones, ka thain shatei Lammihngi ka hap hapoh ka North East Zone kaba ka ophis bah jong ka ka dei ha Guwahati, katba ia ka jylla Meghalaya, Tripura bad Mizoram la kyllum lang hajuh ha kaba ia ka jingphiah bynta ia kitei ki lai tylli ki jylla la jer  kyrteng kum ka North East Frontier Region ( NEF Region) kaba ka ophis jong ka ka don ha Shillong, hynrei ki don pat la ki jong ki FCI District Office kaba la khlieh da u Area Manager.
“La iakren bunsien ia kane, ka long ba ka riti dustur u Khasi ka dei kaba shim jait na ka kmie bad ngi kwah ban pynneh ia kata hynrei lada don ka rukom pyrkhat da kumwei pat ban iashim jait na u kpa, nga kwah ia kita ki kynhun kiba don kum kata ban wan shakhmat ban batai ia ngi, kaei ka rukom khein kur khein kha", la ong u bah Titosstar.
Hynrei dei hadien kato katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Ladthadlaboh ka la ïoh ban thep shi kol lyngba u Buromlangki Salahe ha ka minit kaba 82 kaba la biang pura ban khur ïa ka nam jop.
Hadien ba u la rem ha u 2008, tharai ha ka jingbitar, u la ieh noh ïa ka Mawlai ban leit ïakhun pyrshah ïa u radbah ka Pynthorumkhrah, U Bah AL Hek ha u 2013.
Hadien kata ki la leit phai noh sha Bangladesh ha katei kajuh ka snem.
Ïa ka Kong Susuki Pariat la pdiang sngewbha da u Spokesperson ka BJP u Bah M.Kharkrang uba long ruh u kyrtong ka BJP na ka North Shillong Constituency ha ka jingïalang kaba la long ha Wahthapbru, Shillong ha kaba la sakhi lang da u State Vice President ka BJP u Dipayan Charabarty bad ki nongïalam jong ka Mahila ka seng BJP na ka jylla Meghalaya bad na Assam.
Mynta ka jingdon kiba ioh pang, ka la poi sha ka   22,171, ha kaba kiba iap, ki la poi sha ka 832 ngut bad kiba la jem ki don  4,199ngut.
Shuh shuh ruh ka Russia ka la iathuh ba ka Ukraine ka la pyrshang haduh lai sien ban leit thombor ia katei ka shlem Nuclear kaba long ka jingma kaba khraw ym tang ia ka Ukraine ne ia ka Russia hynrei ia ki ri ba marjan kiba don hajan ka Russia bad Ukraine lada katei ka jaka kan bthei ne julor.
Dei da ka jingdon kine ki pyrsut mawsapnar ba sa mih ka kam saiñ nar bad shohthaw ha Rangjyrteh, Laitryngew, Sohrarim, Mawmluh bad Mawsmai bad ha ki jaka bamarjan.
Hynrei la pyndap bad pynkiew sha ka 73.78% da ki kynthei, namar ki vote jong ki kynthei, ki tam ia ki vote shynrang la jan ha baroh ki konstitwensi, Kaei mo ka daw ba kim kwah thep vote? Lehse ka lah ban dei ba ki tip ba ka shap kaba ki ju shon, kam don ha ka EVM ha kane ka kynti.
Ka jingiaroh kaba khraw ia I nong file FIR….
Shillong,31’lyngkot:U MDC ka HSPDP na Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem uba don ha ka liang pyr shah u la ai ka jingiaroh ia ki MDC ka PDF ki bym shym la wan ban ia shim bynta ryntih ha ka deng lama iong kaba ka KHADC ka la khot ban long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
“Ngi la wan na Langpih, la iohi ba ka Assam ka wan tur katba ka Meghalaya kam nud ban tur.
Haba la kylli kane ka jingtih ka surok ka dei naduh mynno kine ki nongshong dukan ki ïathuh ba ka la jan kynjoh sha ka arsnem.
Haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) bala mudui da ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai hynne ka sngi balang, ka Ïingkashari kala ong “Ngi kyrmen skehm ba kan don ka jingshimkhia mardor ïa kane ka kam da ki bor ba halor".
Ula ong ruh ba ka seng kala wan iakynduh ia u Secretary ka tnad PWD halor kane ka jingeh u paidbah hynrei haduh mynta kam shym la leh eiei bad kumta mynta ka kynti kila wan ban kyrpad ia u DC ban tuklar lem ia kane ka jingsahteng ban shna pyndep iaka jingkieng bad ula ong ruh ba u DC ula kular ban shimkhia halor kane ka kam.
Ki saïantis ki ong ba lada ym lah ban pynduna ïa ka jingpyndonkam plastic lehse ki tyllong um, ki um ki wah, ki duriaw bah duriaw san kin sa shui ap rynieng namar ba lah bun palat ka bih kaba mih na ki plastic.
Ka Dorbar ba kyrpang ka la sdang hadien ka jingleh niam jong u riew niamJotkiri ban ïa mir jingmut halor ka jingiakynad bad ka jing kynrum kynram hapoh ka Elaka, kumjuh ruh ban ïakren halor ki katto katne ki mat, kiba mih na ka jingleh niam ba kyrpang jong u riew niam kumne:-Ban pynim pat ïa ka niam ka rukom, ban jied ïa ki briew kiba khuid bad ki bym don jingthoh bria ban long ki nongleh niam(Lyngdoh), ban jied ïa u nongsynshar (Doloi) ba tikna.
Ka Tripura, ka la nang kiew ka jingdon kiba pang  COVID19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 189 ngut ha katei ka Jylla.
Ha Ri India mynta ruh ki don shibun ki riewshlur kiba ïakhun na ka bynta ki hok jong ki “tribal", ki “dalit", ki nongbylla sngi bad ki rangli ki juki.
‘’Hadien bala dep bishar bniah, ngi la lap ba ki ram ba kongsan tam ia ki paidbah ban siew kidei ka ‘housing’, ‘credit cards’, ‘vehicle loans’ bad ka ‘education loans’ bad wat lada ka RBI kala map ia ka jing siew ram lyngba ka EMI haduh 3 bnai, hynrei hadien ki paidbah ki lah ban shem jingeh ban siew ia ki ram namar ka jing kiew ka (Interest)" la bynrap u Deepak Sood u Genaral Secretary, ka ASSOCHAM.U la pynpaw ruh ba ka jingeh ia ki Bank ban ioh biang ia ki ram ba ki paidbah ki hap siew kadei namar bun ki nong shim ram ki dei ki samla ba dang sdang trei bad bun naki kiba siew bnai hynrei kum ha kane ka por na pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India kala buh jingeh ia ki ban siew man u bnai bad kane kan pynkiew ia ka ‘Interest’ jong ki ha ki bank.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA), ka la lah ban pynkylla ia ka kot jinghikai ia ka Grassroot Leaders bad D License na ka phareng sha ka Khasi khnang ban pynsuk ban sngewthuh ia kito kiba kwah ban long coach ne nonghikai phutbol.
Watla u don tang uwei u nongtied uba la kynjoh ia ka half century kata u Abhay Negi, ki don pat sa saw ngut kiba la kot sha ka 40 khlieh kiba la pynlah ia ka Meghalaya ban poi sha ka 300 khlieh.
New Delhi, Nohprah 03 : Ka BJP ka la khur hat-trick da kaba jop haduh lai tylli ki jylla na ki saw tylli ha ka jingpynbna ïaka elekshon MLA ha kane ka sngi U Blei ha Madhya Pradesh, Chattisgarh, Rajasthan bad ha Telangana.
“Naduh kitei ki snem haduh mynta bala iaid haduh kumba 23 tylli ki snem ka party ha kane ka thain kala shu shah inoh shrah, bad lyngba kane ka election kaba mynta nga don ia ka thong ban pynkhie im biang ia ka party HSPDP hapoh Mairang, bad nga khmih lynti ruh ba kane ka party ha u 2018 kan sa kiew kham sha jrong" ong u bah Alex.
Ha Nongkrem, lait noh ka Madanriting, phi lah ban kren bad kyrhuh katba mon namar ki nongshong shnong ki dei beit ki Khasi ym kum ha Mawprem kaba ïashong khleh jaidbynriew," u la ong.
Ka Board jong ki advisor jong ka AIEF kiba kynthup ïa u Dr.Daya Pant, Professor bad u khliehduh jong ka Department jong ka Educational Psychology bad Foundation of Education, NCERT, New Delhi, Professor Ibadani Syiem, i khliehduh jong ka Department jong ka Education, North Eastern Hill University (NEHU) Shillong bad i treasurer jong ka North East India Education Society, H.Q.NEHU, Shillong, u Dr.Sanjeev Rai, Assistant Professor, Department jong ka Education, Ambedkar University, Delhi bad Tata Institute of Social Sciences, Education Consultant bad Development Sector Advisor hapoh India bad shabar ri, u nongthoh bad u nonghikai bad U Shanavas C.IAS, Principal Director, ka tnat pule puthi jong ka sorkar, Nagaland.
U snar kawang bol jong ka kynhun ialehkai kriket ka New Zealand u Trent Boult, mynta u lah ban leitphai biang sha katei ka kynhun ialehkai na ka bynta ka jingioh ban shimbyntalang bad ka kynhun baroh kawei ha ka lympung  ODI World Cup ka ban sa long hadien mynta u snem, watla utei u rangialehkai um shym la don satia kano kano ka jingiateh kontrak ialehkai bad ka ri jong u.
Shillong, 15 Jymmang:Ka High Court mynta ka sngi ka la hukum ia ka sorkar jylla ba kan thung noh hapoh ar kynta ia u Public Prosecutor na ka bynta ban iarap ia ka sorkar, ia ki mukotduma runar (criminal).
Shillong: Ka jinghuri hura ka la sdang ban poi ruh wat sha kiwei kiwei ki jaka jong ka Jylla ha kaba ha ka miet jong ka 15 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por kumba 11 baje eiei kawei na ki khyrdop jong ki pulit kaba don ha Ri Bhoi District kaba don marjan bad ka entry point ha Umling ka lah shah thang ha ki briew ki bym shym la ithuh durkhmat satia.
U Dr.Kharshiing u la ong ba ki don bun ki kam ba ka sorkar ka dei ban leh kijba ktah ia ka roi ka par u paidbah bad ki mat kijba donkam bha na ka bynta u paidbah.
Ka Director ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla, ka Kong Isawanda Laloo ka la pynpaw ba ka jingbym mih bha u phlang ha Jawaharlal Nehru Stadium, Polo ka la pynlong ïa ka jylla ban duh noh ïa ka lad ban pynlong ïa ka 132nd Durand Cup ha kane ka nongbah.
U Deimiki Rabon ula kamai 48 run naki 36 bol bad u Pyrkhat Sari ula kamai 23 run naki 25 bol.
Ka jingthmu jong u u la ong ka long na ka bynta ban peit na ka bynta ka khia ka shnong jong u paid, ban pyneh ia ka riti dustur bad na ka bynta u duk u suk katba u lah bad ruh ban ia trei ryngkat ryngkat bad u MLA na ka bynta ka imlang ka sahlang.
La pynlong ïa kane ka jingïalang ha C.O.G Upper Primary School Mawkyrwat, ha kaba u Bah T.L.Nonglait u la long kum u shongknor ban pynïaid ïa kane ka jingïalang ha ryngkat ka jingïadon lang ruh ki riew rangbah jong ka shnong Mawkyrwat.
Kino kino kiba la shim rai da ki Central Executive Committee ka party hapoh ka jingpyniaid u President ka party, dei ban kohnguh bad burom(binding)lut da baroh ki menbers haduh ki MP/MLA/MDC.Ka dei ka party kaba long ka bor ba hakhlieh duh ym dei satia ki MLA.Kino kino kiba ialeh pyrshah ia ka rai ka party,la kidei ki MP/MLA/MDC ne kino kino ki member ka party,ki lah ban shah beh seng(expelled) ne shah weng shipor(suspended) kat kum ka jingsngewbit ka party ne ka Deciplinary Committee ka party.
Na kaei ka jingkren jong U bah Hek, ha ka sngi thohdieng, la iohi, ba utei u MLA jong ka seng BJP, um da beit jingmut satia ban pyntrei kam ia ka ain ILP ha ka Jylla, katba dalade hi, ula don bynta ha ryngkat bad ka sorkar MDA, ban leit rah sha iing dorbar Jylla, na ka bynta ban dawa ia katei ka ain bad kumta ka jingkren bad ka kam jongu, ka kylla long noh da pyrdet.
Ha kane ka sngi ka la long shisha ka jingmyntoi shibun ïa ki samla jong ka NCC Sngap Syiem College kiba la shah ai jinghikai na ki u bah Pilestar Nongsiej bad ka kynhun jong kaba la tip kum ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism Mawranglang South west Khasi Hills District.
