Ha ka pali tied, ka Sharma ka kamai 32 ron na ki 37 bol hashwa ba kan hap wicket noh ha ka over kaba khadduh jong ka inning.
" “Ngi dap da ka jingsngewsih ban iohi ia ka jingkren jong u Minister Incharge jong ka Mariang u James Sangma uba ong ba ka sorkar kam lah ban khang iakine ki coke factory namar ba ki iaid katkum ki kyndon kiba biang, hynrei ha ka jingleit jurip jong ngi ryngkat bad ka office jong u Deputy Commissioner ha ka jingiadonlang lang ka Police Department ngi shem ba baroh ki trei be-ain.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ki nongialam katei ka Komiti, ki la leit ban pynithuh hakhmat u Syiem, na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u la ai ka jingkular ban ai ka jingiatreilang, na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah hapoh ka Raid Marwet hi baroh kawei.
U la ong ba halor kane ka rai ba la shim da ki kynhun myntri na ka liang ka UDA, kan sa pan jingshai halor ka Village Council kaba ka sorkar jylla ka thmu ban wanrah ba ka long ne em katkum ka jingthmu ka Home Ministry.
Lah ban kdew ba ka Ka BJP Meghalaya ka la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynpaw pyrshah India da ka kynhun ki samla pule kaba la jia ha Jawahalal Nehru University (JNU) ha New Delhi ha kine ki sngi, hadien ba la phasi ia u lehnoh u Afzal Guru ha u snem 2013, ba hiar thma ia ka Parliament ha u snem 2011.
Nongpoh:Mynhynnin ka miet, ki dkhot ka RBYF bad ka FKJGP Umsning Circle ki la ioh ban bat ia kumba 9 ngut ki bar jylla, kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla khlem da biang ia ki kot ki sla kiba biang.
Ki Rangbah Shnong bad Secretary jong ka thain Mylliem ki la long lypa ki dkhot Committee jong ka Mylliem Sports Club.
“Kam don ka jingartatien ba ka BJP hapoh hapoh ka jingïalam jong u PM Modi kan ïoh kumba 400 tam tylli ki seat ha kane ka por, kumta lada ngi lah ban ai ar seat na ka Meghalaya kan sa ïarap ïa ka jylla ban ïoh khambun ki pisa bad ki skhim ka sorkar pdeng.
Ula kyntu ia ki paidbah nongshong shnong na ki jait niam bad jaitbynriew bapher bapher ba kin ia im lang imsuk ryngkat ka jingsngewthuh jingmut, ym ban wanrah ia kano kano kaba pynjngut ia ka shongsuk shongsain.
Kiba bun ki nongniah kali ki la pyntip ba tang na katei ka jingiamareh Marathon ki la duhnong bha, ha kaba ka kamai ba ki ju ioh manla ka sngi ka la duna noh, naba ha ka jaka ba kin iaid ar sien ki hap ban iaid noh tang shisien.
U la pynpaw ruh ba kum ka Hima ki hap shim khia namar ba u Bah Michael Warjri u dei u nongkitkam jong ka Hima naduh u snem 1965 bad ba ka jingduh nong jong ngi ka long ba ki kot ki sla ki don bad u,wat la teng teng ka Dictrik konsil ka buh acting Sekretari da kiwei ,hynrei ki por ki ba bun hi ki dei ma u, u Sikretari.
Hadien ka jingpynskhem la ioh ia ki jingkren na u Bah Wanphrang Syiem, u la ai ruh ia ki jingkren kum ki kyntien kyntu kynpham ia kine ki nongkitkam kumjuh ruh ia ki paid nongshnong na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha shnong ha thaw.
U Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most.Rev.Victor Lyngdoh u long u kongsan ban tyrwa ïa ka nguh ka dem Blei ryngkat ka jingïasynran jong u Parish Priest ka Epiphany Church, Mawbri u Rev.Fr.Balenstine Marbaniang , u Fr.Alfred L.Nongbri uba long u Spiritual Director jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Shillong Archdiocese bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohble.
Ïa ka kali local taxi bad 6 tylli ki mobile phone la kurup noh da ki Pulit.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Md.
U la pyntip ba ha u snem 2021-2022 ki jingtrei ba palat 1600 klur la pyntreikam da ki Village Employment Council bapher bapher.
Haduh ka por ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba ka jing ia kynad, ka dang bteng ha ki bynta jong ka Maujpur jong ka North East Delhi, ha kaba ki nong iakhih paidbah, ki la pynjot ia ki iing ki sem, ki lute ia ki jingdon jingem jong ki briew bad ki nongthoh khubor, ki shah shoh bad shah weng ia ki jingring video ba ki ring halor ki jingjia ha katei ka thain.
Ym lah ban synshar ïa ka jylla tang da ki jingsngew.
Ki tyllong khubor pulit ki iathuh ba ia uwei na kine la ioh ban kem noh na ka thain Mawlai bad ia uwei pat na Nongthymmai.
Nongpoh: Namar ka jingnangkiew palat ha ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19 ha Nongpoh Proper, ki nongialam shnong ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, hynne ka sngi, ki la pynlong ia ka jingialam kaba kyrkieh bad kiba la shim ruh ia ki rai, ba kin shim ia ki sienjam kiba kham pyrkhing bad ban bishar bniah ia ka rung ka mih ki briew, la ka long na kiba na shnong bad kiba na shabar ka shnong ruh kumjuh.
U Chetia u la ong ba kane ka seng kan ieng ban iada ia ki riewlum ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016  namar ba kan pynjah klep ia ki riewlum lada wan tuid ki briew nabar.
U Manthan uba laioh ruh ban pyn run put ia uwei na ki nongtied ka EKH ula khut iaka nam player-of-the-match.
Ka long tang ka jingai jingmut ban pynthikna ba ka seng kan ïoh da ki kyrtong ba biang," ong utei u nongthaw aiñ ba la dep jop haduh san sien na Pynthorumkhrah sha ki nongthoh kot khubor katba u la bynrap “Ka rai halor (ba lehse ban ïakhun ne ym ïakhun) ka shong ha ki nongïalam ba ha khlieh.
Shillong, 31 Jymmang:Ka FKJGP Laitlyng-kot Circle ha ka 30tarik Jymmang 2017 hapoh ka jingialam jong u Bah Edarland Kharbudon, President FKJGP Laitlyngkot Circle, ha kaba la synran lang ruh da u Samla Kitboklang Nongphlang Education Secretary FKJGP Central Body bad u Samla Mac Donald Kharkongor, Vice President FKJGP Upper Shillong Circle ki la leit ban iakynduh ia u Chief Engineer (Distribution) jong ka MEecl U Bah K.N.War ban iakren ia kitei ki jingeh jong ki paidbah da kaba kyntu ia ka MEecl ba kan pynjynsur noh ia ka jing pyn lip ding bad ban rah noh ia ka por jong ki kynta pynlip ding, namar na ka liang jong ka Seng kam don satia kano kano ka jing pyrshah ha kaba iadei bad ka jing pynlip ding, hynrei ka shu pyrshah tang ia ki kynta ba pyntreikam ia ka namar ka ktah shi katdei eh ia ki paidbah Nong Shong Shnong.
“Ia nga kum ka riew madan, kane ka dei ka lad ba ngan pynshisha ia ka jingshah kynnoh", ka la ong.
Nongpoh: Ha ka jingjia shah pyniap briew ba sngewtriem bad kaba la jia mynta ka sngi ha shnong Pahammawlein 20mer, uwei rangbah uba la don ha ka rta kaba 60 snem tam, na katei hi ka shnong, u la pyniap noh ha ki runar ha ka por ba u la mih na iing ban leit sha lyngkha.
Shwa ban sdang ia ka jingjied ia ki nongkitkam bathymmai la pule shwa ia ka kaiphod jong ka union naduh u snem 2015-2018 da u vice president ka Union u bah Sillbestar Marboh bad la bud pat da ka jingpule ia ka kaiphod pisa na ka bynta u snem 2015-2018 da u General secretary ka Union u bah Silverstar Iangrai, la ong ka kyrwoh na u president u bah Kenneth Swer.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, hadien ba la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Bah Shylla, “Kito kiba pyrshah ia kane ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) Bill, 2018  ki don tang kumba 10 percent eiei namar ba ki dei kiba ioh lok bad ki bym dei Khasi".
Halor katei ka jingpyrshah jong ka, ka KSU ka la pynpaw ha katei ka jingthoh ba ka pyrshah namarba lada ai lad ia ki shipai ban thaw ktem kaba nyngkong eh ki paidbah kin duh ia ki jaka puta bad kaba ar ka long ba shisien ba la kylla jaka shipai ki jaka kin ym hap shuh hapoh ka jingpeit jong ka District Council ne ka 6th Schedule hynrei kan kylla Cantonment Area noh kaba hap ban peit da ka tnad poing ne ka tnad iada ri jong ka sorkar India.
Katkum ka jingiathuh u Dr Sahkhar, kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la ialam ban leit wad jingtip sha kine ki jylla bad ia ka jinglut jingsep la bei da ka sorkar pdeng namar ba ka sorkar jylla kam ju don pisa.
Lehse ka lynti ka shah ba u kher rangbah na ka shlem treikam jong u Lat un mihpli ha ka jaka jong u Lat ban pule lem da ka ktien phareng ha dorbar thawaiñ.
La iathuh shuh shuh, ba ka sorkar Jylla, ka dang iai ap, ia kiwei pat kiba sah, ban ioh jingtip mynta hi ka sngi.
Ha ka jingkhynra ki pulit ki la ïoh ban kurup bun ki kot ba donkam, ka pisa bad ki tiar ki tar ba donkam bad dei hadien kane ka jingkhynra ba la kem ruh ïa u.
Ha kaba ïa dei bad ka jingdawa jong ka party Voice of the People Party (VPP) ba dei ban thung biang ïa kito ki nongtrei Lokayukta, u Bah Paul u la ong ban pynkylla kam saiñ hima sima ïa katei aiñ Lokayukta Act ka long ka bym dei bad ka long tang ka jingpynthame ïa u paidbah bad ban ïaid lait na ki jingeh kiba dei ban ïaleh.
La ong ba ki nongïalam ka MPCC naduh u Bah PN Syiem, u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala, bad kiwei ki nongïalam ki kwah beit ban buh kyrtong ha Mawkynrew hamtam namarba bun ki paidbah ki la diaw ïa ka jingleh u Bah Kansing uba ka seng ka la shaniah bad la pynskhem ïa u ha Mawkynrew ha u bnai Jymmang mynta u snem, hynrei u la phet noh sha ka NPP.Ki nongïalam ka Congress ki la ïathuh ba ka party ka la phaikhmat sha uwei u samla rangbah na ka thaiñ, Bah Rining Lyngdoh Mawphlang, uba dei hi na ka thaiñ Mawkynrew uba dei na ka shnong Thangbnai, bad sah ruh ha Mawlai, uba la biang bha ka jingnang jingstad bad uba trei ruh kum u nongthoh khubor ha kane ka Jylla mynta la bun snem kumba 18 snem ei ei.
Shillong, 25 Naitung:Uwei u dkhot jong ka seng kaikhlaw jong ka  Garo National Liberation Army (GNLA), uba la lait phet, ha ka por ba ki pulit ki ioh kurup ia ki tiar siat, ula leit pyndem hi ialade ha ki pulit.
Ha kawei pat ka khubor, ka  seng samla Lumkshaid ka la pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit ka Barapathor kiba la shoh la bom ia u samla Malcolm Dkhar uba shong basah ha Lumkshaid.
U Bah Sosthenes Sohtun, uba la leit ban shah Test ialade hapoh katei ka Screening Centre kaba don ha Byrnihat mynha ka sngi U Blei, kata ha ma 6 tarik, hynrei kat haduh mynta um pat ioh ia ka Kaiphod halor katei ka jingleit shah Test jong u bad kat haduh mynta ym pat tip la katei ka Kaiphod kan pyni ba utei u MLA u la shah ktah ne em ha ka khlam COVID-19.
Nga tharai ym da donkam ban da batai kham jrong ne kham bniah halor kane ka jingjia namar ki paidbah kiba juh leit donkam ki tip bad shem kham bha.
U Ksan bad u Bhalang ki la iarap borbah ia la u kpa sha lum katba ka syrpai ka la iarap ha iing bad la ka kmie.
Shillong, Jymmang, 03: Ka tnat Pulit jong ka jylla kaba dang ïai bteng haduh kine ki sngi ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingkhaïi drok ha ka step sngi Balang ka la ïoh kem haduh lai ngut ki snar khaïi drok, ha kaba arngut ki dei ki shi kurim.
Ka jinglong jingman ka Ri-lum Garo bad wat ka Ri-lum Khasi bad Jaintia, ka la paw, ka bym lah kyntait bad ka dei ka kot kaba baroh ki lah ban pule" ong ka GSU.Halor ka jingkam ba ki samla Khasi ki ïaid khlem kam khlem jam, u Marak ula ong “Kane ka long kaba shisha wat ïa ki samla Garo bad lada kheiñ bha, phin shem ba kham bun ki Garo hynrei ka VPP ka jied ban buhrieh ïa kane ka jingtip ba donkam bha".
Shillong, 30 Nailar:Ka General Meeting jong ka All Meghalaya Contractor & Supplier Association ka ban long la 2tarik Nailur,2013, la pyn kynriah noh shwa na ka daw jong ka jingdon ka pakhang shnong, ba la khot da ki Seng Bhalang, tad haduh ban da pynbna  da kumwei pat, ong ka kyrwoh na U bah  BL Nongbri, General Secretary,AMC&SA.Shillong, 1 Nailur:Namar ba ju mih ka jingkawang petrol bom man ba don ka jingiakhih jong ki sengbhalang, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynjari ia ka kyndon 144 Cr PC ha baroh ka district kaba mana ban die petrol sha ki briew ba wan thied ha ki juk, ki bitor ne kino kino ki tiar.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynrem jur ia ki bar jylla kiba dei ki nongtrei jong ka MCL (Top Cem ) kiba long ka daw ka jingshah shoh bad shah bom naphang ki paitbah naduh ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah ha ka sngi pynsngew paitbah ( public hearing) ba la pynlong da ka MPCB, Government of Meghalaya, ha Thangskai, East Jaintia Hills Disrtrict, ha ka tarik 24tarik Nailar 2023 na ka bynta ban pynheh (expand) ia ka jingpynmih ia u clinker bad cement jong katei ka Company.
Haba ka Majistor ka la poi ha jingkieng motphran ka la iaid sharum shaneng ka jingkieng bad ka la hukum ia ki nongdie jain kiba don ia ki dukan (lait noh ki ba die madan) ba kin sei noh ia ki tiar ki tar jong ki mynta hi ka miet, lym kumta ka bor District kan kurup ia ki mar jong ki, kaba ki hap ban ia khun hapoh kashari shuwa ban sei ia ki.
Namar kata, ngi wan ia kynduh bad pan jingpynshai na u DC", la kren u Ma C.Lamurong, Vice President Myntriang Unit.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u secretary dong u bah Eric Khakulia, uba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA bad u la pynkynmaw ruh ha ki por ba la leit u MLA u la noh synñiang kumba 50 tylli ki street light, kiba la long ki jingkyrkhu bah ïa ka dong baroh kawei.
Shillong, 18 Iaiong:Ka Khasi Students Union (KSU) ka la sngew hun ia ka jingpynkiew bait hang bording sha ka 15 percent bad kane ka lah ban nym ktah than ia kiba duk hynrei ia ka jingpyn kiew man u snem,dei ban bishar bniah bha.
La pynlong ia katei ka prokram ha Multipurpose Hall DC Complex, Mawkyrwat ha kaba u Myntri Rangbah –ba-ar ka jylla u bah Rowell Lyng doh u la long u kongsan, ha kaba la ia donlang ka  Deputy Commissioner ka SWKH ka kong R.Lyng doh, U SP katei ka district u D.Sangma, u Syiem ka Maharam u N Syiemiong, ki ADC bad EAC  bad kum juh ruh la ia donlang ki heh jong ki tnad sorkar.
“Ngi kwah ban ai um dih kaba biang ia man kawei pa kawei ka shnong bad kawei pa kawei ka long iing.
Ka jingduh ka bor ding elektrik khah khah khamtam ha ka por slap bad haba jur ka lyer ha kitei ki jaka ka lah ktah ia ka shnong ka thaw baroh kawei bad ka seng lah dawa na ka bor MeECL bad na ka bor sorkar ba ki dei banpynbiang ia ka bor ding ha ka por ba biang.
Katba ki khun I dang san  nang heh katta ka syrngiew jong ka jingjot ka ap kmang ha khmat jingkhang, katba ha khmat ka kmie u kpa ki khun ki long da kumwei tang shu lyndet na ka kmie u kpa ki la long da kumwei pat.
Tang kiba la ia kren bad une u nongthoh, ki la ujor, ba ki la buh sngi la slem ia ka jing ia thoh shong kurim bad kumta, kam long shuh ban pynpep bad kumta ki kylli jingmut, la yn leh kumno.
Utei u Rangbah haba ïathuh ha u nongthoh khubor mynta ka sngi ula ong ba hadien ka jingmynsaw ka kjat na ka daw ka jingshah ban ha u maw kaba la jia hynnin ka sngi 24 tarik ha ka por 11 baje mynstep, ula leit wad jingsumar na katei ka jaka sumar sorkar kaba don hajan shnong ha ryngkat ka snam kaba mih, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka kala buh pynban ïa u ha ka jingeh kaba khraw namar ka jingbym treh jong ki nongtrei ban pdiang bad sumar ïa u.
Haba pynpaw ïa kane kajuh ka jingsngew, u Surgeon Superintendent jong ka Shillong Civil Hospital u Dr.Andrias Dkhar u la ong,“ngi la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam bad ki don ki khep kiba khanglad ruh ïa ngi, na ka daw ka jingbym don jaka bad ka jingbym biang ka um bad ka bording.
Ha katei ka Dorbar bah, la wan ban iashimbynta da ki hajar ki ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba hap ha Hima Sohiong, nangta u Bah Charles Mar ngar, MDC Mawhati kum u Kongsan, kiwei ki nongkitkam ka shnat Hima Nongwah Mawtamur, kiba kynthup ia u Bah S.Osborn Kharjana, u Bah Estansing Jana Nongbet, u Bah Osbourne, ki rangbah shnong lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah katei ka thain.
Kan iarap ruh ban tip ba ka jingdon jong u paid Catholic ha Ri India ka la kot sha ka 70 million tam mynta.
U bah Bhanusib, u la ong ba mar sien ioh jingtip, na ka liang jong u la pyntip lyngba ka phone sha u OC ka Mawsynram hynrei na ka daw ba um lah ban poi biang por, u la pyntip sa sha u SP ( Crime) u bah Vivek Syiem ,  bad shuwa ba ki pulit na Shillong kin poi , ki pulit ka Mawsynram ki la poi sha katei ka jaka ha ka por 1 baje duna eiei, katba ki pulit na Shillong ryngkat ki majistor ki la poi ha ka por 4:30 janmiet.
Lada ngi ong ba ngi don jingieit ngi dei ban pynpaw da ki kam ne jingleh.
Halor kine ki jingpynibor bad ka jingkyntur pud jong ka Assam, ka Synjuk ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ban buh noh ïa ka Police Out Post ha ki shnong Khasi, ban buh ïa ka Police Outpost ha ka shnong Madan Umwang.
Ka Dorbar Shnong Ladrymbai Datsimpein haka sngi Saitjain kala jied iaki nongkitkam shnong thymmai ha kaba u ma Ti Suchiang ula shah jied biang kum u waheh shnong.
“Ngi sngewthuh ia ka jingeh bad ngi kwah ban weng ia kane ka jingeh hynrei ka jingleh jongki samla pule ban shu iakhih khlem kano kano ka jingpyntip ia ka bor pyniaid ka long kaba sngewsih", u la ong.
“Shibun bah ki longïing kiba im ha ka jinglong jingman ka bym suk ka bym kmen tam eh, namar ba u tnga bad u kpa u shah ïa ka jinglong mrad ha ka jinglong tynrai jong u ba kan synshar donbor halor ka jingstad-jingshemphang bad ka jinglong ba kynja mynsiem.
Khadduh la ioh ia ka jingpynshai na u ophisar ka Skills Development Society halor ki jingai jinghikai ba ka tnad ka la ai ia ki samla ha ka wad kam bad ka ioh kam ha ki kompeni ba ka sorkar ka la dep iateh bad ki kompeni bapher bapher.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba katto katne ngut ki dkhot jong ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) ki la leit sha ka iingbasa ba la tip kyrteng kum ka Miracle Spring View Guest House kaba don ha Mawdiangdiang bad byrngem ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba sah ha kane ka ïingbasa.
Ban wan rah ia ka jing sngew kitkhlieh jong ka Ri hi baroh kawei, U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, u khot ia u paidlang ka Ri, ban ia pynlip ding bad ieng ha jrong rynsan bad ban thang sharak, lane pynmeh da ki mobile, na ka bynta 9 minit ha ka por 9baje mynmiet, ha ka Sngi U Blei, ka ban wan, ka 5tarik Iaiong 2020.
bad sa kawei ruh ka long ba une u samla u khlem leit pynthud ia ka jingleh niam jongki niam tre hynrei u shu rah tang ka banner ne placard bad u iaid jai jai ban pyni ia ka jingthoh kaba dei shaphang u khun u Blei.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat bad U James Sangma, myntri kam poh iing lem bad ka iing ka sem jongki, ki leit shang kai pyngngad ialade sha ki Ri Europe.
Ula kynthoh ruh ïa kane ka sorkar ba ïalam da ka NPP kaba la phil ha baroh ki liang naduh ka pule ka puthi haduh ba la pynlong ïa ki nonghikai ban kin mih da kaba leit thiah sha ki surok, nalor sa ka jingtreikam sa kita ki High Level ban pynïaid ki kam ki jam.
La iadonlang Superintendent of  Police West Jaintia Hills BD Marak, Additional Superintendent of Police West Jaintia Hills u B Chetri, ki dkhot ka Rotary Club Jowai bad  Shillong bad kiwei ki  Officer ka Police Department.
" Watla u khlem pynpaw ïa ka kyrteng jong utei u MLA hynrei u la shu ong ba u dei u MLA jong ka Shillong North.
Dang kha shiphang lah san noh hi.
Phin thung Syiem halor jong phi Da uwei u para jait jong phi hi phim lah ban thung halor jong phi Da u mynder u bym dei u hynmen u para jong phi.
Na ka liang u rang ialehkai ka Ryntih u Melvin Warjri ula pyrshang ban iada ia ka bol ban poi sha u Diego hynrei katei ka bol kala leit rung pynban shapoh la ka jong ka kol haka minit kaba 81, katba hashwa kaba kut jong ka por u Rheadolf Daloi ula thep ia ka kol kaba khatduh lyngba ka Penalty ha ka minit kaba 90.
Da kawei ka sur kila shim ïa ka rai ban thaw ïa ka kynhun bala tip kum ka “National Law School, Demand Committee" Jaiñtia Hills kaba kynthup ïa baroh ki dkhot ka EC ka Society, arngut shisien na ka JSU, JSM, FKJGP, ka KSU Jaiñtia Hills, President bad Secretary ka Synjuk Waheh Chnong Ri-Lum Jaiñtia, President & Secretary Synjuk Rangbah Chnong Jowai, kiwei de ki riew rangbah kata u ma S.K.Lato, ma Chel Singh Langi, ma Damehiwot Pde, ma Philanderwel Lyngdoh, ma H.Toi bad u ma Dr Phervision Nongtdu.
Hadien katei la pynbud sa ka jingleit peit jaka kaba 2 taïew shiteng kaba dei ruh ka jingleit kaba kongsan sha ki thaiñ sawdong ki shong kum ka Tlang Moi bad Muallian, kiba baroh artylli ki don hapoh ka bynta ba shathie jong ka Shnongrim.
Shillong, 1 Nailur:Ka Jaintia Youth Federation, Women wings ka la pan da ka RTI na ka tnad pule puthi ka JHADC halor ka jingshah weng kam u nonghikai ka skul Moopyllait Syiar, Khlieh tyrchi u Bah Markatjuh Dkhar.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Madrasa ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 98 run ha ki 8.3 over.
U P C Mohanan  bad U J V Meenakshi,  ki nonghikai jong ka  Delhi School of Economics, ki la shah jied ha U Jylliew 2017 sha ka NSC.U Mohanan, haba kren sha ka Indian Express, u la ong ba ki la ai lut ia baroh ki jingtip kiba shai halor ka ioh kam ioh jam bad ka jingduh kam ruh kumjuh ha kaba sdang jong U Nohprah, hynrei mynta la ar bnai ka sorkar, kam shym la leh eiei satia.
Kumta u briew u dei u pdeng jong ka jingthaw ka histori.
Ka jingpyndep ia ka niam ba khatduh jong i kan long haka 17/08/21 ha Khnap Thangbru, Khimusniang, Jowai.352 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 8 ngut kila khlad bad da kane ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh haduh 1235 ngut haka Jylla haka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ba ka bor District kam pat ai hukum ia katei ka skul ba kan plie biang haduh ban da dep ka jingtohkit.
Shuh shuh haka 21 tarik u Iaiong ki shipai BSF jong ka Nongkhen BOP kila kurup 2 tylli ki masi dab.
Haka shnong Ummulong ka FKJGP kala synniang 8 byrni u khaw bad kala ai sha ka Dorbar shnong bad ha Wahiajer sha ki 20 ngut tylli ki longïing kiba shah ktah na ka jingkhangdam COVID-19.
La iathuh ba kane ka skul kala julor phom hadien b aka khyndew kala twa halor kane ka skul kaba don haka jaka kaba long riat.
Ban tip kham bniah call ha u number 9366497955.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat kaba la long hapdeng Riatsaliya Mihmyntdu pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu ha kane jingïakhun kala long kaba mar ïa biang bor bha bad haba kut ka jingïakhun ka Riatsaliya kala jol da 3-2 kol, na ka Riatsaliya Mihmyntdu kiba la thep kol ki long u Soki Dkhar ha ka minit ba 20 u Marlang Chyrmang ha ka minit ba 45 bad u Nehlang Dkhar ha ka minit 79.
Ki riew rangbah kiba dei ki rangbah shnong ha ki shnong khasi ha ka jingiakynduh bad u nongthohkhubor ki la iathuh ba ki don bun tylli ki balang kristan ha kylleng ki shnong khasi kiba don ha ka ri Bangladesh, ki don ki balang Presbyterian, ki balang Katholik, ki balang u blei bad kiwei pat ki jait balang, hynrei kham bun na ki ki dei na ka balang Presbyterian.
Na ka liang kito kiba pyrshah ia kane ka Bill, ki la leit ban kynduh ia u Lat ka Jylla ban ai ha u ia ki jingsoi kyrteng jong ki 35 ngut ki longkmie kiba hana ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka Bill.
New Delhi: Ka sorkar India, la sngewthuh, ba ka kwah ban pynlong ain noh mynta ka kynti, ia ka Uniform Civil Code (UCC).
Lah ban kdew ba ki ar ngut ki khun samla kiba dei napoh ka South West Khasi Hills District ki long u Mebansan Sangma bad u James Anderson Kharlyngdoh ha kaba kine kin sa mih ha ka 13 tarik u Naitung, 2022 ban leit ïakhun ha ka 48th National Aquatic Championship Junior Category ka ban long ha Biju Patniak Swimming Pool-cum-Sports Complex Kalinga Stadium, Bhubaneswar, Odisha.
kumno hi un long RANGBAH SHNONG haba u dei u khun shipiah ….
Ha ka ilekshon ha u snem 2018, u la shah rem noh ha u Bah Malngiang da 622 ‘vote’.
Shillong: “Nga dei uba iashong kurim para shynrang, kata kam lei lei, nga kaba iashong kurim para kynthei, kata kam lei lei", kine ki dei ki jingpyrta bad ki jingthoh jong ki briew kiba iashong kurim para shynrang ne para kynthei, ha ka jingrakhe lehkmen jongki, kaba long hynnin ha nongbah Shillong.
U la ieng nangta u leit peit siar sor ia la ka lok.
U Sardar Vallabhbhai Patel, u Symbud Myntri Rangbahduh banyngkong eh jong ka Ri India, u la wan sha Shillong ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1948, ban ïakren halor ka ‘Instrument of Accession and Annexed Agreement’.
Ha ka jingïakren bad ki ladpathai khubor u Bah Makri u la ïathuh ba kane ka Company ka ba la ai ka cylinder sha u ka dei na ka jylla Assam bad mynta ka la khangdam, hynrei da ka jingshim ïa ka jingkitkhlieh u la rai ban pynphai noh ïa ka pisa sha kibriew ki ba la shim ïa ki cylinder na u.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia utei u runar la tip kyrteng kum u Trimbor Kharbani 23 snem ka arta na ka shnong Mawsngapwir bad kila iathuh ruh ba nalor katei ka kam leh beijot u tei u runar u la don kti ruh ha kiba bun ki kam sniew kam tuh bad kiwei kiwei.
Ka Coterie ka la pynliem ia ka Eastern Pirates da 67-20 point katba ka Brawlers ka la thep kol kynthei ia ka Jaguars.
“Ia u numberphun jong nga ruh, la tap da ki pulit bad ia kane la iathuh da u hehpulit ka jylla", la ong ka President ka CSWO ha ka dorkhas ha uRijiju.
Shillong, Ïaïong 18: U Dr.Antarwell Warjri, Nonghikai ka Williamnagar Government College, u la pynmih ïa ka kot ba la ai kyrteng “Role of Regional Political Parties in the Success and Failures of Coalition Government in Meghalaya" lane Ka bynta ki Seng Riewlum ha ka jingjop bad ka jingpulom ka Synshar khleh khawlang ha Meghalaya.
Halor ka jingshah lute ka Petrol Pump ha West Jaintia Hills, ha ka 10tarik Rymphang 2017, ha ka surok ban leit sha Shangpung, ki pulit ki la kem ia ki arngut ki runar na Cochin, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ki la wan ialam ia kitei ki runar sha Jowai.
Katno eh ki paidbah kin sngap ïa ka jingleit kanbas elekshon jong ki nongïalam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngewthuh ki la poi bad ïohi hi ha manla ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pynphriang khubor paidbah (social media) lyngba ki Mobile Phone bad Internet bapher bapher.
Ym dei ban tur namar ka don ka jingma hynrei tang ban phet bad ban duwai kum ha kata ka por khnang ba ngin jop ha ka jingim.
Tang mar ia lait na katei ka lynti iaid kjat , la iohi sa ki jaboh kiba rben bad kiba la tuid da ki um eit , kiba pynsma bad ki ba pynkylla pung ktieh ia ka them iew mawlong.
Lah ban ioh ia kitei baroh da kaba khleh pynbiang (ration) na kine ki jingbam harum.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shai haba u la ong ba kine ki dei ki ‘riewsniew’ bad yn pynshitom ia ki kum ki riewsniew.
U Briketstar Kharumnuid u la tied 30 ron naki 29 bol, katba u Mawlynnai Kharumnuid rangkawangbol ka liang pyrshah, u la khur 1/19 naki 3 Over.
U Bah Eugeneson uba la sdang ïa ka jingïaid lynti jong u kum u nongïalehkai jong ka SPL hapoh jylla, ha kaba kiba bun ki nongïalehkai ki sdang nangne napoh ka lympung ïalehkai bad u ngeit skhem ba ki khynnah ïalehkai jong u ki don satang shi kam na ka histori ban thaw na bynta ka Meghalaya.
Ha kane ka jingialeh mukotduma, kaba mynta ha Virginia jong ka United States, la iasaid ba U Depp, u kam ba um ju shoh ia ka Heard bad nangta ba ka tnga jongu, ka la pynjah burom ia u bad ba katei ka jingthoh khubor, ka dei ban pynjah burom pynban ia u.
U la pynpaw ruh ba hadien ba ka seng ka la dep ïa kynduh ïa u Sub Divisional Officer ka la ïoh ïa ka jubab na u bad na ka liang jong u um dei ba u khlem leh ei ei ne sngap mynthi hynrei u la dep ban phah ïa ka jingthoh ne proposal napoh ophis halor kane ka surok bad haduh mynta u dang ap ïa ka jingmynjur ne approval na ka sorkar la kan mang pisa ne em ïa kane ka surok namar ma u ruh u sngewthuh ïa kata ka jingeh ba ki paidbah ki la ïa kynduh.
Utei u MLA, u ong ruh ba ki sngewthuh ba katei ka kam kadei hapoh ka jingpeit jong u Myntri Rangbah bad kane ka kam mynta u hap ban rah ha ka kynhun Myntri bad nangtei pat kin sa bishar bniah nadong shadong ha shwa ba kna pynbna paidbah.
Kitei ki nongshong shnong ki ju mad shibun ki jingeh na ka daw ba kim don ïa ki pata ba donkam ban ïoh shim ram bad kiwei ki jingmyntoi na ka sorkar.
U la kam ba tang ki party national kum ka Congress kaba lah ban shimkhia ïa ki mat hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ bad ban ai jingïada ïa ka hok jong ki paidbah ba duna paid.
Haba pynpaw ka jinglyngngoh ba ki paidbah ka Nongkrem kim shym la vote ia u MLA barim u Bah Lambor Malngiang ha ka ilekshon Assembly 2023, u Bah Tynsong u la ong, “Ki paidbah ki la khot ia u Bah Ardent da u Boss, hynrei nga ong ba kam long kaba don jingmut lada phim don satia ha ka liang synshar.
Nalorkata, ka la ong ba ym don jingartatien satia ba ki bor ba dei peit jong ka patok kaba katei ka kynthei ka la shah set ki la leh ïa kaba bha tam ban khmih ïa ka koit ka khiah jong kane ka kynthei.
Ka United States ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka la bthah ia ki heh jong kitei ki ar kynhun ki shipai jong ka Sudan, ba kin ailad ia kiwei pat ki ri ba kin leit ban shaw ia ki paidbah jongki bad kumta ruh ka US ka la phah kyntu ia kitei ki heh ba kin pynsangeh noh shwa ia katei ka thma da kumba 72 kynta.
Hato kane kam dei ka jingkren ban pyniashrut ia u Khasi Jaintia pyrshah ia u Garo?" ula ong shuh u nongialam ka KHNAM.Kane ka jingleh, ka dei beit ban pharia ia ka jaitbynriew Hynniewtrep ha ka synshar khadarbad pynskhem ialade na Garo Hills khnang ba ka shuki Myntri Rangbah ha u 2018 kan poi biang ha iing jong u.
Ha katei ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Mitchel kaba long ha Lawsohtun la don lang palat hajar ngut ki paidbah ryngkat ka jingdonlang u President ka Party ba dei ruh u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Metbah Lyngdoh, u General Secretary Bah Jemino Mawthoh, MLA ka Mawkaiaw Bah Nujorki Sungoh, Working President Bah Paul Lyngdoh nalor ki MDC bad ki nongïalam jong ka party.
Haba ia kren bad u bah Pyntngen Dondor Nongrum, General Secretary, ka Seng Khasi Seng Kmie, u la pynpaw ba ka Shad Suk Mynsiem lane ka Shad Ainguh jong u Khasi kaba la long ha ki 3 sngi lynter naduh ka 10 tarik mynta u bnai haduh  mynta ka sngi ka ba dei ka sngi Shad khadduh ka dei ka sngi  kaba kmen.
U Mar u la shah tied pyrthat katba u dang iaid lynti ha ka jaka kaba la tip kum ka Moo-Lespah kaba don hajan ka shnong Ckhentalang.
Ki la pyntip ba bun na kine ki karkhana beaiñ la khang khyrdep lut mynta bad ka jingthwet ïa ki trai ka dang ïaid shakhmat.
Aiu la jia ia ki Syiem Amor? Ki ia leit phet rieh shapoh krem, la set ia ka krem da kaba pyntyllun ia u maw bakhraw" Joshua 10:17.
Nalor jong u u Chengkam Sangma u ioh 1/17 ha ki 2 over bad u Akash Kumar Choudhary 1/18 ha ki 3 overKa jingiakhun kaba sah bad kaba khatduh jong ka Meghalaya ha kane ka lympung kan long lashai ka sngi pyrshah ia ka Baroda.
Hynrei na ka liang u Dr Don u la ong ba kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka la kam ba kane ka ain ka dang trei kam bad ka don ka bor jongka, haba haduh shisnem tam la jan iaid ka por, kam shym la treikam satia.
Shuh shuh u Bah Marbor Nonglang u la ong ruh ba ka jingmih noh jong u lem bad ki nongbud na ka Congress kam shym la don kano kano ka daw lane ka jingkynthoh ïa ka seng, hynrei ka daw ka long namar ba ki kwah ban pynïasoh noh sha ka VPP.U la ong ruh ba haba peit mynta hapoh ka jylla, la ïohi satang ïa ka VPP ka seng kaba dang i don jingkyrmen ïa ka lawei jong ki khun ka bri u hynñiewtrep.
ïa kane ula kren ha ka jingleh burom ïa ki 151 ngut ki trai jaka puta kiba ai sngewbha ïa ka jaka jongki na ka bynta ban shna surok hapoh ka Laban Constituency.
Uwei na ki paralok ba iajan bha bad u Salman ula iathuh ba ka longiing Khan ka la khuslai jingmut bha halor kane ka jingshah byrngem biang u Salman bad u Salim u shu dap tang da ka jingsngewsih bad jinglynga pisa ka mynsiem naba u sheptieng ia la u jong u khun.
Ha ka jingïamir jingmut la kham phai khmat halor ki sienjam, ki skhim, ki lad jingïarap bad ki jingai jingshakri ba la pyntreikam da ki tnad Sorkar bapher-bapher kiba thmu ban kyntiew bad aibor ïa ki longkmie kynthei bad ki khynnah jong ka distrik.
Une u briew ula hap shapoh thliew um hadien ba u skhen uba pun ban kiew ban hiar shapoh ka thliew ula khein.
U la iathuh ruh ba ka jingtohkit halor kane ka case ka dang iaid shakhmat haduh mynta bad ka jingtohkit ia kane ka Case kan dei hapoh ka 90 sngi.
Hynrei haba ïadei bad kane ym lah ban kynnoh ïano namar naduh ba la shim ïa ka jingrai ban pynbha ïa kane ka madan, ka jingtrei ka ïaid beit khlem sangeh.
Ka seng ka la kyn thoh ruh ba lada u Mukul u dei na ka snam ka ksuid ka Garo  khlem artatien, un jin da la don ka jing kitkhlieh na bynta ki riewlum ha ka bankyrshan bad mynjur mardor ia kane ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam iaka ILP ha Meghalaya khlem kano kano ka jingialam bakla iaki paid 7trep bad Garo, da kaba yn buh shuwa shadien ia ki seng ki nongbylla bad nongkhaii bar jylla(Labour and trade organisations) kiba long ki ‘pressure groups’ ba ha syndah jong ka congress bad ha kajuh ka por ym dei ban pyrkhat tang na bynta ki Vote-bank bakhlain jong ka congress kiba u ju lum ha meghalaya na kiwei kiwei ki jylla man la u snem.
Katkum ki jingbatai paidbah, la ong ba ka UCC kan wanrah ïa ka jingïaryngkat bad jingryntih ha ka jinglong jingim haba phai sha ki riti-dustur, shongkha-shongman, ka jingïoh pateng, ka jinglong-jingman ha ka imlang-sahlang bad kiwei-kiwei.
“Ki la ialam ia kiba haiing sha Dimapur ban wanrah tiar siat", la ong u Raju.
Katei ka jingkhang doh masi la sngewthuh ba kan ktah shibun ia ki paidbah kiba ju bam doh masi.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jing sawa kaba jur ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong, kaba la pynlyngngoh shibun eh ia ki briew.
Nga iohi ia la ka khun ka don hi ka jingiapher.
Ha kane ka jingialang pyndonburom dap 50 snem ka VDP Moodymmai, ki  ki nongialam kiba ym don shuh ha pyrthei kiba ioh ia ka burom, ki dei ia u  (L).
Kane ka la jia ha ka shnong Langhemphi kaba don ha West Karbi Anglong District jong ka Assam.
Ynda poi ha SawphurlongHangne ruh ki khang ki kdongTe ngan iaid shuh nangno?Hap iaid madan Polo.
Khatduh, sa kawei kaba i thamula ka long ba la suh bam ha u khwai ka Sangh Parivar da u khñiang (worms) uba ibang bha ban kynrup, kata sa kawei pat ka tnat ba la tip kum ka Akhil Bharatiya Bidyarthi Parishad (ABVP) kaba la suhthied hangne ha sor Shillong la katto katne snem nalor ba ka la ïalam kylleng kylleng ïa ki katto katne ki samla pule Skul bad College sha ki jylla ba synshar ka BJP bad shawei, la pynbieit sa ban ai Best Students Award ha ka 01.09.2023 ha Soso Tham Auditorium ha ka kyrteng ka nam u Tirot Sing.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ynsa plie da u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya & MLA ka Mawkyrwat Constituency.
Bym banse uta u trai iing u la shim biang ia ka dohkha na ka pliang jong nga bad u la iasam lang ia ki paralok jong nga mar kajuh.
Ki lad khubor na Jowai, ki iathuh mynta ka sngi, ba sa sawngut kiwei pat ki la leit sha ki pulit, ban pan jingiarap, na ka bynta ba kin tohkit halor katei ka jingshah pynbieit jongki, ha ki kam die met bad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 24ngut kiba la ioh pyllait da ki pulit, na bynta kitei ki kam khaii met.
Hynrei namarba u President um pat thaw ïa ka state executive comittee bad ki nongkitkam kum ka jingjied ïa ki kyrtong kam pat don satia.
Ha kine ki ar tylli ki khep jingiatai u Jisu u pynpaw shynna ba ka jingim hangne ha sla khyndew ruh ka long kaba kongsan.
Baroh hynñiew ngut ki thei kawangbol jong ka SGH ki la ïoh ban khur wicket, ka Dianchidora N Sangma (2/5) bad Rikmanchi M Sangma (2/7).
U Babu Khongjirem u la ong ba namar ba ka sorkar kam pat ai ktien eiei haduh mynta, ki nonghikai kin bteng beit ia ka jingiakhih kumba la dep rai kham mynshwa.
U Johnny pyrshah ïa u FARID.Ha ka thup ïakhun jong ki kynthei, ka GENEVIVE kan aireng pyrshah ïa ka Vanlalruati ha ka kyrdan Strawweight ( amateur KICKBOXING) ban sa pynlong ha ka sngi ïakhun ba ar jong kane ka lympung kynthup bad san tylli jong ki shynrang.
“Bun na ki samla kiba pule ha kane ka sngi mynta kila don hala ka jong ka jong ka kam ban trei na ka bynta jong ka Ri.
Nangta u la ong kane ka aïom ka dei ka aïom kaba tyrkhong bad jur bha ka lyer, kumta la kyrpad ruh ïa kito ki briew kiba im da kaba rep shyrti (Jhum) ba kin long kiba phikir haba ki thang ding ha la ki jaka rep.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary CB ka HYC bah Roy Kupar Synrem, katba na ka liang u General Secretary ka HYC West Jaiñtia u R.Lamare ula ong ba ka jaitbynriew ka mad ïa ka jingsngewsih na ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad kane ka pynkit ram ïa ki nongïalam sengbhalang na ka bynta ka jaitbynriew.
U la ong ba ka KHADC ka dei ban buh ia ka Record Finding Committee ban leh ia kane ka kam.
Katto katne na ki prokram kiba u Amit un sa leit ban ïashim bynta ki kynthup ïa ka jingplie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka National Forensic Sciences University (NFSU) ha ka shnong Changsari; ka jingsam ïa ki shithi thung kam sha ki 44,703 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Assam bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakhun ki kynthei ha ka quarter ka Tyllilang Basketball Academy ka la thep kol kynthei ia ka Brawlers.
Ka iing bishar ka la rai pynrem ia kine ki koidi baroh arngut ha kaba ia u Small Phawa la rai pynrem haduh 10 snem bad u dei u briew uba la ju donkti ha ka kam leh beijot ia ka kawei ka khynnah bad ia u Kwal Laloo la rai pynrem ban shah set along baroh shi jingim halor ka jingdon kti ka jong u ban pyniap briew.
Haba kren shaphang katei ka jingrwai, la dep ban rekod ïa ka ha Yash Raj Films Studios, Mumbai, India bad ki Recording Engineer, ki kynthup ïa u Shantanu Hudlikar, Manasi Tare bad u Abhishek Khandelwal.
Katba ha ka 12 tarik pat (Sngi U Trai) ha ka por 10.00 AM yn don ka jingknia Mass Iukharist bakhuid da u Most.Rev, Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jowai Diocese bad bud sa ka jingialang ki khun Samla ban pynkut ia kane ka Convention kaba la pynlong da ka Indian Catholic Youths Movement, ka Jowai Diocese pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Director ka ICYM, Jowai Diocese, Phadar Manbha Pakem.
Ym lah ruh ban len ba nalor ka NPP kaba la khring mynta bun ki kyrtong kiba hakhmat ban aireng ha kane ka elekshon ban sa wan, ka UDP ruh ka la ïoh ban tan lang katto katne, bud sa kiwei kiwei ki party riewlum.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Bah Basaïawmoit uba long ruh u President Rangbah ka seng, u la ïoh ban pynshai ïa ka nongrim treikam jong ka seng.
Kiba shah sumar na katei ka jingjia, ki don mynta 3ngut.
“Ngin sa ïakren bad ki bor pynïaid ka NIOS bad ngin wad ïa kaei kaba jia (ïa ka result jong ka D.El Ed)" ong u Rakkam haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang bad ka kynhun ki 29 ngut ki samla pule na Sibsingh Centre, West Khasi Hills District.
Shillong, Nailar 16 : Lait noh ha nongbah Shillong kaba dei ka nongbah jongka jylla ba la pynher ïa ka lama ka Ri da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki kongsan kiba la pynher ïa ka lama ka ri ha kiwei ki District bad Sub Division ki long kumne.
La iathuh ba ka dor ka long kaba rem dor shibun bad ia ka pisa ruh, dei ban siew shwa ban poi ka mar bad ia ki tiar, dei ban leit shim hi, na ka jaka shna kaba na China.
Ynda la jot sa kynnoh ia la ka nusip.
Ha ka Constitution la bsuh ruh ïa ki nongrim tynrai jong ka hok, ka jingshisha, ka jingïalong mar ryngkat, jingïaburom kylliang bad jinglaitluid.
aided proffessors/lecturers/teachers,etc)ha ki kam paidbah( active politics).
Naba ka seng BJP ka la sngewthuh ba ka la shah rem, ha kaba ka la hiar sha ka 40 tylli ki konstitwensi, ka la sdang ban duh mynsiem.
Ha kane ka 4th South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament 2023 ki la don haduh 16 tylli ki kynhun ïalehkai volleyball kiba la ïoh ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai Volleyball jong u snem 2023.
Ki sla pudina ki dei kiba bha bad ai jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam bad lah ban pynduna ki dak jingshitom jong ka jingsuhkhriat.
Ha kane ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Dr.PNongtdu, Principal Jaintia Eastern College halor ka jinglehkhuid.
Shillong:U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District u bah Titos W Chyne myn hynnin ka sngi, u la lum ia ka jingialang ia baroh ki MDC jong ka KHADC ban ia kren halor ka jingai jingmut jong ka Parliamentary Standing Commitee halor ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew.
Kane kan pynmyntoi ban kyntiew ïaki jingïalehkai sport ha ri lum Garo bad ka jylla hi baroh kawei.
Ngi donkam ki nongïalam kiba skhem ka jingmut jingpyrkhat halor ka nongrim ba ki don, kiba ieid hok ïala ka jong, kiba teimot ïa ka  meidot ki padot, kiba rah ïa ka nam bad ka burom ki khun samla bad kiba lah ban ïalam bad ïengskhem la ha ka suk ka shipa.
Kiba duk wat ki ba dei hok ban ioh ruh kim ioh shuh, wat kiba ia la ioh ruh la shah knieh.
Ki la don 16 tylli ki kynhun kiba ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai bad ki jingiakhun la ha kylleng ki madan ialehkai jong ki shnong bapher bapher ka thain Mylliem Lum ha ki bnai ba la dep.
Ka la ong ruh ba lada ngi iaid kat kum ka Assam Reorganisation  Act ka sorkar ba nyngkongduh ha ka to ka por ka All Party Hills Leader Conference (APHLC)  ka la dep kyntait ia kata bad balei mangi ngin shah mynta bad ngin don hok ban shah namar ba ngi don da ki kot ia soi kiba ieng skhem na ka bynta ka jait bynriew khasi bad Jaintia bad ngi dei ban kynmaw ba kita ki theory ki ba la ai da ki nongialam jong ka juk  mynta ki mut ban tep lut ia kita ki jingdonkam jong ki kot ki sla bad ki ong ba ngin ia iaid kat kum ki kot ki sla jong ka survey of India".
Une u la kbum ïa lut tyngka ha ka shyntur jong u, la ïohi ruh ba u la ktha ïa ka pisa.
ki nongwan thep vote ki duna bha.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Dondonbok Kharlyngdoh u la ïathuh ba kane ka jingjied thymmai ïa u Chairman ka long ban pynkhlaiñ ïa kane ka khynhun bad ruh ban buddien ha kaba ïadei bad ka jingdawa ïa ka hok jong u Bah Cherishtarfield Thangkhiew uba la shah siat ïap ha ki Pulit ha ka jingleit khynra ïa ka iingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step synñia jong ka 13 tarik u Nailar, 2021.
Hadien bala ioh ïaka Post Mortem report la pynthikna ba u (L) karnet ula shah pyniap kaba ksih na ryngdang (Asphyxia).
“U Bah Micheal u la shah kynnoh ba u ktah kti ia uwei u Rabha bad halor kane, une uba shah pynmynaw, u la ujor sha ki pulit Assam’, la ong u James.
Ha ka jingthoh kaba la ai kyrteng ‘Two thousand years of iron smelting in the Khasi Hills, Meghalaya, North East’ kaba la pynmih ha ka snem 2013, u Pawel Prokop bad Ireneusz Suliga ki la kdew shai ba ka saiñ nar ka dei kawei na ki kam kaba ki Khasi ki la ju trei naduh shuwa ka jingwan jong ki Phareng bad ki la trei ïa kane ka kam la kumba ar hajar (2000) snem mynshuwa.
U Rajesh lahon, uba don ia kawei ka jaka bam ha Bamuni maidan jong ka nongbah, u la ong “Ngim lah ban sahngeh ban pyndonkam rynsun namar ka dei kawei na ka jingmlien jong ki Assamese, hynrei namar ka jingkiew dor ngim lah ban pyndonkam".
Ha kawei ka bynta, u Bah Gilbil nalor ka kam kaba u la pynlut por ha kitei ki kam shna kti bad u don ruh ka sap ha ka kam rwai bad tem ïa kitei ki jingtem tynrai kiba u la shna hi da lade kaba u ju pynlut por ha ka por uba u lait por bad ba u la sangeh na kitei ki kam kiba u la trei.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka O.M.Roy Memorial School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh (ki skul ha ka liang jong ki kynthei) jong kane ka lympung ha une u snem ba lah dep bad ka St.Anthony’s L.P.School ha ka liang jong ki shynrang, katba ha ka liang ki College la ïoh ban rah  da ka Shillong College.
“Ka jingshakri jong kine ki doktor, la ïoh jingtip ba ym shym la pynskhem wat hadien hynriew snem, da kaba pynduhnong ïa ki ban ïoh ïa ka jingpynkiew jingsiew bad kiwei kiwei ki jingmyntoi.
Ka Bneng bathymmai bad ka Pyrthei bathymmai, kaba lait na ka jingshah ban beiñ, kaba laitluid na ki jingjynjar, na ka jingshahleh shilliang khmat bad na ka jingbymhok ka ai jingkyrmen bad pynkyndeh ïa ka mynsiem jong ngi.
Bun ki MLA na Khasi Hills  ki la kyrshan ia ka jingmut jong ka  District Council ban phiah katkum ka MLA constituency.
Jowai, 23 Nailur:Mynta ka sngi da ki spah ngut ki khynnah skul jon ka Marian Hill Higher Secondary School ki la iaid paidbah na phyllaw katei ka skul shaduh District Library na ka bynta ban pyndonkam ia ki lynti iaid kjat, kum shi bynta ban pynsngewthuh ia kito ki nongdie madan kiba pynlong ia ki lynti iaid kjat, kum ki jaka die jingdie jong ki.
Ha ka jingialang jong katei ka seng kaba la long ha ka 20 tarik u jymmang ha nongbah Shillong ka la pynpaw ruh ba ka kam tih dewiong ka dei ka kam kaba la sdang la slem bah ha kane ka jylla naduh ka por ka sorkar phareng , kaba la sdang nyngkong ha Sohra bad bud pat sa ha Borsora ha ka por  u Langngad Singh syiem , u Syiem ka Hima Langrin bad ha katei ak por la trei da ka M/S English & CO, bad da katei ka kompeni la pynmih karkhana dewbilat ha Sohra bad kumjuh ruh ka jingthnang shun, ka la ong ruh ba hadien ka jingphet noh ka sorkar phareng naduh u 1947, ia katei ka kam la bteng a ki trai jyla haduh mynta mynne.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw wat uwei ruh, wat la kawei ka kali kaba shah tynrah, ki don haduh 6 ngut kynthup 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei bad kawei pat ka kali kaba shah tynrah nyngkong shakhmat ki don tang 2 ngut iwei i kynthei bad shynrang uwei.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah, bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei, ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim kheiñ ne kim salia  shuh ïa ka sngi ka miet, kim salia shuh ïa ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh  ïa ka por bad ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidet bad ka party jongki.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, u Prannoy u la lah ban pynrem noh ia u Chico Aura DWI Wardoyo na Indonesia da 21-16, 5-21, 21-18 ha ka jingiakhun pre-quarter ka jong u bad  u Srikanth u lah mad noh ia ka jingshah rem ka jong u ha u nongialehkai na Japan u Kodai Naraoka da 21-14, 20-22, 21-9.
I Kong Tiewmihpli i dei ba trei kum i nonghikai jong ka Govt LP School, Tuber Shohshrieh.
La bthah ruh ia kito kiba lap, ba ka don kaba kum katei ka jingleh thurmu, ba kin pyntip sha ka  Police Control Room, Shillong, da kaba phone ha ki number 100 / 0364-2215427 / 0364-2222277.
Na ka liang ka VPP, u Bah Ardent u la ïathuh ba ka la dawa ba ka sorkar kan thung da ka Komiti ba kyrpang ban ïakren ïa ka Reservation Policy namar ka jingeh kam dei na ka Roster System, hynrei kadei na ka Reservation Policy.
Hadien ka jingpyntiansmai ia ki dkhot ba thymmai la ïoh ïa ki jingkren lyngkot na u president ka KSU Kyndong unit (Samla Seimonmi Dkhar).
“ Ngi la rai ban thung ïa ki samla kiba la dep pyndep iaka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ha kine ki post ba thylli" ong biang u bah Shangpliang.
“Ïa kaba ngi la kular ban leh ngi la leh bad da kaba sngewburom ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u la pyllait ïa ka pisa T.60 klur ban siew (sha ki nonghikai skul SSA) ïa kaei kaba la kular," u la ong.
La pynkit ia katei ka  metiap ba la pyut sha Civil Hospital, Shillong ban leh ia ka post mortem.
Ha katei ka sngi, na ka liang ki nongïalam jong kitei ki seng samla pule ki la ïathuh ba ka la don ka jingkiew kaba radbah ha ka liang ka jingdon ki nongshong shnong ha ki thaiñ Rilum jong ka jylla, ka jingjur ha ki kam rep beaiñ ïa ki syntiew poppy bad kumjuh ruh ka jingjur ha ka liang ki kam kyntur pud ïa ki khlaw kiba ïoh jingïada na ka sorkar (reserve forest).
Kham hadien u bakha jong katei ka long kmie kaba dang armet u Bah  Kilanson Marbaniang, 23 snem karta khun jong u P.Kurkalang u la wan da ka jingthmu ban pyllait im ia ka, hynrei ma u ruh u la hap lang pynban ha ka juh ka apot , ha kaba u la ngam jyllop ialade bad u la iap.
Ban pynshisha ïa katei ka jingong ngi ai hangne ïa ka jingïathuhkhana na ka Phawer u Aesop :-Uwei u briew uba don hynriew ngut ki khun shynrang, u la ai ïa ki ka jinghikai katba u kot la ka bor.
Agartala:  U  Pradyot Manikya Debbarma, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka Tripura Congress, uba dang shu iehnoh ia ka kam jongu, ula kynnoh ba U  Luizinho Faleiro, General Secretary jong ka AICC, ba u don jingthmu ban pynhap lut noh ia ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress sha ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ruh ia U Mukul Sangma, uba dei u myntri rangbah barim ka Meghalaya.
Ym tang katta, hynrei kitei ki lai seng ba kynthup ia ka RBYF, HNYF bad FKJGP, ki la rai ban ujor noh da ka Public Interest Litigation (PIL) sha ka Iing Bishar jong ka jylla, khnang ba baroh ki kynrum kynram kiba la mih halor ka jingsiew ia ka bailutksan kin pawpyrthei.
WKHD, Nongstoin namar ka jingwan ia snohkti jong u bad ka HNLC, da kaba u kloi ban iehnoh ia ka kam jong u bad ka ing ka sem jong u.
U MDC jong ka Mynsngat Khanduli u ma Dawan Lyngdoh, ula pynpaw lka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingwan kam trai ka Assam ïa katei ka khlaw na ka por sha ka por bad ula dawa na u CEM JHADC ban pyllait ïa kitei ki san ngut naka sorkar Assam bad buria ïa baroh ki jinglut jingsep jong ki.
Ka jingmih ka jong ka Nongpoh Town Market COVID-19 Management Committee, ka dei hadien ba ha ka 22 tarik mynta u Bnai ba ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynmih ia ka hukum na bynta ka Nongpoh Town bad Umsning Town Durbar, ba ki dei ban thaw ia kiba kum kitei ki Market Committee, khnang ba yn lah ban iatreilang bad ka sorkat bad khamtam eh na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
U Sohkhia : U Sohkhia u long u jingbam ba kynsai ba phi lah ban bam ha kane ka aïom lyiur bad u don shibun ka um ha u, ryngkat bad kiba bunjait ki nutrient kum ka Vitamin A, B, bad K, ka folate, kiba paw ba ki long ki daw bal ah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
“Ka daw ba kim shym la pas ka dei namar ba ki jingkylli ki dei kiba eh bha bym iahap bad ka syllabus", la ong ki nurse NBNAM.“Ka long kaba bym hok ia ka sorkar ban pyndonkam da u diengkot ba iapher ia ki bonded bad non-bonded nurses", ki la ong.
“Kum kine ki jingjia kim dei ban don ha kano-kano ka liang jong ka seng ban pynthut ïa kawei pat ka seng kaba dang ïaid ban pynlong ïa ka jingïalap ilekshon", la ong u Bah Adelbert.
Hakatei ka sngi, ki don katto katne kiba pyrshah iaka jinglum jongnga iaka Dorbar namar kim pdiang ianga kum u Sordar jong ka Raid wat hadien ba la jied ianga kum u Sordar bad la ioh ruh iaka sanad jingpynskhem na u Syiem ka Hima Sohra kumjuh ruh iaka jingpynksan na ka District Council.
Shillong, Nailur, 25: Ka North Eastern Development Finance Corporation Ltd (NEDFi), Shillong ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka prokram jinghikai na bynta ki nongsengkam sengjam ha Indoor Stadium, Smit.
U la ong ba kam don ka jingiakren ban pynhap ne pynkiew shuki iano iano hynrei la iakren ban trei bad ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ngin thung kam ïa ki samla pule bastad bad kiba dei hok ruh ba ïoh", la ong u Bah John A.Lyngdoh.
Ka puron jong ka Bollywood ka Dimple Kapadia kaba la ak kum ka Savitri ha ka Web Series ‘Saas Bahu Aur Flamingo’,ka la kren halor ka jinglong donkam ki kynthei ban pyni ia ka jing long shlur jong ki ha kaba kim dei shuh ban dang sheptieng ban ak ne shim ia kano kano ka bynta ha ki phlim ne ban kren ia kaei kaba ki sngew iahap ne dei.
Shillong 26Iaiong:Ka UDP Youth Wing mynhynnin ka sngi ka la shong jingialang ban pyrkhat ia ka jingeh ba ki samla pule ki ia kynduh namar ka jingbymioh Scholarship haduh kine ki sngi ruh.
Ka jingialehkai Semi Final kaba nyngkong hapdeng ka Umpling SC pyrshah iaka Friends Utd, ka jingialehkai Kala kut noh hapdeng ka Jing ia khaid da 1-1 Kol, hynrei haka tie breaker ka Umpling SC kala lah ban pynliem noh iaka Friends Utd Da 4-3 Kol.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Korbar Lyngdoh Nonglait u la ong ba ka Iewduh kaba dei ka iew kyntang mynta kam long shuh ka iew kaba khuid ba suba hynrei la kynrei lut ki kam sniew baroh naduh ki kam leh jaboh bad kiwei pat ki kam jakhlia.
Bunsien ki nongleit nongwan khamtam kiba pang ba shitom ki sah kut / dheng kali ha area Tongseng shaduh Umkiang, Ratacherra khamtam ha ki bynta ka Mandir da ki bun bun kynta namar ka jingbym lah iaid shuh ki kali kum ka kali kit mawshun kit dewiong kiba kit palat pud (overloaded) bad dei kine shi bynta ka jingsahkut kali (traffic jam) ha shi lynter u surok NH-6.
“Shisien ba la donkam pisa haduh 6000 tyngka shisien kin ïoh pisa shuh naei, ha kaba khatduh hap ban shu tuh, kat haduh ba ïa ki tiar ki tar ha ïing ki tuh lut, ki jaiñ sem ki slipar jong ka kmie ki bahaïing ki la tuh lut" u la ïathuh.
U la ong ba ka Party ka la don lypa ïa ka Sitting MP na Tura ka Agatha Sangma.
Ula ong ba u briew uba lapmied ban kynnoh ïa kiwei ki briew ne seng saiñ pyrthei, u dei u bym don daw satia lait noh tang ki “jingkynnoh, jingkynnoh bad jingkynnoh".
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jinglah ban khur jingjop, ka khubor ka iathuh ba u Andy  da kaba iakhun tyngeh ha ka phainal, u la lah ban pynliem noh ia u Jurij Rodionov  da 6-3, 6-2.
Katei ka elekshon, kan long lang ha kajuh ka sngi bad ka Nagaland.
Hebru 10:9.
Kawei ka trok kit dewbilat kala thung baji sha synrang hajan iingkieng moo ha Iawmusiang, Jowai.
Kum ban shu pynkynmaw dang shen, ki Karbi ki la beh krad wat ïa ki Pulit da ki jri siatsim.
“Kumta ruh mynta ka sngi ha ka jingialang ka kynhun myntri ha kaba khatduh ngi la ai ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka service rules jong ka MPSC," ong u CM ka jylla.
Shwa ban ai ïa kine ki tynrai dieng, la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba u Waheh Shnong ma E.Lyngdoh u la pdiang sngewbha ïa ki dkhot ka Union bad bad katto katne ki dkhot ka shnong naduh u Secretary ma P.Lamare bad u Chairman ka Environment Committee ka shnong.
Kham hashwa na ka liang u Dr Amir Ali Khan, Asst.Professor NIDM, New Delhi u la ai ka jingpynshai sha baroh ki nongïashim bynta ha ka ba ïadei bad kane ka prokram.
Kine kiba khlad sa 6 ngut ki dei na EKH: 04, EJH: 01 bad WGH: 01.
Ula pynsngew shibun ki kam jingïarap na ka bynta ka shnong Ladthalaboh ha kaba na ka liang jong u ula kloi ban dep ai jingïarap lyngba ki skim bapher bapher khamtam ha ka por jong ka khlam Covid-19, da kaba pynïoh ruh ia ka Ambulance bad ka jingpynshan ïa Indoor Hall jong ka shnong.
Ka long kaba ma ban Pynkylla kylla mynta ïa ka pateng bynriew ka ban sa wan hadien.
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 1991, u Kohli u la rung ha ka kam saiñ pyrthei bad u la shimti ïa ka kam kum u President jong ka seng BJP ha Delhi.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba na ka jingjur slap palat ha ki taïew ba la dep bad ka jingrang kynsan ha kane ka taïew bad ka jingshit kyrang jong ka sngi, ki don bun bah ki jaka rep biskot kiba ki sla ki la sdang stem khlem pat dei por.
Kiba bun kine ki masi ba shah kurup ki dei na ka thain Mukutapur BOP kiba hap haka Dawki Police Station.
Shillong: Ki don bun ngut ki MLA ki bym lah ban pynjop ia ki kyrtong MDC jong ki mynta ka kynti, kitei ki kynthup ia u bah Process T Sawkmie u MLA ka Congress na Mawlai um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong jong katei ka seng u bah Marbud Dkhar.
Shuh shuh ruh u HS Prannoy u lah nang iai kyntiew dor-thong na bynta ka kynhun da kaba khur shalade ia ki 21-8 21-8 jingjop pyrshah ia u Jack Yu.
“Ha kane ka Durga puja kim dei ban thied ia ka jingbam ba la shna napoh China, kin dei ban thied daki tiar napoh ka ri India kum ki sharak bad kiwei kiwei de" ong u myntri ka sorkar Assam, U Himanta ha kane ka Sngi Nyngkong.
U nongwad RTI napoh ka thaiñ Panaliar Jowai, u Bah R.K Rymbai ha ka Sngi Ba-ar u la buh por lai sngi ïa u Executive Engineer (EE) ka tnat PWD Roads Shangpung Division, u Bah D Tariang ban ai jubab ïa ki jingkylli jong ka RTI lym kumta un ujor sha ka ophis jong ka State Information Officer pyrshah ïa utei u EE.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah R.K Rymbai, u la ïathuh ba ha ka 15 tarik u bnai Rymphang 2023, u la pan da ka RTI na u EE ka tnat PWD Roads Shangpung Division, u Bah D.Tariang ha ryngkat ki jingkylli ba kynthup ki kyrteng jong ki kontraktor, ka kam ba la mang, ka pisa ba la pyllait sha ki kontraktor na ka bynta u bnai Jylliew, Nailur bad Nailur 2019 bad naduh u bnai Nohprah haduh Jylliew 2022 hynrei na ka liang u EE u la kyntait ban jubab ïa kine ki jingkylli namar ki kyndon jong ka Sec 8 (i) of the RTI Act 2005.
Kumta u Zuckerberg u lah hikai pyntbit ialade bad u Dave Camarillo; uba lah hikai ia shibun ngut ki nongkhur nam lahduh ka UFC mixed Martial Arts (MMA) champions.
Katkum ka jingong jong u, ka tnat ka dang ïakren bad ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingaiti ïa ka jingkitkhlieh sha ka tnat na ka bynta ban sam ïa ka umbam umdih ha ka Jylla.
Ka dei ruh ka aiom ban ioh leh ba heh,shong kali ei bad jied da kino kino ki kali rem dor katba mon.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka 1st knock out cricket tournament la pynlong kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong kane ka Klob Pyndengrei Social and Cultural Sports Club.
Ka kah dum ïa ka jingproh jabieng, ka jingsngewthuh bad ka pynlehraiñ hakhmat ka pyrthei.
I Ma Woming i dei iba juh trei ha ophis jong ka Director of Soil & Water Conservation (Govt.
Kine ki long ki kyntien kiba don jingmut shibun eh.
La iathuh ba ka India, ka la khang ruh mynta ia ka Taj Mahal, kaba dei kawei na ki jaka jngoh kai ba pawnam jong ka Ri.
Hynrei la ong ba ka jingeh kaba ka District Council ka ia kynduh ka long ba ia ka pisa ba dei ka bhah jong ka , ka sorkar kam ju pyllaitbiang por bad bunsien ka hap ban kyrthat jubor ban pyniaid ia ki kam ki jam jong ka.
Halor ki kam runar, u Lat u la ong ba 257 tylli ki jia man u bnai haba khein kyllum bad bun na kine, dei ki kam tuh kam thiem.
Sa shisien ka dorbar shnong Moolamylliang ban lehkmen iaka Christmas kan pynthaba biang da ki light khrik khrik ia baroh kawei ka shnong, kumba la leh ha u snem bala dep.
Ka seng ka dawa ba la kumno kumno yn hap ban siew ha ka dor kaba ki trai jaka ki mynjur lang.
Ka por plie kine ki dukan kalong naduh 9 AM haduh 3 PM.50 percent ki dukan marbam, hardware bad electrical kin plie katkum ka jingpyniad ki Dorbar shnong bad ki market committee Kiba leh pyrshah iaka SOPs kin shah pynshitom da kaba khang iaki dukan bad kino kino kiba pynkhein iaki kyndon pynjari jong ka lockdown yn pynshitom iaki hapoh ka kyndon aiñ jong ka Disaster Management Act, 2005, Epidemic Act, 1897, 188 IPC, Essential Commodities Act 1985.
Ha katei ka jingleit khynra u SP u la iathu ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia bun tylli ki Photostat kopi jong ki marksheet, admit card,Transfer Certificate,Migration Certificate,Blank Marksheet jong kiba bun bah ki paidbah, bad ki la ioh ruh ban kurup ia ka pisa kaba haduh T.55 hajar tyngka.
U Lat ka Jylla, uba don 68snem ka rta, u don hynnin ka sngi, ha Itanagar, na bynta ka jingrakhe Republic Day bad ula phah ia u nongtrei jongu, uba don ha Shillong, ba un lum lut ia ki tum ki tam jongu, kiba don ha kamra thiah jongu bad la leit rah ia ki kot ki sla sha Guwahati mynta hi ka step, ha kaba U Lat, un leit shim ia kitei ki tiar na Guwahati bad un leit phai pat sha New Delhi.
Kaba nga kham sngewthamula shuh shuh ka long haba nga share sha ki paralok ia ki jingthoh ne jingkren jong kiwei.
Shu im beit kumto shi-sur shi-dur.
Wat la ia ka jingtip, kaba shai, ym shym la tip satia bad mano na kiba la ioh ia katei ka jingpang, hynrei, la iathuh ba ki kynthup ia ki ophisar bad kiwei de ki nongtrei paidbah, kiba don ha katei ka jaka.
Ha kane ka kynti, ka HSPDP ka la pynkhreh ban pyniakhun ia kane ka elekshon MDC kumba 13 ngut eiei bad kyrmen ba kin ioh lut ia ka jingjop.
Ka seng kan sa nang wad bniah ïa ka jingshisha, ong ka kyrwoh na ka seng UHM West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u president ka District u samla Moonstar Nongrem.
Kine ki san shnong kiba pynhap sha Mawsynram ki long ka Domskhen, Mawlangroh, Nongthymmai, Trongpleng bad ka Raibah.
Nongbah/Mawshuit,10 Lber:7 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Mawshuit (12 Shnong) kaba hap hapoh ka Hima Sohra kim shym la ioh khaw reshon la ar bnai mynta kata naduh ba sdang u snem 2016 haduh kine ki sngi.
Ha ki skul sorkar lei lei ki nonghikai kim leit hikai ia la jong, ki phah hikai da kiwei ha ka tulop kaba tang 1500 lane 2000 shi bnai katba ialade pat ki sei tulop 50,000 lane 60,000 hajar tyngka shibnai.
Ha kane ka shithi, u Bah Laitphar Syngkrem u la ïathuh ba wat lada utei u nonghikai um ju wan hikai, hynrei u ïoh pat ïa ka tulop kumba long kiwei ki nonghikai kiba kitkhia ïa la ka jong ka kamram.
U  la ong ba ka Council ruh ka la dep khynra ia ki dukan bar jylla bad ruh la lap ba ki don ki bym ioh ia ka trading licence bad ruh la khang khyrdep ia kum kine ki ki dukan bad ruh ba la ong ba District Council kan pyllong shuh ia ka jingkhynra trading Lisense bad ruh un buh ia ka jingjurip bad ka seng ha ba ia dei ka jingkhynra Trading Lisense bad ka jingkynrei ki baleh Benami.
Bah Francis SyiemliehHa ki sngi kiba hadien (days hereafter) hashuwa ba ka pyrthei kan kylla long noh sha ka dujok baitriem ne sha ka jakashong jong ki mrawkhlaw-arkjat baijli, kin dei ki kynthei bad u ksuidtan kiban sa synshar donbor îa ka pyrthei bad kiban sa pynduh noh îa ka jingsuk-jingsaiñ na ka pyrthei jroiñ; kin sa rong noh soit îa ka jingsuk-jingsaiñ shaei shaei ne sha kata ka ramîa jong ka ‘jingkhyllah sngi-jingkhyllah miet’ bashyrkhei bad balamwir.
Kata ka pisa kaba ïoh lum ka poi sha u Home Minister bad ki heh pulit.
Ki nongkren bapher bapher ha kane ka lympungbah, ki la kyntu ia ki paidbah kiba dang ngeit ha ka jinglong tynrai ba kin husiar na ki jinghikai nongwei ba thmu ban pynpait pynpra bad pynduh ia ka jinglong tynrai ka jaitbynriew bad ka kolshor.
Lymda kha ia u briew na ka UM bad na u MYNSIEM, um lah ban leit hapoh ka Hima u Blei.
Ka ladei ka jingim ba kynja mynsiem ha ka kam jong u Blei ne ki kam kiba dei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang ka sahlang.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Iamonlang Self Help Group Kemrang (Mawkliaw) kaba hap hapoh ka Hima Sohra, lyngba u Chairman jong ka u bah Harlin Khriam ka la pynpaw ia ka jing sngewnguh ia ka tnad Horticultur ka sorkar jylla kaba la iarap ia katei ka seng ban pynioh jingiarap da kaba noh synñiang da ka lai shiteng dor kaba la pynioh lyngba ka scheme Post Harvast Marketing -2013-2014 kaba la pynioh na ka ophis jong u District Horticulture Officer ka East Khasi Hills, ha kaba la ai jingiarai da ka jingsiew kaba shiteng dor ban thied ia ka kali kit mar-rep kaba shiteng la siew da katei ka tnad bad shiteng la siew hi da ki nongrep jong katei ka SHG.Na ka liang u Chairman katei ka Group u la ong ba katei ka jingioh jingiarap na ka ophisi ka tnad Horticulture ka la ai jingiarap shi katdei ia katei ka kynhun synropki nongrep ha kaba ki la lah ban pyniaid shaphrang ia ka kam kaba ym tang katei ka Group hynrei kaba ki nongrep katei ka thaiñ baroh kawei ki donkam.
Kumta ka HITO ka la leit ban ïakynduh hi ïa kitei ki MLA kiba sah ha nongbah Shillong, kiba kynthup ïa u MLA ka Sohra, u Bah Gavin Mylliem, u MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, u MLA ka Ranikor, u Bah Pius Marweiñ, bad ïa u MLA ka Mawsynram, u Bah Olan Sing Suiñ.
La ong ba ha kine ki snem ba ladep ka sorkar ka la ioh bhah 57 ngut ban phah pule doktor ha ka shi snem hynrei mynta u snem ka la hiar sha 56 ngut ha ka shi snem.
U Mondal ula bthah ïa ki bor pynïaid district ba kin pynbun ïa ki briew ha shi lynter jong katei ka surok kiba hap hapoh ka East Khasi Hills Districts bad Ri-Bhoi District bad kane ka jingbthah ka long ban peit ba kan don ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kali bad ban shim ïa ki lad jingïada bad ban lait na ka jingdheng kali.
“Lada u Bah Process u la pyniahap ia nga kum u businessman, ma u, pat u dei u baselessman bym don nongrim", la ong u Bah Pathaw namar ba u dei uba shu kylla nawei shawei bad bynrap, lada dei ba u kwah shakri hok, balei un phet na Mawlai bad wan biang da kaba ieh pat ia ki briew sha Pynthorbah.
Ha kane ka sngi ïa ka khanatang kaba bniah shaphang une u riewshlur la pynsngew da u Adviser jong ka Seiñ Raij Tuber u Bah Helping Phawa.
Shillong, Lber 15: Ka Lady Keane College kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ïa ki samla pule kynthei ha ka liang ka jingnang jingstad, ka la pynbna paidbah ba naduh mynta u snem 2024 kan sa pdiang ïa ki samla pule shynrang ha ka laiñ Science bad Professional Course.
Wat na ka Sorkar Assam ruh kala dep thoh.
La ong ba watla ka Taiwan ha ka Sngi Nyngkong, ka la kyntu ia ka China ba kan sangeh noh ia katei ka jingleit syntiat jongka ha kylleng- sawdong jong ka Taiwan, hynrei khlem da pynsngap ia katei ka jingkyntu, la ong ba ka China pat ha katei ka step Sngi Ba-ar kaba bud, ka la phah sa kumba 50 tam ki liengsuiñ thma bad 7 tylli ki jhad thma jongka ban leit syntiat bad ban leit ker tawiar ia ka Taiwan ha katei ka sngi.
illong: U bah Regeenal Shylla, u President ka Jantia Hills Public Coal Miners Dealers and Supplier Association, u la kynthoh jur ia ka sorkar MDA ba ka dei ka sorkar ba bamsap tam ha ka jylla.
Uwei u rangbah na katei ka thaiñ u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa ka jingeh ki paidbah kam dei tang ha ka roi ka par.
Kine ki lai tylli ki skim ki kynthup ban shna thymmai ïa ka Raliang Fire Service Station, kaba ar ka dei ka jingplie paidbah ïa ka Raliang Greater Water Supply Scheme ka ban sam umbam haduh 30 tylli ki shnong bad kaba lai ka Raliang Way Side Amenities ne ka jaka bam na ka bynta ki nongwan shangkai.
Ki bor District jongka West Karbi Anglong bad Ribhoi District kila pynlong ïaka jingiakren ban wanrah ïaka shongsuk shongsain hakane ka thaiñ haka 26-8-2021 bad ha kane ka jingïalang ki ar DC’s ki la mynjur ban ym pyntrei kam shuh shwa iakino kino ki skim pynroi la ki dei naka sorkar Assam ne Meghalaya kat bym pat ia pynbeit para DC da kumwei pat bad la pynjari ruh iaka 144 Crpc ha ki thaiñ Umlaper, ba ymdei ban iakiew na Assam ne ia hiar na Meghalaya sha kane ka shnong, hynrei la paw tyngkreiñ baka Assam kam patiaw ei ei ruh em halor kane.
Ki la pynshai paidbah ruh ba kine ki dohkha shnong, ba die mynta kim don jingktah eiei ia ka koit ka khiah bad ka long kaba khuid ha kaba ia dei bad ka dor ruh ka dang long kumjuh kam pat kiew lane hiar.
Lyngba kine ki jingjop, ka Lawei Smit SC bad ka Kick Start Academy ki la ïaryngkat mar 4 dor-thong (point) na ka bynta ban shong ha ka kyrdan balai bad basaw.
“Ka NC kaban rah lashai kan long kaba kham ktik bha ym kum kaba la dep ha ka dorbar mynshwa", la ong u General Secretary ka UDP.U Dr Jemino u la ong ba kumba ka paw ha ki lad pathai khubor, ka HSPDP ruh ka la rai ban kyrshan ia ka NCM lashai ka sngi bad kyrmen ba baroh ki MLA liangpyrshah kin iasnoh lang ban kyrshan ia kane ka mat.
U bah Prestone u la iathuh ba ki briew ki ban ioh ia kane ka injek, kin dei ia kito ki briew ki ba la dep register ia lade ha portal jong ka Ministry jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ki don pat kiba la kynshew miet la bad sngi ban ïoh thied ar ne saw shaka khnang ban suk ka leit ka wan, khamtam ïa kiba la don la ka jong ka ïing ka sem bad ki khun ki kti.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Synjuk Pynhiam lang Nongshken Pyllun (SPNP), ba kynthup ia ka Shnong Nongshken, Mawdang bad Korblang, sa shisien pat mynta u snem ka khot ka wer ia baroh ki briew na kitei ki shnong kiba shong basah ha ki dong bapher jong ka Nongbah Shillong ban ia wan lang sha ka prokram Jjingiakynduhlang bad ka Jingpynkupburom ka ba-ar ia ki Samla pule ka Shnong kiba wan shakhmat ha ka eksam  jong u snem 2014, ka ban long ha ka 6 tarik,Nohprah, Sngi Saitjain, ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong ha ka por 1 baje nohsngi.
Ha ka por ba ngi pynbthei iaka police reserve, u SP kato ka district u ong ba ka dei ka kam khawpud ba ngi shimkabu iaka jingjur slap bad kynjah ka miet ban pynbthei hangto ha jaka sah ki pulit,haba ngi lah ban leh pat mynta mynsngi ka mut ka lah dei ka kamshlur lypa….
Haba batai shai shaphang ki 16 ngut ki briew ki ba la test COVID Positive, la iathuh ba ha East Khasi Hills District 11 ngut ki briew la ioh ia ka jingpang Covid Positive bad kitei ki kynthup ia  5 ngut ki dei ki armforces, 2 ngut ki dei kiba wan phai na shabar ka jylla, 3 ngut ki dei ki doctor jong ka NEIGRIHMS Hospital, kawei ka nurse jong ka Civil Hospital.
Halor kane, na ka liang ka Jaiaw Laitdom ka la kyrpad ia ka Mawlai Phudmuri ba kin nym sngew eiei halor ka jingbakla bad kan iai burom ha ki por baroh bad kular ruh ban ai ia ka jingiatreilang ha ki kam pynroi bad kiwei ki kam na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang.
Lada ki lah ban jied tang kumba lai ngut na man kawei pa kawei ka jait jingïalehkai na kawei kawei ka skul, lehse ka tnad kan ïoh pahuh bha ki nongïalehkai bad da kaba leh kumtei, kan lum lang pat ïa baroh kitei ki khynnah skul ban pynïakob pat hapdeng para ma ki khnang ba kan ïoh sa tang ïa kiba kynsai tam.
Kane ka jingjop jong u Wanraplang Thubru uba dei trai na ka shnong Nangbah Iawmusiang West Jaiñtia Hills District kala wanrah burom ym tam ïa ka Ri-Lum Jaiñtia hynrei wat ïa jylla hi baroh kawei namar ka jingdon kum kine ki rangïalehkai ïalehkai kiba tbit.
Nongstoiñ, Ïaïong, 10: Ha kine ki saw snem tam naduh ba u bah Witting Mawsor um shym la shah jied shuh kum u nongmihkhmat, ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka Hill State People Democratic Party jong ka Mawshynrut Constituency, ki la don hapdeng ka jingdukha mynsiem bad ka jingduh jingkyrmen khamtam ha kine ki saw tylli ki bnai, namar u bah Witting Mawsor u la pynpaw u don hapdeng ka jingartatien la un ïaleh biang ne un ym ïaleh shuh.
Katei ka jing ialehkai, ka la shah khang la shi bnai mynta, ha ka sorkar India, ha kaba la khang ia ki 118 tylli kiwei pat ki apps kiba na China.
U Chied Justice ka India (CJI) u DY Chandrachud ula ong ba ka jingthaw ïa kane ka Aiñ ka shong eh ha ka bor jong ka ïing Dorbar Parliament.
Agartala: Ki la don sa 13 ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang Covid-19 ha katei ka Jylla, ong U Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Jylla.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Penance : ka mut nguhlet – nguh ka dei ba pyndem blei; let ka dei kaba  leh bym dei ha ka imlang sahlang ka longbriew manbriew.
Hapoh ka jingialam jong u, la leh shibun ki kam na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi.
Na ka liang ka Synjuk kala pynbna katkum ka Riti Synshar baroh ki Waheh Shnong hapoh ka sor Jowai, kin long ki Executive Members ka Synjuk.
Kaba sngewsih pat mynta ka la don ka jingpynlip lait ba buh da ki kynta kata ka long por mynstep, janmiet bad shiteng miet ruh ha kaba lyngba ka jingpynlip ïa ka bor ding na ka liang ka ophis ka ong hana ba ka bun palat ka ram ba hap ban siew.
“Watla ka jingai ka company kalong kaba rit, nga kyrmen ba phin pdiang hun ïa kane ka jingai ka jongngi bad kyrmen ba ngin nang ïatreilang shuh shuh nangne shakhmat," la ong u Area Manager ka Apollo.
Ka Bayern Munich ka la jop bad rah ïa ka nam lahduh kaba 11 sien kynthih jong ka lympung Bundesliga hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Cologne ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane lympung.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 510 ngut.
Ha ka jingwad jong ki bor district la lap ia 1,171 ngut bad la leit kit ia ki mar mar sha hospital, hynrei ki dang don mynta sa 1,119 ngut kiba dang jah rngai bad ka jingwad jong ki bor sorkar, ka long lehnohei haduh ha kine ki sngi.
Ha kane ka jingpynlong ïa ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid, la ïa shim bynta ruh da kiwei ki lyngdoh.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta, ka nohphai sngi ha ki por 2 baje eiei, hynrei donbok na ka jingwan lap noh markhmat da u Manager jong katei ka complex, bad hadien kata la ioh kem noh ia kitei ki samla ba suba donkti ha katei ka jingthmu leit tuh bad ruh ia katei ka Auto rickshaw kaba la pyndonkam, hynrei u nongniah jong katei ka auto u la iohlad ban phet krad noh ialade.
Hynrei u Bah Sutnga u la ong ba ka jingkhang ia ki trok, kan nym ktah ia ki skul, ki kali shimet, ki ophis namar ba ka jingiakhih kan long da ka lynti ba jai jai bad ka dei tang ka jingkyntu bad kyrpad ba kin iakyrshan.
“I (lok) I la ong ba in wan phai iing hadien ba la kut ka Republic Day ba la kham kylluid kam hynrei ka jia noh kumne haduh ba im wan phai iing shuh syndon", la iathuh sngewsih kthang I kong Pyngrope.
Katei ka kyrwoh ka pyntip ruh ba ki kyrtong bad ki party ki la pynlong ïa ka jingïalang ïalap election khlem da pan bor na ka ophis u District Election Officer bad kane ka jingïaleh pyrshah jongki kan sa ktah ïa ka jingthep kyrteng jong ki kum ki kyrtong kiba thmu ban ïa khun na ka party kaba ki mih khmat.
Ka por ka la dawa jur ïa ngi baroh ban ïa tylli biang lang kawei ha ka ban kdew ïa ka lynti kaba dei ïa ki khun samla bad ban pynrung ha ki ïa ka mynsiem sumar lade bad ban sngew sarong haba ki leh ïa kaba dei.
Kumba ka long bun hi ki khynnah ki thep admission ha Kiang Nangbah Government Higher Secondary School bad kumba 900 ngut eiei ki khynnah kiba kwah rung klas ha kane ka jaka pule kim ioh admission.
“Ngi la pynthikna ba dei tang hadien ba la hun ia ka jingtrei ba ngin pynpait ia ka pisa baroh", la ong u Bah Syiem bad u la bynrap ba ia ka projek la pynshong nongrim katkum ka Meghalaya PWD (Building) Schedule of Rate 2010-11.
dui-ly-dui: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka jingsdien rynjup ka mar ba kham khia.
Kane ka jingbym pynïeng kyrtong ka NPP na Mairang, ka la pynlong jong ka VPP, u Bah Damewanhi Rymbai, uba long ruh u kyrtong ka Seng na Khliehriat Constituency.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Khiemusniang FC kaba na ki thaiñ Jaintia Hills kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Youngstar FC kata ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong jong ka lympung 2nd invitation Knock Out Football Tournament 2018-19 ba pyniaid da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSSCC ).
I Bah John dei i ba ju trei kum u Deputy General Manager jong ka Meghalaya Industrial Development Corporation bad ba shong ba sah ha Pohkseh North Block-II (mar pyrshah ia ka Madan Lum shngain, Rynjah).
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah D.Khongngaiñ, Secretary Dorbar Shnong Mawprem.
Ka phang jong kane ka Shad Sukra mynta u snem 2023 ka ong “Chaniah tylli heimon mi Blai, kam wa pynkhroo iei wada dep booh mi ha pyrthai" bad ïa kane ka Shad Sukra la pynïaid da ka Arts & Culture Committee jong ka Seiñ Raij Jowai.
Hynrei dei ki jingbymhok jong phi hi ki la pyniakhlad noh hapdeng jong phi bad u Blei jong phi.
Katei ka surok kaba na Shillong sha Dawki, ka jrong 82 km bad ka kynthup ruh ia ka jingkieng ha wah Dawki, ha kaba yn bei pisa da ka JICA.Na ka bynta katei ka surok, la pule bniah da ka  M/s Transys Consulting Private Limited, kaba na New Delhi.
Namarkata, donkam ban buh da ka Cut Off Year ba naduh u snem 1952 ba la seng ia ka KHADC dei ban pyntreikam ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill (Second Amenment 2018).
Ynda la wan ka jingpynthymmai, kata ka Testament Bathymmai hadien ka jingwan u Jisu Khrist u Khun jong u Blei, u Kpa Uba ha Bneng, ka jinglehniam bad jingngeit Blei, ka la kylla (ka jingpynthymmai) kata ka long hadien ka jingwan u Jisu Khrist Uba long u Nongpynim jong ka pyrthei, ym donkam shuh ia kito ki jingknia baroh, u la pynlong langknia ialade ban shah iap halor ka diengphna bad ban bah ia ki pop ka pyrthei.
U la iathuh shuh shuh ba u Rangbah Shnong ka Madanrting u la pyntip ba ka dorbar shnong kam don jingtip eiei ia ka jingwan ki powir na Manipur, namar ki la wan lyngba kawei ka kynhun niam.
Ka CAS ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah thombor jong ki kynthei ha kaba la sloit lyngkhuid wat ïa ki jaiñ bad la leh be-ijot ïa ki, la thab, la kynjat, la pynïaid lyngkhuid hakhmat u paidbhur bad la leh be-ijot ruh ïa ki kumba la sakhi ha ka rynsan social media.
Ha kane ka ilekshon kaba mynta ngi ïohi ba dang don ka jingkyrmen.
Wat ka Kmie ka Rida ruh ka tip ia kane ka jingleh jong u hynrei kam pei phang eiei namar ka ieid palat ia u.
U Jisu u dei u jaid Jiw namar la kha ia u na ka jaidbynriew Jiw bad nalade hi u ong – Ba ka jingpynim ka long na ki jiw salvation is from the Jews.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba dei ha ka sngi Thohdieng kaba la dep ba ki nongïalam jong ka AIUDF ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar – Nitish Kumar ban ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki kam saiñ hima sima jong ka jylla Assam bad kiwei kiwei ki jingeh kiba ïadei ha ki kam saiñ hima sima.
Lehse ka Lyer Pyrem kan sa wan bad kan sa khie tad ynda kut noh shwa kane ka Lyer khyllah ba Shisien San Snem.
Ïa ki dkhot jong ka FKJGP Mawkyrwat Unit la ïoh ban ban pyntiansmai da u bah Elton C.Warjri, Vice President ka FKJGP Central Body, Shillong ha ka jingïadonlang ruh u bah Keness Nonglait, President bad u bah Belsi Kharbani, General Secretary ka FKJGP, South West Khasi Hills District, ryngkat ruh ruh ki ‘riew rangbah jong ka shnong Mawkyrwat bad kiwei de ki dkhot jong ka distrik bad kumjuh ruh na ka FKJGP jong ka Central Body, Shillong.
Marsien shah thep kane ka shi kol, ka kynhun ialehkai ka Nongthymmai S&CC ka la long pynban kumba shoh tyndep ha kaba shipor lei lei, dei ka Rangdajied ka la shu ialehkai beit tang sha shilliang ka kut madan jong ka Nongthymmai, hynrei ha kaba kut, ka Rangdajied ruh kan hun ka mynsiem ban lah ban wanphai napdeng ka madan iakhun da kane ka shi kol bad khur ia ka lai poin lyngba kane ka jingjop.
Ka kot “Khmih Pynor- Ka Thup ki Poitry" ka kynthup ha ka ia phra phew hynniew (87) tylli ki poitry ha la ki jong ki dur poitry ba thikna jongki.
Shillong 22 Ïaiong: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie lyngba ka kyrwoh khubor ha la pynmih paidbah kynta ka sngi nyngkong ka 22 tarik u iaiong 2024, ka la phah da ka shithi sha u myntri ranghah ka jylla u Conrad K.Sangma halor oa jingoyroad ban pynjoan shuh shuh ia ka karta thepkam pulit hapoh ka jylla.
Eks 9:9.
Ka khubor ka la iathuh ba baroh kitei ki lanot ki dei ki nongkyrshan jong u ma Shitlang Pale u kyrtong ka seng Congress ha katei ka thain.
Hynrei ki ophisar ka tnad khlaw haba ki ïohi ïa kitei ki trok kit rnga ki khaprip noh ïa ki khmat bad phai da ka lyngkdong.
Iano ngin kohnguh ia ka jinghikai u briew ne jinghikai u Blei.
Napdeng kiwei kiba la mynsaw, uwei u dei u dkhot ka seng HITO ha kaba u President u Bah Donbok Dkhar uba la leit jngoh ïa u para dkhot u la ong ba seng kan ym ujor ejahar hynrei kan peit aïu ka aiñ kan leh halor kane.
Shi kol ka dei ka kol bakla thep ne own goal kaba la thep da u nongap ba shadien ka Ladthadlaboh u Wankiroy Surpuh (83).
Kumta ka don ka sakhi katkum ka stadtip ba mynta ban pynskhem ïa ka khanatang Sohpetbneng ha ka ba la ngeit ba ki khunbynriew Hynñiewtrep ki wan hiar na bneng na ka tangnub tangjri lyngba ka jingkieng ksiar Lum Sohpetbneng.
Ka seng ka dap daka jing sngewkhia ba bun khamtam ïa ki Paradoh Para snam namar kim ïoh ban shong ha kine ki jaka, pynban la shong da ki bar jylla ba nud ban shong watla kim don ki kot sla ba biang.
"Kane ka tamasa lehkai kaba kynthup ïa kiba bun ki jait Sport (multisport event) kan sakhi haduh 28 tylli ki jylla bad 8 tylli ki union territory ki ban sa shim bynta, kaba la pynkhreh ban sdang naduh 26 tarik u Risaw haduh 9 tarik u Naiwieng.
Ni nga te ngam kwah lah shu I japreid…Ym I phit shuh ban phong jain phong nep ruh.
Ym tang katta, ula bteng ban iathuh, ba ha ka jingpynkhreh ia katei ka elekshon, ki nongialam UDP, ki dang iakren bad ka Congress, ban thaw Sorkar, ha kaba ka sa mih ka sorkar synrop jong ka Congress bad ka UDP.Halor katei ka phang, U bah John, um shym la kwah pat ban iathuh, ba katno ka don ka vote shimet jongu, kumba ka paw, ha ka elekshon 2009, hynrei, ula iathuh ba ki 9ngut ki MLA jong ka seng UDP ha Khasi, Jaintia Hills, ki la trei, la ka jong ka jong ka bynta, ha katei ka elekshon MP, ba la dep.
Ka la don ruh ka jingsam khusnam shaki nongjop jong ka jingïakop nguhblei, ka jingïakop kyntip (Quiz competition) bad Dat mawpoin.
Ka pyrthei baroh kawei ka mad ia kane ka jingeh bad kumjuh ruh ka Jaitbynriew,  kaba kongsan namar kata ka long ba uwei pa uwei u nongshnongshnong u dei ban long shlur bad ban nym kulmar jingmut namar ka jingkulmar jingmut palat kan wanrah jingeh kylla ialade bad iaka dong ka thain hadien ha bud.
Nalor ka ILP kiwei pat ki Bill kiba la phah sha u Lat ki long ka Khasi Social Custom of Lineage Bill, 2018, Subordinate Council of Traditional Chiefs and Headmen Bill, 2018 bad ka Town Committee Rules.
Baroh artylli ki kynhun kila ia khun tyngeh ban ioh pynkhih jar, hynrei ka jingialehkai kala kut hapdeng ka jing ia khaid da 0-0.
U la bynrap ruh “Kane ka rai kaba ki la shim kan  long kawei ka lynti ka ban lah ban pynbeit ia kane ka mat".
“Kum ki nongshong shnong jong ka sorbah Shillong, ngi thrang ba kane ka jaka ha Barik kan jin da kylla long pynban ka jaka kaba ailad ia ki briew, naduh ki khynnah haduh ki tymmen, ki nongput nongtem, ki kaitor bapher bapher, ia kiba smat ban pule, ia ki myllung, ki nongthoh kot, ki nongkren, ki nongshong iew, ki briew kiba don ia ki sap bapher bapher, bad kane ka jaka kan long kaba shong shngain na ka bynta kine baroh ki briew, khamtam na ka bynta ki nongrep kiba na kylleng ka jylla, ki ban iohlad ban die ia ki mar rep jong ki kiba iadei bad ki aiom bapher bapher.
Kham shuwa ia kane ka la don ka jingkynthoh na ka Dr.A.Kharmalki ka Head jong ka Dept.
Kat haduh mynta, ym shym la iathuh satia ia ki kyrteng jong ki khun kiba iap jong utei u heh spah.
“Ka Ampati ka dei ka shnong  jong u Myntri Rangbah bad nga lyngngoh ban iohi ba dang 4 baje ki dukan ki la khanglut, lada tang shu dap 4 baje ki dukan ki khang lut mut dur ia ka jinglong jingman jong ka shongsuk shongsain ha katei ka jaka" ong u Purno A Sangma haba ia kren bad ki lad khubor.
U Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ruh ba ka jingjop ki kyrtong na ka UDP ha ki Ilekshon shiteng samoi, kiba kynthup ia ka Mawphlang Constituency, Ranikor Constituency bad Shella Constituency, ka la pynpaw shai ba ki paid hapoh ka bri u Hynniewtrep, ki ieid ia ka Party bad ki don ruh ia kata ka jingshanniah ia ki mat treikam ka Party, namar ka dei ka Party kaba ieng na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Dur ka banshot! ka jingbiej tasam aïu kum kane eh! kum kane ruh ka jingleh kam dei kam kam ki riew stad ne ka jaitbynriew kaba la shai ha ka bor pyrkhat, hynrei ka paw shai pynban ba ka dei pynban ka jaitbynriew kaba dum tasam na pdeng kiba dum tam.
Ha ka kyrwoh, u Registrar ka CAU Imphal u TR Sharma u la pyntip ba nalor kane, wat kito kiba pule bad pyntbit ha ka Masters bad PhD ruh hapoh ka College of Agriculture, Imphal kin hap ban leh da ka ‘online’.
Ka kashari, ka ong shuh shuh ba ka sorkar ka kwah ban injek ia baroh, ha kaba kut jong u snem 2021, hynrei, ka ong shuh shuh  “Na ka bynta u paidlang jong ka Ri baroh kawei, ka sorkar India, ka la rai ban thied hi ia ka dawai injek, hynrei ia kito kiba  18-44, la phiah mar shiteng hapdeng ki sorkar jylla bad  ka sorkar India bad ia ka dor, la buh da ka sorkar India, katba ia kaba tam, la aiti sha ki hospital praibed.
Ka la ong ruh ba la pynduh ia ka bai bam tymmen jong ki kmie ki kpa jong ka ruh da u Sordar Srotting Paliar.
Kumta, ki pulit tohkit ki hap ban ialeh shitom ban tohkit lyngba kito kiba don jingiadei lane kiba iajan bad ithuh bha ia utei u rangbah.
Ka Madankynsaw Mawkyndeng ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Shillong, 28 K’lyngkot:U Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka jingkyntait ia ka hukum bakla jong ka Meghalaya High Court, kam dei ka jingpynkhein.
U Bah Hopingstone ruh u la pynkhih bha lyngba ka politiks jong u ban ioh Khasi Jaintia STate bad u la leit rah ruh ia ka Dorkhast sha Delhi ban ioh state noh la ka jong.
Kumba la pynpaw da u Paiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem, la ong ba ka jingpynlong ïa kne ka leh niam Shad Sohjer kam dei satia tang ban ai ïa kata ka nguh ka dem sha u Blei hadien ba baroh shi snem u la ri la sumar bad u la ai ka bam ka dih bad khamtam ba ki la ioh pdiang ïa ki jinglum jinglang na ka rep ka riang hadien ban ot bad ban lum ban lang, hynrei kane ka Shad Sohjer ka dei ruh shi bynta ban pynneh pynsah ïa kane ka lehniam tynrai kaba ka Raid Marwet ka pyni sha ka pyrthei ba ka riewsphah halor ki riti ki dustur bad ka leh niam ka leh rukom tynrai.
Shuh shuh u la ong, kumba ka long mynta ym don ba kren ïa ka jingkiew dor jong ki marbam, ki paidbah ki hap ban siew ïa ka khajna la ka long ha kano kano ka rukom.
“Ngin thaw iaki lad ban pynsuk iaka jingtreikam hapdeng ki ar district bad namar ba kine ki thain ki hap haka Sixth Schedule yn thaw ia ki lad ban kynthup lang iaki konsil khnang ban nang pynbha shuh shuh iaka jingiadei jong ki nongshong shnong ha khappud.
Ka kyrwoh na utei u nongialam ka HANM u la ong ba haba ki khar Muslim ki wan ban die jingdie sha kitei ki thain lane kiba wan bylla da slem eh tang ar bnai kata ki la ioh lok ia ki thei Khasi bad katei u la ong ba ka ap jingma bad jingmynsaw ia ka jaitbynriew rit paid.
Kitei ki riew runar, ki la pyrshang ban pynpait ia ka tala jong ka Bank bad ki la law ruh ia ki CCTV Camera kiba don hangtei ha khmat bad ia u tube uba don hangtai ha khmat.
Halor kane, ka Balang Presbyterian ka ïeng tylli ban pyrshah namar ka UCC ka dei kaei-kaei ka ban pynthut ïa ka jingngeit bad ka kolshor.
Ki dkhot jong katei ka komiti ki kynthup ia u bah Titos Shyne MLA ka Sohra, u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati, u bah K.P Pangniang MLA ka Rangbrai bad u Saleng A Sangma MLA ka Gambegre.
La kam b aka jingdih kumba arklat kane ka um ka ïarap ruh halor ka jingtylliat jingbam, ehkpoh bad ka jingmad ka jingthut jong ka kpoh kum ka irritable bowel syndrome (IBS).
Kiba dang don hapdeng ka jingpang ki long 687 ngut.
La don kiba la pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingsngew halor jong kane ka bill.
Nongstoiñ: Ka Party People’s Democratic Party napoh Mawshynrut Zonal Committee, hapoh ka jingialam jong u bah Kyrshanborlin Sangriang Organising Secretary bad u Kwoling Thongni Treasurer lem bad ki nongialam na ki Primary Unit bapher bapher jong katei ka Konstitwensi kila leit ban pyniasoh noh sha ka Congress.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka Meghalaya Pradesh mynta ka sngi ka la jied ia u Earnest Mawrie kum u President ba thymmai jong ka party.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long hapoh madan New Nongstoiñ, ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka kynhun ba ka la ïoh lyngba ka kol ba la kum bakla thep hi (own goal) kaba u nongïalehkai jong ka Assam Regiment u la kum bakla, bad u Aibiang Nongneng u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 72 bad u Meban Wahlang uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 86 jong ka kylla miet.
Une u dai moong phi lah ban khleh lang bad kiwei pat ki jingbam symbai ban pynkdang na ka bynta jong phi kane ka dei kaba lah ban pynneh slem ka jinglong kdang bad lah ruh banKa koit ka khiah u klongsnam: Une u dai u dei uba don ruh ki antioxidant.
Ha ka 60-69 jong ka 10K la wan nyngkong u James Tamang uba na Meghalaya, ba-ar u Uday Rai bad balai u Arabinda Deka.
Katba ka jia, hynrei ha kiba kum kine ki khep, kiba shah takrain, dei ki nongthoh khubor, kiba ju shah kylli “katno ngut, shynrang ne kynthei, dang don shuh bad kumta ter ter" hynrei hap ia hun ha ka ain buhrieh corona.
U ma Pariat u la ong ba ka Iarong pisa ka JHADC ka la long hiran bha naduh ba la khang tih dewiong da ka NGT ha kaba ka bhah ka District Council ka la duna bad ka long kaba eh haduh katta katta wat ban siew tulop ia ki nongtrei.
Ka kali, ka don ruh sa ki taiar kiba lyngknap, ba kan iaid beit, lada ka don kano kano ka jingthut jong ki shaka, ha ka por, ba ka iaid ha surok.
Ka seng, namarkata, ka ai ka jingkhublei snem thymmai ruh ia baroh bad to ai ba u snem ba thymmai, ngin thymmai naduh ka jingim ka jinglong ban pynjanai ruh ia ka jingshakri mynsiem bad shakri jaitbynriew.
SHILLONG: U Bah THS Bonney u  long u kyrtong uba nyngkong eh ban thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain kaba 17 th jong ka  Lok Sabha na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
U la batai ba ki don bun tylli ki komiti kiba hap ban iaid lynti ban ioh ia katei ka skhim kum ka na ka DAP sha ka SAP, SLPSC sha ka SLSC haduh ban ioh ia ka jingmynjur ban ioh ia ka pisa.
“Ngi ladep thaw ïa ki PG naduh u Nailar jong ka snem 2022, hynrei ngim pat ïoh satia ïa kane ka pisa bad ngim tip la ngin ïoh ne em ïa kane ka skhim", la ong katto katne ki dkhot jong ki PG.Kine ki la ïathuh ruh ba kumba la bthah da ka sorkar ki la pynbiang lut ïa ki kot ki sla, nang ka jingplie account ha ki Bank na ka bynta ki Group jong ki, hynrei haduh mynta ki khlem ïoh jingtip ei ei halor kane ka skhim.
Ha kane ka jingialang nalor u DC la iadonlang ka Additional Deputy Commissioner incharge Amlarem Civil Sub Division Kong JU Kharpuri, SP West Jaintia Hills, SDPO Amlarem bad kiwei kiwei.
Ka FKJGP haka jingïalam u president u MC Suting ryngkat ki dkhot haka sngi Palei ki la leit aiti ïaka dorkhat ha u Abhilash Baranwal, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Khliehriat ban kyrpad ïa u ban shimkhia ban moramot bad pynbha ïaki jingkieng (Bridge) ba don ha lynter ka surok bah naduh Lumshnong ter ter shaduh Sonapur bad ka jingjot ka surok ka long kaba sha palat kaba ka dur ka dar ka surok kam iahap kyrdan shuh kum ka surok bah.
“Namarkata, kaei kaba ki la leh, ym pat ju don ka sorkar barim ba la leh ha ki snem baladep, ym pat ju don nongïalam ha ki snem ba la leit noh ban leh," u la bynrap.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang ki paralok nongkiew lum lang bad u Bah Tiklu ki la ïathuh ba u dei u briew uba shisur bad uba ieid ïa ka kam kaba u leh bad uba don ruh ka thong ha kino kino ki kam kiba u leh khamtam eh ha kane ka jaidkam ïalehkai.
Te lada wan da uwei pat, ia uta phin pdiang.
“Nga kyrmen ba shisien ka sngi ngin sa iohi ia ka medical college ha Jowai.
SK Lato, President Rotary Club Jowai ryngkat ,ki kiwei kiwei bad kynthup ia u Rtn.
Kum ban shu pynkynmaw, na ka liang ka DC ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 1 tarik u bnai Jylliew 2023 ban pyntreikam noh da ka ‘Odd-Even’ naduh ka 5 tarik u Jylliew ïa ki kali kamai kiba ïaid na ïingkashari sha Khyndailad bad shaduh Motphran namar ka jingjur palat ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali ha kitei ki thaiñ.
Ha ka kylla ba la pynlong ban ïatai halor ka ‘Motion of Thanks’, na ka liang u MLa ka AIUDF – Aminul Islam u la bu jingkylli bad ong ba balei ki bor pulit jong ka jylla kim ju lah ban tehlakam halor ki jingjia lait phet jong ki runar; bad ong ruh ba ha man la ka por ba ki runar ki lait phet, ki bor pulit ka jylla ki ju shim beit tang da kawei ka lad ban pynsangeh ïa ki, kata, ban siat ïap/pynmynsaw.
Katkum ka jurip ha ka ilekshon jong ki sha ha ki jylla bapher na ka bynta ka Lok Sabha,ka BJP kan ioh 276 ngut ki MP, ka Congress 112 ngut bad kiwei pat (lang baroh) kin ioh 155 ngut.
Marsien poi ha iing, u Bah Shanbor u la iathuh ia baroh kaba jia ha iing jong ka Lydia ka pyrsa jong ki.
Kat shaba phai, phin shah nion beit bad ym don ba pyrkhat lem na ka bynta jongphi lait noh sa tang ynda jan ka election.
Ka khubor, ba la pynmih da ka The Sun, kaba na London, ka pyni, ba ka kurim jong U Harry Kane, ka Kate, ka da iam pait dohnud dohnam, haba ka kynhun jong u tnga ba ieid jongka, kam shym la ioh rah satia, ia ka nam lahduh ha ka jing ialehkai mynta ka step bad katei ka la pynlong ia U Harry, ba un leit mar mar sha ka jaka shong jongka, ban leit kdup shipor, ba kan kham tngen mynsiem.
Ka DHS barim ka sorkar jylla ka Dr.Rita Tariang kala pyniasoh ialade sha ka seng BJP Meghalaya ha kaba la pdiang sngewbha ia ka da u president ka party ka jylla u Rickman Momin ha ka jingiadon lang ki Vice President kiba kynthup ia u Bah Khrawboklang Basaiawmoit, u Gagan Jain bad u Bah Wankitbok Pohshna, General Secretary u Bah Everist Myrsing bad ka State Secretary ka Dr.Bernadette Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ka Railways kaba la dei ban iakhun ia ka Meghalaya kham mynshwa, kam shym la wan mih sha madan bad kane ka la pynlong ia ka Meghalaya ban khur bun tam ki point na ka Group.
Haba kren shaphang ka jingtrei borbah jong ka institute ban ai jinghikai, u la pynbna ka jingsdang ia ka jingai jinghikai Data Entry Operator.
) Ha ka jingiadei bad ka ka jingwan rah nam rah burom jong u Dimarkithmu na ka liang ka shnong ka kitbok kitrwiang ia u da ka song pisa kumba 10hajar tyngka bad mar 3hajar pat ia ki arngut kiba wan ha ka 1st Position.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Lakmen, u la iathuh ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng kaba la mih naduh ka 17 tarik u Nailur 2020, ba ki skul kin plie tang na ka bynta ki khynnah kiba pule ia ka klass IX haduh klass XII ba ki lah ban leit pan jingiarap na ki nonghikai ha kaba ia dei bad ki jingpule jong ki bad kane kan iaid bteng haduh ban da la pynmih ia ki rai da kumwei pat.
Kum u Nongialam jong ka Seng u pynpaw ba ki dang don bun ki kam ki bym pat lah ban pyndep kum ka Tulop jong ki Cook bala dawa ban pynkiew naka Rs.1,000/- P.M sha ka Rs.6,000/- PM, ban rat dyngkhong ia baroh ki single digit School ne ki Skul Rngai kiba shu kjit ia ka pisa paitbah khlem don ka jingroi ha ki Skul.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky, ha ka Sngi Nyngkong u la kyntu ia ki para ri na West ba kin ai ka jingmynjur bad ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine ba kan ioh long noh ka dkhot ba pura jong ka NATO, kum shi bynta ban iada ia ka Ukraine na ki jingeh bad ki jingma kiba kham palat shah kiba dang ap ha ki sngi ban wan.
Dei por Covid ba duk ki briew.
Ka la ujor sha ki pulit ba haduh mynta ruh kitei ki briew kim shym la wan pynphai ia kitei ki kot ki sla bad ki la pyndonkam bakla ruh ia kitei ki kot dulir na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Conrad u la iathuh ba ka jingpynlip ia ka bording kan long noh tang ar kynta ha ka shi sngi ka ban sdang naduh mynta ka miet, katba ia ka por ban pynlip yn sa pyntip da ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL).
U la ong ba dei na ka jingiakhih ki nongialam ka dong mihngi, ba ka sorkar pdeng kala shah shkor hynrei kam mut ban shong noh bad ka sorkar kan dang iakhun.
U ïaid sharum shaneng ban pyni ïa ka jingsmat jong u ban rung sha ki shnong ban leit jurip na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah kumjuh ruh ban poi sha ki prokram bapher bapher ba la khot sngewbha da ki kynhun ha ryngkat ka jingsynran lang ka kynhun (Congress) kaba long shisha ka jingai mynsiem ïa u.
Kine ki seng bhalang ki pynpaw ba kane ka karkhana ka dang treikam haduh mynta mynne bad ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki nongrep jongka thaiñ baroh shi katta namar ki ïoh ban leit die ïa ki soh ki pai bad ki mar rep jongki ha katei ka karkhana kaba pynmih pat ïa ki marbam bad shalan pat sha kiwei ki jaka.
La iathuh ba u dn uwei uba iap, ha ka jing ia kynad hapdeng ka Mizoram bad ka Assam ha Cachar.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ba katei ka Metiap la lap na kawei ka Nala kaba don ha Khanapara bad kaba la hap ha ka liang ka Assam, ha kaba ki riew runar kiba la pyniap ia katei ka kynthei da kaba ot lyngkhot lyngkhai, ki sa thep pat ha pla plastik, hadien kata pat ki sa leit ban bret ha katei ka jaka.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba ka jingsynshar ha ka ri mynta ka dap tang da ka briew kiba thombor, ki nongpyniap ïa uba rit baria, ki riew thok riew shukor bad ki riewsniew, ha kaba na ka por sha ka por ki bor sorkar ki pynkheiñ ïa ka jingïateh kular bad ki Hima Khasi.
Shillong, Jylliew 28: U Myntri Rangbah Symbud u Bah Prestone Tynsong, u la maham ba ka Robert Hospital, Jaïaw kam dei shuh ban dang pynjia biang ki jingjia ki bym sngewtynnad kumba la jia ha ki snem kiba ladep.
U Chanki Langbang ula shah jied kum u Dolloi ba pura jong ka Elaka Shangpung hadien ba ula ioh vote tam haduh 2786 pyrshah ia u kyrtong uba wan ba ar haka jingniew vote kaba long ha MDC Hostel, Iawmusiang Jowai haka sngi Thohdieng.
Jowai, 29 ‘lyngkot:Ka jaintia Youth Federation JYF Central Body ka pdiang sngewbha ia ka jingiehnoh kam jong u President ka Saipung Circle Mr.Zosiama Thianglai, na ka daw ba ka kam ka dawa ia u ban rung sha kawei pat ka jingshakri kaba khambha shuh shuh na ka bynta ki paitbah jong ka thain Saipung kiba la ap khmih lynti ia u baroh shikatta ban ia ai reng noh ha ka ne ka Samoi MDC 2014,Ha ka juh ka por na ka liang jong ka JYF Saipung Circle ki pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw ba u nongialam jong ka Seng un rung sha kawei pat ka bynta jong ka jingshakri kaba khambha ia ki paitbah bad ngi kyrmen ruh ba u Ma Zosiama Thianglai wat la u la jam sha ka rynsan kaba kham shalor hynrei um dei pat ban klet ia ka Seng.
Organising Secretary- Dikinson Khynriam.
Kumban shu pyn kynmaw dang shen ki nong trei ASHA kila byrngem ban sangeh trei shipor namar ka jing bym ioh thikna iaka tulop jong ki.
Ka Blake ka la kren halor ka jingbym shim bynta jong ka ha katei ka tamasa ha ka jingplie paidbah ia ka Tiffany & Co.
U la kdew ia ka khubor na CNN ba ka khaii na Bangladesh ka kiew  6 %  ha ki 7 snem ba la dep bad ka dei kaba 11 napdeng ki ri ba dang shu kiew.
Nongpoh, 23 Risaw:Ki sengbhalang bapher bapher na ka them Ri Bhoi District kiba kynthup ia ka RBYF, HYC, CORP, HNYF, RBSU, HNM lem bad ka Senglongkmie na Bhoir ymbong ryngkat ki plakad ki la mih paidbah ban pyn paw ia ka jingpyrshah ia ka jingbuh pata kyaid ha ka tamasa iarwai iasiaw ha madan Kurkalang ha Bhoirymbong hynne ka sngi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor, la ong ba ki lai ngut ki khynnah Khasi kiba trei ha katei ka karkhana, ki la ia bun kam ban trei ha kaba kila dep ruh ia ka kam lah kham miet bad kim lap shuh ban shet ja bad kila leit ban pan bam noh na u Bablu Singh u ba dei u ba iatrei lang bad ki bad u ba ju ia bam ja lang ruh ha kajuh ka jaka.
Shillong, K’lyngkot, 18: Ka BJP Meghalaya State Unit hapoh ka jingïalam jong u State President u Rikman Momin bad u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Alexander L.Hek ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha Shillong ha ka janmiet sngi BalangKi nongïalam ka party ki la ïohlad ban ïakren bad ban pynsngew hakhmat u Amit Shah halor ki mat jingdawa jong ka jylla kum ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingplie ïa ka lynti ïaid sha ka iew ïadie ïathied jong ka thaiñ Shatei Lammihngi lynga ka jylla Meghalaya ïa kaba u Amit Shah ula sngap thuh bad u la kohnguh ba un bishar bniah halor kine ki mat.
Ki paidbah kiba iadon ha katei ka jaka mar ia iohi ia katei ka jingjia ki la pyrshng ban thaw lad na ka bynta ban ai ka jingiarap ia kitei ki briew, hynrei namar ka jingheh bad khlain palat jong ka um kim shym la lah shuh ban leh ei ei bad hadien katei ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Nongstoin bad kumjuh ki pulit ki la pyntip lang sha ki pulit pynlip ding (Fire Service) ka Nongstoin.
u la tei duwan ruh ia u Baal ha ka ing u Baal kaba u la tei ha Samaria.
“Ha kum kane ka por haba u briew u wan nabar, kadei ka kamram ba kylli tohkit bad ban phah shong marwei ia u haduh 14 sngi bad hadien 14 sngi lada ym don kano kano ka jingpang lane ka test jong u ka long Negative, la pyllait ia u", ong u bah Syiem.
Model Higher Secondary School, Calicut University – Malappuram -Sreenandh Sudheesh & Navaneeth Krishnan.
Hynrei ka miet ka la sep ei, ym don ba lap ba shem ia uba jah.
Hynrei la sngewthuh na ka jingkren jong u bah Prestone ba lada ka UDP ka skhem, ha ka jingieng pyrshah jong ka ia u bah Pynshngaiñ khlem pep ka seng Congress kan ai ka jingkyrshan naba ha ka jingiakren ia kaei ka ba jia ha ka elekshon 2018 u la ong ba ka seng Congress kan ia trei bad no badno ruh haba ka kam ka dawa, “Haba ka kam ka dawa wat bad u ksuid ruh ngi hap ban ia thiah lang" ong u bah Prestone haba kren sha ki nongthohkhubor.
“Bun na ki paidbah kiba leit ban donkam ha Assam, ki ju mad ia ka jingshah dain kuna ei kha ma kha ha ki Pulit ka Assam, ym tang kata hynrei la dain kuna ruh ia ki paidbah ba don kali ha ka dor baheh, tang namar ba kim don ia ka Pollution Certificate.
Ia kane ka tamasa phlim la plie da Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Palei.
(Salm 127:1 ).
In hiar khlaw noh ha Kane ka Sngi saitjain na shnong Tiehbah.
Kane hi kan ïarap ïa ki samla pule jong ka jylla bad kumjuh ïa ki skul sorkar ba kin kiew lang sha kata ka kyrdan bad kiwei kiwei ki skul.
Ha United States, ki don palat 20 hajar ngut, kiba la iap haduh hynnin ka sngi, kaba dei ruh ka jingiap kaba bun tam ha ka pyrthei haduh mynta.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba ha ka jylla ki bun ki kam beain kiba jia ym tang ka kam tihdewiong beain, hynrei ka kam tuh lane ka kam byrngem ia kiwei, hynrei ban tynrong ia ka jingkynnoh ha ka sorkar kam dei.
Ka khusnam ia kiba jop ka long T.6000 hajar bad ba wan ba ar kalong T.4000 hajar.
Shillong,14 Iaiong:Saw ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba kawei ka kali ba kit ia ki tyndong lyer shet ka Liquefied Petroleum Gas (LPG) ka la bthei kynsan namar ba ka lait lyer, la ong ka khubor na ki pulit.
Ka tnat Pulit ka la buh ruh saw tylli ki ksew ban thwet haba khynra drok ïa kiba la buh ha Dog Squad K-9 Unit, Shillong.
Dang shen ka Synjuk ka la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Bah S.Kharlyngdoh ban wad jingtip halor ka jingpynslem ban pyntrei ia katei ka project bad na ka liang jong u DC u la iathuh ba na ka liang jongka Central Electrical Authority (CEA) ka la ai ia ka cleareance jong ka hynrei ka sorkar Jylla mynta ka dang phah jurip biang ia kito ki jaka ki ban shah ktah bad kumjuh ruh kan ap sa ka kaiphot halor ka Environmental Impact.
Ka lyngkor ka long kumta kawei na ki tiar kiba donkam eh ha ka jingrep.
La ioh ruh ka jingkren bad jingpynshai lyngkot halor ka jingthmu jong ka training da u Rev.A Rymmai, u Executive Secretary ka Presbytery bad kumjuh na u Bah Getstar Lyngdoh Secretary SELD.Ia ka jingialang la la pyniaid da u Tbn.Boldness L Nongum uba long u Chairman ka SELD, Nongum Presbytery, katakum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah G.lyngdoh Secretary SELD , Nongum Presbytery.
Hadien ba bteng 25 bad khlem pat shah pynkhyllem wiket, u Dipayan Nandi, u la ai jingkyrmen ja ka SCA-A tangba u la lah ban ïoh tang ar ron.
Katei ka dei ka kaiphod, ba la pyni da ka  Survey Department of Agriculture Ministry of Nepal, ha kaba ka pyni ia 11 tylli ki jaka, kiba ka China, ka la dep rung bad kurup bad katei ka kynthup ia 33 hectare ka jaka kaba hap hapoh Nepal bad la iathuh ba ka China, ka a pyn kylla ia ki wah bad ia u pud u sam ruh kumjuh.
U jumai uba khie nyngkong u khlain bor 2.7 magnitude bad ka thymmei jingjylliew jong u ka long tang 5 KM najan ka shnong Mawlong ha u Latitude 25.62 North bad Longtitude 91.98 East.
Ka shnong Kongthong kaba don hapoh East Khasi Hills district kaba dei ka shnong kaba pawnam bha namar ka jingpyndonkam ia ka jingkynud sur bad ka siaw ka rwai haba pyrta ne khot briew khamtam haba don sha khlaw sha btap ka la ioh pdiang ia ka khusnam “Best Tourism Village" (Bronze) ha ka National Tourism Awards 2023 ba la pynlong man ka snem da ka Ministry of Tourism ka Sorkar India.
U la ong ba ki bor pahara ki leh la ka jong ka bynta ban pyntikna ba ka ilekshon kan long kaba ïaid beit katkum ba la buh da ka Election Commission bad ka jingpynbiang ïa ki bor pahara lyngba ka Ministry of Home Affairs.
This is a test post.
Khatduh khatwai ka jingkyrpad barit eh ïa baroh ki nongrep ka long “ko ki nongrep sngewbha wat pyndonkam shuh ïa ki sboh dawai ba la khleh shun khleh dpei" namar lada phin ïai leh kumta ym tangba ka jingmih u phan kan nang duna duna hynrei kaba sniew tam eh ka long ba phin nang pynïap bad pynjot shuh shuh ïa ki jaka rep.
Ia ka met jong katei ka samla la tep donburom mynta ka sngi ha u Lum jingtep ka Balang Catholic ha Pamrakmai ha ryngkat ka jingsynran ki paidbah na katei ka shnong bad na ki shnong ba marjan, ki nongialam ka Balang, ki nonghikai jong ka, ki paralok khynnah skul bad ki sengbhalang bapher bapher.
U Gen Ahuja, u peit hi dalade ia ka jingbit jingbiang jongki bad ki la mih noh, ha ka step jong ka Sngi Saitjain.
Ka la ong ruh ba ka long kaba suk ban pyntreikam da ka AFSPA hynrei kan long pat kaba jwat ban weng ia ka ha kaba ka la ai nuksa ba ha Manipur la wanrah ia katei ka ain shipai naduh u snem 1958 hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban pynkynriah bad dei kane kaba la pynlong ia ka Irom Sharmila ban shah tngan haduh 15 snem.
Ka  jingkynnoh tait shnong bad ban pynduhia ka hok nongkynti ka longing ka dei ka kam beain bad pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
Hato ki khun jong ki nongthaw aiñ (MLA) bad ki heh sorkar (IAS) ki phah skul ïa la ki khun hangne hapoh ka jylla? Em, kham ñiar eh ban don ba phah skul hangne bad ka daw ka long ba ha ka jingthew jingwoh jong ki, ki skul ha ka jylla Meghalaya kim long kiba kot kyrdan bad ki skul ha Delhi, Mumbai, Pune, Bangalore bad kumta ter ter.
Ki shu wan beit da ka bor hynne ka step ha ka por 5 baje bad pynpra beit da ka puh-shilum," la ong kawei na kiba shong dukan ha katei ka jaka.
Ki kynhun Pulit Saitsama OP bad Nartiang PS kaba ialam da ki Officer in Charge kila wan sha katei ka shnong, kumjuh ruh u MDC Barato Mukroh Aibor Shadap bad MDC Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh kila wan sha katei ka shnong hadien ba u paidbah ula pyntip ban don ka jingtrei ïa katei ka surok.
Ka BJP bad ka GNC, ki dang tam ha mar 2 tylli ki Constituency bad ka NCP, ka tam ha kawei ka Constituency.
Ka la kyrmen ba ïa ka jingsahteng ban pyndep ïa ka jingmaramot yn sa pyndep hapoh une u bnai bad dei ban maramot biang ïa kito ki bynta ba la julor khnang ba ki kali kin ym hap ban ïaid kyllaiñ sa 30 km eiei namar ka jingbym long ban ïaid na ka Bypass.
Ka jingkyntiap seng bad jingkylla rong ki Shakri Paidbah ne MLA ha Meghalaya ka la long kaba paw nam.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling u ba long u MLA jong ka Mylliem, uba dei ruh u myntri ka tnad pynroi sor mynta ka sngi, u la ia kynduh bad ki ophisar ka tnad PWD ban ia kren halor  ban rah ia ka Jhalupara Police Outpost sha jingkieng Umshyrpi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 9 tarik Jymmang, u Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma u la ong, “Nga la ioh ban iakren da lade hi ia u Chairman ka NTA ban kyrpad na ka bynta ban pynlong biang ia kane ka eksam lada ka long kaba lah.
Haba pynkynmaw ïa ka jingstad u Purno Sangma uba dei u kpa jong u u la ong “Man la uwei pa uwei u donkam ban trei ha ryngkat ka thong kaba shai.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ka la ong ba ka jingkynthoh da u Arun Singh, uba dei National general secretary Ka BJP, ha ka por ba u wan jngoh ïa ka Nongbah Shillong, u la ong ba ka BJP ka dang peit kumno ban pynjah ne pynkut noh ïa ka Congress na Meghalaya ha u snem 2023, u la dei ha ka jingshisha ban leh shwa ïa ka homework jong u bad ban peit sawdong ïa ka jinglong jong ka BJP, kyrpang ha ka jingshah rem ha West Bengal da ka seng TMC jong ka Mamata Banerjee bad ka jinghiar ka ïoh ka kot, khamtam ka jingkiew dor ka petrol, diesel.
Ka sorkar namarkata ka dei ban pyrkhat bniah halor kane ka jingthmu jongka.
Haba pyntip ia kane sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng kata ka 29 tarik u bnai Risaw 2021, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar hi kam don da kiwei pat ki lad hynrei ban pynkynriah beit ia kitei ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad kitei ki briew ruh ki dei ban iatreilang bad ka Sorkar bad kim dei ban pyrkhat ruh ba ka sorkar ka leh beiñ ne leh pyrshah ia ki hynrei kaei ba ka sorkar ka kwah ka long ban weng ia ki sha ki jaka kiba biang.
Dei ia kane ba la ju ong ba u briew um ju iap (man is immortal) ka daw ka long ba haba ka mynsiem ka la mih na ka met (departed soul) ka mynsiem ka khlem iap, ka im ha ka jaka ba ka dei ban shong kaba u Blei u la khreh lypa, ka Hades, tad ynda la poi ka por jingmihpat.
“Kaei kaba ngi la mad ha u snem 2016 ha ka por ba pynduh ïa ki lut tyngka 500 bad 1000 ngi kiba plie account ban wan kynshew pisa hangne ha Apex Bank Pynursla ngi mad biang ha une u snem uba mynta," ong ka sur jong ki nongkynshew pisa.
Shuh shuh une u nongaiktien ka BJP ula ong ba ka Party kam don satia kano kano ka jingangnud ban iatreilang bad kino kino ki seng sain pyrthei hashuwa ka election Lok Sabha.
Ha Assam, la iathuh ba la ai jing sumar kyrkieh ia 400ngut ki briew, namar ba ki ia leit jingleit lang bad uwei u nongshang pyrthei, uba na America, uba don ia katei ka jingpang Corona bad uba wan na Bhutan.
Ïa kane ka kynhun tohkit ba kyrpang SIT yn khlieh da Dy. SP Headquarter U Bah MJ Marngar MPS bad ki dkhot ki long u Circle Inspector cum officer Incharge Jowai Police Station u BR Marak, ka OC Women Police SI I Kharpran.
Ka kynhun ïalehkai jong kiba la san (senior) ka dang shu dep ïalehkai katto katne ki jingïakhun, hynrei mynta ngi la dang pynkhreh sa ka Asian Games, hadien yn bud sa ka Merdeka Cup, World Cup Qualifiers bad ka AFC Asian Cup.
Nalor kine jingiakop kala don ruh ka jingiakop shad bad rwai bad kiwei kiwei.
“Hynrei, nga kwah ban pynshai ba ngim don jingïadei ne ïatreilang bad ka NDA bad ki nongrim treikam jong ki seng riewlum ki ïapher bak-ly-bak bad ki nongrim treikam jong ka NDA," u la ong.
Shillong, 14 Nohprah:Ki MDC ka KHADC kiba don mynta ha ka liangpyrshah bad don ruh kiba donlang hapoh ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem ki la rkhie beiñ bad kren beiñ ia ka Campaign for change ne ka jingthmu leit ialap wanrah jingkylla jong utei u CEM ka KHADC sha kylleng ki jaka.
Kham mynshwa, u Bah Syiem u la ong ba ka Executive Committee (EC) kam lah ban shim ia ka rai halor ka kaiphod namar ba kan shong ha ka dorbar ban pdiang ne em ia ka.
Laitkor,7 Rymphang:Ka jingialang kaba la pynlong da ka Laitkor Dorbar Pyllun kaba la long mynta ka sngi ha Laitkor ban pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council, ka la pynrymmuin bad ka la pynsam rkhie shipor ia u paidbah ba wan jing-ialang namar ka jingkren jong ki ar ngut ki nong-mihkhmat ka Nongkrem konstitwensi kata u bah Ardent Miller Basaiaw-moit MLA bad u bah Hispreachingson Shylla MDC.Hadien ka jingkren na ki nongialam na ka kynhun ki Synjuk Nong-synshar Shnong bapher bapher kumba la pyniaid ia ka jingialang la poi sa ka pali ban kren u MLA ka Nongkrem u bah Ardent ka ban bud da ka jingkren u MDC bah Shylla bad khadduh yn pynkut ia ka jingkren da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Na ka liang ki pulit mynta ki la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap ïa ki daw tynrai ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la shim ïa ka jingim jong kine ki briew bad pynmynsaw ïa kiwei pat.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingiohkem ia utei u Khlathapsim, na ka liang ka Seng ka kyntu ia ki paidbah hapoh ka District bad jylla, ba lada ki lap ia kino kino ki mrad khlaw, kim dei ban pynmynsaw lane ban pyniap ia ki na ka bynta ban bamdoh, hynrei ki dei ban iada ia ki bad lada ki iohkem, ki dei ban leit aiti sha ki briew kiba sumar ia ki mrad, u la bynrap.
Shuh shuh ha katei ka jingleit khynra la ïalam da u Organising Secretary jong ka Seng u Samla Julius Mawrie, ka jingïa don lang lang ruh u President u Samla Kyrmenlang Mawrie, ki dkhot ka Laitkor Unit kumjuh ruh ka jing synran lang da u assistant Secretary ka KSU Nongthymmai Circle bad u Sports Secretary ka Nongkrem Unit nalor ki dkhot jong ka Seng.
La lap ia ka mashin EVM, ha ka miet sngi palei, ha ka kali jong ka tnga jong U  Krishnendu Paul bad katei ka la pynmih ia ka jingkhih bitar ki seng sain pyrthei, ba katei ka mashin, ka dei kaba la leh tuh.
Kumta ha ka 13 tarik mynta u bnai kine ki samla pule kiba la don hapdeng ka jingsngew kutlad hapoh k lama jong ka Tura Polytechnic Students’ Union (TPSU) ki la dawa na u Director of Higher and Technical Education (DHTE) ba un tuklar lem ha kaba iadei bad kane ka jingbym biang ha ka jingpynioh um hapoh ki hostel jong ki.
Kiba kyllut iohsngew ka mut kiba don ki shkor hynrei kim iohsngew.
Na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba kren bad pan jingkyrshan na ki paidbah ka Umsning Constituency ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong, u la kren halor shibun ki mat treikam bad ki nongrim ka party VPP na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka miet jong ka 15 tarik u Jymmang 2021 ha ka por 11:20 baje eiei, u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Maitshaphrang Marweiñ u ba dang 27 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha ka dong Malki Khliehshnong u la shah dung da ka tari ha uwei pat u samla u ba la tip kyrteng kum u Merrickson Shylla u ba dang 29 snem ka rta u ba shong ba sah ha kajuh hi ka dong ha Malki Khliehshnong.
Ka Baibl ka dei ka kot bakhuid kaba lah ban pule, ban puson, ban pynshai shynna bad khamtam eh ban pynkren briew ia ka.
Ka la bynrap shuh shuh “Kat kum ka jingtip kaba ka la ioh ka long ba dang don sa lai ngut ki nongbylla tih dewiong ki ba dang sahkut shapoh kane ka krem Dewiong ha Shera kaba hap ha Langmar, Shallang, West Khasi Hills.
Kum ban pynpaw, ka jingthmu ba la buh ïa kane ka Football Academy kumba la pynpaw da ki bor pynïaid ka skul, ka long shi bynta ba ki khynnah skul nalor ka pule ka puthi ban wad jingnang jingstad, ki angnud ruh ban kyntiew ïa ki khynnah kiba don sap ha ka kam ïalehkai phutbol kynthup kynthei bad shynrang bad dei namar kane ka daw na ka liang ka skul ka la plie noh ïa kane ka Football Academy hapoh jong katei ka skul.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ha ki bynta jong ka jylla naduh sepngi, shatei haduh mihngi ba kynthup naduh Garo Hills,West Khasi Hills, Ribhoi, Block I & II kiba dei ki jaka kiba ka sorkar Meghalaya ka hap ban shimkhia.
“Ngi dei ban buddien ia ki longshwa jong ngi kiba iakhun ban ioh ia ka jylla khlem kano kano ka jingiaumsnam", u la ong.
“Ïa mynta hi lah ban ong, lada shim na ki kot ki sla watla ka don ka Notification 1951 jong ka Sorkar Assam ruh kam treikam eiei.
Kumta ruh ka United States ka la ong ba kam shym don jingthmu eiei ban ai mynsiem ne ban kynshoit ruh ia ka Ukraine ha kum kitei ki kam bad namarkata ruh ka White House ka la kynnoh kylla ia u Peskov ba u la shu kren lamler tang ban pynbud nam ia ka US.Ka Russia ha ka Sngi Balang, ka la kynnoh ba ka Ukraine ka phah ia kitei ki drone sha ka jaka sah jong u Putin, da ka jingthmu ban thombor bad ban shim syndon ia ka jingim jong u ha ka miet Sngi Ba-ar.
Hynrei, khlem poi pyrkhat, ha ka jingakren ba dang shu sdang, ma nga, kum u General Secretary, la pynbor da ka Sorkar ba nga hap ban mihkhmat ha ka jingïakren ka ban sa long," u la ong.
Shuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa ki samla ka Jylla Meghalaya ba kin shah hikai halor ki kam ba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng ban khanglad ïa kiwei ban die ïa ki jingshem ne jinglap jong ki bad ka la bthah ruh ïa ka skulbah NEHU ban bad pynmih ïa ki jingpule halor ka jinghikai pyntbit bad ki jingkhanglad ïa kiwei ban die ïa ki jingshem ne jinglap jong ki.
Shuh shuh u la pynbna ruh ba naka liang ka jong u kum u MLA u ju ai man la u snem ïaka khusnam sha ki 3 tylli ki VO kiba trei shitom bad ki ba wan sha khmat ha baroh ki kam bad kumta u la kyntu ïaki ba kin dang ïai bteng ban trei shitom shuh shuh ha ki sngi ki ba dang wan khnang ba ha kane ka snem kin ïa ïoh ïa kane ka khusnam.
U Kew bad u barli ki long ki jingthung kiba la wallam dang shen sha ri Khasi-Jaintia.
Ia kane ka Megha laya Grassroot Institutions Governance 2015 la pynkhreh da ka Sub-Committee ba la khlieh da u Bah Toki Blah kum u chairman kaba la aiti ha ka Komiti kmie kaba khlieh da u Bah Lapang.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem u la ïathuh, ki Pulit ka Special Cell kiba la ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba dawa pisa na ki dukan ha Police Bazar bad ha Ïewduh, marmar ki la pynlong ka jingpynap shrip.
“Nga shait leh bakla khnang bunsien, ba nga kwah ba un mai ia nga, hynrei, um ju mai satia bad u shu sngap bad u shu map noh pynban" ka la ong shuh shuh.
Haba kren ha jaka shah thngan, u bah Ardent u la ong b aka VPP haba ka leit iakren sha ka sorkar ka ai da ka shithi, ba kan long ba official hynrei ban shu iawer ha lynti syngkien kam long kaba dei.
Nongpoh: Ki la don kumba 14 tylli ei ei ki Longiing ha shnong Umsawnongkharai bad 3 iing ha shnong Umwiehsnieh ha ki thain Mawhati, kiba ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynbna ba kitei ki longiing ki la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki jaka, kata naduh ka 21 haduh ka 31 tarik mynta u Bnai.
Kum shi bynta ban khang lad ia ki kynthei ba kin bud tynneng ia ka rukom riam jong kiwei ki kynthei ha ka pyrthei, ka sorkar ka la buh da kawei ka kyndon kaba pyrkhing bha bad kane ka long ban kem bad ban set patok bad ban daiñ kuna ruh.
Hynrei kaba donkam eh ban pynurlong ïa kane ka thong ka long, hadien bala dep ban thung ïaki tynrai dieng dei ban buddien ïa ki da kaba leit sumar manla ka por khang ba kitei ki dieng kin ïoh ban heh ban san.
Ka dang apkhmih lynti ban ioh na ka sorkar India.
Ki ar kol ka Lion la thep da u Nikhil Shylla 30’ bad u Banker Lang Dkhar 53’.
Haba ka Euphrates ka la rngad ka pyni ba u Blei ula ai bor bala pyllait kein ia kita ki saw angel ia kiba la khum hajan ka wah Euphrates mynta la pyndep iakane ka jingiathuhlypa.
Ki la ong ba lada bun khynnah ha ki skul, ym pep ki hap ban shet ja ïa ka 20 ne 30 kilo, ar lai sien ne baroh shitaiew katkum ka jingdawa jong ki skul.
U la ong ruh ba ki paidbah kim dei pat ban shu ap skhim tang na ka sorkar pat hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka jingsumar ia ki khlaw ki btap, ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong ruh kumjuh.
Kumta u Bah Jyrwa u la ong ba kum ka jingbteng ban rakhe ia kane ka Sngi ba ‘Dum’  ka NESO kala rai ban pynlong da ka jingwah ia ki lama iong bad ki banar iong ha kiba bun ki jaka ba kongsan ha baroh ki hynniew tylli ki Jylla ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la nang jam shaphrang ha kaba ka Nongthymmai S.C.C ka la khur ïa ka jingjop hadien ba lah pynliem noh ïa ka Matri Sangha S.C da 9 run ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo.
Kum ka Jaitbynriew, nalor ka nam ba la pynkup ïa u Tirot Sing kum u nongïaleh laitluid na kti jong u nongshun, ngi la dei ruh ban pynkup nam pynkup burom ïa u kum u Syiem ba nyngkong eh ha ka Ri Hynñiewtrep uba wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki para Syiem Khasi namar u dei uba nyngkong uba la paw ha ka khana pateng uba la lum la lang ïa ki Syiem Khasi na ka bynta ka jing ïa tylli.
Kumta ngi la shu iashong kynjah noh shiphang.
Ha ka elekshon sha ka ingdorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Mizoram kam don kano kano ka jingpynshai ia ka jingpynlut pyndep,ha ka Elekshon Lok Sabha ruh ka sahkut kumjuh.
Na ka liang jong u Kilco Marak, watla u khlem shym la ïoh ban pynhap wicket ha kane ka jingïakhun, hynrei u la lah ban sei madan ïala ka jong ka sap ban khanglad ïa kin player ka Chhattisgarh ban ïoh kamai ron, bad na ki 3 over u la ailad tang 14 ron.
Jowai, Naitung 24: U Chairman ka Jowai Municipal Board (JMB) ma Lasooki D Lakiang ula pynpaw ka jingsngewrem halor ka jingsdang biang ban lumthup ïa ki ñuit ha ki bynta ka surok jong ka Iawmusiang kata ha Lad Thomas Jones bad ha madan siat thong ka Sieñ Raij Jowai.
Wat la kane ka bynta ka ïadei bad ka jingsniew jong ki surok namar ka jingïaid ki trok ba kit palat pud khlem ka jingshah peitngor, ka jingkit palat pud jong ki trok ka don ka jingïadei kaba jan bad ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Shillong, 02 Rymphang:U Myntri tnad Soil and Water Conservation ka jylla u Bah Ronie V Lyngdoh, u la ong ba ki briew ha kane ka jylla Meghalaya, kim shym la shim ba ka rep ka riang ka dei ka kam kaba biang ban riewspah, hynrei ki rep, namar ba kim banse na ka jingbym don kiwei ki lad.
Shillong: U Chief Electoral Officer, Meghalaya, u pyntip, ba katba kum ki kyndon jong ka  Model Code of Conduct, na bynta ka jingpynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha, 2024, la ioh kurup ia bun bah ka pisa, ki droks, ki jingai sngewbha ha ki bynta bapher jong ka jylla.
Ha ka Dorbar Synod kaba la long ha Balang Par¿ong ha u Lber 1969, u Dr R.Arthur Hughes u la pule ha ka sien kaba khatduh ia ka Report jong ka Hospital bad u la ong, “Ki snem kiba dap da ki jingpynkylla suda na ka liang ka jingsynshar, ka jingtip shaphang ki dawai dashin, ki jingpang bad ki lad jingpynkoit.
U Sri.Vivek Kumar haba ai jingkren ula khring ïa ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah da kaba pynlong ka jingïakop thoh Slogan kum shibynta ban pynlong ïa ki khynnah ba kin sngewtrai ha ka jingïadei ban sumar bad pynneh pynsah ia ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
Namarkata, u la ïaroh ruh ïa ki nongpynïaid jong ka jingïalehkai kiba la pynlong kum ïa kine ki jingïalehkai kiba lah ban kyntiew bad ai jingmyntoi ïa ki khynnah skul.
Kaba u dang tyrwa scheme mynta ba nai naduh shiteng snem jong u 2014-15 haduh 2017-18 ka long 3772 tylli ki longing bad kiba u la dep phah kyrteng ki long 2336 ngut bad lada khein ia baroh ki ban ioh jingmyntoi u la ong naduh u snem 2008-09 haduh 2017-18 kan long jan kot 8000 ing tang ki skhim shimet lait noh ki jingtei bapher, “Hato la ju don MLA seh uba lah ban trei kumta" ong u bah Pynshngaiñ.
Hadien kane ka jingjia, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ia u Sengbathson D Shira bad dei hynnin ka sngi ba ka la seisoh ha kaba ki la ioh syndon ban siat iap ia u katba u dang rieh tngen ha shnong Kemdang  katba u dang thmu ban lum ia ka kot ration na ki nongshong shnong.
La ong ba ka por ba la buh ban pdiang khadduh ia ki aplikeshon ka dei haduh ka por 5:00 janmiet sngi saitjaiñ.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor ha Ri Bhoi, u Bah Cleophast Thre Nongrum, u la ong ba kum u riew rangbah um banse ban mih shakhmat na ka bynta ban kren ïa ka jingeh ki nonghikai bad ka jinglong jingman ka tnad pule puthi bad baroh kine ki wan jia ka dei namar ba ki 60 ngut ki MLA hapoh ka ïing Dobrar Thaw aiñ ka jylla ki don ka jingiohi jngai kumno ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, kaba dei kawei na ‘Karkhana’ ban saiñdur ïa ka jylla hi baroh kawei.
“Nga pynpaw ka jingsngewsih ba kumno ka KHADC ka wan ban shna ia ki nala kam shym la pan jingbit na ka shnong kane ka dei ka jingbym burom ia ki Dorbar Shnong, kumta nga dawa na ka KHADC ba ka dei ban ai jong ka jingpynshai balei ki kiar na ki Dorbar Shnong" u la ong.
Ha katei ka sngi la don ryngkat lang ruh da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdonlang u Bah A Lyngdoh SDO ka tnad PHE Umsning Division, u Bah Garland Sun District Co-Ordinator ka SBM, Bah Orbin Nongrang Rangbah Shnong, ryngkat ki nongshong shnong jong katei ka shnong.
“Hynrei kumno ka sorkar ka sngap bad kumno ka thmu ban wanrah shuh shuh ia ki briew na Bangladesh sha dong mihngi", u la ong bad bynrap, “kine ki briew na Bangladesh ki wan rung beain lyngba ka Assam, Tripura, bad na kiwei ki jylla".
Ban shna iing, ban shna painkhana ne kum kiwei kiwei hap da iaid lyngba jong ka.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai Basketball, da ka jingdon u bah Najim Kharmalki, Rangbah Shnong ka Patharkhmah, kum u kongsan ha ryngkat u bah Ripolas Nongtri lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain.
Ka Sita, ka la shitom la slem bha, bad ka dang hap hapoh ka jingsumar bad jingkhmih jong ka Norvic International Hospital kaba don hapoh Kathmandu, ha kaba ki doktor jong katei ka hospital, ha ka por kumba 8:33 ki la pyntip ba ka Ms Sita ka la khlad noh hapdeng ka jingpyrshang jongki ban iarap bad pynim ia ka da kiba bun ki lad.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Seng Khihlang bah u Mario Biam u la ong mynshuwa ki la kyntait ia ka niam tynrai lajong da kaba leit ban bud ia ka niam nongwei bad ki la kyntait ruh ia ki riam ki beit bad baroh ki dustur ba ki niam tynrai ki leh hynrei mynta ki la sdang ban pyndonkam biang ia ki.
Itanagar, 7 Jylliew:Ki suba lehnoh NSCN (K)  ki la ther kuli ha ka ktem jong ki  shipai Assam Riffle (AR) kaba don ha ka thain Lazu ha  Tirap district ka Aruna chal Pradesh, katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi u blei hadien lai sngi ka jingsiat iap katei ka kynhun ia ki 18 ngut ki shipai.
Shillong:Ka ‘Farmer Beneficial Group Nongkynrih ’ da ka jingiatreilang bad ka Nehru yuva Kendra Jowai ka la pynlong ia ka District Level promotion of Arts and culture ha ka shnong Laskein B.Ka thong jong kane ka program ka long ban pynkiew ia ka riam ka beit ka  riti ka dustur uba rim ba jah.
Ka jingdawa Hill State ka mih hadien ka jingiakhih ki samla  pule ka ha ka 27th tarik June 1952,hapoh ka jingialam u Bah Hoover Hynniewta pyrshah ia ka jingthung shu sieh MDC(nomination)ia ki 6 ngut ki ba kynthup ia ki dkhar ruh.
Ka jingïalang jong ki Myntri kaba la long ha ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la dep ïa kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Vijayan ka la dep ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane, ka la ong.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingjia ïatakhuh kali ka la jia ha ka por ba ka Junmoni Rabha ka dang don ha ka lynti ban leit sha ki bynta ba shatei jong ka jylla Assam.
Ka jingpynjot ïa ka mariang ka jur eh khamtam hadien ka spah snem ba khad phra bad katba nangïaid ki sngi bad ki snem katta nangjur ka jingpynjot bad katba nangstad u bynriew katta nangjur shuh shuh ka jingpynjot.
Ki la don ruh ki khubor kiba pynpaw ba ka la don ka jingtohkit da ka tnat ka sorkar pdeng bad pynlong ka jingtohkit ia ki katto kane ki heh jong ka NHAI kumjuh ia kiba la mihkhmat na ki kontraktor, kaba la pynlong ia ka NHAI ba kan pynpaw khyndiat eh lane leh bym suitniew ia kane lynti surok ba kongsan kaba pyniasoh sha kiwei pat ki jylla jong ka thain Northeast, kata khamtam kum shapoh Barak Valley, Tripura bad Mizoram.
Kumba ka long mynta hi ka paw ba bun na ki nongialam shnong ki kham pyrkhing ia ka Kynthei kaba la wanrah da u samla shynrang na shnong, katba ki ai laitlan pat ia kito ki Thei Khasi kiba wanrah da u Bar Jylla bad ka sakhi halor kane ka dei halor ka jinglait bai rung shong ia ki Bar jylla.
Naka liang kane ka samla pat haba ïathuh ïaka jingïaid lynti, ka ong ba kam long kaba suk ïaka ban pyndep ïa baroh ki bynta ba donkam shwa ba kan poi ha kane ka thong hynrei kam shem la randien pat namar ba ka don iaka jingthrang.
Assistant secretary: Precios Pale 6.
Ha kaba ïadei bad ka tnat ka Koit ka Khiah, ka HYC ka la ong, ïa ki Specialist Doctor jong ka Sorkar la thung kum ki Medical and Health Officers (M&HO) hapoh ka clause 3(f).
“Lada ïa nga pynïeng u Bah Prestone ka pyni ba um kwah jop suh namarkata phin ïa kyrshan aiu ïa uba ym kwah jop shuh hynrei wan bad ïatreilang bad nga ba ngin ïoh ïa ka jingjop donburom", u la ong.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la pynbna ia kane bad u la khmih lynti ba kito ki ba haiing hasem ki lanot na Assam, West Garo Hills ruh kim wan mih sha Ophis jong u na ka bynta katei ka jingiarap kyrkieh.
Hynrei utei u nong ialam ka BNP u la kyntait ba u la leh be-ain, katba u nongiasaid ain u IC Jha u la ong ba ka iing bishar ka la pynngat ia u Ahmed ha ka kyndon ain section 14 jong ka  Foreigners’ Act, 1946.
U Bah Louis u la ïathuh ba ka jingkyrduhkam ki samla wad kam ka tam duh mynta ka kynti bad na ka liang ki sorkar kiba rim bad ba mynta kim ju don kano kano ka jingpyrkhat bad ka thong ban seng kam thymmai na bynta ki samla ha ka jylla.
Ka hukum ka khang pyrshah ban rung ha kane ka jaka kaba iaknieh kiba don iaka jingthmu ban shna ban pynbha iaka jaka.
Kitei ki nongïalam ki la ong ba ki paidbah jong ka thaiñ Marmain baroh shi katta ki don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ bad kiwei de ki shnong khappud bad pyntip ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong ba kum kine ki jingjia ki wan jia hapoh ka shnong ka thaw.
Na ka liang ki pulit pynlip ding ki la trei shitom ban tem ïa ka jingklang jong ka ding.
Hynrei dei ban kup da ka jingsngewrit bad ka jingsngewnguh ia u Blei Nongbuh Nongthaw.
Ha kaba ïadei bad ka jingjied jong u ïaka TMC ula ïathuh ba kadei ka party kaba lah ban wanrah shibun ki skhim pynroi ki ban pynmyntoi ïaki nongshong shnong ka Jylla.
Shillong, 20 Naitung:Ka Kashari High Court kan sa shim bishar lashai ka sngi ha ka por 10:30 baje mynstep ia ka jingujor jong kiba haiing hasem jong u Bah PJ Mar banbiang uba la khlad na ka jingsuba ha ki runar ki bnai ba la dep ha Pathar khmah Police Outpost.
“Nga shu kyrpad ïa utei u nongmihkhmat bad nongïalam ka VPP ba un wan sha ka miej jong ka jingïakren ban ïatai ïa katei ka mat bad ban pyntip ïangi kaei kaba ki kwah iangi ban leh," ong ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah kaba dei ruh ka nongai ktien jong ka sorkar MDA.da kaba kyrpad ba un weng noh shuwa ïa kane ka jingshah thngan jong u.
“Ka seng kan khlaiñ hynrei ym da ki jingpynthame, ym da kaba shu ai kam kontrak ïa ki nongbud…em, kum kata kan ym treikam.
Ka donkam ban khang noh, namar ka wanrah ia ka jingsngew ia pher niam" ong ka rai jong ka Convention ki niam hindu kaba la wan ban ia shim bynta 10 ngut ki ba la wan mihkhmat na ki  tylli ki jylla ka ri India bad kumjuh ruh kiba la wan na Srilanka bad Nepal.
Hynrei kaba sngewsih ba ym don uwei ruh u Myntri Pynroi Sor lymne ki heh Sorkar kum ki Chief Secretary bad kiwei ki ban patiaw, pynban ki sngap kuman bad ki leh bym suidniew ïa ki jingdawa bad jingai jingmut jong ki nongdie madan kiba long ruh ki nongshong shnong," la kynthoh ka Kong Angela.
Ha kane ka jingleit ïuhkjat ha Daribok, u Myntri Rangbah ula leit jurip ruh ïa ka Sadhana Forest Information & Learning Centre, kaba aibor ïa ki trai shnong da ki jingtip ban ïada ia ka mariang khamtam ïa ki Khynnah.
Ngin sa pyntip shen (halor ka rai ba la shim)" ong u Bah Metbah.
“Haba iakynduh bad u heh katei ka company, ka seng kala dawa mardor ba dei ban beh noh shi syndon ïa ki to kiba don kti ban phah shoh, phah bom ïaki paidbah, bad ka seng kala dawa ruh ba khamtam ïa kito kiba kren baheh, kiba tim da ki ktien sih ba dei ban beh kam noh hi shi syndon bad ym dei shuh ban dang iohi ïaki hapoh kane ka thaiñ" ong u kyrwoh.
“Ngi la dep rai ban nym iakhun ia ka elekshon MP namar ba ngim don ki tnat ba khlain bad ka jinglong kyrtong u bah THS Bonney, ka shong ha ka rai ka Election Commission namar ba ngi la dep ai da ka jingthoh halor kane", u la ong.
Kine ki kynthup na EGH 2, EKH 19 bad mar iwei na WJH bad WGH.Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84664 ngut bad napdeng kine 82972 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ba kiba bun eh kiba wan phah sumar sha u ki dei kiba pdung ding, kiba dap lyer ka kpoh, ba mih tohjaw, bad kiba pang bniat.
Ha u Isaiah u Blei u ong- “Ngan pynwai noh ia ka jingleh khraw uba sarong, Ngan pynpoh ia ka jinglehmeng uba shyrkhei.
U Sinha u la ong ba ki liang pyrshah ïa ka party BJP ki la kyndit bad dap da ka jinglyngngoh ba hadien ba ka party ka la pan jingbit na ka bynta u Myntri Rangbah ka Ri India u Narendra Modi ban ïalap elekshon ha PA Sangma Stadium ha Tura, hynrei la kyntait noh.
Don ruh kiba kynthoh ba don ka jingleh shiliang khmat, ha Shillong(kaba dei ka constituency ki Khasi-Jaintia) kim shah,ha Tura pat leh katba mon bad la shah ne long ban lum paidbah, ha ka sngi niew vote ym don jingkhang lad satia ia ki paidbah wat la kadei ha kajuh ka state Meghalaya.
Ïa ka results Booklet lah ban peit lyngba ka website jong ka MBoSE ba la ai kyrteng www.
Ki don ruh kyrhai ka phytochemicals kiba lah ban ialwh pyrshah iaki jingmong hapoh ka met kiba lah ban ialam shaka jingpang bampong.
Hynrei, haba ka ia kynduh ia u, ha iing jongu, ha ka sngi, ba u don marwei hi, kumta ula khyllied ia ka skirt jongka bad ula law ruh ia la ka jong ka patlun, hynrei donbok ba ka riew noh ka baje bad ha katei ka sngi, ka la shah byrngem ha U Malik, ba kam dei ban iathuh briew satia.
Kane ka iew ka la nang kham khim nang khapngiah ha kine ki sngi namar ka jingnang mih bun ki dukan, bad ka jingnang bun kiba shong die jingdie madan, naduh ki bym dei Khasi ruh kumjuh.
Ka la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban plie ia ka website ka “Khoia Paia" kaba lah ban ioh ha baroh kawei ka ri ha kaba ki briew ki lah ban shim ia ka dur jong kiba jah, kiba khlem iing, ne kiba shah shalan.
“117 ngut ki dkhot na ki kynhun lehnoh ki la wan ban pyndem wait ha u snem 2016 bad ka jingpyndam ia ka kynhun ANVC kaba la jia ha kane kajuh ka snem", la ong u Lat.
Ka Rakhi Kumari Rai na ka skul Alpha English Higher Secondary School ba don ha Nongpoh ka la wanrah burom ïa ka skul ha kaba ka la lah ban pynïoh ïa ka kyrdan ba khyndai ha ka eksam HSSLC na ka Commerce stream.
U la kyrpad ruh ïa ka Amrit Plantation ba kan ïashim bynta shitrhem hga katei ka rynsan thung dieng.
Ka Meghalaya kadei ka jylla kaba jur bha ha ka jingïoh ïa ka jingpang Cancer ha ka ri India bad nalor kane, ka jylla ka dei ruh kaba jur bha haka jingpyndonkam ïa u duma ha kaba 47% ki dei ki samla (katkum ka Global Adult Tobacco Survey, 2016-17) bad 34% kiba ha ka rta 13-15 snem (katkum ka Global Youth Tobacco Survey, 2019) ha kaban pyndonkam ïa u duma ha kiba bun rukom.
Mar ia dep duwai , I la weng ia u sniuh rangew  rathai na khlieh, bad I la ong, ani ka shit bha mo!, hangta nga la ong ia kita baroh ba ia don hangta ia ia mih noh baroh ia leit la ki kam ki jam lah sngi, kumta la ia mih noh baroh.
Ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha ka shnong Pdengshakap u MLA ka UDP na Amlarem Constituency Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh u President u la kyrpad ban pynjop ïa u Bah Robert June Kharjahrin khnang ba kan pynsuk ban treikam ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bapher bapher hapoh ka Amlarem Constituency.
“Dang shen, ki la don ki khubor ba la pathai da ki lad pathai khubor ba bun bha ki tnat treikam ka Sorkar kiba la paw pyrthei ha kaba leh bha, kata, naduh ka tnat Kam Pohing (Police), ka tnat ka Koit ka Khiah (ka jingpynlut pisa na ka bynta ka jingïakhun thma ïa ka khlam COVID-19), ka tnat Pule Puthi, ka tnat Sam Bording, ka tnat Social Welfare bad ka tnat PWD," la kynnoh une u nongïalam ki samla ka Seng Congress.
La don ruh ka jingrwai kaba sngew shoh jingmut bha, na ki samla pule ka Synod College, kaba kyrteng “Im ka kyrteng sah ka nam".
Ka la ong ruh “Ngi dap da ka jingkmen ba ngi la lah ban weng ia u soh u ba pynpyut ia ka thiar jong ngi bad mynta nangne shakhmat ngin ieng ngin trei bad ngi kyrpat jur ia ki nongshong shnong ba kim dei ban duh jingkyrmen".
Hynnin ka sngi ha ka jingialam u President ka seng u Samla Reallystar Nongspung, ha ka jing iadon ryngkat u Samla Vincent Makri Incharge ka KSU Eastern Central Unit, ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer ka PWD (PMGSY) halor ka jing sniew ka surok na Jaroit sha Nonghali Mynriang bad ka jing suki ban pyndep ia ka Surok ba la pyntrei lyngba ka skhim PMGSY kaba kot haduh 2 klur tyngka.
“U  khaw u la  kiew dor, ki briew ki la kordit mynta, kim ioh bylla ha Lad Rymbai namar ba khang tih dewiong", la ong kawei ka longkmie bad bynrap u khaw mynshwa u shong dor T.600 shi byrni rit mynta u shong dor T.750 shi byrni rit.
Haba phai sha ka Vigillance Committee pat u Secretary ka komiti u la pyni ba ki don 5 ngut ki dkhot jong ka Vigilllance kiba la shim lang ia katei ka rai ot kilo ia u khaw paidbah, hynrei ha katei ka por ruh u bah Lumlang u la ong ba ma u ruh u dei u dkhot ka komiti uba la ithuh da ka Dorbar hynrei um don jingtip eiei bad haba peit ia ka kyrteng ki dkhot ka Vigillance Committee na ka Rejistar la iohi ba ka kyrteng u bah Lumlang kam don bad hangtei la mih biang ka jingkulmar naa u bah Lumlang u la buh jingkylli shano ka kyrteng jong u ka jah namar ia u la pynskhem da ka dorbar shnong.
Ha ka jingshisha ka Cameron ka la shah tyrwa ban ak kumba katto katne ki phlim ha ki snem ba la leit hynrei ka la kyntait lut ia ki na ka daw ba ka kwah ban shim khia ban pynheh pynsan shwa ia ki khun.
Ula ong lada ka sorkar Assam kam sngap ïa ka jingdawa jong ka seng, ka seng kan dawa shaduh ka sorkar India ban pynshitom ïa kitei ki Pulit.
“Naba shisha Nga ong ha phi, ba phin ym pat lah dep ia ki shnong ki Israel, tad ynda un wan u khun u briew" Mathaios 10:23.
U Bah RG Lyngdoh, MLA ka Laitumkhrah uba long ruh u Myntri barim ka sorkar jylla.
"Nangta ka lam sha ka jingtyngkai ïa ka pisa por ba dang tan ka duk.
Ka jingthmu ban noh synñiang ïa kane ka kolej ka long ban ai mynsiem bad ban ïai don ryngkat lang bad ban ïa treilang ha man la ki por bad ban ai mynsiem ïa ki nongpynïaid ba kin nang ïai tur shaphrang watla hapdeng bun ki jingeh ba ki ïa kynduh ha kaba ïa dei bad ka kam ban ai ka jingnang jingstad na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ Sawsymper baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka surok kaba la shna haduh rud shnong Mawphanlur namar ka dang dei ka surok khyndew, ka la donkam ban maramot bad lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai ka la dei ban phai khmat lem ha kaba ïadei bad katei ka surok.
Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar kala pynkup burom iaka samla Larisa Lamin kaba wan haka kyrdan kaba nyngkong eh ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ha ka Arts Stream kaba na ka skul Adventist Higher Secondary School, Thadlaskein.
Haduh mynta, ki don hynriew ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang Lambda, ha baroh kawei ka Ri bad kitei ki dei, kiba wan na shabar jong ka Ri.
Katei ka dei ka jaka, kaba la tap da ka khyndew na shajong bad kaba ym shym la don ba mutdur satia ba kan don katei ka bynta jong ka nongbah ha ki hajar snem shwa U Krist.
“Ka long kaei kaba sngewsih wat hadien 10 snem tam ba ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ïa ka distrik bapura hynrei kam pat don pat ïa ka building jong ka Ophis District Medical and Health Officer.
U la ong ba ka sorkar India ka la ai ia ka jingsumar ei sha baroh ki longkmie baar met hapoh ka PMSMA bad kyntu ia ki ban shim kabu na kane ka skhim ka sorkar.
U bah Waroh Pde, ula khring ia ki nongsngap jingrwai, kylleng ka Ri Khasi Jaintia, lyngba ka jingrwai jongu, “Jadu ai sha" bad ka dei, kawei na ki syiem jingrwai, kaba la mih na ka sur ba ih jong U Bah Waroh Pde.
Ki don lai ngut napdeng kum kine ki longkmie kiba thrang ban nang ban thoh kiba dang pule Class II bad ïaleh ïa ka eksam shiteng snem jong ki bad kiba angnud ban pyndep haduh ka Class X.Kawei kaba ki nonghikai ki shem jingeh ka long ha ka ktien ka thylliej namar ha kane ka skul ki wan skul ki khynnah na ki jaidbynriew bapher bapher naduh ki snem ba la sdang ïa ka.
Shillong, Risaw, 01: Ka jingker sainar shiah kaba pynïakhlad ïa u pud u sam jong ka ri India bad ka ri Bangladesh ha ki bynta jong ka shnong Ichamati bad ka shnong Majai, East Khasi Hills District ka la julor khlem da don mano mano ruh ban shim khia ïa kane ka jingker ka ban ïada na ka jingprong tuh jong ki mynder na ka ri Bangladesh.
Ha katei ka jingjia aksiden uwei u samla uba dang 26 snem karta uba la tip kyrteng kum u Tutun Dhar u la iap hashen, utei u dei u samla uba shong basah ha Mawbah, Shillong.
Ha ka jing leit jurip u bah Hamlet Dohling la wan synran lang ruh da u CEO ka ‘Shillong Smart City’ lem bad ki briew na ka tnat Municipal bad ki ophisar ka tnat pynroi sor.
Ka Zainad, ka iathuh ha ki pulit ba  ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjain, U Sabir bad ka kiaw jongka lem bad ki kynsi jongka, ki la shoh la dat ia ka bad hadien kata, ula ia phet syndon bad ka, da kaba pyndonkam da ka triple talag bad hadien kata, ki da beh syndon ia ka na iing.
U Conrad u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip ba ka sorkar Assam kala tei thymmai ïa ka Best House ha Mukroh hynrei shen un sa phah ktien sha u Myntri Rangbah ka jylla Assam ban pynthikna ba ka sorkar kam dei ban pynieng kino kino ki jait jingtei hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka jingpyrshah jong ka Seng halor ka nongrim ba u Adhar um pat long ain (mandatory) hapoh ka jylla bad ka Sorkar kam dei ban iaid lait halor kane ka hukum ka iingbishar.
Ha katei ka eleshon la jied ia u bah f bareh u mdc ka udp na rymbai kum u chairman bathymmai khlem ka jingiakhun.
Nangta ha ka 25 tarik pat kine kijuh ki San tylli ki Seng kin pynlong ka Non Cooperation Movement ne ka jingïakhih ban khot ïa ki paidbah bad khamtam eh ïa ki nongtrei Sorkar ban pep trei ne ban nym leit trei ha kane ka sngi kum ka dak ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih na ka bynta ki lanot Mukroh.
Katkum ka shithi ba la phah sah u Deputy Commissioner, ba la soi da u President EJNC Khliehriat Circle, u samla Sanjoy Bareh bad u General Secretary u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, ka seng ka la pynpaw ïa ka jinglong jingman ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills, ha kaba ka surok ka la jot bad julor bha bad dap sa tang ki thliew kiba lang um bad don ki jaka ba ka rong surok ka la pait la pra na ka daw ka jingjur slap, don bun ki jaka ba ki nala tuid um ruh ki la duh la dam “Watla bun kiba la ud bad ujor halor ka jinglong jingman ka surok hynrei ka jing ud jing ujor kam poi shano shano ruh bad ka surok ka shu sah kumjuh hi ha ka jingjot jingjulor kaba buh jingma bad pyn jynjar ïa ki nongleit nongwan.
“Kawei pa kawei ka vote kalong kaba kordor; kum ki nongthep vote phi dei ban puson bad pyrkhat janai bha shuwa ban jied ïa u nongmihkhmat khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïaka Ri bad ka Jaidbynriew." la ong U Bah Lakador.
Kane ka jingshahknieh ki lynti ïaid kjat ha ki nongshong die madan kala pynlong ïa ki nongleit nongwan ban ïaid lynti lyngba ki surok bah bad kane bun sien ka wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih ïa ki nongleit nongwan.
U John u la ong ba u la thawlad ban lum pisa ban iarap ia kitei ki khunswet da kaba leh Majik hakhmat ki paidbah ha Khyndailad bad yn ym oh dor ia ki, hynrei un lum ia ka pisa katba ki sngewlah ban ai sngewbha.
Don bun jaid ki symbai jingthung ha kane ka ri India jong ngi kiba ki pyndonkam na ka bynta ka umphniang kaba don ha ki, kum u symbai soh ryndia na uba ki ioh ia ka umphniang julap (castor oil), kaba ki pyndonkam ban pynkhuid kpoh bad bun kiwei-kiwei ki jingdonkam kum ha kaba ai umphniang ia ki eroplen (aeroplane) bad kiwei-kiwei ki kynja kor.
Halor kine ki jing shisha, la ong namarkata, ba baroh ki paidbah, ki dei ban shim, ba ki dei kiba don jingpang, tangba kim bym paw dak satia shabar bad ki dei ban bud ia ki kyndon bad kitei ki kynthup, ha kaba deng mask, ha la ki jong ki iing, naduh mynta bad haduh 14 sngi kynthih.
U la ong ba ki nongtrei 108, kim banse ban shim ia kane ka sienjam kaba tyngeh hadien ba ki bor ba dei peit, kim shym la shah shkor satia ia ka jingud jongki kaba la slem bha.
Ka mat kaba nyngkong ka dei ban thaw ia ka tnad Arts and Culture, kaba ar ban thaw ia ki kyndon kiba khlain ban pynneh pynsah ia ki lum ki wah bad kaba lai ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki Elaka baroh kiba hap hapoh ka JHADC.Ha katei ka jingiakynduh u CEM u la kular ban leh ia kaba donkam.
Ha kane ka elaka tang saw kur kiba lah ban long Dolloi bad kine ki kynthup ïaka Kur Ryngksai, Lymba, Kongwang bad Syngkrem.
Shillong, 5 Nailur:Kawei ka trok ka la ing hadien ba la shah thang ha Killing jong ka Ri-Bhoi katba khyndai ngut ki briew ba suba donkti ban kawang maw, bad khang surok ki la shah kem haduh hynnin ka sngi.
U la khur ruh 40 wicket ha kitei ki ar jait ki jingïalehkai bad ha ka T20 Syed Mushtaq Ali Trophy.
Ka Bhagat Pre-University College ha Haveri, ka thmu ruh ban pyntrei kam bha bad ban kham pynwandur ia katei ka buit thaw synduk lane ban tap khlieh ia ki samla pule ha ki por eksamin jongki.
Ka High Court jong ka Bangladesh, hynnin ka sngi, ka la kren shai ba ym don uno uno u briew uba dei u heh u hain jong katei ka ri, lait noh tang U President bad u ne ka myntri rangbahduh.
Hadien ba peit ia ki met iap ki pulit ki la iathuh ba ka ia syriem kum ki briew kiba iap na ka bih, bad la ong ba ym shym la lap dak mynsaw eiei na ka met jong ki.
Ynda la dei la por ngin sa pynbna ïa ki".
Mynta ki la budnam bad thadrong ïa la ka burom jong ka Hima bakhraw mynnor ba la shah kynnoh tuh bad klep ïa kiba bun ki markordor na dewbah India bad kaba palat liam na kita ki kam tuh kam thiem dei u Mawlynnai Kohinoor uba la sien syntiew ha pansngiat jong ki syiem Bilat haduh mynta mynne.
Katkum ka ki lad khubor ba la ioh lum la iathuh ba utei u rangbah u la pynbiej ia itei I heprit bad u la ialam ia I sha khlaw sha kaba kham pajih na ka jaka ba long jingiaseng , hynrei ha ka  por ba u mut ban leh ia katei ka kam la do napdeng ki nongwan jingiaseng kiba la iohi ia katei ka jingjia bad bran bran ki la mareh ban kem ia utei u briew ha kaba kham hadien ki la aiti noh sha ki pulit ka Nongstoin.
Hadien ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kem noh ia u Ajit Rabha 18 snem ka karta bad ka Kavita Rabha 18 snem ka ka rta.
Haduh mynta kiba khlad noh kiba don ia u COVID-19 ha ka jylla ki la don haduh 79 ngut naduh ba khlad noh u Dr.John Sailo Ryntathiang na u COVID-19.
Ka la ong ba ka Iewduh hadien ba la wan iuh kjat bad jurip da u Bah Ardent ryngkat bad ka EC jong u, ki la sngew shngain.
Nalor kata, ki bun kiba la ju kylli ïanga ki ong pyni biang lano, te kane ka long ka kabu na ka bynta jong phi, namar hooid ngi la pyni mynshuwa, te hynrei, ha ka por ba ngi pyni ïa kane ka phlim, ka dei ha ka por ba don ka jingkhang dam ne ka lockdown, na ka daw ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, ngi pyni biang ar sien ruh, ka don ka kylla ba ar jong ka khlam Covid-19, te ngi ngeit skhem mynta ba kam don shuh kano kano ka jingjia ban pynthut ïaphi ki paidbah, te phi lah ban leit peit sa shisien, sngewbha ban ai ka jingkyrshan, sa ïakynduh ha Bijou Cinema Hall ha ka por 11:30, 2:00 baje janmiet, 5:00 baje janmiet bad ha ka por 7:00 baje janmiet.
Ia kine ki dawai la dei ban ai sha ki briew kiba duk ba rangli kiba wan ban shah sumar ha ki jaka sumar jong ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ki jaka tih dewiong ki la kylla shrah ha kine ki snem bad kim long ban rep ban riang ban leh ia kino kino ki kam.
Shillong,16K’lyngkot:Ka National People’s Party (NPP), mynta ka kynti ka la shim ia ka rai ban nym pynieng kyrtong ha ka MP Lok Sabha, na Shillong Constituency; hynrei kan ai pat ka jingkyrshan ia u kyrtong monlang uba ki seng riewlum hapoh ka jingialam ka MPF kin pynbna.
Ka jingioh ka Priyanka ban bsuh kjat ha Bolly wood ka long ruh ka nuksa ia kito kiba shun bad bishni ia ka ba kam dei ka briew kaba pynsngap ia ka jingkren bishni jong ki.
Ka jingpawnam jong ki ksiar kala nangkiew kat nangmih kj sngi ki por naba bun ki jingdeng bala shna ohshrong bha bad itynnad ki la nang bun haki iew ne haki jaka die.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Nongkynrih, ki don 300 ngut tam kiba kamai shimet da ka Scooty.
U la ong ba baroh ki bynta jong ka Sorkar Pdeng, ki Sorkar Jylla, ki bor pynïaid distrik bad ki tnad Sorkar Pdeng ki dei ban ïatreilang ha kane ka kam.
Kiba kwah ban iashim bynta kin sngew bha ban ai kyrteng noh ha ne shwa ka 6 tarik Kyllalyngkot 2013 ha ki nongkitkam ka seng, ong ka kyrwoh na u general secretary ka seng Samla Roy Kupar Synrem.
Ka Constitution jong ka Ri India kum ka Federal Government ka bate ïa ki kam ban synshar ïa ka Ri ha ki Lai Rukom bad kita ki long (1)Ka Union List (2)Ka State List bad (3)Ka Concurrent List ba la pynkup bor da 47 tylli ki syrnot.
Kumba 20 ton, man ka sngi ki jaboh ki tuid sha kane ka pung bad ka jingjaboh ka long kaba la jubor haduh katta katta naduh ki plastik, ki tiar jri, ki nar ki bym lah satia ban pyut.
Ki Nongshong shnong jong ka shnong Kongthong ki dap da ka jingkyndit kaba khraw bad sngew lyngoh shi katdei haba ki iohi ha ki lad pathai khubor khasi bad phareng  kaba mih ha ka 19 tarik Risaw 2019 ia ka jingkam U Syllok lang Majaw kum u sordar ka Raid Kongthong bad ruh ka jingweng noh ia U Rangbah Shnong, ia I Bah Coming Home Pohnong da ka Executive Committee ka jong U.Ha kaba iadei bad kane ka jingthombor bad lehdonbor jong u Syllok lang Majaw ia ka hok jong ki paidbah nong shong shnong bad khamtam ia ka dorbar jong ka shnong Kongthong, ngi don ban pynshai kumne.
“Ym tang ïa u Dr.Mukul Sangma, ngi pdiang sngewbha ruh ïa baroh kiba la phet noh na ka party namar ka party hi kam dei tang jong u Bah Pala, hynrei ka party kadei jong baroh," ong u Bah Pala haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la kynnoh ruh ba ka don jingthungkam thungjam sopsop ha ki eksamin ba pynlong da ka MPSC bad DSC.“Ki kmie ki kpa ki trei shitom ban phah skul da ka ram ka shah na bynta ki khun jong ki da ka jingkhmih lynti ba kin ïohkam ynda ki ladep ka jingpule, hynrei ynda la dep pule ki hap shimram biang sa ban thied sa ïa ka kam da ki bun bun lak," u la ong.
Ha ka por ba draft ia ka Constitution ha ka Constituent Assembly of India 1947-49, U nongmihkhmat jong ki u dei u G.S.Guha ba mihkhmat ia ka Manipur State, Tripura State bad Khasi States.
Ki la don ar ngut ki shipai na ka tnat Army kiba la mynsaw ha ka jingïasiat kaba markylliang bad ki lehnoh ha Rajouri distrik kaba don ha Jammu & Kashmir, la ïathuh ki heh pulit ha ka Sngi Ba-ar.
Ms.Sabbineni Meghana4.
Ka drama thaw sorkar mynta ka sien ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ïa ki seng riewlum jongngi.
Shillong:Ha ka lympung Shillong Premier League 2023, ba la ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium Polo, ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka samoi ialeh ba la dep ka la pynbam ia ka Sawmer SC da 7-2 kol.
“Ngan bteng ia ka dharna ha khmat jong ka metro, katba kane ka jingthombor kam pat sangeh" ong ka Banerjee.
Sa ha kawei pat ka jingleit khynra droks kaba la pynlong ha ka thaiñ Bishnupur District, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka All Manipur United Clubs’ Organization (AMUCO) ki la ïoh ban kem ïa haduh 35 ngut ki nongdih droks na ka thaiñ North AOC, Imphal (27 ngut) bad na ka shnong Tronglaobi (8 ngut).
San, ka jingeh ha ka Nongbah Shillong ka long ba ngim don ka Bor ne Dorbar Pynïaid Sor ne Urban Governance/Council.
Hadien kata ki la phet noh sha Kyndangïawbah hajan ka shnong Ktiehthawïar bad ha kata ka por ha Ktienthawïar ki ba wan shong shnong nyngkong eh ki dei u (L) bah Phang, u (L) bah Raimon, ka (L) kong Jro, bad kiwei kiwei.
“Kam ju don kano kano ka jingiakren bad u Bah Hek, kam don satia kum kata", la kyntait u Bah Kharsati haba twad jingmut kumba la paw khubor u Bah Hek u la swait bha mynta ban leit rung biang sha ka BJP ka party kaba la pynlong briew ia u.
Shillong, 12  Nohprah:Ka Shella Sports, Cultural & Social Welfare Association kum shi bynta ban pyni ban pynneh pynsa ia ki riam tynrai ki Nongshella kan sa pynlong ia ka Miss Shella Traditional Dress Contest  ha ka 17 tarik u Kylla lyngkot 2014.
Ha ka dorkhas sha u Deputy Commissioner u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba kane ka hukum ba la pynmih ha ka 23 tarik Jymmang kaba la khanglad ia ka jingiaid rally da kin kino ki kyrtong ne party sain pyrthei hadien ba la pynbna ia ka result ka long pyrshah ia ka hok jong u paidbah kumba la kdew ha ka Article 14 bad 19 jong ka Riti synshar Ri ne Constitution jong ka ri India lem bad ia kiwei pat ki hok ha ka synshar paidbah na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ri.
Ka Kareena, ka la ia iaid kham mynshwa bad U Shahid Kapoor, hynrei, ki la ia khlad noh ha u snem 2006 bad ka Kareena, ka la ia poi kha bad U Saif Ali Khan ha u snem 2012, katba U Shahid bad ka Meera Rajput, ha u snem 2015.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Malki ki la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kitei ki ar kol hynrei ki khlem pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Na ka liang u Bah Sanbor Shullai uba dei nongmihkhmat ka BJP napoh ka 19-South Shillong Constituency ha ryngkat bad ki nongkitkam katei ka konstitwensi ki la leit ban ïakynduh ïa u State President ka BJP, u Rikman Momin ha ka Sngi Ba-ar kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingai jingmut bad ka jingtyrwa ban ai tiket MP ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait ba kan ïakhun ïa ka shuki MP ka Lok Sabha napoh ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ka kyrteng “Jisu" kam trei tang ha pyrthei ba mynta hynrei ha kata ka pyrthei ban sa wan ruh ha ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu, bad sha ki bymjukut ruh.
U Marak  u la ong ba kine ki ar ngut ki la shah kem na ka Sumo bad la ioh kurup 7.65mm pistol lem bad ki synduk thep kuli bad ki kuli 35 round na u Grewingston Marak, bad ki song ba don 68 tylli ki kuli ka 7.62 AK- rifle  na u Sengpan Marak.
“Ka jingjia hangne ka dei kaba shai, ki aiñ jong ka ri ki don, ai ba kin bud katkum ki kyndon jong ka CrPC, IPC bad ban kem mardor ïa kito ki Pulit kiba donkti ha kane ka kam pynïap briew.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Roykupar Synrem u la ong “Ngi dawa ban weng noh mardor ia u Prof Srivastava".
Ha Ri-Bhoi u SP katei ka District haba kren bad ki lad khubor u la iathuh ba baroh ki wine Store ki la khang bad baroh ka jingdon ki Wine Store ka long haduh 67 tylli bad baroh ki la khanglut kumjuh ar tylli ki Bar lane ki jaka dih kyiad kiba la ioh laisen.
Kane ka long ka kyrwoh ba la pyllait da u publicity Secretary u Bah J.Nongneng.
Ha kaba iade bad ka pakhang shnong kaba la sdang naduh mynta ka janmiet ka HNLC ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynthut lane ban pyrshah ia kano kano ka jinglehniam , hynrei ka jingiatyngkhuh bad ka Saraswati puja ka dei ka jingjia ba ryngkhat, namar ba ka hap ha ka 26 tarik , ka sngi ba ka ju khopt shnogn manla u snem, ka la ong ruh ba ka sngi rakhe Republic Day ka dei ka sngi ba wat ka jylla Assam kaba bun ki Hindu ruh kan ym ia shim bynta kynthup kiwei pat ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
U Rangbah Sh nong, u iathuh, ba ula phah ia ka jing ujor sha ka PWD, ba kan pyllait ia ka nala, kaba sahkut ha katei ka surok bah, hynrei ka jubab, kaba u ioh, ka long ba ka PWD, kam don kti shuh ban peit ia katei ka surok bah, namar ba ka la aiti ha ka National Highway Authority of India (NHAI).
Bun kitei ki MDC ki la ong ba ki burom ia ki MLA jong ki bad ki la kam ruh ba dei lyngba ki MLA jong ki bad lyngba ka Party Congress kaba ki don ba ki poi sha ka shuki MDC bad don ruh napdeng jong ki kiba la ong ba ka lawei jong ki ban poi sha ka thong MLA ka shong ha ka jingtrei shitom ki nongialam ba radbah ka seng Congress.
Ka la don ka jingsuba ruh na katei ka tnad ba ki lah ba ndon ruh bun ki heh spah ha kane ka jylla ki ban pyndem ia ki tyngka buhrieh jong ki ha katei ka dur da kaba leit buh shano shano.
Utei u nong ialam ka UTD, u la buh ruh ia ka jingkyrpad ia kito kiba wan ban iashim bynta ha katei ka Tamasa ba kin iatrei lang bad ka shnong, nalorkata ba kim dei ban pynmih ia kino kino ki jingkulmar, khnang ba katei ka Tamasa kan long kaba shongkun bad kaba pynsngewtynnad ia baroh ki nongwan iashimbynta.
La pule bad duwai sdang da U Babu E.L.Mawlong.
“Ki padbah ba im na ka jingtih shyiap, kin kynduh jingeh shibun hadien ba u Deputy Commissioner u la pynmih ia ka jingpynbna ban khang iaka jingtih bad khar shyiap", la ong u MLA ka Sohra bad kyntu ba ka sorkar ka dei ban peit ia kane ka jingeh jong ki paidbah.
Ki kyntien khadduh u bah Ardent shuwa ban mih na kamra treikam ka shongknor ki long, “Sa nang ia trei bha ma phi" u la khublei kti artad bad u la mih noh.
Katei ka jaka ka don ruh ha syndah jong u Pillar 1263-9S.La kylli kumba katno trok ki khar Bangla ki ju kit maw na kitei ki jaka , utei u nongialam KSU u la ong ba kumba 20 trok ha ka shisngi.
Ha u snem 2016, nga ïoh ïa ka call na ka paralok bad ka la wer ïa nga ban rung dkhot ha ka Shooting Association.
Haba iadei bad katei ka jingwan buh Mawnongrim da utei u MP, ki riew rangbah ka thain Umden, ki la ai ka jingiaroh bad pynpaw ruh ia ka jingkmen kaba khraw, namar ki la ioh ia kaei kaba ki la angnud kaba la slem bah.
U General Secretary jong ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Hills Unit u Albinus Lamurong uba ieng na ka PDF na Sumer Konstituensi u la ioh tang 97 votes katba u kyrtong ka UDP Krison Langstang u la jop da kaba tam 1885 votes.
“Sa tang ki jingbabe bad jingsngewsynei ia la ka kupar" ong ka Sandra bad ka kiew ha jingthiah.
Haba phai sha ka thaiñ shatei lam mih ngi ka Ri India ki dei ki riewlum, ha Meghalaya ki dei ki riewlum bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u wan kum ki heh jong ka Niti Aayog sha kane ka thaiñ kumta u kwah ban tip ïa ka jinglong ki riewlum.
Hapdeng kat kine ki jingiakynduh ba sngew sangsot kum ka riew kynthei kaba duk ba rangli,ka kup shiliang sem shiliang ngam doneiei ban siew kylliang,hynrei ka jingkylli ka long,ia ka snam ba luilui jong u mano ban ai jubab hakhmat U Blei Nongthaw Nongbuh.
Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad u nongialam jong ki 13 seng uba long ruh u Preident  Rangbah ka FKJGP u bah Joe Marwein, ban kylli na u hato kitei ki komiti eksamin ain ka sorkar ka la pynhun ne-em ia ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam kyrkieh noh ia ki ain pyrkhing  mynder.
La ïohi ruh kumba une u slasha jyrngam u iada pyrshah na ka jinghap bniat bad ïarap ruh na ka bynta ka jingbiang thew ka met ka phad ne ka jingsngaid bad u iada ruh pyrshah na ka jingthang jong ka sngi ia ka sniehdoh.
Shillong:  Ki kontraktor jong  ka tnad PHE, ki la thoh shithi sha u Chief Engineer u KD Talukdar da kaba kyrpad ba kan pynkiew ia ka dor SOR (Scheduled of Rates) lada kan sdang biang ia ka jingtrei jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme-Phase ka song -II kaba la pynsangeh noh ha u snem 2013-14, namar ka jingbym ai bor ka PWD ban pyniaid ia ki paip ha surok.
U bah Reginald u la ong ba lada ka long kumne ka sorkar ka dei ban aibor ha ki Sengbhalang bad ka KSU lem bad ka FKJGP ka kloi ban talasi hi ia ki briew ha ki khyrdop.
U khlem tip shuh ïaki khyllung ne ki rangbah hynrei ula bam duh wat ïa kiba dang hok ruh.
ka seng ka duwa ba ka Sorkar kan pyntreikam noh mardor iaka Meghalaya State Agriculture Produce and Livestock Marketing (Promotion & Facilitation) Act 2020 bad kiwei ki ain ba iadei bad kane.
“Kane ka dei ka jingjia kaba ma.
kane ka jingkynthoh ka mih haka online news wyrta ha ka 28/10/2021.
U la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka NEPA ba kan long kawei na ki jaka hikai ha ka tnad pulit kaba pawnam ha kane ka thain baroh kawei.
Kane ka skim sorkar kan ïarap ban kyrshan ïa ki khynnah khunswet kiba la duh noh ïala ki jong ki kmie ki kpa haka por ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 bad kane ka long shi bynta ban ai jingïada ïa kitei ki khynnah ba shem lanoh ba kin ïoh jingïarap naduh ka Insurance haka liang ka koit ba khiah bad ka jingnang jingstad lyngba ka jingkyrshan pisa ïa ki haduh ba ki la dap 23 snem ka rta.
Ka K Mandals ka la long ka lahduh ha ka liang ki shynrang da kaba pynliem da 59-34 ïa ka Jingthang Briew kaba ïoh 50 hajar katba ka Sporting Spirit ka la long ka lahduh ha ka liang ki kynthei hadien ba ka la pynliem noh ïa ka kynhun The Cassia kaba ïoh 50 hajar tyngka.
Shillong, 18 Nohprah:Ka Movement for Indigenous Peoples’ Right and Livelihood (MIPRL), ka pynsngew ia ka jing sngewkhia jongka, halor ka rai jong ka kashari, kaba 10tarik Nohprah 2014, ha kaba ha katei ka rai, la leh bym ithuh ia ka bor treikam jong ka  Jaintia Autonomous District Council, namar ba ym shym la khot ia ka, sha ka jingbishar, wat la U Rangbah Shnong jong ka Pamrakmai, u dei uba hap, ha ka jingpyniaid jong ka JHADC.Ym tang katta, la iathuh ba ia U Rangbah Shnong jong ka Pamrakmai, ym shym la don satia u nongiasaid ain jongu ruh.
Ka bor Shnong ka la kynnoh ruh ba kine ki kynhun Kang ki la donkti ruh ban lute ia kawei ka trok kaba pomshor (lait lyer ka shaka) bad kaba la pynieng harud surok bah.
U la ïathuh ruh ba ha ka sngi Thohdieng un shen un sa leit ban ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnad Water Resources Bah Brolding Nongsiej ha ryngkat ka dorkhas ba la aiti da kitei ki ar tylli ki shnong.
Halor katei ka kam pynjah burom, na ka liang u Rangbah Shnong, u Bah Baïateilang Lapang u la dawa ruh ba kito kiba kynnoh ki dei ban pan map bad ban pynshai hapoh ka 48 kynta bad lada kim lah ban pynshai ka dorbar shnong bad ma u kum u rangbah shnong kim banse ban ïaid sha ki bor bahalor halor kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim bad kaba khlem da wad ïa ka jingshisha na ki nongïalam Shnong.
Ha ka jingwadbniah kiba bun ki ri ki pynkut ba ki e-cigarette ki khamduna ka jingma ban ïa kiwei pat ki jait cigarette.
Kum ban shu kdew ka VPP ka dei ka seng saiñpyrthei ka ba dang shu mih shen shwa ka election hynrei ha ryngkat ki nongrim ki ba skhem ka la ïoh ïa ka jingkyrshan ka ba pura na ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ia suk noh bad u Blei da kaba iehnoh ia ki lynti bymman baroh, da kaba duwai kyrpad ha u.2 Khronikl 7:14.
Ka Seng FKJGP ka pynbna ba kan pdiang sngewbha ia ka jingialang jong ka NEIPF ka ban long ha ka nong bah Shillong ha ka 20tarik Nailur 2017, ha kaba baroh ki nongialam jong ki seng kiba kynthup naka ULFA, NSCN(IM), ANVC, DHD, ANPO bad ryngkat kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, kin poi ha kane ka jingialang.
Ka Hasina, ka ong “Ngam tharai ba kan long kumta, kam don satia ka jingleh bein ia kiwei pat ki niam ha Bangladesh.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Hatmajai, u MDC ka UDP na Umsning u Bah Donkupar Sumer u la ong ba u CEM uba bat ia ka tnad Personnel department u la thung kam ia ki briew da kaba weng ia kiba la dep trei mynshwa hyn niew ngut kum ki peon ha ka 31 tarik Naitung, halor ka nong rim ba ka Council kam don pisa.
Ha ka ba iadei bad ki seng saiñpyrthei te ym lah ban long da lei lei ruh ha ka khep ba mynta, namar ba ki sengheh na dewbah India ki la ia phnieng markynti ka rukom pyrkhat shaphang ka imlang sahlang, kumjuh ruh ki seng riewlum ki don la ka jong ka jingiakhing para seng, kaba khleh artat bad ka khwan myntoi bad ka rhah bor rhah spah.
Ha kane ka sngi ka ïoh ruh ban pule ïa ka History jong ka National Unity Day da ka kong Phiralynn Kharkongor kawei na ki nonghikai Assistant Professors ka University.
Ka ai ïa ka lad na ka bynta jong ki samla kynthei ba don sap na kylleng ka India ba kin pyni ïa ka dur ba bhabriew, ka jingjem nud bad ka jingstad.
Ïa kine ki nongtrei la phiah ha ki kynhun, kawei ka kynhun ka nang mait khlaw, kawei ka kynhun ka nang tih, kawei ka kynhun ka nang pynpoi maw bad kawei pat ka kynhun ka nang siang maw bad shna ïa ki muri maw (arch stone bridges and culverts).
U James u la ong ba u Islam u la phet rieh la slem bah naduh ba u la shah thwet ha ka ain namar ki kam runar ba kynsha jongu.
“Haba ngi leh ia kano kano, ngi hap ban pyrkhat bunsien ym ban shu kmen ne ban leh hak dak", la ong biang u MLA ka Nongthymmai.
Ka lympung ialehkai Under-16 Boys Football Tournament kaba pyniaid da ka Youth Development Cell jong ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala sdang haka sngi Nyngkong da ka namjop ka Dkhiah West, Diengshynrum bad ka Rymbai Wahshnong.
Shillong:Hynnin ka miet kawei ka kali kamai jong ka Shillong Special public transport service (SSPTS)rongsaw ka ba don ia u number kali ML.01.7031 ka la shah tynrah ha kawei ka trok ha 7mer.
Ha kane sngi plie la iadonlang ryngkat u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District Garod L.S.N Dykes IAS u ba long u kongsan, U Kamailang Garod Secretary Shnong, Sanki Lamare Rangbah shnong Raliang, U Rolinstar Shadap DDM Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSSRLS) U Marda Oo Myrchiang District Manager CSC e Governance, Ka Kong Ameecia Pariat District Manager CSC e Governance ryngkat ki wei de ki members jong ka shnong.
U nongthoh u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki kontraktor, kiba la pynpaw ba bunsien ka jingtrei jongki, lada kan long T.5 lak, ynda la ioh pisa ka long tang T.50 hajar eiei.
Ka Shillong IT Park ka la lah ban ai kam ia palat 3000 ngut ki samla bad bun ki kompeni kiba pynpaw ia ka jingangnud ban buh ia ki BPO ha kane ka Jylla," u la ong haba pyntip ruh ba ha ka phase II jong ka Shillong IT Park, ka ban pynkha ia ka kam kaba haduh 3000 ngut ka dei kaba la pynthikna da ka IT kompeni napoh US bad ki ri Europe.
Haba shna triangle ngi dei ban sdang na ka Base sa ruid sa ki lain pynieng la na ka mon ne kadiang ban kiew shajrong.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Punjab ha ka 1tarik Lber kaba dei ruh ka jingïakhun semi phainal kaba nyngkong na ka bynta jong ki ha kane ka lympung.
Kham hadien katei la ong ba katto katne ngut ki Muslim ki laleit ban ujor da ka FIR ia ki katto katne ngut ki Nepali sha Jhalupara Outpost, ki Nepali ruh ki ujor kylla ia ki Muslim bad kumta shi kumta ki la ujor haduh ba la ong ba la don kumba saw ne san tylli ki jingujor ha Jhalupara Outpost.
U la iathuh ruh ba ka jingmih ba kongsan eh jong ka Council ka long na ka ba lum ia ka Professional Tax,Trade ,Royalty on timber bad katto katne ki jingmih na ka tnad treikam.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpynkhreh ha kaba iadei bad ka ilekshon MDC ruh ka la dep iaid shakhmat.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka World Bank, la ong ba kumba 40% na ki paidbah nongshong shnong ka Pakistan, ki dei kiba hap hapoh jong ka ‘Poverty Line’ lane kiba dang duk bad im hapdeng ka jingkyrduh.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Kong Baiahunlang Phawa Assistant Teacher haka jingdonlang ka Head Teacher ka Kong Tina Lakiang, ki dkhot ka Manging Committee, ki nonghikai bad ki khynnah kane ka skul.
Bad ha ka Premier “A" ka kynhun ialehkai phutbol ka Mawlyndep SC ka la long ka lahduh da kaba pynliem ia ka Mawutieng SC da 2-0 kol ha ka phainal jong ka IXth Sohryngkham Football Premier League 2019-20 ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club.
Nongstoiñ, Nailar 25: Ki paidbah jong ki shnong khappud bad ka Assam ki angnud ba ka sorkar, kan phah їa ki ophisar jong ki tnad treikam ba kynthup ïa ki Officer jong ka District Horticulture bad District Agriculture Department jong ka West Khasi Hills District ki la leit ban iuh kjat ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Nongma, Nongmawlong, Langpih, Sohmarang, Mawdiangsnam, Nongmawleiñ bad bun kiwei kiwei ki shnong ha katei ka thaiñ.
U Jisu kum u shakri uba la pynthylli bad kheiῆduh їalade, u їeng pyrshah ia kiba shakri na ka bynta ka jingmyntoi shimet, u їeng pyrshah ia ki shakri kiba rhah, kiba pynriewspah shimet, kiba khun ranab bad kumta ter ter.
Ynda haba la leit ban kylli ia ka daw na u officer ba dei peit ia ka scholarship ha Meghalaya, la ioh jubab ba kam shong ha ka kti jong u, hynrei ka shong ha ka sorkar ban pynlait ia ka khyrdop.
Shillong, Lber 01: U Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills u Sibhi Chakravarthy Sadhu ha ka sngi Balang u la pynmih ïa ka jingmana ba ki kyrtong kim lah satia ban pynlong kano kano ka jinglehkmen hadien ba ki la jop ïa ka elekshon da ka jingïaid paidbah ne ka jingïalang paidbah tad haduh ka por 4baje jong ka 4 tarik u Lber 2022.
Ka sorkar kan sa ai jingmut ruh da kaei ka lynti pat ban leh bad ïa kane ka jingpynkhreh ban tei thymmai bad yn sa wanrah biang hakhmat ka HPC hapoh 10 sngi" ong u Myntri Ranmgbah.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingjia baroh ka dei ba kane ka sorkar kam shym don kano kano ka jingkit khlieh.
U Myntri u la kubur ba ki jaka shna ki duna, namar ki don tang lai tylli ha baroh kawei ka jylla kynthup kawei ha Sumer, Dakopgre bad ha Mendipathar.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Bah Vincent Pala, MP ka Lok Sabha, u la ong ba ha kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong u Woh Kiang Nangbah ha kaba une u riewkhraw u la ïehnoh ïa shibun bah ki nongmuna kiba ka pateng ba mynta ka dei ban bud nuksa.
U Bah Eldie u ong ba ka KHADC kala khynra ia ka Trading Licence kat kum ka bor bala pynkup da ka riti synshar ka Ri ym ba ka leh donbor ia kita ki bar jylla ba shong dukan madan.
Bad uwei na kita ki Syiem dei u Syiem Nebukhadnessar, ha kaba u la lynga pisa jingmut shaphang ki jingiohi jong u ha ka jingphohsniew kat haduh ba u la duh thiah duh dem bad u la hukum ban khot ia ki riewstad nongbatai bad ki nongleh byrtong ki nongkhein ksuid (jadu myntor) ba kin iathuh ia ka jingphohsniew ba i-ngiew jong u.
“Ka long kaei kaei kaba bakla ba u myntri rangbah un buh shun ïa nga bad ïa kiba haïing hasem jong nga tang namar u sngewthuh ba um jop shuh.
Hynrei katei ruh kam kut satia, namar ba kham hadien ki sdang ban ia mai ia tim biang bad ka dei ha katei ka por, ba U Sharma, ula kiew kynsan ka jingkhluit jongu bad u kynthih iap ialade na katei ka mala kaba ha jrong jong katei ka iing kaba ki ia shong ia sah bad ka tnga jongu.
U kpa bad ka kmie ki dei kiba bam mluh sorkar watla kam dei eh ka kyrdan baheh hynrei ka la long ka umpohliew bad ka iai kyrsoi khlem sangeh.
Ka Diengshynrum kala pynliem da 5-0 iaka ACCFC.U namtam ha kane ka jingialehkai u dei u Timing Lyngdoh ha kaba marwei ula thep lai kol 20′, 30′, 47′ kaba dei artad ka hattrick kaba nyngkong, u Victor Rymbai 55′ bad Bretly Lyngdoh 67′ kiba la thep mar shikol.
“Ban pyni ia ka jingkut jingmut jong ngi, nga la rai ban pyndam noh ia ka komiti ba la khlieh da u Bah Lapang “ la ong u Dr Mukul.
Ki hynmen jong u – u Halbert, u Felix, ka Gratia, ka Freda kim tip ei ei ba u shah mai namar u khlem iathuh.
Nangta namar ba ki wan ha ka por ba dang thiah ki trai shnong ki dei ban burom ruh ïa kata da kaba ïaid jar jar khlem da pynthut ïano ïano ruh namar ka sngi haba ka mih, ka mih jar jar bad ka pyntngen ïa ka mynsiem jongngi.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang u president ka KSU Leimow unit u Javeline Chadap, u Livingstone Khlem general secretary, Deovolente Tang finance secretary bad kiwei kiwei ki nongialam ka KSU Leimow Unit.
U Agarwal uba dei u stad ha ka khaii pateng, u la ong ruh ba ka briew jong Income Tax kn pynlong ia ka jingtohkit khlem da pyntip lypa shwa ïa kino kino kiba kynshew pisa ha ki Bank lada don kino kino ki thep ïa ki pisa bym hok ha ki Account jong kiwei pat.
U Bilgrak G Sangma udei u rangkawang ba kynsai ha kane ka jingïakhun da kaba khur 3 wicket ai kamai 24 ron ha ki san over.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u ba long ruh u Chairman ka High Level Committee (HLC) u la ong ba ka sorkar kan ym kynran dien ban pynurlong ïa ka  jingpynkynriah ïa jaitbynriew Harijan ki ba sah ha Them Ïew Mawlong.
U Manoranjan D, 35, u dei uba shong ba sah ha  Mysore, Karnataka bad u don ia ka kyrdan, kum u Bachelor of Engineering degree ha ka Computer Science na Vivekanand University ha Bengaluru.
Ula ong da ka pisa kaba mih nangne kin kyrshan ruh iaka skul kaba pyniaid ka shong ka Kymprup Higher Secondary.
Ha kaba ia dei shaphang ka ILP, utei u rangbah u la ong ba ka la iap namarba ki nongialam 13 seng ki la pyniap ia ka ILP, “Lada kim pyniap balei ki treh ban pule ia kita ki 52 tylli ki ain kiba u Mukul u la sha ki ban pule" ong u bah Anthony, uba la kren shai ba ka jingiakynduh ki nongialam sengbhalang ia u Mukul ha ka 15 tarik ka dei na ka bynta ka Deal ILP, u la ong ruh “Naduh ka 15 tarik ka ILP ka la iap" hynrei u la ong ba ka HYC kan dei ka seng ka ban pynkhie biang ia ka ILP, ka ban wanrah biang ia ka jingshit rhem ka jingieid jaitbynriew ha ki samla ka Ri.
Na ki khun bad ka iing ka sem: Mr.Herman K.Nongpluh Smt.
“Ngi donlang ha kajuh ka kynhun mynta, ngi lah ban ïapher halor ki jingtrei la ki jong ki jong ki kam bad hala ki jong ki jong ki kyrdan hynrei ngi don hangne ba lah ban poi bad kynjoh lang sha kajuh ka thong ban rah ïa ka jylla sha ka kyrdan ba kham kynjang," la ong u Myntri Rangbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ïa ka tnad Bording, Bah Prestone Tynsong, u Working President jong ka seng, Bah Dundee Khongsit u la ong, “Ka sorkar ka la dei ban leit pyndait shwa ha ki karkhana, ki quarter jong ka sorkar bad ha ki tnad treikam bapher bapher, lada ka kwah ban ïohi ïa ka jingïohnong na kaba pyndait ïa ki smart meter.
Kito kiba wan na shabar, kin hap test ha ki jaka rung, da ka RTPCR bad kin sah ha kitei ki jaka sah miet, ha kaba ia ki test, yn ioh jingtip, hapoh 48 kynta.
Kumta naduh ka Jingmihpat u Jisu haduh ka sngi Pentecost ka long 50 sngi.
Halor kane ka jingjia, u Iainehlang u la shah kem noh ha ki pulit.
Ha kawei pat ka khubor, ka KSU Sohiong Circle ha ka 20 tarik nohprah 2019 ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Sohiong kum shi bynta ban pyrshah ia ka ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) na ka sorkar pdeng.
Ka HNM ka la leit jurip ia ka shnong killing Umbuda ka la lap ba katei ka skul ka la shah tap ha ka ktieh haduh ba ki khynnah skul ki la duh ban leit skul ban leit thoh ia ka eksam.
La pynïaid ia kane ka prokram da Bah Albinus Nongkynrih, Asstt.
Shillong:  Ka seng sain pyrthei ka Lok Janshakti Party (LJP) ka lah pynrem jur ia ka Sorkar India hadien ba ka Rajya Sabha ka lah mynjur ia ka Citizenship Amendment Bill 2019.
Khublei shibun Pastor ia ki jingnoh synniang ki jong phi, bad ia baroh kiba ju shim ka jing-kitkhlieh ha kane ka kam.
Lah ban pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka Meghalaya Citizen Forum (MCF) ka seng ki bar jylla trai ri kiba la im la sah ha kane ka jylla da ki phew phew snem kiba im ja na ka jingkamai die dukan kum ha Khyndai Lad bad kumjuh ruh ha Iewduh ki la pynbna ba kim iadon bynta ei ei ruh em ba kino kino ki jingiakhih bad khamtam ka pakhang shnong ka ban long mynta ka sngi.
Ym lah sngewthuh balei ba ym don da kiwei pat ki kompeni kiba lah kham don ka experience ba kin tyrwa ban wan shimti ïa ka MCCL.Ka MCCL ha ki por mynshuwa ka pynmih ïa u dewbilat uba bha tam bad uba lah pawnam ruh ha ka jingkhlaiñ jong u.
Ban da dei ba ai 29 tylli nga thikna ba ngin ïoh beit la kumno kumno 27 tylli ban pynneh ha Meghalaya"“Kumta u dei ban sngewthuh shai kdar ba u ruh u ïadon bynta lang ha kane ka jingpynbeit pud naduh kaba sdang namar ngi shu bud ïa kiei ki dienjat jongu namar la shu bud beit ïa ka kaiphod ba u la ai sha ka sorkar Assam.
Ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar ba kan shimkhia ban kyntiew ia ki skul sorkar, khnang ba u paidbah un suk ban ban ioh ki jingmyntoi, kumjuh ngin kyntu ia ka ophi jong u District school Education Officer ba dei ban phah kem ia ki ba donkti ban shim bai skul, kiba pynjah klep ia u khaw mid-day meal bad ki bym pyntrei ne pynjah klep ia ka pisa ban shna ia ki skul katkum ba la mang.
Kane ka jingshah lehbeiñ jong ka mariang ka la pynlong ïa ki riewstad ban pyrkhat ban leh ei ei na ka bynta ban ïada ïa ka.
Ka Meghalaya kan khmihlynti ban pynhap ïa baroh lai wicket kiba dang sah mynta ka sngi bad ban nym ailad ïa ka Sikkim ban dang kyntiew shuh shuh ïa ka ron.
Da u khoo sha ki long iung wa duh wa duna.
Nongstoiñ: Ka kam tuh kam thiem ka la sdang ban kynrei biang hapoh ka sor Nongstoiñ bad ki jingjia shah tuh, ki la kiew stet bha tang ha u ne u bnai u ba mynta ha kaba ki pulit ki la ioh ban pdiang ia shibun tylli ki jingujor na ki briew ha kaba iadei bad ki jingjia shah tuh bad kat haduh mynta kiba kham bun hi ki jingjia shah tuh hapoh ka sor Nongstoiñ kidei ia ki skul.
“Kino kino kiba pynkylla (tampered) ia ki number plate kin shah pynshitom kat kum ki kyndon jong ka ain bad lah ruh ban pynduh shisyndon ia ka laisen niah kali ka jong ki" la iathuh ka Deputy Commissioner.
U Chan mynta ka kynti ha ka sngi kaba 107 ka jingiaid lynti ka jong u, u la wan ban iuh kjat hapoh nongbah Shillong ha ka lynti iaid jong u kaba long kylleng sawdong jong ka ri India ha kaba u la ñiah beit tang da ka saikil.
Kumta to ngin long kiba sharai duwai khlem da pud.
Ka Kamra ba la mang na ka bynta ka Warden ka long tang shi kamra, ym don jaka shet kamra shongkai satia.
Katkum ka jingiathuh jong u President ka KSU South Central, ki phom jong kine ki dkhar ki dang don ha kti jong u BLO bad ka seng kan iakhun ban pynthikna ba kiba dei hok, ki dei ban long tang kiba dei hok.
Ha kane ka jylla Meghalaya ïa kaba la tip kum ka matrilineal society lane ka jaitbynriew ha kaba ki khun ki shim jait na ka kmie, ha man ba pynlong kino kino ki jingïalang paidbah (lait noh kito kiba pynlong da ki seng kynthei), ym ju kham ïohi bad ïohsngew ba ki kynthei kin kren bad pynsngew paidbah ïa kaei kaei kaba ki don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
U tei u rangbah u ba la sdang ban pynpaw pyrthei ïa katei ka jaka kaba itynnad u dei u Bah Oral Syngkli u ba la don kumba 60 snem ka rta bad hapdeng ka jinglong rangbah u don ka jingangnud ban thaw bad pynwandur ïa katei ka jaka kum ka jaka ba ki paidbah ki ioh ban shangkai pyngngad, namar kumba long mynta ha ka thaiñ Patharkhmah bad kiwei ki shnong ba marjan kim don jaka shangkai ne pynlut por.
U nongaiktien ka Sorkar MDA-II , u ba long ruh u myntri ha ka sorkar jylla u la kdew ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u dei u briew u ba biang tam ban kren halor ka jingkylla ka saiñpyrthei ha ka jylla  hadien ba kut ka election ha Sohïong.
Shillong, Lber 08 : Ka shuki CEM ha Khasi Hills Autonomous District Council ka lah ban shah pynkhih hadien ba ka jingthaw ïa ka sorkar ba thymmai ha ka jylla ka la dep lut nadong shadong.
Kumta, ka la pynlong ia ki katto katne kiba iohi ia ka jingma lada ym lah ban tehlakam ia ka jingbret pathar ia ki jaboh.
Kane ka series ka don 52 tylli ki episode kiba 11 minit kiba pyni ia ki khana na ka jingiakhun ka India na ka bynta ka jinglaitluid naduh ki snem 1500 haduh u 1947.
Shuh shuh u bah Nongum u la iathuh ba, ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka rai jong ka sorkar ban kyntiew ia ka jingai ei, na ka bynta ki kali lur lyngkha.
Khublei shibun,.
Ki pulit kim pat ioh kem hynrei ki dang thwet ia kitei ki briew.
Hadien ka jingkhlad noh u David Scott ha ka snem 1831 u Lord Robertson u la shimti ia ka kam jong u ha Assam bad kut jingmut ban pynkut noh ia kane ka jingialeh kaba suhsat.
Kine kiba khlad sa 3 ngut ki dei na East Khasi Hills: 02 bad na West Jaintia Hills: 01.
U myntri rangbah, u pynsngew ruh ha ka sorkar India, ba kan buh ia ki jaka buh mar, ha ki kudam kiba bha bad kiba iarap ia ki nongrep.
“Hynrei 3,000-4,000 tylli ki masi la shalan tuh sha Bangladesh na Meghalaya man ka taiew ha ka dor kaba heh" ,la ong u Bah Warlarpih.
Bun nangi, ngi ju mad ka jingsngewsih, ka jingsngew kynjah marwei bad banbor ka jingmut jingpyrkhat ha ki tengkhat jong ka jingim.
Shillong: Ka long kaei kaei ka jingiam kthang bad ka jingduh nong kaba khraw bha ia ka jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba kawei na ki shipai kaba hakhmat tam ban iakhun ia kane ka khlam Covid-19 ka la duh noh ia la ka jong ka jingim ha kane ka jingshitom.
Haba jubab ïaka jingkynnoh ki liang pyrshah ba ka sorkar NPP kadei ka sorkar kaba tlot, u Conrad ula ong ba ka don jingïapher hapdeng ka jingtlot bad jingjem ba ka sorkar jong u, ka pyrshang ban pynbeit ïaki jingeh da ka lynti ka jingïakren bad ym dei da ka jingpyndon kam da ka bor ki pulit.
Kumba ka paw ka Sweden kam pat ju lah ban khur ïa ka nam lahduh la ka long ha ka World Cup ne ha ka Olympics.
Shillong, 29 Nohprah:U 2014 u dei u snem uba thnam bha  ki jingjia kiba mih ha Iewduh, bad la iohi wat ha ki kot khubor ruh ba jan man ka sngi ki la mih ki jingjia kiba la jia ha Iewduh.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ong ba uwei u nongshong shnong ka Jaisingpura Sultana, Rajasthan u la ujor ba ha ka 4 tarik Jymmang ha ka por kumba 5:20 janmiet, uwei na kiba ïatreilang bad u, u la ïoh ïa kawei ka ‘Phone Call’ na uwei briew ba la tip kyrteng kum u Ajay Charlie bad hadien, uta uba la ïoh ïa ka ‘Phone Call’ u la shah thok pisa kaba la kot sha ka T.45,000.
Ia katei ka jingiakhih paidbah la pynlong da ka Garo Students Union ka Karukol ban dawa na ka sorkar ban shna biang ia kitei ki surok bad ki lynti ki syngkieng kiba la shah pynjulor ha u slap bad ha ka jingshlei um kaba la shim ia ki mynsiem jong ki nong shong shnong.
La iathuh ba ka jingiathoh, ka dei kaba la dep pynbeit tarik lypa bad katei ka dei ha Bara jong ka jylla Rajasthan; hynrei ha shwa ka tarik, kaba la ia buh, ka nong iathoh, ka ioh pang covid pynban.
Droupadi Murmu ji will grace the occasion as Chief Guest.
Haka jingïakren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka ka HNLC kum ka seng kieng atiar ka jaidbynriew kaba ju kren ïa ka khia ka shon jong ka bad kaba la ïakhun ruh na bynta ka jaidbtynriew ba ka dei ban tyrwa lang ïa ka ILP kum kawei na ki mat ha ka kyndon ïakren ïasuk namar ka jaidbynriew ka la angnud la slem bah ban ïoh noh ïa kane ka stieh ban ïada na ka jingwan buhai shnong ki heh paid na sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Kumba ka long mynta ka UDP ka donlang ha ka ARPA bad haba phai sha ki san snem ba la dep ka la ia donlang bad ka seng Congress hapoh ka KHUDA haduh ban da kut ki san snem.
Haba la kylli ba kum u nongrwai uba im ja kpoh na ka kam rwai hato haba ban ka jingpang katne kumno u thawlad ban sumar ialade bad mano ba iarap ia u, u Bah Sun u la iathuh ba katba dap ka pisa kaba u la kynshew na ka jingioh kamai ha ka por ba u dang khlain u la pynlut ha ka jingsumar ialade bad la iaraplang ruh da i kiaw jong u.
Une u rangïalehkai ka Jylla u la hap ban mih noh na masan ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mumbai ha ka minit kaba 40 bad hadien ba u la shah sumar ki bor ba dei khmih katei ka klob ki la pynthikna ba kane ka jingmynsaw ka lah ban neh kham slem.
Kine ki kynhun Sengbhalang, ki la thaw ruh ia ka Joint Action Committee (JAC), ban pynbor ia ka Sorkar ba kan pynkynriah noh ia ka sngi kut jong kane ka tamasa kaba hap ha ka sngi U Blei.
Katei ka jingiakhih jong ka KSU ka dei ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ( Public Hearing) kaba yn pynlong da ki bor District bad ka tnad PWD ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Mawpat Umdohlun.
ia ki nonghikai ym don pisa katba ia ki nongtrei sorkar pynbiang bt ki nonghikai kinhap mih surok biangBa nangriewspah la nang pynheh ia ki nonghikai pat la kum ia ki Mraw.
Ngi sngewthuh ba kaba bun na ki dohkha ba ngi pyndonkam ka dei kaba wan na shabar jylla kum na Andhra Pradesh.
Ha kajuh ka por katkum ka RTI ba la paw ki nongtrei jong ka transport department kiba dei peit ha kine ki jingkieng thew naduh ki MVI, Enforcement, Checker kim lah ban shim bainong na ki trai lane ki nong pyn iaid jong ki jingkiewthew.
San ngut na kiba donkit ki dei kiba ju donkti bun sien ha kane ka kam.
Katei ka jingthombor ki bar jylla ka la jia ha ka por 11:43 baje mynstep.
Ka Habandarisha Shangpliang ka la ïoh 3/29, ka Lawaijanai Synnah (2/14) bad ka Eliza Lyngdoh (2/28).
“Ngi ki seng bhalang ngi iada, ym tang ialade, hynrei ngi iada wat ia ki khun ki kti jong u ruh kiba hadien ba ioh lehse ki khun jong u kim ioh kam pulit kin sa rung ha ki sengbhalang" la bynrap u bah Dohtdong.
Wat la katta, kitei ki nongialam ka HYC, ki la ong ba ki long kloi ban map markylliang bad ban panmad na u Bah Marcus Marten, namar kum ki nongialam seng ki sngew ba lada ym don ka jingiamab kaba markylliang haba don ki jingbakla, kan ym poi shano shano ruh bad khamtam eh para Khasi Khara, namar kum ki briew kin don beit ki jingduna.
Ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah ka jingïapynbeit pud ki long ka Khanduli & Psiar, Block I & Block II, Borduar, Langpih, Nongwah-Mawtamur & Desh Doomreah.
Kawei pat ka TOD kan long ha ki 28-30 tarik u nailar 2014 ha Phuilbari Garo Hills.
Shillong:Ki Lai tylli ki sengbhalang ki ba kynthup ia ka Jaintia Youth Federation (JYF-CB) Jaintia studen union (JSU-CB) bad ka Meghalaya People United Front (MPUF – CB) ki pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingdawa pyntrei kam ia ka ILP na ka por sha ka por, hynrei kam long ka ba seisoh haduh mynta, te ha ka ba iadei bad kane; na la liang jong ki lai Seng, ki la pynlong mynta ka sngi,  ia ka jingialang ha ophis treikam ka JYF ban ia pyrkhat halor kane ka mat, bad la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia kiwei ki sengbhalang kiba ia khih ia kane ka mat jong ka ILP.Na ka liang jong kitei ki seng, ki la rai ruh ban nang pynkhlain ia kane ka mat jing iakhih, ha ka jylla hi baroh kawei, khamtam ha rilum Jaintia.
Ki jingtei pynbha pynmiat ki kynthup iaki kynroh, khyrdop, ka um dih, ki surok bad lynti iaid kjat, ki gallery ha ka temple, ki jiingtei ha Mawbynna Nartiang kynthup iaka jingpynthaba light, ki jaka shong, ki jaka peitkai bad kiwei kiwei.
" Nalor kata halor ka jingkynnnoh bala shim rai ban phah weng ia ki dur statue na ki iingskul, kane kam long kaba shisha bad ym shym la don satia kaba kum kata ka rai, hynrei ka jingialang ha katei ka sngi ka long tang ka jingiasyllok haba shit ba shai hakhmat ki paidbah baroh kumno ban pynneh pynsah ia ka jingngeit Niam Tynrai sha kine ki thain.
Ha kawei pat ka liang, ha ka jingiakren bad U Syiem jong ka Hima Nongspung, U Paiem Patrick Syiemiong, u iathuh ba haduh mynta, um da tip bha halor katei ka jingshah ktah kti jong U bah Michael, hynrei, u shu shim, ba ka dei kaba u pyrshah, halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna surok sha katei ka shnong Balakhwa.
Katkum ka kyrwoh na u bah Aristotle u la ong ba dang shen ka Ministry of Human Resources Development (MHRD) ka Sorkar India ka la ong ban kynthup lang noh ia lai tylli ki Centrally Sponsored Schemes jong ka Sorkar Pdeng ha kaba ia dei bad ka pule puthi tang kawei , kata, ka SSA, RMSA bad Teachers Education lyngba ka Integrated Scheme for School Education ba thymmai ba la tip kum ka Samagra Shiksha Abhiyan naduh u snem 2018-19 ter ter.
Shillong:Ka dorbar shnong Mawlai Syllaikariah ka la mih ryntih ban shim bynta ha ka jingleit thep vote mynta ka sngi Thohdieng, hadien ba ki nongialam shnong ki la weng noh ia ka rai ban nym ïashim bynta.
Lada kita ki jingthung kiba ngi thung khnang ba kin tap ia ka khyndew ki long ruh ki jingthung na kita ki jaid jingthung kiba ki khot ha ka ktien Phareng ki “legume", kata ki lah ruh ban kham pynroi ia ka jingsboh jong ka khyndew kumba nga la kdew ha ka lynnong kaba mynshuwa.
Hooid mynshuwa la ai ha u Bah Don kein na ka UDP hynrei mynta ba u la khlad ka kam ka la thylli bad kam dei ia kano kano ka party hapoh MDA ban shu kam nongkynti ia ka, hap ban ialeh da ka ilekshon hapoh Assembly.
Ka jingkylli ka long ba nangno ki wan ki 30 sngi bad ki 45 sngi katkum u Daniel 12:11;  Daniel 12:12? Kumta ngi sngewthuh ba kane ka jingkhein ka wan na ki Lai snem shiteng kaba Ar ia kiba ka Bible ka ong ki 42 bnai ne 1260 sngi.
Baïasuklin Khongsit Junior Girl 1.
Nga lah ban ong ba ha kine ki por ban wan, kane ka jylla kan long ka jaka kyrpang ym tang ha ka thain hynrei ha ka ri baroh kawei," u la ong.
Kane kan ïarap ïa ki nongthaw aiñ ban shim rai hadien ba la ïoh lut ïa ki jingtip baroh.
Khatduh ïa kane ka lehniam la pynkut da ka jingiateh jutang hapdeng u Kongwasan Ka Raij Chyrmang ba ïeng na bynta ki Soo Langdoh bad u Pa Dolloi ka Elaka Jowai.
Ki nongïalam ka seng ki la kyrpad ruh ïa u MLA, ba un shimkhia lem ban pynsngew ha ka sorkar halor katei ka jingdawa jong ki khnang ba kiba pang ba shitom kin ïoh ïa.
Lyngba kane ka song jingïarap ki nongrep kin ïoh jingïarap mar 5000 tyngka ban pynïar ïa ka rep ka riang ha ka jylla.
“Kumba ka paw, ka la don ka jingbym iabiang ka jingiasam jingtip hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka CAU bad, shimet nga sngew ba ka sorkar jylla kam dei ban duh ia kane ka lad bad kyntu ia phi kum u Myntri Rangbah ka jylla ban shim khia ia kane  ka kam namar ba ka paw kumba kane ka jingthmu ban pyniaid shakhmat  ia ka CAU ha kane ka jylla, ka la shah ieh lyndet bad ka la jah shiteng lynti", la ong u MLA ka Mawphlang.
“Sa kawei kaba la ktah jur ïa u pud u sam sha khappud Assam bad Bangladesh ka dei ka jingbym lah jong ki ADC bad baroh spah ngut ki MDC, MLA, 70 ki snem mynta MDC kiba da ïoh da ka tulop ban pyndep ïa ka “Codification" ka jingpynlong jingpynjanai ïa ki “Aiñ" ïa ki Riti Dustur kaba mut ki Riti Pynïaid kam- “Constitution" jong ki Hima /Elaka lane ki Khasi Nation," u la ong.
Lehse ngim da sngew skhem than ïa kaei ka ba ngi pyrshang trei bad ngim da thikna katno ngin lah ban trei; hynrei baroh ha ka kynhun ka don kaei kaei ka ba shai kdar ha man la ka sienjam ba ngi kynjoh da ka jingtip ka ba rit shaphang ka kam shna durim bad ngi kyrmen ban seisoh ki kam ban noh synñiang ha ka imlang sahlang’.
Ka dei ka kamram jong ki Dorbar Shnong bad ki bor jong ka sorkar ban peitngor ïa ka rung ka mih jong ki phetwir na Manipur.
La iathuh ba katei ka kynhun, ka ia long paralok bad katei ka thei Khasi, ha ka Facebook lyngba ka kyrteng jong U  Owen Galvin.
Ha kawei pat ka khubor u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ka jingsngewlem halor kajuh katei ka jingjia bad u la phah ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem jong kiba la khlad bad u la kitbok kitrwiang ruh ia kiba mynsaw ba kin ioh bor noh na ka jingshitom jong ki.
Kine ki Sengbhalang ki kynthup ïa ka All Khasi Hills Achik Federation, Garo Students Union Khasi Hills Zone, Achik Holistic Awakening Movement SWKH Zone bad ka United Achik Youth Federation.
Ia kane la pyntip sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naitung, 09: Palat 50 ngut ki shipai BSF ki la ai ei ïa la ka jong ka snam ha ka jingaisnam ei ba la pynlong da ka NEIGRIHMS Hospital bad ki shipai BSF ha ka sngi Thohdieng da kaba ïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society lem bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council.
Ha ka jingjop kaba T.1klur, ka Binita, ka ioh ruh ia ka kali Mahindra Marazzo.
Haduh bala thoh iaka khubor ka met jong kane ka khynnah ka dang neh ha Ar kilo bad la shai ka sngi yn pyndep ki pulit iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Lyngba ka jingiap jong kitei ki arngut, kumta baroh kiba iap mynta, ki la poi sha ka 4ngut na ka jingpang khlam covid 19 ha ka Jylla.
Hynrei kaba ktik, ia ki nongpeit phlim, ka dei ka bynta ba u iadoh U Dharmendra bad ka  Shabana Azmi bad kaba la mih bha, ka jingiakren, da ki nongpeit phlim, ba kumno kitei ki aktor, ba la iaw ka rta, ki dang sngewtynnad ban iadoh ha kaba ak phlim.
New Delhi: La leit rah mynta ka sngi, ia ka Women Reservation Bill, ha Lok Sabha, ha kaba la tip kyrteng ia katei ka bill, da ka ‘Nari Shakti Vandan Adhiniyam’, ha kaba ka jingmut jongka, ka long ban ai bhah kyrpang, kaba 33 percent ia ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki dorbar jylla ruh kumjuh, hynrei katei kan treikam, hadien jong ka jingphiah biang ia ki Constituency, kaba dei ban sdang naduh u snem 2026.
Ki nongmareh ka Jylla ki la wan shakhmat ha ka jingïakob mareh kaba 52 km ha Kaziranga ha Assam kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi ka kong Dr Ampareen Lyngdoh, ka la shah thung ruh kum ka nongaiktien jong ka parti National People Party (NPP) ha kaba ia ka kyrteng jong ka, la pynbna paidbah da u president jong ka parti NPP ha ka jylla u bah WR Kharlukhi.
Ka la kyntu jur ïaki longkmie ba kim dei ban sheptieng haba ki ïa kynduh kum kine ki jingeh hynrei kidei ban wan shakhmat namar ka don ka aiñ ban ïada ïaki.
Ki sla ki long ka dur dohnud bad ki jrong kumba ar haduh saw inshi bad kiba snoh ha u jyntang sla uba jrong ruh kumba shi inshi haduh saw inshi.
U la bynrap shuh shuh “Ia kine ki kyrteng jong ki kyrtong na ka liang ka CDEC kan sa phah sha ka State Election Committee ba kan ai ka jingmynjur".
“Ka seng Congress, kan donkam ia ka kyrdan jong U Mukul Sangma ban pynim ialade ha Garo Hills.
Ula ong shuh shuh haba ki nongtrei ka konsil kila leit ud ha khmat u CEM halor ka tulop, ka jubab u CEM ula ong ba kam ai pisa sorkar jylla, haba kadei ka juh ka sorkar ha konsil bad sorkar Jylla bad ula buh jingkylli halor kane ïano yn kynnoh.
“Kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 22:10, tang shu la pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem lyngba ka jingiateh jutang iasuk (Peace Treaty) hapdeng ka Israel.
Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba katei ka khana ka lah ban jah noh, namar ka jingpyndonkam bakla jong ki briew shimet ban tei halor jong u da ka diengphna dewbilat, kaba long kum ka jingpynkheiñ ia ka khana pateng ki longshuwa.
Kumjuh ruh u map ia kito baroh kiba wan sha u da ka jingngeit lyngba ka Diengphna.
Ka sorkar jylla ka la iasoh bad ka KPC Group na Kolkata ban shna ia ka Shillong Medical College lyngba ka Public-Private-Partnership (PPP).
U la ong ruh ba u Bah (L) E.K Mawlong u la long teng u nongmihkhmat na ka HSPDP bad u la poi ruh shaduh ka kyrdan kum u Myntri Rangbah jong ka jylla bad ka jingpoi utei u nongmihkhmat sha katei ka kyrdan ka la long shisha ka burom ia ka Umroi Constituency.
Ha kane ka jingialang ka kynhun myntri, la mynjur ruh ia ka  Judicial Service Rules, MBOSE Service Regulation bad ka MBOSE Conduct Regulation, 2015.
Mynta nga la ijli tasam ia ki" ong Uha ki kotkhubor ha ka shnong jongu ha  Ralegan-Siddhi.
Utei u jumai, u khynra, ha ka jingjylliew kaba haduh 10 Kilometre shapoh ramew bad ka dei na katei ka daw, ba ka jingiap briew, ka jur bha.
“Kane kam mut ba kan ym don ka jingïasuk nangne shakhmat, hynrei ka jingkhang ka plié.
Phi lah ban ong ba lada leh noh kumne,kin duh kam ki briew lajong.
La pynlong ia katei ka prokram ha ïing dorbar Patharkhmah, kaba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Dei ban leh katkum bala bthah ha kane ka rul bad lada ka long kaba lah ïa kaba pyut ki lah ban pynkylla sboh bad kaba sah dei ban aiti sha ki nonglum ñiut.
“Nga buh ka jingkylli ïa ki samla bad ïa ki para MLA ba ki dei ban tip kaei ka jingïapher hapdeng ka ‘Post’ bad ‘Vacancies’ kumta nga dawa bad ïai dawa ba ïa ka Roster System dei ban peitkhmih pynthymmai," u la ong.
Ka rukom bthei ka long kaba jam bha kumba sawa bthei bom haduh ba don kiba kyndit ruh naba thiah ha ka jingkynoi ka miet.
Kitei ki dei ki masi jong ka Bosco Pnar Training Centre, kaba don ha Mihmyntdu, Jowai.
“Hashuwa u 2014, ym shym la don kino kino ki kam pynroi ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad ki nongbei tyngka ki ju kiar ban wan sha kane ka thaiñ namar ka jingbymdon ki surok ba biang, ki lynti rel lane ki kad liengsuiñ.
Kane ka jait kilanmet ka long kaba dei ban pynshlur.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Rona Khymdeit lem bad kiwei kiwei, kiba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingioh ban plie ia utei u Mawnongrim.
Ïa u Rajingstar Thabah la kem halor ka jingujor da ka kmie jong ine i heprit sha ki Pulit ka Sohiong Police Outpost ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2017.
Kat kum na ka Webstar dictionary, la batai ba ka Politics ka dei “Ka saian bad ka buit thaw (art) jong ka jingsynshar; ka rukom pynїaid їa ki kam kiba їadei bad u paidbah", ka dei ruh ka kam pynїaid ryntih jong ki seng saiñ hima".
Ïa kito kiba dei ki High Risk kiba na ki containment zone ïa ki yn test khlem donkam ban siew pisa bad kito kiba kwah na lade hi ban leh ïa ka RAT/RT-CPR Test ki dei ban siew da ka pisa.
Ka sorkar jylla da ka jingiarap jong ka Indian Air Force ka la pynpoi ia ki tiar ai jingiarap kynthup ia ka marbam sha kito ki shnong kiba la shah ktah jur tam ha South Garo Hills bad South West Khasi Hills.
U Sordar ka Dwara ula iathuh ba u CEM ula kubur ba un wad ia ki briew kiba donkti ban pynshit ia u paidbhur ban hiar thma ia ki nongrep, bad lada ka Council ka lap kan nym map bad kan ai da kaba tyngeh.
Hynrei, katba u nongbud pahara jong u, u dang pynïaid ïa ki kali na ka liang jong u (DC) u la kyntu ïa u nongñiah ïa ka kali Mahindra ba un pyllait lynti.
U Shongknor ba pynïaid ïa ka prokram, uba dei ruh u Secretary jong ka East Jaiñtia Football Association, u bah Coming One Joy Tlang, u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Deputy Commissioner bad ïa u bah Kyrmen Shylla kiba la trei radbah ban pynurlong ïa kane ka madan, u la ai khublei sngew nguh ruh ïa ki longshwa kiba la pruid dak ban pynlong ïa kane ka jaka kum ka madan ïalehkai football bad ong ba ka jingdon kane ka madan kan ïarap shibun ïa ki smala kiba ieid ïa ka jingialehkai football bad kiba ieid ïa ka sport.
Udei uba dap kyrhai ki vitamin bad ki minerals ba lah ban ialeh pyrsha ia ka jingpang bampong, pynbiang ia ka blood pressure, pynkhlain ia ki shyieng, pynum ia ka met bad kaba pynbha ia ki snier tylliat jingbam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka Young Mind Association of Ri Bhoi, u Bah Isynei Hinge, u la ong ba ka seng ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot ki la pynpaw shisha ïa ka mynsiem jong ka jingsngewnguh, kaba dei halor ka jingïasnoh kti lang kiba bun ha ka prokram ai burom ïa u Dr.D.D Lapang ba la pynlong hynnin ka sngi ha Ri Bhoi College, ba kum ka seng ruh ka la plie bad pynieng ïa u mot sah jingkynmaw une u nongïalam kaba long ka history ha Ri Bhoi District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki (Sorkar Meghalaya) dei ban dawa ïa ka Sorkar Assam ba kan aiti ïa kito ki (Pulit) ba donkti ban siat pynïap beiñ," ong u Sangma.
Ha ka liang ki kynthei ka Jyoti Agarwal ka jop ïa ka takma ksiar, ka Gunjan Singhania ïa ka takma rupa bad ka Ooma Tiwari Tariang ka jop takma rnong.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kanlong hapdeng ka Nangbah Mulang kaba don 7 poin bad ka Ladthadlaboh 6 poin.
Ka tnad PWD ka la wan ban maramot ia katei ka surok kham mynshwa bad kaba khatduh ban wan maramot kalong ha u snem 2010 kata ruh da kaba wan buh tang u wei bad ar tylli ki maw tang ha ki jaka ba la thliew palat bad ia kiwei kiwei pat kila shu theh beit tang da ka khyndew.
“Haba la pynkhih ia ki da u Mynsiem bakhuid" 2 Petros 1:21.
“Nga la dep ai nuksa ia ka Israel mynshwa, mynta ngan ai nuksa ia ka USA, Europe, kine ki don ki ain kiba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar hynrei ka karkhana jngohkai ka dei da ki billion dollar bad ka jingiada ialade bad ka kam jngohkai kan iaid lang synrop", la ong u bah Paul.
Ka jingkit palat pud ka long ka jingduhnong ïa ka jylla.
Haba jubab halor katei ka mat, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pyntip ba ka Sorkar kala pynkhlain mynta ia ki bor pahara ha khappud ka Jylla bad Assam hadien ka khubor ba mih ka kynhun kaikhlaw ba thymmai ki Karbi ka UPFKL.U la ong ba watla ka la mih ha ki lad pathai khubor, hynrei kam pat shym la don ka jingtip ba thikna na ki tnat syntiat lane ka jingujor da kino kino ki briew ba kila ioh pdiang ia ki shithi dawa pisa na ka UPKFL.Halor ka jingkyrpad jong u MLA ban shna ia ka surok ha Khatkhasla bad Mojem, u Myntri Rangbah ula iathuh ba u la dep iakren bad u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka tnat PWD (Roads), bad ka tnat kala pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR), hynrei lada don ki bynta jong ka surok kiba hap hapoh ki jaka iakajia pud ki jingeh ki lah ban mih.
Ha ri Khasi jong ngi ruh ki ju ong ba ka kynthei ka dei ka, ‘Shibor’ bad ïa ki shynrang ki ju ong , ‘Khatar bor’.
Ka jingiap briew ha United States, ka kiew sa 2,494 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnong ka Lummawbah u bah E.Thangkhiew halor katei ka bynta, kumno ka shnong ka sngew ia kitei ki jingker sainar.
’Ki khraw pyrkhat bad ki riew shemphang ka Khasi Authors Society (KAS), kum u Bahduh R.S.Lyngdoh speaker barim ka Assembly, Bah H.W.Sten, Bah Webster Davis Jyrwa kiba la nang leit noh sha la shnong trai bad kiwei pat kiba dang ia khiah-krat, kum i Dr.B.R.Kharlukhi, Kong Dr.Helen Giri bad kiwei kiba la long ki nongmait lynti; la nang wan shan tyrpeng sa da kiba nang mih thymmai, kum ki jong i Dr.D.R.L.Nonglait bad ka kynhun KAS, tip sa katno kiban sa ialeit kham kloi bad katno kiban dang sah kham slem bad sa katno ka ktien Khasi kan dang sah ha suin, ka dei ka kam kaba donkam ban da pyrkhat khia da ka kAS, kaba la shimti ia kane ka lyngkor, kaba dei jong u paidbah ka jaitbynriew.
La dep sanction palat 68% ki loan account sha ki longkmie bad 22% jong kine ki loan la ai sha ki nongseng kam thymmai ki bym pat ju shim ram naduh ba la sdang ia kane ka skhim.
“Haba ngin pyntreikam ïa ka NEP 2020, kin don ki course kiba thymmai kiba hap ban wanrah ha baroh ki jaka pule jong ka ri bad kan don ruh ka jingbei pisa kaba heh bha na ka bynta ki jingtei, ki nonghikai bad bun kiwei pat ki bynta ki ban hap peit.
Baroh ki jaidbynriew ki ïakhleh.
Jar la katta ka Synjuk Thohjer Thohnam (author) Khasi ne ka Khasi Authors’ Society ka la shylluit ha u snem 1978 bad marbud ka Khasi Department ha salonsari NEHU bad kumjuh ruh ha ki shlem pule bapher bapher bad wat ki seng bhalang ruh ki la shitrhem ban kyrshan ïa ka daw bah jong ka ktien Khasi.
U la ong ba ia ka jingjied ia ki skul la leh hadien ba la bishar bniah ia ka jinglong jingman jongki, khamtam kito kiba la shah ieh khunswet.
Haba ia nujor (compare) ia kaba la thoh ha ka Bible la shem ka shu ia syriem.
Ia ki sara ki thung ha ka jingjngai kaba 4 1/2 phut.
Kumta, ia kata ka  Kpait-sain-kam  ia kaba yn sa shna yn sa rai khatduh katkum ka National Sports Policy & Lodha Committee Guidelines, ia kaba yn sa pynthikna ruh ia ka jingkhuid  jingsuba bad ka jingiaid beit ki kam ki jam ha ki shnat treikam bad ka jinglumlang jong  baroh ki jingialehkai ha ki lai kyrdan ialehkai.
“Ka jingeh ba ka Commission ka long ba ka don ka bor kaba khim bad nalor kata, ki nongtrei ruh ki duna bad ka shem jingeh ban leh ia ka kam", la pynpaw ka Kong Phanbuh.
Ha kane ka sngi la pule ruh ïa ka histori lyngkot jong ka jingïaid lynti jong ka shnong ba la pule da u Bah Bhalad Mukhim, uba dei uwei na u nongïalam shnong barim katei ka shnong bad ha katei ka jingpule ïa ka histori la ioh sngew ïa shibun ki jingshakri jong ki nongïalam kiba la im sngi ban kyntiew ïa kane ka shnong kaba ka la kiew irat ha baroh ki liang.
U la ong ba ki long ka dak kaba sniew ia ka ri bad ia ka niam jong ki.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpyntreikam ïa ka aiñ kaba thymmai kaba ïadei bad ki kam beaiñ, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka dei ka jingkylla kaba khraw ha ki kam aiñ.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha Multipurpose Hall jong ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha kaba la pynïaid ïa ka prokram da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad ka Smt.
Kiba khaii jain ki kmen namar ba ki nongwan thied ki la kham bun ha ka por tlang ban ia ha ka por slap.
Ka Brazil, ka wan ba ar, ha kaba kiba ioh pang, ki long  9,78,142 ngut bad nangta sa ka Russia, ka wan ba lai, ha kaba baorh kiba ioh pang, ki long  5,60,321), ka India ka wan ba saw, da 3,80,946 bad ka UK, ka wan ba san da  3,01,935 ngut.
La ïathuh ba ki nongwan ïashim bynta kin long tang kito kiba la kha naduh ka 1st July, 2007 shaneng.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingaipor khyndiat palat ha ka por ba ki leh ïa ka screening committee ruh kam ïahap satia, namar ka lyngkot palat bad shuwa ban jied ïa ki khynnah ka dei ban long la kumno kumno lai haduh saw sngi khnang ban ïoh ïa ki khynnah kiba biang.
Kumta, khnang ba kum katei ka apot kan ym wan shuh ha ka jylla, ka dei ka kamram jong baroh ban shimlang ïa ka jingkitkhlieh da kaba ïada da lade ïalade ha shwa ba ka por kan dier.
New Delhi, Rymphang 07: Kumba la kdew ha ka Mang Tyngka ba shipor 2024-25 ba la wanrah ha ka Parliament ha ka 01tarik u Rymphang, 2024, u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi u la pynpaw ba donkam ban peitbniah ïa ki saw tylli ki bynta ka imlang sahlang kiba long na bynta u duk u suk, ki longkmie, ki samla bad ki nongrep.
Ki transfat kiba don ha kine ki jingbam ki ktah halor ka koit ka khiah bad buh jingma halor ka jingkiew ka cholesterol, triglycerides, ka jingjur ban don ka fat ha u dohnud napdeng kiwei de.
Kubon Sangma, Contractor12.
U la ong ruh ia ki nongrwai choir jong ka Balang Lumshnong ba lada jia ba un leit noh nangne na sla pyrthei ba U Trai un khot noh ia u shalade, kin sngewbha ban rwai ia kane ka jingrwai ha ka sngi iap jong u bad ban phong ruh da ki sopti kiba lieh.
Shillong, Ïaïong 20: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) mynta ka sngi ka la ther tyngeh ïa ka sorkar jylla da kaba ong ba ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki na Them ïew Mawlong ka long ka jingleh kaba khlem da pyrkhat janai bad ka long ruh ka jingthmu ban khñiot beiñ ïa ki.
“Ngim pat lah ban ong eiei ia mynta la yn bujli ne em ia u Bah Ardent, ka jingialang kan long lashai ban iakren ia kane", la ong u Bah Pangiang.
Ka la iai pyrkhat tip yn iathuh ha ka trai ne shu pep hi noh hynrei ka shu don ka jingsngew lada ka iathuh lehse ka trai dukan kan beh noh ne kan leh kumno.
Haba wanrah ia kane, u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya M Shangpliang u la ong ba ka Commission ka dei tang uwei u briew  bad ka la dei ban kynthup 5 ngut ia kiwei ki dkhot ban iadon lang ki nongrep, kiba shemphang ia ka rep, ki ophisar.
Haba buddien bha, ia ka sain pyrthei hapoh district council, u Rupang u la ioh lum jingtip ba haduh mynta kiba khih met khih phad ban ia pariah briew ki dei tang katto katne ngut ki MDC napoh KHUDA, hynrei la ong ba haduh mynta u nongialam jong ki u bah Pynshngain N Syiem um pat shem la khih met satia, bad kumjuh ruh kiwei pat ki MDC ba kham rangbah napoh ka KHUDA kum u bah Antonio War, u bah Jansing Tynsong , u bah Mansturdy Nongrem, u bah Lamphrang Blah kim pat patiaw eiei halor katei ka kam pynkhyllem EC lane ban wanrah ia ka jingiatynjuh bor ha ing dorbar.
U Bah Prestone Tynsong u la kular ba shen yn sa plie ïa ka C&RD block ha Rambrai bad kawei ha Nonglang.
Kaba ar, ba dei ka jylla Jammu bad Kashmir, ki trai shnong bad ki trai ri bad ki trai jaka ha Kashmir ki dei ki Kashmiri Pandit.
Namarkata kim (NPP) don wat tang u kyrtong bad na kata ka daw ki hap ban shu khwai (na kiwei ki seng saiñpyrthei)," u la ong.
Phim lah ban ong ba ka thaiñ ka long kaba la roi lada u budlum u long uba anna, lada ki nongmihkhmat kim shym la peit ïa kane ka bynta ka long kaba eh ban ïakren ïa kiwei lei.
Kane ka jingïalehkai kaba ar sngi la pynkut noh hapoh shisngi hadien ba ka SCA-A ka la kam ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 292 ron bad khyllem 5 wiket.
Na ka liang katei ka shem treikam ka la jied ia ki nongialehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat ia ka District sha ka State Level ka ban sa long shen ha ka nongbah Shillong.
Ia ka PMGSY-III la sdang ha u snem 2019 ban wanrah sa 1,25,000 Km lyngba ki lynti bad ki jaka pyniasoh hapdeng ki jaka shong briew, kaba mut ki iew mar rep Gramin, ki skul Higher Secondary bad ki Hospital.
Ki Shnong ki bym ju ïohi surok rong mynno mynno ruh, hynrei mynta pat ki la sdang ban ïohi ïa ka jingkyrmen ha kaba ka jingpyntrei ïa kine ki surok ruh ka la ïaid shait shait bad bun ruh kiba la dep.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngi kwah ban kyntu ïa ki nongkyrshan ka seng ba ki dei ban peitngor bha ïa ka jingleh ba la suh buit lupa ki seng ba don ha ka MDA ban pynjah burom ïa ngi khnang ba kin ïoh ‘vote’ sngewsynei".
“Nga la kyrpad ïa u State President ban khot jingïalang bad ban shim ïa ka rai, ngi hap ban phah ïa ka kaiphod jong ka jingïalang sha ka Party ba ngin sei kyrtong na Shillong bad Tura, ngi dei ban pynbna kyrtong shwa ka elekshon, ym ban ap haduh ka khyllipmat bakhatduh," u la bynrap.
Ha ka jingiakren bad ka director ka tnad Houising ha kane ka sngi ba la dep, ka Kong Rosett M Kurbah ka la ong ba ka sorkar ka la pynlait ia ka pisa na ka bynta ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei katei ka Board.
Ka Sorkar kan kham pyrkhing bha, kan buh ki Zonal Officers ban peit bniah.
“Nga la ïakren bad u MLA ka thaiñ.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 54 ngut bad kitei ki kynthup ia 40 ngut na East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 37 ngut.
Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya  ka don mynta ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group B da ka jingïoh 7 poiñ.
Ka Bri Hynῆiewtrep ne ka Jylla kam lah ban kam ba ka dei ka Jylla kaba Suk namar haduh mynta sa kumba khyndai hajar (9000) ngut ki nongtrei-nongbylla sngi kim pat їoh ia ka jingїarap pisa kaba long arhajar shispah (Rs 2100) tyngka kaba ka Sorkar ka la pynbna bad kular ban ai ha ka por ba khangdam ha ka snem 2020.
“Ka jingwad bniah kam don jingeh eiei hynrei ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka dei ka jingeh.
Haba kren shaphang ka kamai kajih u la ong ba mynshuwa ka kamai ka kham biang hynrei ka la hiar jubor ha kine ki lai snem mynta bad kaba poh tasam ka kamai u la ong ba dei hapoh kane ka shisnem mynta.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Nangbah Dukhu bad ka Khliehmynkrem pat, ka Nangbah Dukhu kala tam shakhmat naduh ba sdang ka jingialehkai lyngba ka kol kaba la thep u Ewanmi Pasi 17′.
U Bah Gavin Mylliem u la ïathuh ba ïa ka thup kyrteng jong ki nongkitkam bathymmai ka Party yn sa phah sha ka Election Commision of India (ECI) khnang ïoh ïa ka jingithuh.
Katkum ka jingphla utei u nongniah kali u la ong ba u la leit shaw ia kitei ki khar Punjabi lyngba ka hukum kaba u la ioh na u Dr.Manoj Basaiawmoit.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 22, 2020 Waroh waroh wymem de wa bna, Wymem de wa tiñ ïow Corona.
Ka kong Grace ruh kala kyrpad iaki nongkyrshan ban long jai jai bad ban leit phai shala iing bad ban nym pynkulmar lyngba ki kor pynsawa hynrei ko nongkyrshan kim sngap satia.
Utei u samla u la ioh ban dih da ka dawai siat khniang kaba don ha ingsah jong u hi.
Shillong: Ka KHNAM ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban jer kyrteng ia kawei ka surok kaba juh tip kum ka zig-zag road sha ka Ardendhu Choudhary Road.
Te na ka liang jong ka Union ka la kyrpad ia baroh ki nongtrei ba kin iapoi khnang khnang sha kane ka jingialang paidbah, namar ka jingiashim bynta ka jong phi ha kane ka rally kan wanrah iaka jing jop bad kaba sei soh.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad katei ka phang, kham hadien ki lad khubor ki la iathuh ba ki don katto katne jaka kiba ki samla nongkyndong kim ioh shuh tang ki phom ban aplai ia katei ka kam ruh , namarba la kynnoh ba ki briew katei ka tnad kim ai phom namar ba kim hap shuh ha kata ka shnong.
Aizawl:Hapdeng ka jingiakren ban poi noh sha ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam -Mizoram, pynban ka long kaba lyngngoh ban tip ba ki pulit na ka jylla Assam, ki la thaw ia ki ktem jong ki, ha ka jaka ba la kam da ka Mizoram bad kane ka jaka la ithuh ruh kum ka jaka rep jong u myntri Rang bah ba nyngkong duh jong ka jylla Mizoram, U Ch Chaunga ha Zaphai haba kane ka jaka ka dei ba la ia kajia ha u snem 2018.
U la pyntip ba ïa ki ktien ka jylla la pynrung hapoh ki sopjek kiba kongsan badei ban pule ha ki eksam bapher bapher ha ka jylla.
Ka jingiohlum jingtip ym pat ioh satia haba iadei bad kane ka bynta.
Hynrei halor kane ka jingthalain ki MDC ka KHNAM, na ka liang u CEM Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba katkum ka rule, shisien ba la soi 20 ngut ki MDC, lah ban khot ia ka dorbar kyrpang.
U Perastil Sangma na South Garo Hills distrik u la ieh noh ïa ka kam sorkar jong u ban sdang ïa ka kam lajong kaba ïadei bad u sohphan.
jai-ly-jai : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba hun mynsiem.
Ha kajuh ka por u MLA u la ai ka jingïaroh ïa ka sienjam jong ka Meghalaya High Court kaba la shim haba ïa dei bad ka Marten bad u kyrmen ba ka sorkar kan shimkhia ban pynbeit noh kloi ïa kane ka mat ka ba la slem bha.
Na ka liang u Chief Election Commissioner lem bad ki arngut ki Election Commissioner ki la ioh ia ka lad ban ia shem ia kynduh ia ki seng sain pyrthei, ka ri, ka thain bad jong kane ka jylla, ha kaba ki la sngew bad sngap bad ai ruh ia ki mat ban pynshai kaba la buh hakhmat jong ki da ki nongmihkhmat ki seng sain pyrthei.
Shillong, 23 lyngkot:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pynpaw ba ka jingrakhe ia ka jingioh Meghalaya, ka la kynjoh sha ka 45 snem, hynrei kata ka jylla ba pura bam don ia ka jinglaitluid haka sain hima(political freedom) bad ka Jylla kam don ia u pud u sam uba tikna.
Ka Portugal, ka la shah rem ha ka Morocco, ha ka jingialehkai Quarter Final, hynnin ka sngi, da 1-0.
Ranchi, 2 Naitung:U Superintendent of police jong ka Pakur u Amarjit Bahilar, 45 snem karta u dei uba la shah uba ki lehnoh Maoist ki la buh thong ha khmat eh ban pyniap ia u, u la la shah siat iap hynne ka sngi ryngkat bad san ngut kiwei pat ki pulit ha ka jingther kuli kaba kynsan jong katei ka kynhun lehnoh hapoh Dumka District ka Jharkhand.
Kane ka dei ka Trust kaba la khmih ha ka kyrdan jong ki District bad ki Deputy Commissioner ki dei ki Chairman ban leh screening bad ban mang ïa ki project bad ka Sorkar Jylla kam tuklar satia ïa ki kam ba ïadei bad ka jingjied ïa ki jaka ne mang ïa ka pisa" ula bynrap.
Sangma u la dung da ka tari bad khlad noh na ka daw jong ka jingmynsaw shuwa ban poi sha jaka sumar.
Ka kong Lyngdoh kala ong ruh ba kane ka kam pynmih sboh wieh kam dei eh ka kam kaba eh ne kaba dawa shibun ka por, kumta wat ki longkmie kiba dang sumar khun ha iing ruh ki lah ban trei iakane ka kam.
Halor ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC, u Myntri Rangbahduh u kwah eh ba kan don ka jingsuk ba neh shirta ha ka Jylla Meghalaya bad u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan jam shakhmat ha kane ka kam bad ban pyrshang ban pynbeit noh kham kloi ïa ki kam ki jam baroh.
Kitei ki kynthup ha Boyce Road Cluster 5, Forest Colony Cluster 3, Mawlai Cluster 10, Mawngap Stand Cluster 3, Nongmynsong Cluster 10, Nongrah Cluster 3, Nongthymmai Cluster 5, Oakland Road Cluster 3, Thembasuk Bl E Cluster 4, Umpling Dongshaneng Cluster 4, Upper Shillong Cluster 3.
Ia katei ka shithi la phah lang sha ka office jong u Deputy Chief Minister, Meghalaya u Chief Secretary Meghalaya, u SDO Pynursla, u Syiem Khyrim, Sordar Raid Mukertila, Sordar Raid Mawshun, u Rangbah Shnong Pyrdiwah, bad sha u Contractor.
Kane ka la pynkulmar wit ia kiba dang don shabar ka niam khristan, iano yn ngeit.
Namarkata utei u Myntri ka Taiwan u la ong ba katei ka song ba la dep ban iakut bad ka United States, ka la dei ban urlong bad ban poi sha Taiwan hapoh jong une hi u snem.
“Ngim don bynta eiei ia ka jingiadei u bah Pynshngain bad ka party, ka dei kam iing jongki", la ong u Bah Dkhar.
Ka NEHUSU ka kyntu ruh ïa ki samla Pule ka NEHU ban long kiba peitngor ban nym ngop ha ki kynhun kiba pyrshang ban wanrah ka jingïasngew jaidbynriew da ka jingïa ktah kti.
U Pulit ba nyngkong ban shah wengkam udei u Sub Inspector S.N Roy uba donkti ha kaba leh beijot ïa ka khyn nah skul ba 13 snem ha kawei ka hotel hangne ha Nongbah Shillong, kaba la jia ha ka 17 tarik Lber 2011.
Ka Synjuk Ki Rangbah Kur ha ka jing ialang jong ka Executive Committee ha ka 12 tarik u nohprah ka la ia mynjur ban dawa na ka sorkar kmie ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha baroh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka kdew ruh ba kane ka jingdawa, ban ïoh jing ithuh ïa ka ktien Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri India kadei kaba la slem.
Soitan ka mut satan.
Ïa kitei ki 2 ngut la rah noh da ki pulit Assam bad la pynngat kyndon ruh ïa ki bad ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ka dang ïaid shakhmat.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ruh ba haduh kine ki sngi shwa ba yn leit noh na kane ka sla Pyrthei,U dang leh shibun ki kam noh synniang ia ki Paidbah wat lada ym shym la long shuh kum u M.L.A/M.D.C.Ka K.S.U Mawlai Circle ka phah ka khubor sngewlem sha I Lok ki Khun ki kti bad kiba ha ing hasem baroh kiba don hapdeng ka jingsngewsih ba kin ioh ka met ba koit ba khiah bad ba u Blei ka jingsuk un don ryngkat lem bad ki.
Ia nang pyndep mynta namar buh ki shnong ki Nongbah ka Israel la shong briew , iaki jaka kynjah la tei pat ha kaba ki briew na kylleng kiba da naka tnat khun Israel kila nangmih naki ri ka pyrthei.
Hynrei ia katei ka soskular u la ong ba la ia soi ha ki ar bynta, kawei ka dei ban ai ia ka Municipal ban shna jaka sah ia ki khar Metor ha ka jaka kaba heh 10 hajar Sq.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Ma FC Chyne, Chairman ka Sports Committee haka jingïadonlang u Area Manager jong ka Apollo Tyres u ma Embhah Dkhar, u Ma Blooming Lytan Delear jong ka Apollo Tyres (Lytan Automobiles), u Acting Waheh Shnong Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Russel Nongrum, Symbud Waheh Shnong u Ma S Bareh, u General Secretary Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma ABM Shullai, u Sports Secretary Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Helpme Shylla bad kiwei kiwei ki samla ïalehkai ka shnong.
U la pynpaw ruh ba ka JAC ka dawa ban pynduh noh ia ka Umngot Hydro Power Project hynrei kan kyrshan pat ia kiwei ki mini Hydro Project ki ba ka sorkar ka thmu ban shna kum ha Leshka,Amshar bad kiwei kiwei.
Namarkata, u la ai mynsiem ba wat long ki samla pule kiba duh jingkyrmen hynrei ki dei ban long borabor ki samla pule kiba trei shitom bad long ïaishah ha kiei kiei baroh.
Haba kren halor ka mat ba ka KHADC ka la rai ban leit sha ïing kashari ïa ka kam pynbeit pud u Conrad u la ong “Ki don katto katne ki riew shimet kiba ong ba kin kiew ïing kashari, hynrei nga kwah ban ong da kaba shai ba ki MDC ka NPP kim don bynta ha kane ka kam".
Katei ka hamsaia U bah Hek, la shim, namarkata, ba ka dei ka jing kutlad jong U Mukul Sangma, ba um lah ban leh eiei ruh ia U Bah PN Syiem bad ba ka paw shai, kumba un lah ban rem ialade, ha kane ka jing ia khun pyrshah ia U CEM jong ka KHADC.Utei u heh Congress, u kob ruh, ba lada U Bah AL Hek,u sngew ba u jop beit ia ka elekshon, wat lada jia ba u ialeh na kano kano ka seng ruh, ba un pyrshang ha kane ka sien, ka ban wan, ba un mih noh, na ka seng Congress bad ba un iakhun kum u kyrtong shimet.
Kane ka shnong Nongwah Mawtamur ka dei ruh ka shnong ba la kynnoh ba ka hap ha ka jingïakajia pud hapdeng Meghalaya bad ka Assam, ha kaba wat la ki nongshong shnong ki la kam ba ha ka jingshisha kam dei ban don kata ka jingïakajia pid ha kaba naduh hyndai hynthai ka dei kaba hap ha ka jylla Meghalaya, hynrei la wan shim kabu da ka Sorkar Assam tang na ka daw ka jingshah iehnohbeiñ ha ka KHADC bad ha ka sorkar jylla.
Ia ka daw kaba thikna halor jong katei ka jingshah siat ia utei u rangbah ym pat lah ban tip, hynrei ki pulit ki la suba ba ka lah ban dei na ka jingiapher jingmut bad ka jingiashun, kaba pynlong ia utei u rangbah ba un shah siat da katei ka suloi haduh ba un da mynsaw jur.
Dei hangne ha ka samla Airikmenlang Shabong ka la sngewthuh ba ka don ïa ka sap ïalehkai ïakhun kti ba U Blei U la ai kyrpang ha i bad ka la sdang ban ïai trei shitom ha kaba ka la ïoh ruh ban leit ïakhun shabar ka Jylla, shabar ri lyngba ka Meghalaya Armwrestling Association ha kaba ka la ïoh ban khur ïa bun tylli ki takma.
Ka jingkhlain jong ka shnong bad ka itiar synshar jong ka, ka long ka jingkyrmen ia ka lawei jong ka jaidbynriew.
Kine ki long tang kiba nga lah ban ïoh kyrteng, lehse ki dang don kiba ngam pat ïoh kyrteng ruh.
U la sdang ia ka jingpule nyngkong na ka skul St.Joseph Secondary School Pynthorumkhrah, nangtei u la leit ha St.Peter Secondary School Mawpat.
Katei ka jingkren jong u kadei halor ka jingkren ki nongialam ka Congress ba lada ki wan biang ha ka bor ha u 2023 kin sa bishar biang ia ka soskular pynbeit pud ba ka sorkar Meghalaya ka soi bad ka Assam ban pynbeit ia u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka.
Haba ki rep, bunsien ruh ka jingmih ne jingïoh ka shu tam malu mala ban ïa ka jingpynlut.
Haba batai bniah halor kane ka Ri Bhoi League, kaba la khie im biang, hadien ba ka la jah noh jar mynta la katto katne snem, u Bah RB Shadap, President ba thymmai ka RBDSA, u la iathuh ba na ka liang ka RBDSA ka la shim ia ka rai, ba ha kane ka kynti kaba mynta la phiah ha ki saw tylli ki Zone ha Ri Bhoi bad kaba yn sa pynialehkai ha ki saw tylli ki madan.
U bah Ernest ula kynnoh ba ka jingslem ban pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka dei hi namar ka jingïaleh Politiks ka Congress haka por ba ka synshar ha Delhi bad ha kine artylli ki jylla.
Ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka NDIA bloc kin ïashim bynta ha kane ka jingïalang," ong u Rai, uba dei u convenor ka seng AAP kaba ha Delhi.
Shillong, 28 Nailar:U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ai mynsiem ia ki Asha ba kin thom ia ki jingeh kaba ki mad bad kin shim ia ka jingkit khlieh khnang ba ki paidbah kin ioh jing myntoi.
U President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang u la iathuh ba kitei ki hynriewphew ngut bar jylla ki la wan da ka bos night super kaba don u registration number ML 05L7887 bad ong ba kitei ki briew ki wan na Guwahati da kaba thok ïa ki nong ap khyrdop ha Umling check gate bad ong ba kin leit sha Silchar, hynrei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip na ki para dkhot kiba na Ri Bhoi bad kumjuh ruh lyngba ki dkhot kiba na Khliehriat Circle, na ka liang ka seng ka la pynap shrip ïa katei ka bos ha surok NH -6 ha lad ban leit sha Amrit cement bad hapdeng ka miet ha ka por kumba 9.30 baje mynmiet ki dkhot ka seng ki la buddien ïa ka bos bad lap ba ka bos ka la rung beit shapoh Company Star Cement ha kaba kiba ap pahara ha ki khyrdop ka Company (Gate-1) ruh ki khlem bat satia ïa ka bos.
Ki la dawa ba ka skulbah ka dei ban pynrung kam noh ha kite ki kam ba lait.
Hadien kine ki jingjia ia kitei ki khynnah, ka la poi ka khubor sha ka Dorbar Shnong bad na ka liang ka Dorbar shnong ka la khot ia ka Nijanduh Phawa ha ka 19 tarik u bnai April bad ngi la tohkit ia ka.
La sakhi ba ka Wah Myntdu kala jur bha ka jingeh jong ka wah kaba ka kynjoh shaduh ki bynta jong ka surok bad ka jingtwa khyndew kala don ha ki bynta jong ka Mynthong, Salaroh, Riatsasim kaba la ktah kumjuh sha ki ïing briew, ka jingtwa kyndew kala don ha ka surok ba dang sep shu shna thymmai ban leit na Jowai sha Amlarem bad kiwei de ki bynta jong ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ki paidbah kiba shong basah ha ki bynta khappud ki sngewthuh shai ba ka Sorkar Assam kam burom satia ïa ka Status Quo ba la ïasoi bad ka Sorkar Meghalaya.
U Bah Harvis Phawa, President jong ka Seiñraij Tuber u la ïathuh kumba ju long ka rukom ka Behdeiñkhlam ka long saw sngi lai ïa ban kyrpad kyrpon ïa U Nongbuh Nongthaw ban beh sha jngai ïa ka khlam ka ngoh bad ba un ai ïa ka koit ka khiah, ka roi ka par hapoh ka raij baroh salonsar.
Ia katei ka jingthmu ka tnad surok ban rahnoh shawei ki la ong ba ki la ioh jingtip hadien ka jingiakynduh jong ki ia u Secretary katei ka tnad u Sanjay Mitra bad ia u Chief Engineer ka National Highway North East Zone u B.K Rajawat.
Nangiaid ki por nangiaid ki sngi;Kala wan jia ha ri jongngiN’duh ba nga dangrit h’duh myntaKum kane keiñ ym pat ju jia.
“Da nang kein ban pynrit ia ka jingthaba" u pynphai ktien.
Ka jingïalang kan sdang ha ka por 11.30 mynstep, ha ïing Dorbar Shnong Jaïaw Shyiap ha kaba u Pa’iem Phylla Sing Syiem, Syiem Nongstoiñ un long u Kongsan.
Ha katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong katei ka thuk thuk, u la khang mynsaw jur, ia kaba la pynkit noh mar mar ia u sha Nongpoh Civil Hospital.
Na ka liang jong ka Senate, ka la hap ban kham pynslem ia katei ka rai, namar ba uwei na ki dkhot jong katei ka komiti, U  John McCain, ula pynpaw, ba u mut ban pyrshah, namar ba um iahap ia ki kyntien jongka.
U Bah Païa u ong ruh ba lyngba katei ka shad ki buh ïa ka ainguh aidem ha u Kynrad ba un nang ïai kyrkhu ha ki por bad ki snem kiban dang wan.
Ha kaba iadei bad ka jingiakren iasuk kaba dang iaid shakhmat bad ka seng HNLC, u PM u la pynpaw ia ka jingangnud na ka bynta ban ioh pat ia ka jingsuk kaba neh ha ka jylla Meghalaya bad kyntu ruh ia ka sorkar jylla ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam khnang ban lah ban pynkut noh kham kloi.
Hei ho! Ko ki para kur para kha, haba ka long ha kane ka bynta, shaei ki khun ki ksiew, ki para ki pyrsa bad ki pateng jong ki kin poi? La phi dang dei ne em kita ki ‘riew tip-briew tip-Blei?ka jubab ka dei ka jong phi.
Kiba iap, ki don 3ngut, ha kaba baroh 3ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka Society kam ïoh jingïarap wat shi naïa ruh na ki tnat sorkar lane wat na kino kino ki nongmihkhmat ban ïarap ha kaba shna bad maramot ïa ka jaka jngohkai pyrthei ha shiteng riat.
U Myntri u la pynpaw ha ki rangbah jong ka MSOA ba ka sorkar hapdeng ki jingdawa kiba bun ha ka mang tyngka kan thaw ki lad bad kan leh katba lah ka bor ban kyrshan ia ki synjuk ialehkai ba la ithuh da ka MSOA, u la mynjur ba la donkam ia ka committee ba kyrpang ka ban iakynduh man ka lai bnai ka ban kynthup ia ka tnad sports, state sports council, bad ki ar ne lai ngut ki nongmihkhmat ka MSOA ban iathir ia tai kumno ban iatei ia ka kam ialehkai khamtam kum ka jingpynkhreh ia ka National Games 2022.
