“Ka Dept of Chemistry ka USTM ka la jam sha ka rynsan ong ki ri ka pyrthei ha ka liang ka pule pule bad ka jingwad bniah lyngba ka jingjop da ki samla pule jong ngi.
CASTOR OIL BAD COCONUT OIL.“Ki Ingredient:- Shi shamoit ka castor oil bad shishamoit la coconut oil.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren ia U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ban wad khubor, halor ka jinglong jingman ha ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka bor shnong ka ai ruh ïa ka khubor sngewlem sha ka ing ka sem jong kane ka samla ba kin dang don hapdeng ka jingkoit jingkhiah bad ruh ba u Blei ka jingsuk un dang pyntngen ïa ka ing ka sem kiba la duh noh ïa kawei na ka dkhot jong ka ing ka sem kaba long ka jingdunong bad ka jingsngewblaw kaba jur.
Na ka liang u ma Tyngkan ula kyntu ïa kitei ki shnong ban jop ïa ki jingeh kum ka jaitbynriew dei ban don ïa kine ki lai tylli ki Mawbyrsiew kata ‘ban kamai ïa ka hok, ka tip kur tip kha bad ka tip briew tip Blei’.
Lyngba kane ka shithi u Secretary ka Co-ordination committee on International Border u kyrpad sha ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ban wan ban khmih mar met ia kane ka jingpyntrei beain ia kane ka kam bad ban pynsangeh mar dor ia ka khnang ban lait na kino kino ki ia kajia bad ban pynbeit ia kine ki kynrum kynram.
Tangba ym pat lah ban tip ia ki por ki bnai ne ki snem.
Kane ka la dei shisha ka kam bhagirath ba la iashim bynta baroh ki briew ha ka imlang sahlang.
La iathuh ba ka Girijamma, ka la sngew sih kthang ia ka jingleh bein jongu tnga jongka, namar ba um ju leit peit shuh ia ka bad ba um leit shaw ruh, ia ka na hospital, haba ka la jem na katei ka jingpang.
La don ka jingsheptieng ba kan poi ka por ba ka bam kaba la pynmih ha ri thor kan ym biang shuh ban pyndap ia ki briew kiba don ha ka.
Ngi klet ban pyrkhat ia kaei kaei kaba kynja mynsiem hynrei ngi pyllut bun ia ka por ha kiei kiei kiba kynja doh.
“Ngam shym la kren pyrshah ei ei ia ka party HSPDP, bad ngan nym pan map hi ruh na u MLA kumba u la dawa namar ngam shym lap bad iohi ia ki daw kiba biang ba ngan leit ban pan map na u tei u MLA, bad ngan ap ruh ia katei ka 48 kynta bad ia ka jingthmu jong u tei u MLA" ong ka kong F.Marngar ha ka jingiakynduh lang bad ki lad pathai khubor jong ka District mynta ka janmiet ha Nongstoiñ.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u General Secretary ka party, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba naduh ba u shimti kum u nongïalam ka UDP kam pat jop shisien ruh na Mylliem constituency watla ki la don bun kiba ïakhun la ka long ha ka elekshon MLA bad kumjuh kum ki MDC.“Nga don ka jingkyrmen kaba skhem ba da ka jingtrei borbah jong kane ka kynhun ba mynta ngin poi beit sha ka thong," u la ong.
Ha ka jinghiar jurip u nongthoh khubor na Shillong ha ka 22 tarik mynta u bnai la lap ba ka Umïam ka la sdang jyrngam biang namar lada peit na jaka jngoh (view point) na Ryndang Briew ym shym la ïohi shuh ïa ka surok rim kaba la paw ha kine ki sngi na ka jingrang tyrkhong ka suiñbneng.
U Chancellor ka University u Lt.General (Dr) Arvinder Singh Lambha ha ka jingkren jongu u la kitbok bad ai mynsiem ïa kine kiba la ïoh ïa ki degree ba kin nang kiew shalor bad kham shalor ha ki jingpule jongki.
Hadien ka jing pynbam smai la ioh ka jingkren na U President jong ka seng JSM-CB.U la ong ka nongrim ba ka seng ka ieng ka long  na bynta ka jingeh jong ki paitbah ha baroh ka bri u Hynniewtrep hi.
Ha ka jingkren jong u Lamphang ula ong ba kum ki paidbah kiba ri jingri barabor kim dei ban don ka jingsngew ba ki dei ki mar kiba shu ïoh ei hynrei ki dei ban pynshong dor ïa kine ki mar bad ïa kano kano kaba ai lyngba ki skhim ka jingkhmih lynti ka jong ka sorkar ka long ban ïohi ba ki nongïoh ki ïoh ïa ka jingmyntoi kaban ïarap ïa ka ïing ka sem ka jong ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ka pisa ba shet kylla ka lah ban neh katno eh , bynrei ka jingshet kylla ne die ia la u para doh para snam, ka long ba ka kyrteng jong u kan iai sah pateng la pateng wat ka kyrteng ka kur ruh.
U bah E.Wanñiang uwei na ki longkpa u la ong ba u don ki khun kiba dei ban leit bteng ïa ka jingpule ha ka Bachelor of Art, hynrei na ka daw ba ka jingduk um lah ban kyrshan bad u hap ban phah shong ïing noh.
Halor kane ka phang, la iohi ba ka sorkar Meghalaya, ka ioh T.4,091.66lak, na ka bhah jong ka 15th Finance Commission, kaba la tip kum ka Devolution Revenue Deficit Grant during 2020-21.
Ki Support staff ki long ka: Baiahun Mylliem ngap (Meghalaya) – Manager; Sonam Palden Bhuta (Sikkim) – Head Coach; Kikam Bhutia (Sikkim) – Coach; Wang shila Jamir (Nagaland) – Physio; Jasika Karam (Manipur) – Strength and Conditioning Coach.
Haba ka long ha kane ka rukom, dei hok ba ka jylla Meghalaya kan poi sha tduh ha ka liang ka pule ka dangle.
U bah Disparsing u la iathuh ba ka RTI kaba u la wad ka dei halor katta ka nongrim ba ki don ki kato katne ki jingtei ka swadesh darshan schmeme, kaba kat kum ka RTI ka la paw ba ka la don ka jingiasoi ia ka soskular hapdeng ka Seng Khasi bad ka MTDC ha ka 13 tarik u bnai ba-ar  2009, ha kaba ka jingmang pisa ban pyntrei ia kane ka skhim ha kane ka jaka ka long 18 klur, 82 lak 54 hajar 9 spah saw tyngka.
Ki nongialam ka kynhun kynthup bah Banteidor Lyngdoh, bah Hamlet Dohling kiba dei ki myntri, u Saleng A Sangma kila ong ba lada ka sorkar pdeng ka ai ILP ia ka Manipur, ka jylla Meghalaya lei ka dei kaba la dawa ia ka la slem.
Shillong, K’Lyngkot 31 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha kane ka sngi Balang u la pynpaw ba ka jingweng ne ka jingmab ïa ki kam bymman ba ka HNLC ka leh kan long katkum ka jingpynngat kyndon kata na kawei sha kawei pat.
Ka jingpynjot jong ka sbai (pisa) ka la long shyrkhei ha kine ki sngi ha ki liang baroh.
U Blake Shelton bad ka Carly Pearce ki la shah pynbna kum ki nongshim bynta ha ka CMT Awards ha kaba nalor jong kine arngut kiwei kiwei ki ban shim bynta lang ha katei ka jingsam khusnam kin long ruh u Cody John son, Keith Urban,  Lainey Wilson bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka ïingbishar ka kwah ban tip katno tylli kiejahar la ujor naduh ba la jia ka jingïaumsnam.
Katei ka trok ka la pynpra phom ia ka kynroh bad ka gate.
Ki la kynnoh ruh ba manla ka sngi ka jingiaid tuh ki trok kit masi sha Bangladesh ka poi sha ka 20 trok ha ka shisngi.
Nalor nangta ka la pynsngew ruh ba baroh 26 ngut ki leit skul bad ki don naduh klass III haduh ka klass kaba 11.
Iaka jingialang la pyniaid da u Assistant Secretary bah Allmiki Ryngkhlem bad ka jingpdiang burom iaki nongialam bad dkhot ka Jalaphet Circle lah ioh na u Diamon Bareh (GS Khliehriat Circle) ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam CEC, President Sambormi Lyngdoh, General Secretary Wanshwa Suting, Vice President bah Ency Shadap, Finance Secretary bah Training Phawa, Publicity & information Secretary bah Mebanteilang Sukhlaiñ, President Sumer Circle Sakilan Chyrmang bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ki Unit Circle ka JNC, bad la pynphuh pynphieng ruh iaka program daka jingshad ki samla kynthei ka Shnong Jalaphet.
Kumta, na ka liang jong u, u la ong ba ka por ka la dei ba ki nongshong shnong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban kyndit bynriew, bad ban ym don shuh ka jingïashun ïa shrut para , hynrei ban tylli lang bad ban dawa da kawei ka sur na ka Delh.
La bthah ia ki nongleit jingleit, ba kin buhteng shwa ia ka jingiaid lynti jongki, na katei ka jaka, tad haduh, ban da lah ban pynkhuid ia katei ka jinghap khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pyniaid u la ong ba  na ka liang ka EC kan mang ïa ka jingïarap ban long kum ka Medical Allowance na ka bynta ki nongtrei jong ka KHADC.“La 70 snem ka jingdon jong ka District Council, bad haba phai sha ki jingdonkam ki nongtrei ka Council kam don ka ka jingïarap pisa haba ki pang ki shitom kane ka buh jingeh ïa ki nongtrei jong ka," u la ong.
U myntri ka tnat Disaster Management u Ma Kyrmen Shylla u la ong ruh baka sorkar kan ai jing iarap mar 4 lak tyngka sha ki 6 ngut kiba la duh noh iaka mynsiem naka jing wan lynshop u slap haki por bala dep noh.
Ula ong, dei namar kane, u sngewskhem ba ka NPP kan jop kput ha kane ka elekshon MLA ban wan, kaban ailad ïa ka party ban thaw ïa ka Sorkar ba marwei, kaban urlong tang arsien ha ka histori jong ka Meghalaya nalor ka APHLC kaba jop 32 seat ha ka elekshon 1972.
Ïa kane ka projek la bei pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Ia ka jingkyrshan ia kine lah ban shu leh lyngba ka phun da kaba peit na ki jingbthah ban sa pynmih da ka Sony ban sa pyni ha ka janmiet sngi Saitjain bad sngi Blei por 8 Pm bad 9 pm.
Ka lahduh haka jingïalehkai footbal haka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Kharkhana UP School bad na ki kynthei la ïoh rah da ka Pasadwar UP School.
Hynrei kine ki jingeh ne jingma kim lah pat ban pynksan nia ne mutdur ba man la uwei pa uwei ne kawei pa kawei kiba na bar Jylla bad kiba napoh ka Jylla ki bym dei ki khasi, kiba wan ïuh kjat ha ki shnong ki thaw ki dei kiba wan hiar thma ïa ngi bad ba ngin shu bom shu tied kat haba lap ha lynti syngkien ïa kiba lui lui.
Ki la ong ba ia katei ka jingpynsangeh la leh tang ha ki katto katne bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills hynrei ki don pat ki nongtrei ki bym pat pynsangeh haduh mynta ruh.
Nakata ka daw ka don kam ban duwai bad iai duwai kum ha kine kip or jong kane ka khlam (Corona virus), ngeit ba u Blei un sngew bad un jubab beit kumba ula ong ha ka kitab Khronikl 7:14.
Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang lang ki nongialam ka kur Shylla naduh u president u ma Pyrkhat Shylla, u kongsan ma Wailadmiki Shylla nalor kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka thong, na ka bynta u sohphan kan ai jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla, namar ba ha kane ka jylla u sohphan u la don lypa kyrhai.
La iathuh shuh ba kitei baroh saw ngut, ki dei kiba wan sha ka jinglehniam Muslim, kaba la pynlong ha  Tablighi Jamaat Markaz ha Nizamuddin ha New Delhi ha u bnai ba ladep, ong U Sarma.
U la kyntu ruh ia ki nongkitkam Shnong ban pyntip ia ka kyrteng ka jong ki President bad Secretary jong ki Dorbar Kur ne Seng Kur.
Namarkata, ka ri ka donkam ban don ia kum kine ki briew ha man la ki jylla kylleng ka ri.
Haba poi ha Iawmusiang la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot ha kaba u Headmaster ka skul u RS Teron ula kren halor ka jingktah bad ka jingma kaba la mih na kaba dih duma, ha kaba ka jingdih duma kam shem la ktah tang ïa uto u nongdih hynrei kaba sngewsih ka la long ba ka ktah wat ïa kito ki bym dih ruh kumjuh.
U bah Sambormi Lyngdoh u ong ba ka jingdawa jong ngi ban kynthup lang iaka Jaiñtia haka anthem kam dei tang namar ka ktien, hynrei ka dei shwa nyngkong iala ka riti ka dustur jong ka Ri Jaiñtia, ka Jaiñtia kaba lah don laka histori naduh ki spah spah snem bad ka culture hangne ruh ka long kaba riewspah bad pher bha hynrei ka sorkar kalah leh klet pat.
Ngi ai ka Jing sngewnguh ia ka Meghalaya High court badonburom ba ka la ai lad ia ki nonghikai ban ia don bunta baf ka politics lane wat ban ialeh election.
Ki la pyrshah ruh  halor ka jingbym thoh shai ha  ka Advertisement ia ka polisi bhah kam (Reservation polisi) jong ka jylla, la kan treikam ne em ha katei ka jingthepkam,bad ki la dawa badei ban pynsangeh noh shisyndon bad ban khot lyngba ka MPSC.La iathuh ba u Commissioner u la pynpaw ba ia kane ka kam u la leh lyngba ka jingbthah jong ka Sorkar Jylla bad un sa ai jubab kham kloi katba lah bad kaba  kham bniah ia ka jingdawa  jong katei ka Seng hadien ba u la ioh ia ka jingbthah jong ki bor ba halor sha u.
“La pynshong nongrim ïa ka jingïaid lynti jong ka shnong sha ki 25 tylli ki mawmer lyngba ka jingai Sanad ïa u Sordar Shnong banyngkong eh ka Umiew Maw-u-Sam ha u snem 1993," ong u Bah Dengbok.
La kylli na kitei ar ngut hato kito ki jaka sahkai pyngngad ,ki jaka bam ne ki Resort kiba ieng mynta ha Saitsohpen ki dei kiba la ai jingbit da ka bor Eleka ne ki la ioh jingbit eiei na ka bor shnong, u bah Marbaniang u la ong ba ki bor shnong ne ki bor eleka kim don jingtip eiei naei kitei ki Resort kiba bun tylli ki ioh jingbit ban pynieng ha Saitsohpen.
Ki nar Um kor kiba la shu buh khlem pyntrei kam.
Ha ka memorandum ka ka pynpaw ba kiba bun na kitei ki tnat sorkar ki dei kiba la i donkam shisha ban don hapoh ka district ban lah ban treikam bha na ka bynta ban kyntiew ïa ki paidbah, kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka district bad ia ka tnat pule puthi ha ka thaiñ.
Ka BJP, ka ioh pdiang T.488.94 klur lane  T.76.7 percent na ka jingbei pisa kaba  T.637.54 klur ba la bei sha ki seng sain pyrthei, da ki khyndai tylli ki kompeni.
Ha ka jingtalasi, la lap napoh ka kali ba la kit ïa ki mar ba la suba ban khaii tuh, khamtam ki ïikhmat.
Baroh artylli ki Balang ki la pynpaw ka jingkmen ban ioh ïa kine ki ïing ha ki lum jingtep jong ka Balang jong ki, kaba kim pat ju ioh mynno mynno ruh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 540 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5037 ngut hapoh ka Jylla.
Ka khlam covid19 ka la pynpaw pen ryngkew ia ka jinglong ka sumar pang paidbah bad ka koit ka khiah (Public Health Care) ha ka Ri bad Jylla.
U SDPO , u la khot la wer ia baroh ki VDP kiba hap hapoh ka Pynursla, Policestation ba kin wan ban ia shim bynta ha katei ka Rally kaba u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang un long u kongsan.
Hynrei tang mar iasdang ka jingialehkai jong ka kylla miet, u Rohlupuia u la ioh ban shut ia ka bol ha kaba ka la leit dei na u rangapkol u Rajat Paul Lyngdoh, ha shwa ba kan rung sha kol.
La iathuh ba ka jingjia, ka long ba katba ki khynnah rit na katei ka shnong, ki dang ia leit sha lum, hynrei kitei ki 4ngut kiba ia dih buaid, ki la khot ia kitei ki khynnah rit bad la iathuh ba haba kitei ki khynnah rit, kim shym la leit satia, ki la sdang sa ban beh ia ki bad ki khynnah rit, ki la ia phet sha shnong da ka jingtieng bad mar kumta hi, ki la iathuh briew ha shnong; ha kaba ki la ia mih sa ki paidbah shnong ban leit wad ia kitei ki saw ngut bad mar ia ioh bat ia kitei, ki la ialam sha ka iing dorbar shnong, kat haduh ban da aiti sha ki bor pulit ia kitei ki saw ngut.
Haba phai ha ka jingïalehkai, na ka liang ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban khot haduh 600 tam ki khynnah skul ha kaba 17 tylli ki kynhun na ka liang ki khynnah kynthei bad 16 tylli na ka liang ki shynrang.
Ka shim por kumba 20 minit eiei ban iaid na surok ban poi sha katei ka jaka.
U Acting Syiem ka Hima Mylliem ruh u la ban ia katei ka kyntien kaba ong ba ka Iewduh dei ka iew kaba la suit la shor la knia la khriam ba ki kharlieh khariong kin wan die wan thied khnang ba kan long ka iew kaba heh kaba san.
U Director u la pynshai ba baroh ki kam ba iadei bad kane, naduh ka Cabinet Memorandum  haduh ka  tnat jong ka pla pisa, ki la dep mynjur mynta  ka sah ha ka Personnel Department ia kaba la khmih lynti ban ioh noh kloi     tang mar ia dep ka  dorbar mang pisa jong ka Jylla.
Ki ULB kin donkam ban wad ïa ki lad ban bujli ïa ki pla plastic (kum ki pla jaiñ / jute / ki proh ki shamoit kiba lah ban pynum ha ryngkat kiwei kiwei) kiba la don lypa ha ki ïew bad ban pynsaphriang jingtip shaphang kine ki lad.
Ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie, kiba kynthup ïa ka ED bad CBI, ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba la pynshisha ïa ka jingdonkti jong u Lalu Yadav bad ki dkhot ka longïing jong u ha kaba ïadei bad ka kam bamsap kaba la mih na ka jingïapeiñ jaka puta bad ka kam ha ka tnat Railways.
Kumban shu kdew ba kine ki nonghikai ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba bun rukom bad wat ka jingshong shah thngan ha khmat Secretariat.
Shuh shuh hadien ka jingioh thep ia katei ka 1 kol ka Khliehriat kala nangioh mynsiem shuh shuh bad hakatei kajuh hi ka kylla step kala ioh biang sa kawei ka kabu thep kol kata ha ka minit kaba 33 bad ia katei ka kabu ruh kam shymla pynsepei satia ha kaba u Hikaidame Bareh u la ioh ban khyrwit sa ia ka kol kaba ar na ka bynta ka Khliehriat.
U la ong ruh ba u la dep ban iathuh shai sha ki nongshong shnong jong ka jylla, ba ka jingsdang ban iakren noh ia ka bynta ba ar jong ka jingiapynbeit pud, kan yn slem shuh, hynrei yn leh kumba dei ban leh.
Ka jingpynshlur ban rep ïa u tit Shiitake ka dei ka thong jong ka tnat ka rep ka riang hapoh ka Mushroom Mission lyngba lai tylli ki mat kata ban wanrah ki bor Technology, ban kyntiew ïaka ïew bad ban ïatreilang bad ki paidbah.
Katba ka jingïakhun Semi Final Eliminator kan long hapdeng ka Khliehriat West pyrshah ïa ka Rymbai Ïawpynsing.
Lada ngin shim ïa kine ki kyntien ngim tip shuh kumno kan long ka lawei jong ka Ri Jaiñtia lada ka khanatang (History) jong ka Ri kam khlaiñbor bad kaba synshar donbordon ha ki Thiar History jong ka thoh ka tar shaphang ka Hima bah ki Syiem Sutnga lane kita ki Syiem Jaiñtia kumba don kiwei kiwei ki Hima ba khlaiñbor jong ki por hyndai.
Ha kane ka kynhun iada mariang, kan kynthup ia ki pulit na ka jylla,ki shipai kynthuo ki shipai suin, bad kiwei ki kynhun.
Hadien ba ki pulit ki la lah ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam, ki la aiti noh ia katei ka metiap sha u wei na ki shipara jong u tei u ba la iap ban pyndep ia kaba sah.
Ka jing iap jong kitei ki hynniew ngut ka la jia ha ka por shiteng synnia ha kaba u sainar elektrik uba don ha syndah jong u Ma Sampoi Swer ka la par ding sha katei ka ing jong ki.
Ar ngut ki suba nongkhaïi drok ha ka Sngi Ba-ar ki la ngat ha ka shrip jong ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) na Khliehriat ha East Jaiñtia Hills district.
Ha West Garo Hills ki don 10 ngut ha kaba 2 ngut ki dei na ka Armed Forces, iwei i health worker, 4 ngut ki high risk contact bad 3 ngut kiba wanphai na shabar.
Ka kompeni ka la lah ruh ban ai kam ai jam kumba 5000 ngut ki briew bad ka la lah ban pynkylla ïa ka rukom im jong ki shi lak ngut tam ki briew.
U la ong ba watla ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng hynrei ka la ailad ia ka sorkar jylla ba kan pynkylla ia ki rules jongka.
" la ong u riewsaid.
Haba ai jingkren na ka liang I Kmie Jong katei ka longkmie kaba armet, da ka jingjaw ummat, I la ong “Dang kumba shisnem nga la duh ia kawei ka khun bad nga la ri khunswet mynta saw ngut, hato ngan dang iai mad biang ia kane ka juh ka jingsngewsih sa shisien pat, lyngba ka jingkyntait ban admit ia kane ka khun hangne ha hospital.
Phi leh aiu, khun? La kylli u Kpa haba ka tnga jong u ka don lang hajan.
Watla ka aiñ rew ne bill ba la wanrah u Bah Adelbert Nongrum halor ban ai bhah ïa ki samla kiba leit pule na ka jylla, ka la shah kyntait ha ka ïing dorbar hynrei ka HYC ka la leit ai mynsiem ïa u MLA ka VPP uba la pyni ïa ka bynta kum u MLA.U Bah Adelbert ha ka 22 tarik Lber u la leit rah ïa ka Aiñ Rew ne ka Bill ka “Meghalaya Selection of Candidates for State Quota to Higher Academic Courses Bill, 2023" ban bhah kyrpang ïa ki samla kiba leit pule na ka sorkar jylla.
Shillong, Nohprah 11 : U MLA ka Mylliem constituency ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling u la plie bun ki jingtei kam pynroi mynta ka taiew kynthup naduh ka cummunity hall, ka jaka saitjain, ka auditorium bad ruh ban buh mawnongrim na bynta bun ki projek ban tei thymmai.
“Ki la long ki marjan jong ngi, bad lada ki don jingthmu ban pynduh pyndam ïa ki kam pyntriem bad ïa ki lehnoh ki la dei ma ki dalade ban pan jingïarap na ka ri India…da ka jingïatreilang yn sa lah shisha ban pynduh pyndam ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkynriah ïa ki ktem jong ki Pulit CRPF sha Mawdiangdiang kan sa urlong tang shu ïoh ïa ka jingmynjur na ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India, ka ban sa shimti ïa ka jaka ba la aiti da ka Sorkar Jylla.
Ha ka shithi kaba u Guevara Marak, ka AVPC  u la phah sha u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng  u la ong ba ki tei ki runar kim dei kita ki briew kiba don ia kano kano ka thong hynrei ki dei tang ki kynhun kiba rhah tang ia ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki, ‘ kim pat ju ong tang shikyntien ruh shaphang ka jingiohi jngai bad ka jingthmu jong ki-ki dei kiba peit beit tang ia ka pisa ym ka jingiakhih na ka bynta ban ioh la ka jong ka jylla’ ong u Marak.
Tura, K’lyngkot 08: Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ha ka sngi u Blei ka la pynkynmaw ïa ka nongai ktien ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ka dei ban ïeng ha ka nongrim kaba u nogseng ka NPP u Purno A Sangma u la ïeng mynba u dang don ha kane ka pyrthei halor ka jingdonkam ban phiah ïa ki jylla ha ka ri sha ki jylla ba kin kham rit.
Kumta lada pynkynriah kan ktah jur da shisha ïaki nongrep kiba duk ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
U District Magistrate ula bthah iaki Market Committee/ Town Vending Committee bad bud ryntih iaki kyndon harum: Ban thung bun ki volunteer ban pyntreikam iaki adong adit COVID-19 naduh ban deng mask, social distancing bad ban buh iaki jaka saitkti bad ban pynbiang iaki um.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ka sngewkhia ia ka jing long jongman jong ka thiañ namar ka jing jyllei ki briew kiba na bar jylla, ban leh ia ka akhaii pateng hapoh ka thaiñ hi baroh kawei.
Kumta, katei ka jing-leit pynhiar kput jong ka Iran ka la wanrah jingsyier ia ka Middle East baroh kawei hadien hynriew bnai ka jingiakhun thma ba khlem sangeh hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas bad katno lei kan nang kham shyrkhei lada ka Israel ka hap ban iakhun ia ki Hamas bad ka Iran ha kajuh ka por.
Ki jingpynkylla hapoh ki Multilateral Development Bank (MDB) ki la kham sted hadien ka jingseng ia ka Independent Expert Group (IEG) hapoh ka jingialam lynti ka presidency.
Ki pulit kila pynlong jingtohkit bad pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ haka jingiadonlang kiba haiing jong kine kiba la khlad bad namar ba ka jingiap ka dei na ka aksident kiba haïing jong kine ki artylli ki longiing kila pan pyllait ban leh post mortem kaba la mynjur da u magistor.
Shillong,25 Nailar:Ki ar sengbhalang na Mawlai  ka FKJGP bad ka KSU Mawlai Circle, mynta ka lah sngi u Blei ki la leit ia kynduh ia u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah CVD Dieng doh ban ia kren ia ki jingeh kiba ka Mawlai ka ia kynduh, namar ka jingiaid laitlan palat  ki trok kit bam ka FCI kiba rung katba mon  ha Mawlai.
