Ka jingma ka long ba ynda la shah biang ban plie ia ki skul, ki college, ki university, ki ïew ki hat, ki cinema hall bad ki ïingmane, ki paidbah kin ym pyndonkam shuh ia ki mask, kin pynheh ka jingiakdup bad ia khublei kti.
Lada ngi ki shynrang ngi sngewthuh bha ïa kane ka dor jong ka jingieit, da lei lei ngin ym sngew nongwei ha la ïing khun, hynrei ngi long ki kynrad.
Nongpoh, Lber 14: Ban plielad bad ban ai ïa ka rynsan na ka bynta ki khynnah skul ban pynpaw ïa la ki sap ha ka kam ïalehkai sport bapher bapher, nalor ka pule ka puthi kaba ki pulynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, na ka liang ki bor pynïaid skul ka St.Mary’s Secondary School, Nongkhrah mynta ka sngi ki la plie pyrda noh ïa ka Inter House Annual Sports Week 2023 ha madan ïalehkai ka skul ha Nongkhrah.
Nongpoh: U samla uba dang 17 snem ka rta na ka thain Nongpoh, uba la thmu ban pynkut jubor ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi bad uba la lait na ka jingiap ha katei ka sngi kaba u la leh ia katei ka kam, la ong ba u la khlad noh na sla pyrthei hynnin ka sngi Saitjain ha ka jaka kaba u shah sumar ha Shillong.
Shillong, Lber 23: Ki Pulit ka East Khasi Hills, kila ïoh ban kem ïa laingut ki runar kiba donkti ha ki kam tuh thuk thuk na kylleng ki jaka jong ka Nongbah Shillong bad ruh kiba donkti ha kaba lute ïa kawei ka petrol pump bala tip kum ka Mawkhanu Service Station, Indian Oil, kaba don ha ka Shnong Mawkhanu.
Haba la jubab halor ka jingong u Myntri Rangbah ba ka sorkar kan ym lah shuh ban phai dien biang ïa kane ka kam na ka liang.
“Ngi dap da ka jingsngewkmen ba u Deputy Commissioner u la shimkhia ïa kane ka jing ud jong ki paidbah ka thaiñ bad ka seng ka kitbok kitrwiang ruh ïa u DC ba un nang lah shuh ban trei ïa kiwei kiwei ki kam kiba kiba bha kiba na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thaiñ, ha kaba iadei bad ka surok pat ka seng ruh kan sa nang ïai buddien ïa ka NHAI ba ka dei ban maramot bha ym dei ban maramot tang ban shu neh kai tang shipor arpor hynrei dei ban da peit bad shna bha ruh naduh ki nala tuid um, ki jaka ba shong um, ba sahkut ka um khnang ba kan nym wanrah ne buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba dei iaid lyngba na ka surok national highway na East Jaiñtia Hills District" pynkut u kyrwoh.
La sdang ia katei ka jingleit jurip surok napoh ka shnong Mawkhlam – Nongpyndeng bud sa ka shnong Nongstoiñ, Upper New Nongstoiñ, Mawkawah, Tiehsaw bad la pynkut ruh ia katei ka jingleit jurip hapoh ka shnong Pyndengrei.
Katba ha ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, ka Shillong Lajong ka la pynliem ïa ka Rangdajied United da 3-0 kol.
La iathuh ba kitei ki samla pule, kiba don 9ngut ki la ktah kti ruh ia ki 7ngut ki nongbylla kiba trei ha katei ka campus.
Nalorkata, u Conrad u la ong ruh ba ka jingsnohkti lang jong ki samla kadei kaba donkam haduh katta katta ym dei eh tang ha ki seng sainpyrthei hynrei khamtam eh ban shakri ruh na bynta ka imlang sahlang.
Haba ia khein ia baroh ki vote ba ki Party ki ioh ka Congress ka ioh baroh 4,47,472 Vote na Khasi-Jaintia bad na ri Lum Garo, ka NPP ka ioh 3,23,500, ka UDP 1,82,491, ka vote ki kyrtong shimet pat ka don 1,70,249 vote, ka BJP ka don 1,51,217 Vote, ka PDF ka don 1,28,413 Vote, ka HSPDP 84,011 Vote, ka NCP ka don 25247 Vote, ka GNC 21679 Vote, ka KHNAM ka don 14,164 Vote, ka AITC 5544 vote , u NOTA u ioh 14,631 Vote ha baroh khoit ki konstitwensi.
Ka jinghiar kitei ki Doktor na ka tnat Veterinary sha katei ka shnong, ka long ruh ban ai jingpynshai halor ki lad jingiada na ki jingpang hapdeng ki mrad, la jer kyrteng kum ka National Animals Diseases Control Programme ïa kaba la pyntreikam kyrpang naduh u snem 2019 ha kaba la shimkhia ruh da u Myntri Rangbah ka Ri India u Narendra Modi, ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ka shnong Umden La-Ang ha Ri Bhoi District.
U la ïathuh ba ka jingmang pisa kaba 28 klur ban shna ïa ka projek sam um na ka tyllong um jong ki riewshimet ban sam ïa ka umbam umdim sha ka shnong Mawpat baroh kawei kaba don mynta kumba phra hajar tam ka jingdon jong ki nongshong shnong ka la poi mynta haduh 80 percent bad sa tang khyndiat sngi yn sa tei noh ïa ka jaka pynlang um khnang ban ïoh sam ïa ka um sha ki thliew ing jong ka shnong Mawpat.
U nongniah ka sumo u thmu ban pyniap ia u Myntri Rangbah ne u nongniah kali u Myntri Rangbah u thmu ban pyniap ia ki nongleit nongwan kiba shong ha katei ka sumo.
Shillong, Naitung : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynne ka sngi Nyngkong u la leit ban ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 jong u khla wait ka jaidbynriew u Syiem Tirot Sing ha ka jingïalang kaba iaphuh ipheign hapoh madan Tirot Sing ha Mairang.
Ka jingialehkai kan sdang naduh ka 17-24 mynta u bnai.
La pynlong ruh ia ka jingkhalai nusip ha kaa la don san ngut ki nongjop.
U la ong ba ka bhah ïoh dawai sboh ka rit bha haba ïa nujor bad kiwei pat ki Jylla hynrei ka dor ka rem palat hadien ka jingïakren bad ki ophisar ka tnad jong ka Sorkar India nalor ka bai kit ha kaba na Shillong kin hap wan shaw pat naduh Guwahati.
U la iathuh ruh ba ha ka por ba u la shimti kum u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la phah sangeh shuwa ia kane ka jingthmu ban shna ia kane ka Medical College, namar ba kane ka jaka ka long ka ba khapngiah bad kam itynnad ban shna ia ka College ha kane ka jaka.
U Myntri Rangbahduh u la kam ruh ba ka sorkar ba u la ïalam ka la ai ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba khlem don kano-kano ka jingbamsap bamngem.
Ula ïathuh hadien ka jingshimti ka sorkar phareng ïaka synshar naduh u snem 1835 haduh 1860 ki khun ka Ri Jaintia kim donkam shuh ban siew khajna (Tax) lait noh tang ka jingai kaba shisien shisnem sha ki Elaka da ki blang, ki sniang, ki syiar kumba juh leh haka por synchar ki syiem tangba suki suki ka sorkar Phareng ka wanrah bad pynmih ïaki khajna bapher bapher.
Ïa ka nam Man Of the Match la ïoh da u Luckyness Khyriem naka Chutwakhu, Best Goal Keeper la ïoh da u Lalmalsawma Tariang ka Chutwakhu, Top Scorer la ïoh da u Chanmitre Dkhar jong ka Lion Sports and Youth Affairs uba la theh haduh 6 kol.
pm bad Nongmadan pynursla pyrshah Siatbakon por 1.00pm.
Kine ki kyrdan nonghikai SSA ruh ki ïa syriem bha bad ki nonghikai Adhoc namar ki ïoh tulop beit thik katjuh khlem hiar khlem kiew mynta la bun bun snem.
Namarkata, na ka liang ki paidbah ki kwah ba un leh ei ei noh mynta shwa ka elekshon MLA 2023.
La wanrah ia u Anil sha kashari jong u Judicial Magistrate !st Class, Dharam Jagad ha kaba la ai bor ia ki pulit ba kin tohkit ia utei uba la shah kem.
Ki arngut kiba la ïap na ka jingthombor ki bor ka mariang ki kynthup ïa ki shikpa-shikhun kiba dei ki nongsharai blang katba ki dang pyrshang ban pyllait ïa ka kynhun jong ki blang kiba la sahkut na ka jingshlei um ha Bhavnagar distrik, la ïathuh ka tyllong khubor ha ka sngi Palei.
Ka kmie jong katei ka khynnah ka kong Stramil Pyngrope na ka shnong Jalynteng, Raid Nongkynrih ka la ujor, ha ka 27 tarik u Nailur pyrshah ia u tei u samla na ka shnong Madan Lyng-doh, Raid Nongkynrih ha kaba ka la iathuh ruh ba u tei u samla u don jingiaied samla bad katei ka khun jong ka kaba dang pule Class XII hynrei namar ka jingbyrngem jong u, katei ka samla ka la pan iakhlad noh na u Bindaskhem.
“Ai khublei ïa ar tylli ki spah ron kiba u Kishan Lyngdoh – u kapten ka kynhun, ka sien kaba nyngkong ïa u player ka Meghalaya ban jam sha u ne u mawmer ha ka Ranji Trophy.
Phewse, lada kita ki Khristan ki klet ïa ka dawbah kaba pynlong ïa ka Khristmas “ka Khristmas shisha", te ym sngew lah pyrkhat Khristmas shuh.
Hosur, 2 Jylliew:Ka TVS Motor Company ka la nang kiew ha ka jinglah die mar jong ka ha kaba ka la kiew 6% ha ka shisnem, ha u jymmang, 014 katei ka kompeni ka die 206,813 units mynta pat ka die 220,079.
Na ka liang jong ka Hospital ka la leh ia ka test bad la shem ba ka don ia ka jingpang Covid -19.
Halor ka jingdawa ka VPP ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam ha ka jylla u Myntri Rangbah u la ong, “Kumba nga la kdew ba ka  jingpyntreikam ïa ka roster system bad ka jingpynrung kam ha ka jylla ka dei ban dang bteng bad ngim lah ban pynsangeh".
Dang pynkhreh ïa ka rukom pynïaid ïew sha kylleng ka pyrthei, da kaba peit ïa ka jinglah treikam ka India.
Hadien jong u pat, wan sa u Jaskirat Singh Sachdeva uba la ioh 422 run bad lai tylli ki half century.
U la ong ruh ba bun ki briew kiba wan ban phah sumar ha ki nongshat nongkhein, kiba kham bun dei kito kiba la kylla sha ka niam nongwei, ym ki Khasi tynrai.
Shillong, 8 Nohprah:Ka KSU Mawryng kneng Circle ka pyrshah jur iaka jingthmu thied khyndew ka tnat shipai BSF ha bynta jong ka Shnong Pommura bad Mawryngkneng, ha kaba katei ka seng, ka la ioh jingtip ruh kaba tikna badon bun ki Khasi ba ba pynwad Khyndew iaki Tnat shipai da kaba ioh jingsiew ha kador kaba rem kiba khein khlem salia tang ban biang ka shimet.
Ai ba kane kan rung shuwa ha ngi ban sheptieng ia U Blei shuwa ba ngin jied ia kata ka jingjied kaba ngi kwah.
Kine ki shipai Border Wing ka Home Guard kila wan poi haka sngi Nyngkong.
Lada ngi la sei lut ka bor bad mynsiem їatiplem, ngin lah ym tang ban pynduna ia ka jingsaphriang ka khlam covid19, hynrei khlem artatien ngin lah ruh ban khyllie na ka jingjulor ba ka khlam ka la lynsher halor ka їoh ka kot bad kamai kajih.
Ka Sinita Monin kum ka Vice president, Kleden Sangma kum ka General Secretary bad ba la ïa don lang ruh ki dkhot ka Central Executive Committee ba kynthup ïa u CLiftus Ch Marak kum u President bad u Manuel Ch Marak kum u General secretary.
“Ka elekshon 2018 kan long ka rai kaba kongsan bha ia ki paidbah ka Meghalaya kaei kaba bha ia ki, ym da ka sorkar kaba shu thok, lamler bad tuh ia ka pisa u paidbah", u la ong.
Nalor kata ula ong ruh ba u sngewthuh ba ka jingïaid lynti kaba 25 snem ka dei kaba eh bha, hynrei haba phai sha u Blei, u ïohi ïa ka jingkyrkhu jong U Blei ka skul ka la kiew, na 40 ngut sha ka 400 ngut bad haba peit ïa ka jingtei la ïohi ïa ka jingkiew jong ka skul.
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi, hapoh ka jingialam U Samla Mac Iver Thabah Vice President bad u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary, ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka tnat pynroi Sor u Bah Hamletson Dohling ban leit pynsngew ia ka jingud jingnam jong ki paid nongshong shnong jong ka Shnong Mawlai halor ka jingwan bret ñiut jong ki kali jong ka Municipal, kaba ki la lum na ka ktem jong ki shipai BSF kaba don ha Umpling, kaba ka Sorkar ka ladep pynbna kum ka Containtment Zone.
Ka Jylla Manipur ka la dep pass ia ka Manipur people protection Bill 2018, ka Assam nalor ka NRC  Mynta ka dang pynkhreh shait shait ban ia kren lyngba ka High level committee halor ka clause 6 Jong ka Assam Accord kumno ban iada ia ki Trai Ri  bad wat ka trai muluk ka Tripura ki dang pynrhem ka Jingdawa ia ka Twipraland ( ka jylla ki Riewlum ) la ka Jong.
Ha ba sdang ïaka jingai jinghikai la don ka jingïalang kaba lyngkot ban plie ïa kane ka jingai jinghikai ha kaba la pynïaid ia ka program da Kong Coriniki Slong Field coordinator (SURE).
Ka Juventus ka la jop haduh khyndai sien kynthih ïa ka nam lahduh ka Seria A, kata naduh u snem 2011-12 haduh u 2019-20, ha kaba u Bonucci u la don bynta ha ki phra tylli napdeng kine, kata hadien ba u la pynlut kawei ka aiom ïalehkai na ka club AC Milan ha u snem 2017-2018.
La pynphai noh ia u nongniah katei ka kali sha Mumbai bad ki arngut ki don ha ka jingshah sumar ha JMCH, Jorhat.
Kumta kim banse ban shna da ka krong ban ïa bah ïa u ban pynpoi sha jaka sumar.
Ha kane ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh ia la ka jylla, la lah ban plie ia ki katto katne ki projek kiba kynthup ia ka Diagnostic Centre bad Paediatric Intensive Care Unit ha Ganesh Das Hospital, ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha Khliehriat, East Jaintia Hills bad GNM Nursing School ha Nongstoin.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep shong jingïalang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba u Myntri ki Kam poh ïing ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la hiar da lade sha kane ka jaka ban ïakynduh bad kiba ha ïing bad ban pynkhreh ïa ka kaiphot na ka jaka ba jia kane ka jingshah siat ïap.
Ngi la kyrpad rit ïa u kontraktor hynrei u shu ong toto bad shu kut tang ka ktien," la ong u Rangbah Shnong.
namar dang lah ban longtrai ha ka jingduk bad ïa ka jingriewspah ha ka jinglong mraw", la ong ka KHNAM.Ka seng ka shim ruh ba ka sorkar barim bad baroh 60 ngut ki MLA ki la shu pass arsap ïa ka resolution halor ka ILP ha u snem 2019, namar ym ïohi ba kan don ka jingbuddien bad ka jingtynruh ba shong nongrim ha kine ki saw snem ba la leit.
“Ha jingshisha ka JJM umbam umdih scheme ka dei jong ka Sorkar Pdeng ba lah bthah iaka Sorkar Jylla ban pyntreikam bad ym dei ha u MLA lane kan dei ruh ka MLA scheme, bun ki paitbah ki shah ialam bakla ha ki katto katne ki ledar ka NPP hapoh ka Nartiang Konstitwensi".
Katkum ka jingiathuh ki pulit utei u bar jylla u de uba la tip kyrteng kum u Uttam Biswa, 40 snem karta uba dei na West Bengal.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Liverpool, ka la shah rem ha ka Red Star Belgrade da 2-0, ha kaba la thep ia ki kol da Pavkov, ha ka minit kaba 22 bad kaba 29 jong ka jingialehkai.
Kin sa don ruh lehse ki ban sa ong pynlong ïa ka Mawkyrwat lane ka Mairang lane Sohra kum ka nongbah ha ka por Lyiur (Monsoon).
Haba phai sha katei ka jingïakhun hapdeng kitei ar tylli  kynhun, dei ka KMC FC kaba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 13 lyngba u Robert Khongjoh katba ha ka minit kaba 25 ka Blue Bomber’s ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba u Basuk Bina.
U la thoh ruh ba ka tnad sorkar bad ki lai bor synshar jong ka District council ki dei ban shimkhia ia katei ka hukum ka Supreme Court.
“Ai ba kita ki kyntien jong phi mynta ka miet, mynta ka tarik, mynta ka taiew, mynta u bnai bad mynta u snem un da hap kum ki umjer jingkyrkhu ha kine ki khun bad ki ksiew hadien habud.
Shuh shuh ruh u Abbasalilo u la phla ba, u la leit ban tep ia baroh ki tiar siat kiba u la ioh pdiang ha kawei ka khlaw bad kitei ki tiar ki long kiba la phah da ka IRCH Intelligence Organisation.
Ka kynhun na ki jait niam bapher-bapher hapoh ka shatri jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF) ha ka Sngi Thohdieng ka la kyrpad ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban phikir haba ki kren halor ka ilekshon ka ban sa wan khnang ba kan ym wanrah kano-kano ka jingïapait ne jingisih para briew.
U Zaveri u la leit sha ki pulit ban leit ujor ba ki nonghikai jong katei ka skul ki la leh tohmet bad leh bym salia ïa u khun jong u bad ïa kiwei pat ki khynnah.
Kane ka jaka sumar kam biang ki dawai dashin na ka jingbun ki paidbah nongshim dawai na ki shnong ba marjan bad ki hap ban thied dawaina shabar.
Ka jaitbynriew ka kylla long kaba tlot namarba ki longkpa jong ngi, ki la khlad noh shiteng rta.
Hynrei la ka long kumno ruh, ka dor jong ka jingkhuid ka sah hi kumjuh, la ha Sor ne ha Nongkyndong la ha Rithor ne ha Rilum.
’Sngewtynnad ban ioh sngew kum kine ki jinghikai babha ,khublei shibun jingtrei Minot jongphi ban Sam ia ka khubor ka ba pynsngew bha ia u Trai NongthawSngewtynnad, sngewdei eh ka jingthoh kaba sngewtynnad shisha.
Uwei u nongkhaïi na Assam, uba la don ha lynti ban leit sha ïew ba shisien shi taïew ha Rongrikimgre kaba don hajan ka shnong Dumnikura kaba hap ha thanat Chokpot ha South Garo Hills, u la shah shoh ha ka step Lah Sngi U Blei ha ki lai ngut ki runar kiba la rah bad ki tiar pynmynsaw.
Naka liang ka seng ka ai por ia ka sorkar ha shwa ka Dorbar tlang dei ban pynioh Civil Sub division ba pura ha Mawryngkneng lym kumta ka Seng bad u paidbah kin pynlong jing iakhih pyrshah iaka Sorkar bad yn sdang iakhih shwa da kaba jai jai na 3 tylli ki Constituency kata na Mawryngkneng, Mawkynrew bad Nongkrem Constituency.
U la ong, kane ka Hotel kan aikam ruh ïa kiwei kiwei ruh lada kam dei ba ka thung ïa ki kum ki nongtrei, hynrei ki briew kiba kamai da kaba ñiah kali kin ïoh ban kamai jakpoh, ka jingpynpoi ïa ki marbam mardih bad kiwei kiwei.
U la ong ba kane ka jingkyntu ka long ban ym buh jingeh ia ki hadien habud.
I jingkylli ba British Institute phi.
Tang ki riewngeit Katholik ki don kumba 2 lak ngut duna.
Shillong:U bah Vincent H Pala, u MP na ka party Congress, u la ong ba lada ki bor ba halor ki jied ia no iano ruh ban long u President jong ka MPCC, u long u ba kloi ban pdiang ia kata ka jingbynshet ia ki kamram ha ki.
Kiwei pat ki jingmyntoi phi ioh haba dih iaka sha chamomile ki kynthup iaka jingjah thait ka met bad ki treikam na ka bynta ban iohthiah bha.
Ka “Nongtluh Eri Farmer Association" ka la pynïaid ïa ka bynta ba san jong ka “Ri Kunai La Tynrai Festival" ha Umden Village Playground ha ka 21 tarik, Nohprah.
Shen ka dorbar shnong kan sdang noh ïa ka jingtei ïa katei ka ïing dorbar naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka shnong ka thaw baroh kawei.
Kumta ka jingsyier jong ngi, ka dei ban pynlong ïa ngi ban ïada ïalade na une u khñiang ym pat ban pynher syrngiew.
Na kaliang u Deputy Commissioner, Bah E Kharmalki, ula ong ba na kaliang jong u phah iaki magistrate bda ki pulit ban khang ia baroh ki karkhana kiba bym shym la ioh satia iaka certificate Consent to Operate (CTO) ban ioh pynmih ia u rnga dewiong.
Shillong, Nailur 12: Ki bor Synshar Districtha ka sngi Balang ki la byrngem ban leh da ka bor ne ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki nonghikai contract hapoh ka sharti jong ka Meghalaya Govt Lower Primary School Contractual Teachers Association(MGLPSCA) lada kim kynriah na ka jaka ïakhih ba ki pynlong ha khmat ka Secretariat hapoh 30 minit namar ka pynkheiñ ïa ka kyndon 144 CrPC ong u MajistorNa ka liang u President ka MGLPSCA u Babu Birbor Riangtem u la ong ba da leilei kin ym kynriah na kane ka jaka lada ka sorkar ka leh da ka bor ne kan ai da ka ejahar.
Sa kawei ka sien jam ba ka Meghalaya Football Association (MFA) ka khreh ba kan  jam shakhmat ka long ba kan khreh ban pynlong sa ïa kawei pat ka jait lympung ïalehkai phutbol hangne hapoh ka jylla bad kane ka dei ka ‘Amateur League’ 2022-23, kaba ki kynhun ban ioh iashim bynta kin  long 20 tylli bad kane ka lympung ïalehkai la mang ban pynlong ïa ka ha ki shiphew bnai.
Ka thaiñ ri Lyngngam, naduh Kulang haduh Langpih, naduh Nongshram haduh Rwiang mynta ka la ngat ha ka jingkyrduh bam kaba jur.
Hynrei, kane kam dei ka jingshisha.
Phi ki rot phim dei da leilei ruh ban mih madan namar ka la pynbitar shaba palat ia baroh ki sengbhalang ,nalor bangi iakhun ban iada iaka jaitbynriew naki khyllah jait bawan hiar thma ia ka bri hynniewtrep,sa maphi pat phi wan theh umpjah ia ki riew ieit ri ki rangkynsai bad ki khlawait ka ri,naduh mynta phim dei shuh ban pynsngew pait bah iakata ka seng rot Jong phi,,khnang ban lait naka huri hura ,bad ruh ba ngin ioh ban pynleit jingmut kumno ban pynkhlain iaki shipai hynniewtrep ban trei shitrhem naka bynta ki dawbah jong ka jaitbynriew.
Ka thong jong ka, kalong ban pynlong ïa ki khynnah kiba nang ba stad bad kiba skhem ka jingngeit ba kin lah ban rah ïa la ki khlieh shajrong bad ïaid ryngkat ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka la ong ruh ba utei u briew uba la shah kynnoh ban leh ïa katei ka kam pohjait dei uba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Syiem Shangoi na kawei ka shnong kaba hap hapoh West Khasi Hills District.
U bah Shylla u la kynnoh ruh " Ia ka MMDR Act la dep pynkylla biang ha ka snem 2021 ha kaba la pynkupbor ia ka sorkar India ba kan pynbna ia ka jingtreikam jong kane ka ain ha baroh kawei ka ri India lane tang shi bynta.
U bah PT Sawkmie, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh plie ïa kine ki ar tylli ki kamra klas, ka ban long jingkyrkhu bakhraw ïa ki khynnah skul.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kali kaba la jia mynta ka step ha ka por 8:30 baje ei ei mynstep ha surok Shillong By-pass, kaba hap hapoh ka shnong Umtynrah Umroi, uwei u briew u la khlad noh hashen, katba uwei pat uba la shong lang ha ka kali u la mynsaw jur.
Ka Juliana Blah ka la jop takma ksiar ha rynsan ïalehkai Kata (Form Event) kiba la 18 snem bad rupa na ka 48 Kg jong ka Kumite (Fight event).
La ong ba, tang mar ia ioh jingtip hi halor katei ka jingjia synreit kuli ha katei ka miet, ka kynhun ki bor pahara ka la leit mareh mar-mar sha katei ka jaka bad ban pynkynriah noh ia kitei ki metïap na katei ka iing sha ka jaka sumar ha Batkhela naka bynta ban pyndep ia ka Post-mortem.
Kumta ka AITC ka la kular ba halor kane ka bynta kan nym shongthait hynrei ka don ïa ka jingthmu ban ïakhun ïa kane ka mat khnang ba ki paidbah kin nym mad ïa ki jingeh.
Na kaliang u DC ula ïathuh ba ula ïaleh ban wad ki lad ki lynti hynrei namar ba kadei ka lynti iaid kaba kongsan haka leit ka wan un sa peit kumno ban leh khnang ban pynkloi ïaka kam.
Naduh ba wan ka BJP ha ka sorkar pdeng, u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u la bthah ba baroh ki Myntri na ki tnad bapher bapher kidei ban pynlong ia ka jingleit jurip la kumno kumno arngut ki Myntri ha ka shi bnai kidei ban leit jurip sha man ki jylla ha kane ka thain dong Mihngi ka ri India na ka bynta ban lum jingtip ia ki jingpyntreikam ia ki skhim pynroi bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Shillong, 19 Jymmang:U CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la lait jamin na ka Kashari hynne ka sngi hadien ba la shah set shi miet ha Shillong District Jail halor ka jingkren pyrshah jongu ia ka rai ka Kashari High Court.
Mynta ka kynti  ka la long ka jingkyrkhu ia ki khynnah katei ka skul ha kaba ka satin credit care micro finance kaba na Delhi head quarter kala noh synniang da ki school bags sha ki khynnah ka class 1 bad class 2, kumba 70 tylli ki pla kot.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah PT Sawkmie u la pyntip sha ki SHG ba don hapoh Mawlai ba un sa sam mar 5000 tyngka sha baroh kine ki SHG na ka bynta ka jingdonkam jong ki, khnang ba kin nanglah ban kyntiew ïa ka kam ba ki trei ne seng.
Namar kata ha kita kiba sngewthuh ia ka ktien u Blei; ka ktien u Blei ka kren –“Ah u briew u jong u Blei, to phet iap noh noh na kine kiei kiei ruh; bad to beh brai ia ka hok ia ka jingriewblei, ia ka jingngeit ia ka jingieit, iaka jingiaishah, ia ka jingjemnud.
