Ka ‘Green tax’ lane ka khajna kaba tip ruh kum ka khajna ban ïada mariang, ka dei kaba ju oh na ki kali kiba la rim bad kiba jur ka jingpynmih tdem.
U Dalammi Dauni Rymbai u la ïathuh ba u ju pynlut por san kynta man ka sngi ban pule kot bad ha ka por eksamin u ju pynlut khan bun kynta.
U la iathuh ruh ba u la pynioh shibun bah ki simcard ia ki dkhot ka GNLA ha kine ki bnai ba la dep.
Hynrei ka dei ban long tang na ka it ba sha khmat bad katto katne ki bynta.
Ka ‘high-level committee’, kaba la thaw da ka Sorkar jong ka jylla Sikkim ban khmih bniah bin pa bin halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ka la lah ban leit ai ïa ka kaiphod ka jong ka sha u Chief Secretary jong ka jylla – VB Pathak.
La kynnoh shuh shuh ba ka pisa kaba ka la ioh kamai na ka kam bylla 100 sngi u la ot noh haduh T.5093.00p bad um shym la pynphai shuh haduh mynta.
Ngim don eiei pyrshah ïa ki Nongïalam ka COngress.
Ym tang katta don ruh kiba  pynmih ia ki ktien  ba ki donkam baisha , wat nalor ka tulop kaba ki la ioh.
Ha ka jingai jingkren jong ka ha kane ka sngi, ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ka la ong ba ka jingïoh jinghikai ha ki por ba dang sdang ka pule puthi ka long kaba kongsan bha ha ka jingim jong ki briew.
Dei u Blei uba la thoh ïa ka kyrteng jong ngi ha la ki ksangkti jong u.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka la maham ruh ïa ka tnad bording ka MePDCL ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia bad ïa baroh ki jaka buh ïa ki transformer ha manla ki shnong ki dei ban da phah ker bha khnang ba kum kine ki jingjia shah bat bording ïa ki khyllung khynnah kin nym don shuh hynrei lada jia biang, ka seng nangne shakhmat kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki lynti na ka bynta kane ka Shillong Run ha ka kyrdan Senior (18 snem shaneng) kan sdang na Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaïaw Jingthangbriew – Jaïaw Mawbynna – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Pdeng – Lad Jaïaw Lansonalane – Jaïaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Raj Bhavan – Barik – Dhanketi – Don Bosco Square – Shillong Commerce College – PGT College – B.K.Bajoria School – 4th Furlong – Polo Bazaar bad ban pynkut ha Parking Lot, Polo.
La sakhi ruh ka jingsyrtap ki bor Pulit ha phyllaw ka Sardar PS.Kane ka jingwan u President ka HYC sha Sardar PS kadei hadien ka jingshah khot hajir halor ka jingleit kyndang bad leit pynpra naphang ka seng  iaki iing ba sah beaiñ  ha Lum Survey myn haka 23 tarik tarik Jymmang 2024.
Nongstoiñ, Nohprah 8: Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ïa ka election ka ban long ha u snem ban wan, u Dr.Mul Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla u ba long ruh u nongïalam jong ka liang pyrshah ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla, mynta ka sngi palei ka 8 tarik Nohprah u la hiar sha Nongstoiñ ban plie ïa ka ophis treikam jong ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress kaba don ha Nondeiñ.
Kito kiwei ruh ki Jiw kiba la saphret sha Afrika bad Asia, ki don ïa ka durkhmat bad sniehdoh jong ki Paidbynriew kine ki Dewbah hi.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ki pulit ka nongbah kila ioh ban kurup kawei ka pistol kai na uwei u briew na Wahpomdngiem, kaba don ha thain St.Anthony College, Shillong.
La iohi ruh ia ka jingleit buh syntiew ha u Mot Tirot da ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ia u Lamphang ka Iing Dorbar Thawian ka jylla bad kiwei pat ki riewrangbah kiba la ia don lang.
Ka Khasi Student Union (KSU) aintia Hills District Unit ha u kyrwoh bala phah da u president Samla Ohibait Dkhar kala pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan rah ia kita ki 30 tylli ki truck kit dewiong na ka jylla Assam ban wan sha ka jylla jong ban pynbiang dewiong sha ki kharkhana cement kiba don ha poh East Jaintia Hills District.
Mynta uba sah ban ia said halor katei ka mukotduma, u dei sa tang u nongiasaid ain jongka Sorkar India.
Katkum ka tyllong khubor ba ïajan bad ka tnat District Council Affairs (DCA) la ong ba na ka liang ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat DCA ka la phah ïa ki mat kiba donkam ban khmih bniah biang da ka KHADC haba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ka AD Rules bad ïa kane la phah naduh ka 18 tarik Ïaïong, 2023.
Ka Block 1 & Block II jong ka Jaintia Hills ki la leit sha Assam ha u snem 1951.
“Haba nga la kren ïa u Waheh Shnong jong ka shnong Ratacherra u Bah P.Dhar lyngba ka telephone, u la ïathuh ba ka long shisha ka jinglehraiñ namar haba ki nongihkhmat kiba na Assam ki wan na ki kali, ki nongthoh khubor jong ka Assam ki la ap lypa bad ki la shon dur bad ring dur, katno ka long kaba iphuh iphieng ka long ka jingshngaiñ bad kaba itynnad, katba na ka jylla Meghalaya jlang ym don wat tang uwei ruh u nonglum khubor kiba ban leh ïa ka kam.
Hebru 11:11.
Nongstoiñ, Ïaïong, 11: Ka jingwan poi jong kawei ka Kompeni khyllah ha Rambrai kaba la wan rah ïa ki mashin, ki pipe nar bad wanrah ïa ki nongtrei kiba dei ki bar jylla, ha kawei ka jaka hajan ka shnong Mawïawtep kaba don kham pajih na ka surok Rambrai-Mawdoh, ka la pynlyngngoh ïa ki paitbah ha kaba ki la pyntip sha ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rambrai circle.
Ha ka jingïakhun ba ar, ka Nangbah Khloopano ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu da 2-1 kol.
Kane ka pakhang surok miet kan treikam naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ha kine ki lai sngi kynthih.
Bad iei to iba rim iba dang trei hana bret noh.
Ki long kum ki Khristan kiba rah Baibyl kat shaba leit; hynrei kim kohnguh ne pyntrei kam satia їa ki jinghikai jong ka.
Wat na ka kynhun ka KAM ruh ki Nongiakhun ki long kiba tbit bha katkum ka Juk.
“Ka jingthmu ban buh ia ka Electrict Charging Station ha ka jylla, ka la don ka jingjurip na ki IAS ophisar ki ba la jied ia ka jaka ha Lumjingshai.
Nangta ki bympat ioh kam ba dang don ha ka rejistar jong ka Employment Exchange, haduh ka 31tarik Nohprah 2018 ki long 31614 ha kaba ki kynthei ki don 17826 bad ki shynrang ki don 13788.
Katei ka jingïakhih ka dei ban bteng haduh ka Sngi Balang.
Ia katei ka rai jong ka United States ha kane ka por, la dep ban iathuh lypa da ki katto katne ki heh jong ka Washington ha ki katto katne sngi ba la leit.
Ka jingialang halor kane, kan sa long biang khnang ban shim ia ka rai kaba khadduh ban pyntreikam ia ka.
Une u Longshuwa u la long ruh u nongbeh mrad.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Pakistan kam shym la mih madan ha ki ar lympung ialehkai na ka bynta ba 13 ia kaba lah dep ban pynlong pat ia ka lympung haduh mynta naduh u snem 1993.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun semi final ba ar, ka Umphyrnai Presbyterian SS ka la pynliem noh ïa ka Ïewrynghep SS lyngba ka tie-breaker da 2-1 kol.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha kumba 13 tylli ki jaka, kynthup ha ka ïingsah jong u Myntri ka tnat ki kam pohïing ha Michael Nagar kaba don ha North 24 Parganas distrik.
Katba haka por janmiet kan don ka Shad Kalang bad ha kane ka jingshad yn iashim bynta lang ruh da ki kynthei ryngkat ki riam tynrai.
Ka kynhun Elite XI ka la khur ïa ka namjop da 8 ron.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingleit talasi jong ka CBI, ha kiba bun ki jaka kum ha  Mawlai, Mairang, Upper Shillong, Pynursula, Raid Laban, Lumparing bad Jaiaw Laitdom bad ha kiwei de ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Nongpoh, Lber 10: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) kum ka shnat treikam ha Ri Bhoi ha ka sngi Palei jong ka taiew ka la lah ban pynïar sa ïa ki ar tylli ki shnat treikam ha Ri Bhoi District ban pynskhem ïa ki nongïalam ki ban kit ban bah ïa ki kam jong ka seng na ka bynta ban shakti ki paidbah ka dong bad ka thaiñ ha Ri Bhoi District.
Ha u snem 2012, u Purno Sangma u la long u Kyrtong ka NDA bad bun kim shym la kyrshan ïa u, hynrei mynta ka NDA ka la don ha ka jingbunpaid bad ka jingangnud ban wanrah da ki riewlum ha ka shuki President jong ka ri India ka la long kaba seisoh.
Ym don ba lah ban iarap ia ki nongrep, wat ka sorkar ruh kam lah ban leh ei ei.
Ka dei ban shim ki lad ki lynti ban ïarap ïa ngi da kaba phah ki jingïarap kum ka bam ka dih, ki jaiñ ki nep, ki dawai dashin, ki tin sop ïing, ki tarpar bad kiwei de ki jingdonkam lyngba ka helikoptar", la ïathuh ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ha katei ka jingïalang, ka kong Memorial Khongkai SDO West Khasi Hills District, ka la long kum ka kongsan bad la synran lang da u bah Thingdar Lyngdoh, uwei na ki nongïaleh Hill State jong ka thaiñ Nongstoiñ kum u symbud kongsan.
Kitei ki bynta ki dei kiba ju ïaid parade bha ki kynthei kiba leh model man ka miet harud surok bad i kum katei ka jaka imat kam dei kaba hap shuh hapoh kino ki shnong ne ki rangbah shnong kumta ki la i long lyngkar bha bad i kumba kim dei shuh ki jaka na hap hapoh ka ri Khasi kata kaba ngi ju ong ka ri tip briew tip Blei.
U EM u la ong ruh ba ka lynti iaid kjat paidbah bad ka surok ki dei ki jaka ki ba ym don mano mano  ruh ba lah ban kam trai , bad na ka liang ka tnad ka khynra bad kyndang beit khlem salia ia ki ba leh pyrshah.
Hynrei U Adelbert u ong ba la pynlong ia ka General Convention ha iing sah jong U, ia kaba ki dkhot jong ka seng kim don jingtip, ki press ki media ki khlem sakhi bad ngi tharai tang ki para marjan marpa ruh kim don jingtip.
U Surendra, u ong ba ka kam jong ka Sapna, ka long kum ha ka por ba ka Sonia ka dang don ha Italy.
La kyntu namar kata ïa ki nongrep ba kim dei ban rep tang ban die ne tang ban ïoh pisa, hynrei ba ki dei ban pyrkhat ruh ha kaba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah la jong ba jong ki khun ki kti.
“Nangne shakhmat nga kyrmen ba ka MPSC kan pynmih biang ïa ka jingpynbna bathymmai haba ïadei bad ki kam LDA – Secretariat, Veterinary Officer bad Junior Divisional Accountant bad kumta ter-ter," ong u Bah Nongrum.
Kane ka dei ka khyrdop ha 14th Mile Northern Range kaba don ha Byrnihat ka Ri-Bhoi.
Shuh shuh u ong ruh ba hadien ba la ïatai bniah, ka jingïalang ka la rai ban don da kawei pat ka komiti ban bishar bniah biang ïa kane ka IRA bad ruh ban pyntikna ba ki kot jaka ba ai da ki lai ADC ki dei ban pdiang beit da ki bor bahalor kynthup ïa ki bank," ong u Bah Prestone.
Kane ka longkmie, ka la ong ba ki Pulit ki la kyntu ban ïasuk noh shi ïing shnong ki shi thaw, hynrei na la liang jong ka, kam treh namar ka kynnoh ba kine ki briew ki don ka jingthmu kaba sniew ïa ka bad ka kwah ba ki Pulit kin leh ei ei halor kine ki briew.
Ka tyllong khubor ki iathuh ba ia ka list jong ka Executive Committee jong ka JHADC yn sa pynbna paidbah noh hapoh shi sngi ar sngi da U Lat ka jylla.
“Kine ki dei ki mat kiba khia.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Dr Roderico H Ofrin uba dei u WR, WHO, India bad kiwei pat.
Hynrei ka don kawei ka jingleh jong u Abraham kaba long ka dak jong ka jingbym janai jong u.
Kiba kwah ban pynleit ryngkat ka niam ruh lah, hynrei kiba kwah tang ka riti ruh long, bad ha ka juk mynta dei ban kubur da ka aiñ jong ka Dorbar Dalariti (District Council).
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba ka jingujor mukotduma jong ki pulit ka dei tang ka jingpyntieng koh tympan ban pyntroiñ bad katei ka seng ka la ong ba nangne shakhmat kan pynlong shuh ki jingiakhih bad yn ym sngap satia iano iano ruh na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka Commission ba la khlieh da u CEC Rajiv Kumar ha ryngkat ki EC Gyanesh Kumar bad Sukhbir Singh Sandhu, ka la pynlong ia ki jingialang bad u DG, Narcotics Control Bureau ban shim ia ki sienjam ban pynthikna ka jingshim sienjam da ki Nodal Ophisar jong ka NCB.Kumjuh, la pynthikna ia ka jingiadon bynta ka DRI, Indian Coast Guard, ki bor pulit ha ki jylla bad ruh kiwei kiwei ki kynhun ha kine ki elekshon ba dang long mynta.
Haba phah ka khubor kaba shai sha ki paidbah kiba shong ha khappud, u la ong, “kane ka EC kan long ka jingshngaiñ na ka bynta jong ki paidbah ha khappud.
Ar ngut na kitei ki long u samla, uba 20 snem bad ka samla kaba 23 snem ka rta bad kitei ki don ha ka jingshah sumar ha Dimapur, katba uwei pat uba 26 snem ka rta, u dei uba dang shah sumar ha  Kohima.
Lah ruh ban pynkynmaw ba shuwa ban long ka jingialang ki lai seng ha ka 15 tarik mynta u bnai bad kumjuh ruh ka CEC ka UDP kaba la long ha katei kajuh hi ka sngi, ha ka por mynsngi haba ia kren bad ki nongthohbor u bah Ardent u la ong ba lada ka rai ki lai seng kan long kumno kumno ruh hynrei ka jingthmu ba un kren ha ka jingialang paidbah ha ka 19 tarik kaba dei mynta ka sngi kan ym kylla satia bad ka dang iai neh kumjuh ha ka jingmut jong u kumba u la thmu ban kren, kata ban pynkut beit ia ka kynrum kynram hapoh  ka ARPA bad ban pynshai ia kitei ki kynrum kynram.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpynkiew ka sorkar ia ka Contingency Fund ka lah ban ktah ia ka mang tyngka jong ki tnad khamtam haba ka sorkar kam don pisa.
ha ka juh ka por kala pynsngew ba ka jingai snem ka ai ruh ka jingkoit jingkhiah ïa u ne/ka nongai snam.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka KJCLF, Dr.EH Kharkongor ka kynhun ka la ong, “Ka KJCLF ka kit lang ïa ka jingsngewsih ba kthang jong baroh ki longiing kiba mad ïa ka jingduh jong ki ïa la ki jong ki dkhot ha ki jingjia ba sngewsih ha ka shnong Mukroh, bad ruh ïa ka jingdukha mynsiem jong ki jaidbynriew bad kynhun bapher bapher kiba la pynpaw ïa la ki jong ki jingsngew ha ki rukom bad ki lad ba bunjait kylleng kylleng ki jaka ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap, u Bah pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap khnang ba ki nongsumar kynbat kin ïoh ka jingmyntoi ban pyndonkam ïa ki dawai kynbat na kane ka khlaw.
Lada shisien ka jingpynphai kylla da kaba bha ïa kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawe ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ïa kaba sniew bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la pynsdang da ka jingleit thwet kaba jur ïa uwei u nonghikai jngi uba dei ruh u nongkhmih ka jaka ai jinghikai kilan met jong ka Sports Authority of India (SAI) kaba don ha ka thaiñ Salalgaon, Assam na ka daw jong ka jingdonkti ban jrong kti khlem raiñ ïa ki samla nongïalehkai, kynthup ïa ki khynnah rit kiba leit ban shah ai jinghikai ha katei ka shlem.
Kane ka shnong ka la long kawei na ka shnong ba la rim bha jong ka thaiñ Riwar Sepngi – Kumba ka paw na ki dak ki shin kiba long ki param – hyndai.
Kane ka pyni iaka jinglong tynrai ba bun ki Nongialam Seng bhalang.
U Ma Lahkmen ula iathuh ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) kaba hap hapoh ka Ministry of Education kala ai jingbit iaka Kiang Nangbah ban sdang noh ia kane ka Integrated Course ba saw snem ban wanrah iaka jingkylla curriculum ne program ai jinghikai ban ban iarap ia kiba angnud ban long ki nonghikai ban sam iaka jingnang jingstad katkum ka curriculum kaba thymmai ne policy thymmai jong ka NEP.Ka Sohra Sub Division kala klumar thlim hadien ka jingniew vote bad shah rem jong ka kyrtong ka NPP na Shella ka Kong Grace Mary Kharpuri ha u kyrtong UDP Balajied Kupar Synrem haduh bala poi shaduh u pud ban lun maw iaka ophis SDO Civil Sub Division bad ka iingbishar ba thymmai bad ka jingthang ia ki lum ki wah haka sngi Palei.
“Ngi hap ban eksamin bha bad ngi hap ruh ban pan ia ka jingsngew jong ki MDC, ki Syiem, ki  Rangbah Shnong bad kumjuh ruh ki sordar" la ong u bah PN Syiem Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council haba kren bad u Rupang ha ophis treikam jongu halor ka Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013) kaba dei ka Bill ba la wanrah da ka sorkar Congress hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
“U/ka Lokayukta ki dei ban thung ia ki Director jong kitei ki tnat napdeng ki kyrteng bad ki nongtrei Sorkar kiba la phah bad mynjur da ka Sorkar Jylla.
Mairang, Naiwieng 27: U District Magistrate jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang, u la pynjari da ka Section 144 Cr.
Katno tam ha ka kam ïap kam im ka ri, ha ka kamai ka kajih bad ha ka khaïi ka pateng, ngi dei eh ban long kiba phikir bad ki bym shu noh, pyrthuh ne bud ïa kiwei khlem da sngewthuh ïa ka dang ka duh.
Ki kwah ïa nga ban long ka Nonghikai bad khatduh nga rai ban plie ïa ka skul," ka la ong, bad kynmaw ïa ka jingbym don skul bad ka pule puthi ha ki por ba sdang.
Hynnin bad mynta ka sngi, ym don slap satia, ha ka nongbah Shillong.
Haba phai halor ka jingshah knieh ki skul primary ha ka sorkar jylla, ki samla ki la ong ba wat ki nonghikai sorkar ruh kim ïoh tulop, ki ong ki wah ki jaboh hato dei ki ADC ba bret jaboh ne ki katto katne ki paidbah?.
Kumta, la shu rakhe pynkhraw noh tang ha ka nongbah Shillong ba laleh ha STate Convention Centre, Pinewood.
Ula bynrap ba ka donkam ia ka rukom treikam kaba biang ka met bad ka ain namar ba wat lada ka dei ka Inner Line Permit (ILP) ruh kam don jingmut khlem don ka met kaba biang halor jongka.
Ban rakhe kynmaw ïa ka jingdap shi spah snem jong ka jingwan jngoh jong u Sadhu Sundar Singh, nga wanrah sha phi ki nongpule ïa kane ka jingthoh shaphang une u pukir Khristan ka Ri India bad ïa kane ka jingthoh la pynshong nongrim ha ki kot ki sla kiba lah ban shem.
U pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ki samla Meghalaya ruh kin myntoi lang na kane ka skim.
“Kane ka jingshet kylla ka HSPDP ban pynieng kyrtong, ka la pynioh lad ia ka Congress ban jop ha katei ka elekshon", la kynthah sa ka UDP Youth Wing.
Katkum ka jingong jong u, ka jylla kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka Choice Based Credit System ha ka undergraduate level naduh u snem 2016 da kaba ong ba dei na kata ka daw ba sa duna ki major paper lada nujor bad kiwei ki jaka pule ha ka ri.
Haba bynrap lang, ka Adviser jong ka kynhun, Kong Sony Kharjana ka la ong ba kum ka Myntri ka la dei ban kren da kaba shai halor katei ka mat.
Ha kane ka kynti kumba 12 ngut ki thei bhabriew kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakob, ha kaba kiba jop kin ioh ia ka lad ban mih ia ka jylla ha kawei na kine ki ryngsan iakob thei bhabriew ka Ri India, kata ka Miss International India bad Miss Multinational India bad kaba wan ba 2 ka ioh ia ka lad ban mih khmat ia ka jylla ha ka Miss Teen India.
Ka Sorkra Assam ka pyntrei beit da ka suk khlem kano kano ka jingshah pynthut ha ki bor synshar ka Jyla Meghalaya.
net/meghalayaSMS codes:For SSLC (Class X) – MG10 rollno to 58888SMS – MBOSE10ROLLNUMBER – send it to 56263For HSSLC (Arts) – MG12A rollno 58888SMS – MBOSE12AROLLNUMBER – send it 56263.
U la iathuh ba ki tnad sorkar, ki ju wan ban hikai rep da ki rukom shna kynroh ne terrace, hynrei ka jinglong jingman ka jaka, kam iahap satia.
Lah ban kdew ba ka HSPDP ha ka jingialang jongka ha kane ka sngi dang shen ka la ai por 10 sngi ia u Bah LG Nongsiej bad u Bah Morning Mawsor ba kin weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF hapoh 10 sngi bad ba ki dei ban panmap, lym kumta kin shah pynher krad na ka party.
Ban saiñdur ïa ka pyrkhat ka long kaba donkam.
Kaktum ka No.JHADC/POL/30/1998/97 Dated 14 October 2019, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pyndam ïaka jingjied Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi namar ba don kynrum kynram.
U bah Arbinus Lyngdoh u la ong ba baroh 12 ngut ki MDC kiba la wan ia soh sha ka PDF ki dei kiba la Pass ia ka Training na ka seng Congress, UDP bad HSPDP, “Baroh ngi dei kiba la pass Training na ka Congress, UDP, HSPDP, ngi long kum u sohphlang katba nangkynruh nang bhabriew, dei tang sa ha phi ki paidbah ba phin Pass ia ka Training ha u 2018 kumba pass ma ngi, u bah Pynshngaiñ N Syiem un dei u nongialam jong ngi" ong u bah Arbinus.
Haba ïathuh ia ka jingpoi jong u Dr F.A Khonglam kum u MLA, u bah Rymmai u la ong ba u Dr Khonglam u la ioh jingieid na ki paidbah dei lyngba ka jingsbun,ka jingkhuid mynsiem, ha kaba u rah ryngkat u telescope kat shaba u leit lada lap ba pang briew u eksamin beit ia ki dei na kane ka daw ba ki briew ki ieid ki shaniah bad kim klet shuh.
Hadien ba phiel sorkar jylla, ka MDA-2 hapoh ka jingialam ka National People’s Party (NPP) ban iakren iaka State Reservation Policy ne ka bhah thung kam thungjam, u nongialam ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ula sdang iaka jingshah thngan kaba khlem buh por kaba la sdang haka sngi ba Ar ha khmat ka khyrdop jong ka Secretariat, Shillong.
Jingp 22:19.
