Ka nongbah Shillong, kaba don ha Meghalaya, ka la don ka jingpynkut noh ïa ka tamasa Hills Festival – Spirit of Meghalaya, ha ka sien ba saw ha ka 1 bad 2 tarik, Nohprah kaba la pynlong ha wah Umiam jong ka shnong Umbir.
Sniawbha pyndap pynshna ban lait na ka mynsaw mynsain ka aksiden.
Ngim ïoh jaka shuh ban rung shapoh", ong uwei u nongpeitkai uba ïalam ïa u khun ba dang saw snem.
U Abhishek ula ong ba lada ka AITC ka shah jied ban ïoh bat ïa ka bor synshar, ki paidbah ka Jylla kin pynïaid ïa ka Sorkar ha Meghalaya, ym kum kito ki nongïalam kila pynïaid ïa ka Sorkar na ki Ïing paki dulan na Guwahati bad Delhi.
U Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la wan kum u kongsan ha kane ka prokram ha ka jingdon ryngkat u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka Mairang Civil Sub-Division, u Bah A.Nongbri, u Block Development Officer ka Mairang C&RD Block, u Bah V.Swer, u District Sports Officer ka West Khasi Hills District, u Bah P.B Nongbri, u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M Syiemlieh, ki Sordar Shnong ka thain bad kiwei de.
Ha ka por jong u Jisu, ki briew kim ïoh ïa ki jingdonkam ba kongsan kum ka koit ka khiah bad ka sumar pang, kim ïoh ïa ka bam, ka ïing ban shong bad ka jaiï ban kup.
Shuh shuh ruh ka White House ka la ong ba ka jinglah jong ka sorkar bad ki bor pyniaid jong ki ri bapher ha kylleng ka pyrthei, ban ai tika ia ki paidbah nongshong shnong, ka la iarap shisha bad ka la pyllait im ruh ia ki million kiba bun ki mynsiem briew na ka khlam Covid.
“Hadien ka jingïatai sani bah ka la mynjur ïa u Clifford Miranda na ka bynta ka kam Head Coach ka India (men’s U-23 national team).
Kumta haba la iohi ia katei ka kabu kaba la pynlong syndon ia u ban un sdang ia katei ka kam.
"“Namar na ka liang u Amit Shah u nongialam ka BJP jong ka Sorkar pdeng u la  kren tikna ba ka Sorkar Pdeng kan wan rah ia ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad hadien ba ka sorkar Assam ka wan rah ia ka National Registration Citizen (NRC) kam long shuh ba ngin dang ap ba ngin shu sngap namar ngim don kano ka no ka ain ka ba skhem ban ia da ia ki jaitbynriew" u la ong.
Mem lah ban bud ia nga mynta;Ynda lah biang ka por ka ia,Hangta men ioh ban bud ia nga.
Ka jingiap briew, ka bun tam ha US, ha kaba ki don  83,356 ngut kiba iap bad ha  UK, ki don 33,263, katba ha Italy  ki don 31,106 ngut.
Ki nongjop na kitei ki ar tylli ki jingïalehkai kin ïoh rung sha ka final bad kin ïoh ruh ban rung sha ka Elite Group ha ka samoi ban wan.
Katei ka jingther u lapbah kaba la wanrah ruh ka jingshlei um kaba jur ha katei ka jaka bad bun naki nongleit nongwan kila sahkut namar ka jingheh jong ka um kaba la wanrah ruh ka jingdheng kali khamtam ki kali rit bad tang ki kali heh kiba lah ban ïaid namar ka jingkhlain jong ka um.
Ha kane ka jingiashong kyllaiñ myngngor, la iohi da ki spah ngut ki nongniah kali ha ryngkat ka jingiasynran lang da ki kynhun bapher bapher ki la wan ha kane ka jingiakhih kaba jai jai.
Ka West Jaintia Hills District, khamtam ka sor Jowai kala shah ktah bha haka jingkynrei ki nongdih drok bad ia kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid bad la kynthup iaka district kum kawei na ki district ba shah ktah bha ha u drok na ki 272 tylli ki district ne ki hotspot area (Ki jaka ba don jingma).
“Lada shu pynbud ia kiwei, u (Bah Himalaya) u la dei ban risain MLA noh kumba leh u Martin M Danggo", la ong u Bah Pynshngain.
Kine kiba khlad sa 3 ngut ki dei na East Khasi Hills: 02 bad na West Jaintia Hills: 01.
" Nakaliang jong i kong Bindas ka la pyntip sha u nongmihkhmat jongki, hynrei kaba sngewsih kalong ba u khlem ai ka jubab haduh mynta, ba la kadon ne em ka scheme ban shna ia kane ka surok".
Ha ka jingwan jngoh jong u Mishra ïa ka jylla Nagaland la ïoh jingtip ruh ba un sa leit ban ïakynduh ruh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong kiwei kiwei ki civil society organization.
Ka jinglut na ka jingpyut ei kine ki dawai ka NRHM ka la kot sha ka T.4.25 klur.
D for working professionals ba la tyrwa da ka Jindal Global Law Schools bad ki IITs, ka Executive fellow in management lane ka Ph.
Ka Mawlai SC ka la jop ha ka jingïakhun ba nyngkong katba ha ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Shillong Lajong la hap ban pynsangeh noh shwa na ka daw ka jinglang um ka madan ha kaba kan sa bteng biang ban ïakhun ïa ki minit ba dang sah kaban long ha ka 1 tarik Naitung.
Balei donkam ban pyniaid sa na Meghalaya?Nangta mih sa ka jingkylli pynshrai, ba kwah ILP ne kwah Bynrap-6 (Sixth Schedule) kaba iadei bad ki District Council?Tip u bieit uba mih naei, uba kylli kum ia katei ka jingkylli, namar ha Mizoram bad ha Manipur ruh don ki District Council, hynrei ki ioh lang ruh ia kata ka ain jingiada ILP.Long katba ka long, ki dak ki shin ha ki por kiban wan kim ai jing shngain shuh satia, lymda ki riew shemphang bashisur bad kiwei kin iadon bynta lang ha kawei ka lympung pyrkhat,La mih biang ka jingkren dait halor ka doh masi, ba ki paid riewlum kim dei ban bam doh masi shuh, katba ialade ki dih ia ka um pi masi ruh, sleh sa sha khlieh, dih ia ka dud, ka doi kaba mih na ka dud pait masi bad ia ka khi kaba mih na ka khlein masi, shu masi beit kut ha ki kam.
Ki jaka jngohkai kiba dei ban long ki jaka ban khring ïa ki briew, ki briew ki pynjaboh pynban.
Ki nongjop ha katei ka jingïakop dro ki kynthup ïa u Bannehskhem D Rani na Christian Higher Secondary School haka kyrdan ba nyngkong, ka Cynthia Mangu na RBP Higher Secondary School haka kyrdan kaba ar, bad u Robanson Langi la St.Paul’s Higher Secondary School haka kyrdan ba lai.
Kine ki kynthup na EGH: 36, EJH: 08, EKH: 173, NGH: 21, RBD: 75, SGH: 18, SWGH: 11, SWKH: 31, WGH: 78, WJH: 25 bad WKH: 23.
Ka jingpynlong biang ïa ka Meghalaya Games hadien 16 snem kaba la ai mynsiem ïa ki jylla bapher bapher ban pynlong ïa ki jingïalehkai ha ka state-level multi-sports events.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, ba ïa kane ka jingkhynra jong ki Pulit la leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba la jynjar na ka daw ki kam be-aiñ ba la leh da ki katto katne ki kynhun bad ki riewshimet kiba donkti ban pynkiewdor ïa ki marbam mardih.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11baje mynstep, kaba don hajan ka jaka ieng bus ha Hawakhana, ha Tura.
B.Nguefang ha ka minit ba 18 & 84, u Jerry Shylla ha ka minit ba 31 bad u Sani Phawa ha ka minit ba 64.
To U Blei un kyrkhu kyrdoh ia iwei pa iwei.
Halor ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ki kynthei ba dang armet bad dang aibuin ym don Asha ha shnong ban iakhmih lem.
Kat haduh hynne ka sngi, ka Nongstoiñ ka don 42819 ki nongthep vote, ka Rambrai Jyrngam 39368 ki nongthep vote bad ka Mawshynrut ka don 49105 ngut ki nongthep vote.
U Blei u ong ba un sa pynduh noh ia ka Jingiap.
“Ka Hima Mawiang, ka Jylla Meghalaya, ka Ri bad jaitbynriew ka la duh noh ia uwei na ki riew khraw, u riew radbah, nongsain hima uba la paw ha ka Ri bad ka Pyrtheiw baroh kawei.
Nalor kitei kiba iap, ki don sa shibun kiwei pat kiba mynsaw.
Shillong: La pyntip paitbah, ba ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2023, kan don biang ka jingialang ban pynshai paitbah kaba ar sien jong ka Seng Pynroi Pynbha Amlarem, ha Enowell Hall Amlarem ha ka por 10 baje mynstep na ka bynta ba ka Seng ka kwah ban iathuh bad ban pyni ia ki sakhi jingshisha ba ka jingpynkiew kyrdan (Upgradation), u local MLA, ma Lahkmen Rymbui  ia ka PHC Jarain ka la long ka bym shongnia satia, namar u pynkiew da ka Sub-Divisional Hospital  kaba dei ban don ha Head Quarter, Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Ka khlam corona, ka la kiew stet shibun ha ka nongbah Delhi.
Hynne ka sngi ka DRBSRBD  ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iew Nongpoh bad ki la pan ia ka jingkyrshan ia ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan  kaba radbah na ka bynta ban pyrshah ia ka sorkar kaba la pyrshang ban wan rah ia ki ain ki kyndon kiba ktah ia ka jaid bynriew bad khamtam ia ki riti ki dustur.
Shuh shuh ka la batai ruh ïa ki jingmyntoi ba lah ban ïoh haba ai snam, ha kaba ka lah ban pynduna ïa ka jingïoh stroke, ka lah ruh ban pynduna ban ïoh heart attack, da kaba ai snam ka met jong ngi kan ïarap ban pyndna shuh shuh ïa ki red bold cells kiba don ha ka snam, ka pynduna ruh ban ïoh cancer, ka pynduna ïa ka jingdon jong ka khleiñ ha ka met, ka ïarap ha ka circulation lane ban ïaid bha ka snam, ka ïarap ruh ban pynkhlaiñ ïa u dohnud (liver).
Utei u la pynithuh kyrteng ialade kum u Peramisom Marak, 19 snem karta na ka shnong Badagazni, PS-Jhenaigati, Distt-Sherpur , Bangladesh.
Haba kren ha kane ka sngi, naduh u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, ki MDC ka Kong Macdalyne S.Mawlong bad u Bah Victor Rani bad kynthup ruh u President ka NPYF na Ri Bhoi, u Samla Pyndaplang Wahlang nad u State President ka NPYF, u Samla Kitbor Nongrem, ki la pynpaw ba ka NPP Party ka don ïa ka thong ban ioh ka jingsynshar ba marwei ha ka election 2023 hapoh ka jylla, namar bun na ki paidbah ki la phai khmat ïa kane ka party kaba la ithuh da ka election Commissioner ka Ri India bad kaba la tip ruh kum kata ka National Party kaba long ka jingsarong ïa ka jylla ba na Jylla Meghalaya la suit la shor ïa kane ka party da u (L) Purno A.Sangma, myntri rangbah barim ka jylla.
Shillong, Jylliew 23: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka jingïakren ïasuk ka HNLC bad ka sorkar India bad sorkar jylla (formal peace talks) kan sdang noh hi shen.
Ka jingiakhih kan iaid beit hadien ba ka sorkar kam kwah ban khot iakren ia ki nonghikai, la ong u chairman ka JACATAM.Collin Wanñiang, ItaliaKhasi bad Garo ki dei ki artylli ki Ktien tynrai Traimuluk jong ka Jylla Meghalaya kiba bun bha ki Paid Nongkren.
Haba jubab ïa ki jingkylli, u Dr.Nonglait, u la ong ba ka jingbym poi lut ki Seng ne ki Nongmihkhmat sha kane ka Seminar bad ka jingïakhih ba jai jai dei namar ba khlem ai shithi ïa baroh, hynrei la ai tang ïa ki katto katne ki Myntri sorkar jylla kiba long kum ki Kongsan ban wan plie ïa ka Seminar bad ïa ki arngut ki MP jong ka jylla kiba dei na ka jaidbynriew Khasi, kata u Bah Vincent Pala, MP ka Lok Sabha bad u Dr.WR Kharlukhi, MP ka Rajya Sabha.
To ngin ia rwai shi dkhot na ka KHB No.123 ka dkhot 1 kaba ong:Baroh ki rukom niam blei,Kat kiba don ha ka pyrthei,Ka snam, lymne ka mon u briew,Kim lah pynkylla dohnud sniew.
Tangba haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban pynthikna la ka lah ne em ban long kumta.
U la ong ba ym tip katno ngut ki MDC kin jop hynrei u tikna pat ba ka NPP kan bat ia ka bor synshar ha kitei ki district Council.
Lada ki nongrep ki sngewthuh kham bha shaphang ka jinglong ka khyndew ne ka pH, ka rep ka riang ruh kan bha bad ai jingmyntoi ïa ki.4.
Nongstoiñ, Jymmang 16: Ka jingther jong u ‘lap bah ‘lapsan ha ka taïew ba la dep ka la ktah haduh katta katta ïa ki jingthung jingtep ha kylleng ki jaka.
Kumba ngi tip ba u kajor u ïarap bha na bynta ki khmat ba u don ïa ka jingbam Carotenoid Vitamin A.U ïarap ban pynkoit ïa ki jingmong ha ka met bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ka bor immunity ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang.
Ha Shillong ngi jied ia kito ki jaka ha kiba lah ban kham don kane ka jingpang.
"Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka kular ban ai ïa ka mining license hynrei hangne ruh nod, hynrei ki ai pynban da ki coke plant kaba kylla long ka bih ïa ki paidbah.
La pynwai ïa ka tei ka lympung da kaba jingpyrta ïa ka kyntien Phira jong ka Seng, “MAITSHAPHRANG KHLUR KA RI".
Ka subject jingngeit biej ka long ka bajrong bad kaba la ioh ban bsut naduh hyndai hynthai ha u bynriew ka pyrthei bad ka tynrai jong ka dei na u ksuid bad u soitan, namar ka kam jong u ka long  ban pynsheptieng bad pynngeitbiej ia u briew haba da iap.
Kine ki shnong la khlieh ne pyniaid da ki motor/morol bad ha ki katto katne ki jaka la khot kum ki Rangbah Shnong Garo", la ong u secretary ka Malor Association ka Dwara Nongtyrnem Sirdarship.
U la pynpaw ia ka jingsngew lem sha kiba haiing hasem kiba iakynduh ia kane ka apot.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingujor, ki la bud dien bad ha ka jingbud dien jong ki la ioh jingtip ba kitei ki nongrahbor ki la set along ia utei uba shah rahbor, ia u ba la tip kyrteng kum u Mahindra Rai.
Kane ka jingjia lun maw bad pynjulor ki runar ïaki iing ki sem kala jia hadien ba shah rem noh u kyrtong ka NPP ha u UDP ha katei ka thaiñ hadien ka jingniew vote jong ka election MDC ha JHADC.
Kine ki kyrtong kiba la biang lut bad kiba la ïoh ban long kum kita ki kyrtong ba pura na kitei ki 5 tylli ki constituency ba ki thmu ban ai reng ki kynthup na ka 08-Mawhati Constituency, u Bah Charles Marngar, Congress, u Bah Baïahunlang Makdoh, na ka UDP u Bah Shemphang Lyngdoh na ka NPP, u Dr.Evarist Myrsing na ka BJP, u Kong Evalin Kharbani na ka HSPDP, ka Dr.Saralin Dorphang na ka TMC, u Bah Raswell Shadap na ka PDF bad u Bah Osbert Banteilang Rynjah kum u kyrtong shimet.
Ka Lord’s Mark Biotech,kaba long ka shnat ba treikam hapoh jong ka karkhana ka Lord’s Mark bad kaba long ruh ka kompani ba ha khmat ha ka liang ka jingpynmih ïa ki dawai dashin na ka bynta ka koit ka khiah ka la pynmih ïa ka dawai Tinefcon, kaba long ka dawai na ka bynta ban sumar ïa ka jingpangPsoriasis.
“Wat la ngi sngewthuh ba une u briew u don kti ha ka ban siat ïap ïa ki paradoh parasnam jong ngi ha Mukroh, hynrei ka seng ka don ïa ka jingsngewlem parabriew bad ka don ïa ka jingsngew ïa ki ba ha ïing ha sem jong une u pulit Assam kiba ap lynga pisa ïa ka met ka jong u ba kan poi noh sha ïing ba kin ïoh ban pyndep noh ka leh niam leh rukom".
Nga kyntu ba phin dang ïai trei shitom bad shisien ka sngi phin sa lah ban kynjoh sha ka thong," u la bynrap.
Katei ka jingpdiang jong katei ka PU ia u Dr.A.Pariong sha ka party ka long ruh ka kum ka jingnang pynskhem ia u kum u dkhot ba pura hadien ba u President ba rangbah duh jong ka party u bah Ardent Basaiawmoit u la ioh ban pdiang burom ia u ha ka 9 tarik u bnai November 2015 u bala ai ka jingkyrshan ia ia u bah D.Jyndiang u bala jop don burom ha ka election shiteng samoi kum u MLA ban mih bujli ha ka jaka jong u Ma ieit Hoping bam kwah ha duwar u Blei.
Ha ka jingïalang kaba nyngkong eh kaba la pynlong myn ha ka sngi saitjaiñ ha ïing Community Hall ha Khliehriat West ka seng ka la pynbna ba kane ka seng ka don ka jingthmu ban kyntiew ïa ki briew jong ka thaiñ kiba ju trei ïa ki kam shna bor ding ha ka thaiñ.
Bun na kiba ap ruh kim ïoh satia ïa ki Form.
Khliehriat, Jymmang 15: Kum shibynta ban wanrah ia ka jingithuh ithaw para kur ha East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi la seng ia ka Kur Blah ha Ladrymbai Khliehdupon bad la jied ruh ia ki nongkitkam kur bad ki dkhot kiba peit ia ka bha ka miat jong ka kur ka jait.
Yn shah tang ia ki dukan shnong kiba ju plie lypa man ka Sngi U Blei bad ki dukan sha & ja kiba la ioh jingbit, kata ruh kham pajih na ka jaka long Jingiaseng.
Kane kadei ka jinghikai kaba ngi la ïoh naduh hyndai, balei ngi khot Mei ïa ka Rymew; namar kadei ka nongbsa bam ïa baroh ki ba im ba khih ne kiba don mynsiem.
Nga ai jingmut ia ka Sorkar ba kan ai tang kawei ka rai ia baroh ki institution.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Association ka kynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka pisa ban phah ïa kitei ki khynnah hynrei na ka jingtrei shitom ki para dkhot ha kaba ki la hap ban shu shim ram.
Bad ka jingkylli kaba mih ka long iano ngin khot Kur bad iano ngin khot kha?Kane ruh ka dei kawei na ki ishu kiba ki khun samla internet jongngi ki ia ud ia nam bha.
Namarkata, na ka liang ka RBYF Mawhati, ka la kren shai kdar ba kam lah ban shah ïa katei ka rukom treikam da katei ka kompani, kaba khlem pyrkhat shuh na bynta ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang, ha kaba ka seng ka sngew ba kaba kum katei ka rukom pyntrei ka dei hi tang ban myntoi shimet jong katei ka kompani kaba pyntrei ïa katei ka surok, u la bynrap.
Kum ka jingtei ïa ka ïingdorbar thawaiñ kaba don hapdeng ka jingpyntrei naduh u snem 2001 hynrei kam shym la ïaid shakhmat haduh jan 20 snem.
U Himanta Biswa Sarma u ba la shah khot ieid da u Mama ha ki nongbud ki jong u, u la shah jied kum u MLA jong ka BJP ha ka snem 2016 hadien ba u la phet na ka seng Congress halor ka jingbym ia sngewthuh jingmut ka jong u bad u Myntri Rangbah barim ka Assam, u Tarun Gogoi ha kaba u la pynkut noh ia ka jingiadei ka jong u bad katei ka seng ha kaba u la jan don kumba 15 snem eiei ka jingdon ka jong u ha katei ka seng.
"U Bah Tynsong u la ïathuh ba ka jingshna ïa u tnum pyllun uba thymmai ruh yn sa sdang noh shen.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Israel, ka iathuh, ba la ioh tam ia 260 tylli ki met iap, na ka jaka  ialeh kmen ki nong Israel, na ka jingleit hiar thma jong ki ehrang Hamas.
Khliehriat jylliew 7: Watla ka la don ka jingpyrshah, hynrei kumba la dep pynbna ia ka jingpyntreikam ia ka ‘ubiAttendance’ App, na ka bynta ki nonghikai skul, kane mynta ka la treikam ha East Jaiñtia Hills District, kane ka App ka long ban bud dien ia ka jingpoi biang por ki nonghikai sha ki skul bad kumjuh ruh ka por ba ki mih na skul.
Shillong, 28 Nailar:Hadien ba la mih ki khubor ba ka UDP kam hun shuh ba u bah Ardent M Basaiawmoit ban long u CEM ka KHADC, bad ka la mih ruh ka khubor ba lada ym pynkylla nongialam ka UDP kan mih noh na ka ARPA, u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban iakren bad uwei u nongialam jong ka seng HSPDP u bah Witting Mawsor, MLA Mawshynrut, ban twad jingmut hato ka HDPDP ka long ne-em kaba la khreh ban bujli nongialam kumba la dawa da ka UDP.Ha ka jingiakren bad u bah Witting u la ong ba na ka liang jong u um pat don ban ong eiei halor katei ka bynta kat bym pat dep ka jingialang ka ARPA kaba u la khmih lynti ba u CEM shen khlem pynslem un sa khot noh ia ka jingialang ARPA, “Lada ha ka jingialang ka beit kata ka la biang, lada kam beit ngin hap ban pyrkhat ka dei ka kam ing kam sem jong ngi kaba ngin pat kwah ban ong eiei" ong u bah Witting Mawsor.
Pramila Tirkey bad Sr.
Katkum ka jingong jong u, ka Council ka la dei ban mang kham bun namar kadei ka tnad kaba peit ïa ka riti distur bad ka kolshor.
Kim salia ban leh ïa kano-kano ka kam be-aiñ tang ban biang ïalade.
Ka dei ka sngi ban kynmaw kyrpang ia ka jingiap u Jisu ha ka sngi Thohdieng banyngkong hadien ba la pyllun u bnai uba saw.
Hapdeng u bnai Rymphang haduh Iaiong 2023, la ioh ban pynpra noh ia ki jaka shet bad ki pipe kiba pyniasnoh bad ki atoskhana jong kitei ki karkhana sain dewiong be-ain bad ban pyntikna ba kim lah shuh ban dang treikam.
U la kynnoh ruh ba kane ka jingleh donbor ban shna surok bypass na ka jaka thymmai, lyngba ka jingia syllok lang jong ki nong pyniaid shnong ka Elaka Laitlyngkot ka dei namar ba baroh ki ioh ia ka jing myntoi ia lade.
Ka North Korea, ka don jingthmu ban pynim ia u nongialam jongki, U Kim Jong Un, ba un im palat ia ka shispah snem bad la thaw ia katei ka center, kaba kyrpang, na bynta katei ka jing sumar, ha kaba la tip, kum ka  “Longevity Center".
Ka Seng ha ka dorkhas ba la phah sha u Director of Health Services (MI) ka Sorkar Jylla ka la pynpaw da kaba ong, “Katkum ki kot ki sla kiba ki la ioh na kane ka ophis jong phi ngi la lap ba ka Sorkar Jylla lyngba ka Health Department ka la pyntip sha ka  ophis jong phi ha ka 4-2-2009 ba ka la ai jingbit ban tei ia ka Ayurvedic Centre hapoh ka C&RD Block ka jong ngi ha ka jinglut kabs long T.84,96,000/- (Phra Phew Saw Lak Khyndai Phew Hynriew Hajar).
U DGP u la ong ruh ba ka shnong Mawlai ka dei ka shnong kaba shong suk shong saiñ hynrei ka jingeh kaba ki ïakynduh ka dei beit tang na ka daw ka jingsdang kynrei ki nongdie bad nong dih drok.
Katba ha kiwei pat ki jylla kum ka Manipur, Mizoram bad kiwei ki jylla shatei thaiñ lam mihngi ki ïoh shuti ha kum kane ka sngi kyrpang, watla ka dei kata ka Financial year.
“Kam long kaba sngew tynnad ban mih ha ki lad pathai khubor ban shah thad u Chairman namar ba ka shong ka jingtbit jongu ban pyniaid ia ka dorbar", la ong ka kong Grace.
La thoh da U Da  S.Pyniaidsuk Lyngdoh Lyngdoh Nongkrem, Bakhraw ka Raid Nongkrem, Hima Khyrim.
Shillong, 14 Nohprah:Kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia kito ki samla pule kiba la leh bha ha ki exam bapher bapher jong u snem 2015, ka Synjuk Pynhiam lang Nongsken Pyllun (SPNP), myn ha ka sngi Balang ba la dep, ka la ioh ban pynkup burom ia ki samla pule jong ka shnong Nongshken Pyllun, kiba la lehbha ha ka exam SSLC mynta u snem, kiba kynthup ia ka samla Habashisha Khongkip, ka samla Saroilang Dura bad u Samla Bamankyrhai Khongsngi.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba kum ki samla kin nang kiew na kawei ka por sha kawei pat ha kane ka bynta.
“Phi ong ban ai T.24,000 ïa ki longkmie baduk kiba la ïap lok, balei phim ai lem ïa ki longkpa namar ki don bun ki longkpa kiba ri hi ïa ki khun namar ba la khlad noh ka kmie," ka la ong shuh shuh.
Halor ka jingkylli, utei u heh ka NPP u ong ba u Myntri Rangbah barim ka Jylla, u Dr.Mukul Sangma u dang tikna ban jop biang lada u ïakhun na Ampati kaba dei ka constituency trai jong u ha shwa ba un resain bad ailad ïa ka khun ba kan rung sha ka saiñpyrthei, kaba kylla long ka MLA kaba mynta jong ka Ampati.
Shuh shuh ka sorkar ka la thaw lad ïa ki samla, ha ka liang ka sports bad ka put ka tem kumjuh kan peit ruh ïa kiwei pat kiba don la ka jong ka bynta.
Ka Friends of Jesuits ka kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïa kren ia u Myntri Rangbah duh ka Ri bad ruh ïa u Myntri ka tnat kam pohïing  ba kin  pyllait noh ïa u Fr.Stan Swami bad ban pynkut noh ïa baroh ki jingkynnoh pyrshah ïa u.
Kumta ruh ka sorkar Canada ka la pyn jaijai bad pynshlur ia ki paidbah ba nabar jong ka Canada ruh ba ka Canada ka long ka ri kaba suk bad ba shngaiñ bad kim donkam ban sheptieng eiei watla ki la iohi ia ki jingïakynad hapdeng katei ka ri bad ka India ha kine ki khyndiat sngi.
