Ha ka pyrthei thymmai ngi ïohi ba la jan baroh ki ïabeh ïa kiei kiei kiba ïaleh lem ka pyrthei.
Ïa katei ka mat la pynshai da u bah Treibor Marweiñ u ba dei u Chairman jong ka Nonglang Village Water & Sanitation Committee kaba dei ka Committee kaba peit ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka shnong baroh kawei.
“Te u la pynroi shibun ki briew" Salm 5:24.
Ha kate ka jingai jinghikai kaba 2 sngi yn pdiang tang 100 ngut ki nongwan shah hikai na kylleng ka jylla namarba ym don jaka kaba heh, la pyntip ia kiba kwah ban ia shim bynta ki dei thep ia ka form kaba kin hap siew T.150 tyngka ( na bynta baroh sngi bad katei kan kynthup lut naduh ka bai rejistar, ka bam).
“Phim tip ko kmie haduh katno nga khuslai ia u Hiram bad da khein sah haduh katno ka pisa ka um jhor" ong u menkpa.
Shillong:Ka jing pyntip ka District Administration jong ka jylla Assam mynta ka sngi ia ka jingioh Covid -19 ia ki 6 ngut ki shipai CRPF kiba sah ha CRPF Camp kaba don ha 9 mile, Assam ka la buh ia ka jing ma ia ka briew ka jylla Meghalaya kiba sah ha 9 Mile Baridua,Ribhoi District, namar ba kane ka CRPF Camp ka don mar shiliang surok bad ka shnong Baridua Ribhoi District ka ba don ha jylla Meghalaya.
Shillong, 28 Jylliew:U Deputy Comis sioner ka East Khasi Hills u dang phah ban pynlong ia ka jingtohkit ia ki kyn rum kynram ba mih ha Shella Bholaganj Block ha kaba ar ngut ki Junior Engineer (JE)ka Shella Bhola ganj C&RD Block, kaba don ha Sohra ki la shah sospon na kam jong ki, halor ka jingujor u BDO jong katei ka block pyr shah ia ki.
Lada ka sorkar ka bthah ban leit sah ha ki iing ba la pynkhreh kaba la ju pyndonkam shipor kum ka ophis treikam ka Shillong Municipal Board hato ka don jaka sah mo na bynta ki 300 tylli kiba shong ba sah ha kane ka jaka" bynrap shuh shuh u Gurjit Singh.
Kumta ruh ka jingiakynduh ia aireng kitei ki arngut kan long mynta ka sien kaba lai, hynrei kaba nyngkong naduh  ba ka Russia ka lah hiar thma ia ka Ukraine naduh u snem ba lah dep.
Kine ki lai ngut ki kynthup ia u Bah S Thianglai uba bat kum u vice-president ka BJP East Jaintia Hills, u Bah Rollingson Dkhar uba dei u organizing secretary ka BJP na Sutnga block bad u Bah Seiborlang Shadap MDC barim.
Mynhynnin ka sngi na ka liang ki nong ialam jong ka party NPP ki la pdiang sngewbha ia u MDC ka Rambrai-Jyrngam, u bah Bajop Pyngrope, ban long kum u dkhot jong ka party ha ka jingialang kaba la long ha ophis trei kam jong ka seng.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng ka la pynsngew ba ha ka thaiñ Ranikor Civil Sub Division ki don haduh 150 tam ki shnong hynrei kumba long mynta tang ka State Bank of India (SBI) kaba la buh jaka treikam ha kane ka thaiñ.
Hynrei la iohi ruh bun ki dukan shnong kiba plie ha kane ka sngi bad ki khynnah rit ba ialehkai ha surok bad pynher kot kudi.
Kane ka pisa kaba sah mynta T.9 klur kaba khlem pat pyndon kam ka long ban ai jingiarap ia ki nongrep ban thied Power tiller, ban ai jinghikai ia ki nongrep bad ban iada na ka jingbam khniang ia ki jingthung.
Wat lada u nongïalam ha khliehduh ka VPP u la dei teng u dkhot ba kongsan ha ka seng UDP bad HSPDP, hynrei u la mih jyndat ha la ka nongrim bad la sah ingtyrkhong bad ki nongïalam ba mynta jong kita ki seng.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Nikish Thapa (28), u ba shong ba sah ha Jhalupara, ula jah naduh ka 23tarik Nohprah 2018, ong ka khubor pulit mynta ka sngi.
Ka jingkylla kan ym wan tang na ki nongïalam, ka jingkylla kaba shisha ka wan na ki paidbah kiba ïeng ha ka hok bad kiba don ka jingïatiplem ïa ki para briew.
Ha ka jingshisha, ka Elaka kam don eiei ban pyrshah ia ka jingpynkiew kyrdan ia ka Sohra sha ka district hynrei kam kwah pat ban kynthup ha ka.
“Ngi burom iaka niam jong kiwei bad kiwei ruh ki dei ban burom markylliang," la ong u ma Shallam.
U la ong ruh ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la shim khia na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki riewlum hapoh ka Ri India.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 32 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka kiew shaka 97 ngut hapoh ka Jylla.
Kaba mut ba kan don ka thma kaba khraw.
U la pynpaw ruh halor ki jingeh kiba ki bor pulit ki ïakynduh bad halor ka jingdonkam ban ïoh ïa kiba kum kine ki prokram aijinghikai.
Kane ka Kolej ka la khmih lynti ba ha u snem 2015-2016 kin pynmih kham bun ki top ten.
Tang khyndiat ngut ki ban shah pdiang hynrei ym baroh.
U la iehnoh ruh ïa ka shuki Myntri ha ka sorkar MDA-1 ban leit shimti kum u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ha utei ujuh u snem ha jaka u Dr.Donkupar Roy.
Ka report kaba lah pyni da ka Pew Charitable Trusts & SYSTEMIQ report ba la pyni ha u Nailar 2020 ka kdew ba :Kat haduh ban da poi ka snem 2050, kata, 30 snem hadien, kan kham bun ka plastic ban ia ki dohkha ha duriaw.
Katkum ka jingong u Kohli, la iakren ia ki mat kiba bun bad ki nongialam niam khamtam ki nongialam Balang bapher bapher ha ka rukom kaba sngew tynnad bad kaba ioh jingmyntoi.
Ka Kong Niawki Samati kala iathuh ba ha ki 9 snem ba kala hikai ha kane ka skul kila shem jingeh bha namar ba haba rang bneng ruh ki hap ban shah ïaka pum pum bad haba slap ruh ki hab ban iaid ban ieng haka ktieh.
U Bah Jemino Mawthoh, haba jubab halor ka jingkynnoh ka Congress, ba ki paidbah kim dei ban jied ia ki seng trai ri bad halor katei ula pynkynmaw ia ki nongialam kiba kum U bah GG Swell kiba la paw bha kum ki dkhot jong ka Lok Sabbha bad ha kaba ula shah jied ruh kum U Deputy Speaker jong katei ka iing dorbar.
Mar ia ioh ia ka jaka, ka sorkar jylla kan leit ban tied jingkhang na ka sorkar pdeng ba ai pisa ban shna ia ka iing dorbar.
Na ka liang u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynjari syndon da ka kyndon Section 144 CrPC ha shi lynter ki bynta jong ka Wah Myntdu bad kane ka kyndon ka khnang pyrshah ïa kino kino kiba pynjulor ïa ki bynta ka Wah Myntdi kiba long pyrshah ïa ki kyndon aiñ.
Kut ka jingthep kyrteng ialeh MDCShillong, 10 Rymphang: Mynta  ka sngi kaba dei ka sngi khaduh bad ka sngi bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong ba thep kyrteng na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon district council ki la biang lut baroh ngut ki kyrtong.
Ha ka riti dustur jongngi ki Khasi, kidon la ka jong ka khana kaba sngewmyllung shikatdei eh kat haduh phin shem ha manla ki iing briew.
Shillong,18 Jymmang: Ka Meghalaya Baby League kan sa sdang lashai ka sngi Saitjain por 3:00 pm ha madan Jawaharlal Nehru Stadium.
Ka jingduh noh ïa ki mynsiem ba kordor ka la jia ruh ha ki shnong ba marjan, kata ha Kenmynsaw ha kaba iwei i longkmie, i Kong Drit Byrsaw bad u Bah Robino Kynter ki la khlad noh na ka jingban ka ïing.
Kum u trai jaka ba la ai sngewbha ka khyndew, nga don ka bynta ban kyntu sha ki bor ba dei peit bad khamtam eh ïa ka sorkar, ba ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta", u la ong.
Katkum ka jingtip bala ioh lum, la ong ruh ba katei ka jingkajia kala sdang naduh hynnin ka step haka por 2 baje eiei hapdeng ki briew kiba trei ha katei ka weighbridge bad ki katto katne ki briew na katei ka thaiñ kiba la khleh jaitbynriew naduh ki Garo, Nepali bad kiwei kiwei, hynrei katei ka jingkajia kala nang pur bad nang heh hynne ka step haduh ka por 11 baje eiei kaba la mih ruh ka jingïashoh ïadat da ki paid bhur ïaki nongtrei katei ka weighbridge bala don ruh ka jingïaktah kti mar kylliang.
“Hato kato ka bamsap sialieh ha ka kam thungkam ha ki skul sorkar ha ka jylla", la ong ka Kong Kharshiing.
Ka jingkren bad pynpaw pyrthei jong uwei na ki nongialam rangbah kane ka sorkar Meghalaya ba ki shnong ha Block II ki dei hapoh ka pud ka sam jong ka jylla Assam ka la ai mynsiem bad pynkmen shi katdei eh ia ki nong Assam.
Shillong Secondary School, Forest Colony, Civil Hospital School of Nursing.
Lah ban kdew ba ia katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Khlieh Shnong, Sohra la lum bad pyniaid da u MLA  jong ka u bah Titos Chyne.
“Kumba ka paw, ka sorkar jylla kam shym la shim khia ia kane kam bad hynnin ka seng kala ap ktem bad ka la ioh bat palat  15 spah ngut kiba khlem kot khlem sla", la ong u Bah Lambokstarwell.
Ha ka por ba u dap 10 snem ka rta maieit hoping u leit ban pule bniah iakitei ki jinghikai ba u laioh na u kpaieid jongu,Dei haba u la dap 11 snem ka rta ba u la sdang ban leit sharai masi sha lum u la ai jinghikai ruh ia u wei u ‘si kyrtong u ‘kohtriang’ ban peit iaka kynhun masi ba don 100 tylli bad blang 100 tylli katba ma u u dangbunkam ban thain jingthain halor lum,u tei u ‘si kyrtong u ju wan ban paw bad jubab hakhmat jongu la kumno kumno ruh laisien haka shi sngi,Dei lyngba jong u kpaieid ruh ba u la ioh iaka jinghikai shaphang ka jingkordor ki kynbat bad kumjuh ruh u laioh jingtip bad jinghikai halor ka jingiaid lynti ka jaidbynriew khasi (khynriam,pnar,bhoi,maram,lyngngam,war,diko).
Ar ngut ki suba nongkhaïi drok ha ka 30 tarik mynta u bnai ki la shah kem noh ha ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka West Khasi Hills ha ryngkat kawei ka kali Maruti 800 kaba don ïa u Register Number ML05-N-0782 kaba la suba ba ki ju pyndonkam ban khaïi beaiñ ïa u drok.
Shillong, 31 Nailar:Ka kynhun jong ki samla ka KHNAM, ka la ujor sha ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, ba ki don ki kotkhubor, kiba pynmih ia ki dawai kiba pynkhlain ha ka kam shongkha shongman bad la ong ba kitei ki jait dawai, ki ialam bakla shibun eh ia ki samla bad la ong ruh, ba kum kitei ki jait dawai, ym dei satia ban pyni paidbah, namar ba ki ktah ha ki bun rukom.
“Ha kaba kut jong ka proseshon, u nongïalam jong ki Phadar Salesian u Fr.Louis Mathias u la pynkyntang ïa ka Thaiñ Shatei Lammihngi baroh kaweh ha ka jingïada jong ka Maria ka Nongïarap ki Khristan da kaba buh ïa ka jingduwai kaba ong, ‘Ko Maria, ngi pynkyntang ha phi ïa baroh ki lum ki them, baroh ki khlaw ki btap, baroh ki dieng ki siej bad khamtam eh ïa ki briew jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Sorkar Pdeng ka la mynjur ban thung ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia da ka Central Bureau of Investigation (CBI) hadien ka jingkyrpad jong ka Sorkar Meghalaya bad ka jingkyntu jong ka Sorkar Assam.
U Heatermoon Ryngkhlem ula ong b aka jaidbynriew ka don haka jingma kaba khraw bad kane ka ka dei ka pateng kaba khatduh eh lehse ka ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ka jait bynriew rit paid jong ngi lym kumta yn nym don shuh lehse mano mano ruh em ban leh ia kata.
Bad ka jingthmu baroh ka long ban pyllait iaki briew baroh naka pop na u soitan.
Katba ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Arts u samla Menangmankhraw Kharkongor na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong bad u Gaurav Bharali ka St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong ki la ioh bat ia ka kyrdan kaba nyngkong bad ioh mar 468 marks.
Ha kaba iadei bad ka Legislative Assembly of Meghalaya Members’ Salaries & Allowances Amendment Bill, u myntri sorkar ba peit ia ka Parliamentary Affairs, u M M Danggo u la ong ba kane ka ain 1972, ka la ai ba ia ki MLA ka bai shong dorbar ka longT.200 hynrei mynta la pynkiew sha ka T.600.
Ka Sur ka NongMawlai ban pynskhem ia ka jingkyrshan ka ba pura ia ka ne ka jingdawa jong ki, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki party bapher bapher ka ba kynthup ia ka Congress ki la leit ban pan ka jingkyrshan lyngba u bah PT Sawkmie bad ia u bah H.M Shangpliang, na ka bynta ka HSPDP, ki la leit lyngba ia u bah Renikton L Tongkhar, na ka PDF ki la leit lyngba u bah Hamletson Dohling bad ia ka party UDP lyngba u bah Metbah Lyngdoh.
Hooid ban long biang kumba ju long ka leit ka wan da ki kali kan shim por da ki bnai ban shna hynrei wat la katta ka sorkar kan ïai pyrshang beit katba lah ban pynsted ïa ki jingpyntrei khnnang ban ym shah ktah eh ki paidbah" ong u Myntri Rangbah.
State of Punjab" bad ka ruh ka case “J.C.Mallick vs Ministry of Railways.
U la iai neh kum u nonghikai ha katei ka skul haduh kine ki sngi.
Haba phai pat sha ka Congress, la khmih lynti ba ka seng kan pynïeng biang da u MP ba mynta, Bah Vincent H.Pala na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Lada yn kylli na kiba bun balang balei ki nongrep ki hap ban siew khajna, kiba bun ki jubab “tip seh, ym tip ei ei" bad lada kylli pat aïu kane ka khajna ka la pynmyntoi ne kan pynmyntoi ïa ki nongrep, ka jubab ka long biang “tip seh, ngim tip ei ei !" To kam pher bad kam lei lei namar ki nongrep ki pynim sa ïa ki nongkhrong khajna.
Katkum ka khubor, ka kong Yuris Khongjoh ka la ujor sha ki pulit ba ka la shah beh shnong na katei ka shnong da kaba suba men-ai-ksuid.
Baroh kane ka jia dei namar ka jingkhein sting jong ka Sorkar Jylla jong ngi.
U Deputy Commissioner u la bthah ia ki Fair Shop Dealers ba ki dei ban sam pyndep ia u khaw PMGKAY hapoh ka 30 tarik Naitung da ka ba pyundonkam ia ki e-Pos machine.
U Dr.K.K.Pandita u la ong ba ia ki jingbam la song kynthup ki jhur bad ki doh ruh kumjuh.
Shillong:  Ka UHM Jirang Circle hapoh ka jingialam u President Bah Center Syngkli ki lah ioh kem bad pynsangeh noh ia ki dkhar na Assam kiba ju mlien ban wan tuh dieng na ka khlaw jong ka District Council ba hap hapoh Jirang bad ka jingpom dieng pathar kine ki khar Assam ka la iaid bun bun snem bad ba kim tieng ne suidniew ia ki trai shnong hapoh ka thain.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynhap lama noh ïa ka sngi kyrpang jong ki samla, ha kaba u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoin Konstitwensi u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ kum u symbud kongsan.
Na ka liang ka KSU kan pynlong shibun ki jingiakhih katba kitei ki jingdawa kim pat urlong.
Hynnin ka sngi, ka bor Hima ka la pynlong ia ka jingjurip ia ka iew bad ka la bthah ia ki nong shong iew ba kin kham pynlait jaka na lynti iaid paidbah khnang ban nym khapngiah bad wanrah ia ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong ba ka thain North East ka long kaba don ka jingma kaba khraw halor ka CAB namar kane ka Bill kan pynioh ia ka lad ka kabu kaba khraw ia ki Khar Hindu na Bangladesh ban wan buhai Shnong sha kane ka thain.
Ki jingujor hapoh ka aiñ POCSO Act halor ka jingshah thombor bad shah leh be-ijot jong ki khynnah kynthei ha u snem 2020 ki long haduh 365 tylli bad ha u snem 2021 ki la kot sha ka 378 tylli.
Shillong, Jymmang 30 : U President ka National Peoples Party (NPP) ha kane ka jylla u Dr W.R Kharlukhi u la pynshai ba ym dei satia ba u pep khnang sha ka jingïatyrko nia hynrei ka dei tang namar ba khlem ai jingtip kaba thikna lyngba ki lad pathai khubor khamtam eh na u Mawphor.
Nongstoiñ, Ïaiong 2: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ha ka sngi ka ba bud pat ka seng ka la phone ia u tei u Rangbah shnong na ka liang jong u pat u la kular iaka seng ban iakynduh hapoh kine ki artaiew, hynrei haduh mynta umpat iakynduh ia ka seng.
Ka por ban sdang ia ka program ka long 9 baje thik.
Shillong: Mynta ka step, ha ka por kumba 8baje ka HYC Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jingdon lang ki Nongkitkam Shnong Sanmer, ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba wan na Patna(Bihar) kaba don ia U No As 25C C8926 ha ka lynti ban leit Sha Lum Shyllong lad Sanmeiñ.
ïa kane la pynlong ha Lumdiengjri Community Hall, bad u Bah Paul Lyngdoh (United Democratic Party) u lah pynkynmaw ïa ki paidbah ba dei haba u dang long MLA ma u hi ba la pynurlong ïa ka jingtei jong katei kajuh ka hall.
U la pyndep ïa ka jingpule  philosophy na  Christ King College  ha  Laitumkhrah bad pyndep ïa ka jingpule Theology na  Oriens Theological College bad la pynkyntang kum u riewkhuid da u Arch-Bishop Dominik Jala SDB, DD ha ka 27 tarik u Ïaïong  2003, ha Rangblang Parish.
“Ka Aadhar, ka long kaba donkam mynta, ban ioh ia ki benefit, lane ia ki jing myntoi kiba bun bah, ia kato ruh ngi khot ia ki longing longsem, ban wan shakhmat".
Une u nongïalam ka NPP u la ong ba lada jied ïa ka Kong Ampareen kum ka MP kan long ruh ka ksiang hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ban kren bad buddien lang haba don ka jingeh kum ka jingbym pyllait pisa ïa ki skhim naduh ka MGNREGS, SSA bad kiwei kiwei.
Dr.HH Mohrmen April 21, 2022 Haba u ma Damewanhi Rymbai u shah ïa ka Jowai Municipal Board ba kan wan theh shiphang ïa ka ñut kaba la lang ha Jowai, ha ka par dewïong ba la thylli jong u, u la leh ïa kaei kaba ka sorkar kala dei ban leh naduh mynshuwa.
Kiba bun hi ki shnong kin sakhi ïa ki jingshisha namarba ka jingdon jong ki Kynhun Niam bapher bapher kiba trei miet la bad sngi ha ki shnong nongkyndong ka la ïarap haduh katta katta ban pynkylla dur ïa ka jingim ong ki paidbah.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 6:30 jan miet, ka Lumpyngngad SC ka la pynliem ïa ka Lamlynti SC da 3-1 kol.
Hapdeng ka jingbym ïoh takma ha ki jingïalehkai kum ka Shooting bad Greco- Roman Wrestling, ki nongïalehkai ka India ki la wanrah burom ïa ka ri, da kaba ïalehkai bha ha ka CWG da kaba kdew kyrpang ïa ka jingleh bha ha ka Wrestling (12) bad Weightlifting (10).
Ngi pynsngew ruh ha u Myntri Rangbah ba lada ka Sorkar Jylla kam kloi ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam khaïi met ha ka jylla Meghalaya, kan sa poi ka por ba ha kum kane ka juk kyrduh kam, u duk u suk – u rangli u juki kin ïap ei baroh.
u Armand Ch.
Kumta ka long kum ka dulir sotktien ne ka matthew jong ki paidbah salonsar halor kaei ba ki seng saiñpyrthei ki ieng.
Ka jingthmu ka long ban shna ïa ki paiñkhana kiba khuid na ka bynta ki khynnah, ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynlong ïa ki khynnah ba kin wan beit sha skul bad ruh ba kin don ka jingsngewtynnat ban pule.
U Bah Richmond Hill Syiemlieh, General Secretary ka seng ula ong, “Baroh ngi la iabeh iaka jingnang jingstad la ka long ha sor ne nongkyndong, hynrei hapdeng kane ka jingiabeh ka don ki jingeh bad kine ki jingeh lah ban weng lyngba ka jingiatreilang hapdeng ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ki nonghikai,".
Hynrei ka kynhun nongbishar ka la ong ba kala don ka jingiohi ha kie ki sngi ba ka long kba eh ban ai jinghun ha kaba iadei bad ka jingsngew khia jong ka Committee ban pynbeit ia ki jingeh ha ka tnad ka koit ka khiah.
Nalor ka Nongthymmai kaba la rung ha ka SPL, kawei pat ka kynhun kaba la ioh ban iashim bynta ha kane ka lympung ka dei ka Sawmer SC kaba la ioh ruh ban ialehkai shuwa ha kane ka tournament.
Ha kajuh ka por la ong ba ha katei ka jingjia, kumba 7 ngut ki la khlad noh bad 3 ngut ki la shu jah rngai khlem lap ne iohi syrngiew shuh hadien ka katto katne tylli ki jingjia twa ha ki bynta jong ka nongbah Yulin hapoh ka thaiñ Guangxi.
“Hadien kane ka jingjia, u Duty Officer, u Capt Vikrant Sharma u la leit sha Police Station bad pynlait ia utei u para shipai namar ba ki pulit ki la leh palat ia u.
Ka lah ban long namar ka Jingshah jop thma ki sa wan poi sha Bhoi ha khap pud Assam ba kim don bor ban tur bad ialeh ia ki Ahom ne Asom ne Assamese.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah G.Marshillong (SDPO) Amlarem, la ïoh ruh ka jingrwai ba kyrpang na ki kynhun Pulit kaba la tip kum ka Meghalaya Police Cultural Troupe (MPCT) kaba la ai lai tylli ki jingrwai tynrai bad ka jingrwai phareng ban pynshongshit ïa katei ka prokram.
Ngi la ju ïakren ïa kane ka mat na ka por sha ka por bad ngi kwah ba kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam kan dep noh namarba ngi sngewthuh ba ka dei ka kam kaba la slem bad ki paidbah ki la mad jingeh haduh katta katta.
Kitei ki 10 tylli ki VDP shnong kiba la ioh ia ka khusnam pisa ha ryngkat ka syrnod ki kynthup ia ka VDP Shnong Mynso B, ka Madankynsaw VDP Unit, ka Lad-Mukhla VDP Unit, ka Jong-U-Shen VDP unit kaba don sha thain Muktapur, ka Shnongpdeng VDP Unit, ka Dongmihsngi, Jowai, Amlarem VDP, ka Myrjai VDP, ka Sanaro VDP bad ka Priang VDP Unit.
No 8787475664 lane sha ka Specialized Adoption Agency, Tichsaw Ph.
Ka pynduh ïaki kam pynroi bad ki kran ki skim.
Lah ban kdew ba u myllung Soso Tham u la long uwei na ki myllung bad u nongthoh kot khasi uba stad bad proh jabieng ba ka ri Khasi ka la pynmih kyrpang ha ka kam thoh kot.
Ban ioh kam ha Mawmluh Cherra Cements Limited ka dei ka burom (privilege).
Lyngba ki khmat u briew u kwah brai namar ba u peit bad iohi.
