“Ngam lah ban pynthikna ia ki pulit ba ngan ym leit phai shuh namar ba ka jingleit phai biang jong nga, ha ki por ba la dep ka dei tang ka jingleh ki pulit" u la ong.
Shillong, 13 Jylliew:U President ka Bharatiya Janata Party jong ka jylla Meghalaya, u Ma Shibun Lyngdoh u la wan ban ia don bynta ha ka jingialang kaba ar sngi jong ka ‘National Executive Committee Meeting’ jong ka Party ia kaba la pynlong ha Allahabad.
Ki la ju leit ruh ban ai jingpynshai jinghikai sha ki jaka bapher bapher kum sha police, hospital bad ki longing.
La iathuh ba baroh ka jinglut, na bynta utei uba pang, yn bei da ka sorkar Jylla.
Ka Shillong Lajong kan iakhun pyrshah ia ka SAI ha ka jingiakhun ban wan jong ki ha ka 3tarik u Nohprah ha Guwahati.
Ia ka jingiap jong u Lai, la bna paidbah ha ka 19 tarik hadien ba ka kmie jong u, ia kaba la ithuh kum ka Chen, ha ryngkat bad u nongïasaid aiñ jongka, ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor, ka la kynnoh ba katei ka long tang ka kam thombor kaba la suhbuit sop-sop da ki nongbud jong utei u khynnah hi bad kumta ruh ka kmie jong u Lai ka la dawa ia ki tnat ba dei khmih ba kin wad bniah ia ka daw jong ka jingiap u khun jongka tang hadien 2 kynta ba u dang dep ban iathoh shongkurim bad utei uwei pat.
Ban pynshai ïa kane, mynta ka sngi u bah Danggo u la ong ba nangne shakhmat kam don shuh kaba kum kata ka jingmut, hynrei ka la don beit tang kawei ka kynhun kata ka dei ka party NPP kaba hapoh ka jingïalam jong u President ba thymmai u Martin M.Danggo bad ki nongkitkam jong ka.
Shillong: U president jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Youth Wing u Thomas Passah lyngba ki kyrwoh u la kynnoh ba ka Shillong Municipal Board (SMB) ka khrong pisa na ki nongdie madan hapoh Khyndai Lad da ka ba shah ia ki ban shong die madan.
Nalor ka India, kiwei pat ki ri ki ban ïashim bynta ki long ka Australia, Bahrain, China, Iran, Japan, Jordan, Kazakhstan, Korea, Lebanon, Malaysia, New Zealand, Philippines, Qatar, Saudi Arabia bad ka Sri Lanka.
Hynrei ula pynpaw pat ïa ka jingkyrmen ba ki artylli ki Jylla kin sa lah ban pynbeit shisien ka sngi ïa ka jingïakajia ha kine ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah.
“Nga la rai ban ïakhun na Faridkot ha u bnai ba la leit.
U Bhabok Nongrum, u khun jong U Iohbor, ula khlad ha ka 4tarik Risaw 2018, ha ka jingshah sumar ha Children’s Hospital bad kiba ha iing, ki la ujor sha ki pulit ia u kpa jongu, halor katei ka jingjia.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka  Merrily Khomlo ka la ujor sha ki pulit ba ha ka miet 12 tarik ha ka por 8:30 baje eiei u Dr.Pallav Paul u la shoh la dat ia ka bad la byrngem byrsit da kiba bun rukom.
Ka kmie jong u ka dei ka Liti Bamon bad ka dei ka nongtrei shakri jong u Syiem Ka Jiantiapur, hynrei hadien ba ka mih ka jingbishni, ka kmie u MarPhalangki ka la hap ban iehnoh ïa ka kam bad sah ha khlaw.
Ïa ka kol Lumpariat la thep da u Desiderions Pyrtuh haka minit 25, na ka liang ka Chutwakhu la thep da u Babiang Khyriem haka minit 57.
Une u Kandidet, u lah dep iathuh ruh ba u wan na ka iing ka khuid bad ym kaba riew Spah.
Na ka liang ki nongïalam ka Niam ka Nongpoh Parish hadien ka jingioh ban ïa phylliew jingmut bad une u nongïalam ka BJP, ki la phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar kmie ba kan thaw ruh ïa ka lad jingïarap na ka bynta ban tei ïa kawei ka kyndoh hapoh katei ka ïingmane ka Nongpoh parish kaba la aiti sha une u nongïalam ba un ïa kren sha ka sorkar kmie.
Kumta ka jingshah u Jisu halor diengphna bad ka jingphlei ka snam, nalor diengphna ka long ka jingsiewdep ia ka ram ka pop ki briew na u soitan.
Ka party ka la ong ba ki nongkyrshan jong ka party na kane ka thain hadien ba ki la iohsngew ia kine ki Jingpynshai ki la sngewhun bad ki ai ka jingkyrshan ba pura ha kaba iadei bad kane ka kam ba ka party ka la shim bad ki la ong bad pynpaw ruh ba ki dang shaniah tylli kawei ha poh ka jingialam U Bah Ardent M.Basaiawmoit kum U President ba Rangbah jong ka party HSPDP.U Bah Ardent haba ai jingkren ha kane ka janmiet u la ban jur ba kum ka party dei ban bat ia ka nongrim jongka kaba don ia kata ka jinglong ryntih ban trei da ka mynsiem ba khuid ba suba ym da ka mynsiem ba arsap khnang ban lait na ka jingthmu pynjot pynpra jong kito ki briew kiba don ia ka mynsiem ar sap namar ba ha kine ki sngi kiwei pat ki party ki tieng palat haba ioh sngew bad iohi ba ka party HSPDP ka kiew sted bha katba nang mih ki sngi ha baroh kawei ka district hangne ha Ri Khasi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi kitei ki nongïalam kila pynpaw ba kitei ki 4 tylli ki shnong ki dei kiba shong ba sah da ki Khasi, kiba don ruh ïaki jaka kyntang, ki mawbynna bad kumjuh ka riti ka dustur bad kumba u Myntri Rangbah u la dep ban kular ba ki shnong Khasi baroh kin hap haka jylla Meghalaya katkum ka jingmynjur ki paidbah, ki ruh kila mih shakhmat ban pynpaw ba ki kwah ban don haka jylla Meghalaya ym sha ka jylla Assam.
Ka College hi kan kham peit bad ailad shuwa ïa kito kiba biang ki percentage la ka long ïa ki shynrang lane ki kynthei.
La ïathuh ba ki para marjan tang mar ïa ïohi ïa katei ka jingjia, ki la mih ryntih ban ïakhun pynlip ïa katei ka ding kaba la klang bad sdang bam duh ïa ka ïing.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka long kaba donkam hadien ka jingioh khubor ba ki trok abd ki kali pick up kiba pynkit maw bad mawthup ki ju kit palat ban ia ka jingjrong jong ka body kali kaba buh jingma shibun ia ki mynsiem briew bad ki jingdon jingem namar ka jinglong jingman jong ka surok bah NH-06 hapdeng ka shnong Tuber Shohshrieh bad Ratacherra ka la sniew shaba palat bad kaba lah ban nangsniew shuh shuh bad wanrah ka jingthut ba khah khah jong ki kali.
Ka Russia, ka kynnoh, ba katei ka jinghiar thma, ka dei namar ka jingpynkhie bitar jong ki shipai liang pyrshah, ia ki shipai jong ka sorkar Syria.
Shillong, 2 Jylliew:Uwei u briew u la shah kem ha ki pulit ha kane ka sngi u Blei halor ka jingkynnoh ba u leh khlam akor ia kawei ka longkmie da kaba ktah ia ka jinglong kynthei jong ka.
Ha kawei pat ka liang u bah Commander u la ong ba u don ka jingkyrmen ba kane ka phlim kan khring ia ki paidah namar ki paidbah ki sngewtynnad bha ia ka jingrwai 9-Lad kaba la dep pyllait lyngba ka Youtube bad u la ong ba ki paidbah nongpeitkai kin nym babe ban peit ia kane ka phlim bad kin nym hun satia ban peit tang shisien.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka ka Mynso Blazon pyrshah ïa ka Mookynphad Mihmyntdu, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mookynphad kala jop da 5-1 kol, ki rangïalehkai jong ka Mookynphad kiba la theh kol ki long u Arwan Rymbai ha ka minit ba 22, 60 & 70, u Wailad Shylla ha ka minit ba 63 bad u Happening ha ka minit ba 66.
Ka seng ka la phah ruh da ka shithi haduh lai sien sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynrei kaba sngewsih ka long ba lehse ka dang ïai sah tang hapoh ka jingkhmih bad kam pat poi hangno-hangno ruh bad ka jingdawa jong ka seng kam long pat long kaba seisoh.
Shillong, 10 Naitung:Hadien 3 bnai ba ka la neh ka synshar Administrator ha GHADC la iathuh ba u Lat ka jylla mynta ka sngi u la pynkut noh ia katei ka synshar Administrator.
Lashai ka sngi, ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala ha ka nongbah Shillong bad ha khap sor ruh kumjuh.
Ranchi, 2 Naitung:U Superintendent of police jong ka Pakur u Amarjit Bahilar, 45 snem karta u dei uba la shah uba ki lehnoh Maoist ki la buh thong ha khmat eh ban pyniap ia u, u la la shah siat iap hynne ka sngi ryngkat bad san ngut kiwei pat ki pulit ha ka jingther kuli kaba kynsan jong katei ka kynhun lehnoh hapoh Dumka District ka Jharkhand.
“Na ka liang jong ka Meghalaya Judokas (Students) ba rim bad ba thymmai jong ka Meghalaya Judo Association, ngi dap da ka jing sngewsih kaba khraw bad ngi pynrem jur ïa ka jingleh donbor u nonghikai Judo (Jobi Warlyrpih), u ba la shoh la dat ïa i khynnah ïalehkai Judo ba dang 8 snem haduh ban da jngem bad mynsaw lut ka met ka phad bad ki kti ki kjat ruh.
Kata ka mut lah jan baroh ki jingpang kila kylla covid 19 lut mynta.
Shillong, Jymmang 20: Ka Jylla mynta kadon satang iwei i briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ine i dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang ïabit thymmai hynrei 2 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
Namar kane ka jingjia, ka Sridina A Sangma (32) bad u Sotindro Chandrabala Hajong (35) ki la iap hashen na ka jingksam ki kuli.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 56, NGH: 1, RBD: 8, SWKH: 2, WGH: 9, WJH: 4 bad WKH: 16.
Ka Greta Solutions Training Academy kaba don ha Newhill Loomsooiung, Jowai lyngba ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) jong ka tnad Labour jong ka sorkar Meghalaya ka la plie iaka training ne ka jingai jinghikai iaki samla haka kam shna Cake ne Craft Bakery.
Phai sha ka kha-I pateng, hoid ki kyrteng te ka jong ki trai ri hynrei ha lyndet pat.
Guwahati: Hadien ba ka la kyrshan ia ka ain Citizenship Amendment Act ha Parliament, ka seng Asom Gana Parishad (AGP), ka la rai ban leit mudui pyrshah ia katei ka ain ha Supreme Court.
Nangta, ha katei ka jingleh burom kaba khatduh, sa shisien pat ki heprit bad ka kynhun na ka Kid’s Tarari Choir ki la rwai biang ïa ka jingrwai “Mynsiem ba dang lung" kaba dei ka jingrwai ba i heprit Cafinia Nongsiej i la ïadon bynta lang ban rwai bad katei ka kynhun ha ka por ba i dang don ha sla pyrthei.
Hynrei hadien ka jingsoi ïa ka MOU hapdeng ki artylli ki jylla, baroh ka roi ka par bad ki jingdonkam la pynsangeh ban ai sha ki kaba la wanrah ka jingjynjar ïa ki khun ki kti bad ïa ka ïing ka sem jong kitei ki nongshong shnong.
Shillong: U don uwei u briew, uba ioh pang khlam corona virus ha  Unique, hajan DCIC, Polo short round road, Lawmawli bad ka jingwad ia kito kiba ula ia kynduh, ka dang iaid shakhmat.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki Nongkitkam Ka Dorbar ki San Kur Phra Kur hapoh ka Raid Bhoilasa ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba kim hun halor ka kam pynspong Lyngdoh ia u Meclyour Lyngdoh, ba un long kum u Lyngdoh bad u ban peit ban khmih ia ki Khun ki hajar hapoh ka Raid Bhoilasa.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assa, ula pyn thikna ba utei u dei u briew, uba ju leit bha sha Saudi Araia bad la ong shuh, ba utei uba pang, u don jingiadei ruh bad ka jinglehniam  Tablighi Jamaat ha Delhi.
Hynrei, kine ki Im (Eves) jong kane ka juk imat kim ju pyrkhat mano ba la ju pha îala kajong ka jingim na ka bynta ban pynîoh îaki îa ka jingim bashngaiñ bad batikna baroh shi katta spah hajar snem naduh ba u briew u lasdang ban thoh rikod îa ka History jong ka pyrthei.
Wh R.L Bimee Suwer General Secretary Loompyrdi Iongpiah.
Ka la ong ruh “Ka Regional Commitee na ka West Khasi Hill ha ka jingjurip kaba khadduh, hato ka la poi ha kano kano ka rai namar ba haba kane ka Commitee ka ba la pynlong ia ka jingiakynduh bun na ki briew na ka party Congress kiba dei ki dkhot ha ka ne ka Commitee ki la iathuh ba bun na ki mat ym shem la lah ban pynbeit da kane ka committee".
“Ngin sdang ban pan map shwa, namar ba ngi pynlong kum ka head quarter, ia ka iing jong ka kong D Mawlong, Publicity Secretary, khlem da ioh ia ka jingbit na U Rangbah Shnong lane na ka  shnong Nongmynsong lane na ka trai iing ruh.
Jingpynpaw 16:12-16.
U Santana u la ïasoh sha ka Goa na ka bynta ban mih bujli ïa utei u rangïalehkai, ha kaba u la ïoh ban ïalehkai hynñiew sien.
U don uwei u briew uba la shah set phatok.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kam don jingartatien ei ei ba kitei ki sawphew wei tylli ki shnong kin don beit ha Meghalaya.
London: Ka Italy, ka la pynliem ia ka England, ha ka jing ialehkai phainal jong ka Euro Cup, da 3-2, ha ka jing ia shut penalty,   ha ka jing ialehkai mynta ka step ha Wembley, kaba la don ka jing ia khaid, da mar shi kol, wat haba la ai por shuh.
Shillong, K’lyngkot, 25: Shiphew ngut ki briew kiba la shah kem ha ka jingkhynra jong ki Pulit ha Rimpu Bagan ha u Naitung, 2022, ha ka sngi Balang ki la kynnoh ba ka Investigating Officer (IO) ka la byrngem ïa ki ban ym ai vote satia ïa u nongïalam ka BJP u Bernard N.Marak uba long ruh u MDC jong ka Tura.
U Swarajeet Das ba la mih ha ka pali tied ba lai u la kamai 31 ron, katba u Kishan Lyngdoh (29), u Jaskirat Singh Sachdeva (46) bad u Dippu Sangma (42) ki dei kiwei pat ki player kiba la kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun.
“Ha ka jingshisha ka jingdon jong kine ki jaka ha ka map jong ngi ka pyni ba ngi long skhem ha ka nongrim jong ngi, hynrei ngi hap ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ïa kane ka jingeh namar baroh ar tylli ki jylla ki kam ba kadei ka jong ki," la ong u Sangma.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Sorkar ka la shong ïa ka Review Meeting ha kine ki shi sngi ar sngi ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ki jingshah thombor jong ki riewpaidbah ha ka jingïaid rally ka FKJGP bad kumjuh ruh ban tehlakam ïa ka jingkhaii drok ha ka jylla.
Ha ki 20 bnai kiba la leit, ka la don ka jingiakren bad baroh ki long kiba iaid beit.
U la bynrap ba ka PDAM kan sa shong jingïalang ha ka Sngi Ba-ar ban pyrkhat halor katei ka kam.
Nongpoh:   Ki nongialam na ki 7 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Sohkhwai, ha ryngkat ki nongialam ka HNYF, Northern Region, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ki bynta ba sniew ka surok na Sohkhwai sha 20Mer Pahammawlein bad lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam shnong bad ki HNYF, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsniew kaba palat pud katei ka surok.
U Angkat Kumar (St.Anthony’s College Byndihati Extention), ka Santona Hajong, ka Brilliant Lapasam na Jaintia Eastern College bad u Ranjit Kumar na ka St.Anthony’s College Byndihati Extention ki long ki nongjop ha ka jingiakop thoh Esse (Essay Competition) halor ka phang “Ka bynta ki samla pule halor ka Swachh Bharat Abhiyan" (Role of Students in Swachh Bharat Abhiyan).
Halor ka jingkynrei jong ki kam bymman, ka la ong, “Wat hadien ki jingpyrshang borbah ha kine ki snem kiba la leit noh, hynrei ki kam bymman kin shym la hiar, hynrei ki la nangkiew pynban.
“Kane kam dei ka skhim ban pynbiej elekshon hynrei nga pyndep ïa ka kamram kum u MDC", la ong u Bah Teibor.
Kane ka dieng Kya ka don haka shnong Mooknor Elaka Labang Nangphyllut Block-1 mynta kane ka kya kam donshuh, ladon kiba pom bad pyn khyllem ïaka, haka jingïaid lynti jong ngi haka 6 tarik Kyllalyngkot 2023 nga ïoh i satang ka tynrai kaba ka jan pyut bala sop daki jyrmi suda.
Haba kren ha kane ka sngi da ka mynsiem ba sngewkhia bad lung mynsiem u Bah Cajee u la ong “Ba un sa kner ia ki jingiarap sha ki paidbah,wat lada ka kti jongnga ka lyngkot, hynrei ki samla bad ki long kmie jong ka kontitwensi bad ka party kin iarap bad pynkhlain.
Nakata kadaw u Blei u khot ia ki briew baroh ban iasaid nia ha khmat jong u ha ki jingduwai.
Hadien ba ki la ioh phet krad la iathuh ba kitei ki lehnoh ki  la pher krad ha ki jaka ba khapngiah briew ha Mendipathar bad hadien ba la tohkit bniah ki pulit ki la kam ba kitei ar ngut ki la phet krad sha ki bynta ka Assam.
U samla Pdang u ong ruh ba hadien ba ki nos ki la dep peit, ki la ïathuh ba ka por ban kha kan dei 2 baje mynstep bad hadien katei, ki la leit thiah noh sha jaka ba ki sah.
Palat 1.55 lak ki shnong (25% jong baroh ki shnong) ha India ki la pynbna ïa ka jinglong ‘Har Ghar Jal’, lane ka jingïoh baroh ki iing ha kine ki shnong ïa ka um dih kaba shngain ha la ïing.
Haba ïathuh halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP, u bah Shangpliang u la ong ba kane kan wanrah shibun ki jingkylla ha ka liang ka pule ka dangle hapoh ka jylla bad ki jingeh kiba kin hap ban ïaid lyngba kin jah lut lada pyntreikam pura ïa kane ka NEP.Ula pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jingbun kiba pep skul shiteng por bad u ong ba donkam ban thaw ki lad ki lynti ban pynduna khnang ba kan ym wanrah jingeh ha ka imlang sahlang.
U Dr War u la iathuh ba ia u Jotimoi Shah, yn sa kyntiew la shai ka sngi ha ka thup jong ki briew kiba la khlad na ka ne ka jingpang Covid -19.
Une u dkhot ka HNYM uba mynsaw u dei uba kyrteng u Diness Mynsong bad mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS.ïa ka ejahar halor kane ka jingshah dung jongu la ujor da ka kurim jongu hi ha Madanrting Police Station.
Jowai: Ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Riwanki Dkhar 23 snem kaba dei na ka shnong Moolamanoh kaba la ngam jyllop ha ka thwei Sahksaw kaba dei ka bynta ka wah Myntdu kaba don ha shnong Chamcham, ym pat shym la ioh sei haduh mynta ka sngi.
Nongpoh, Nailur 13: Ki nongïalam ka Joint Action Committee (JAC) Against Casino Ri-Bhoi mynta ka sngi kila lum syndon da ka jingïalng ba kyrkieh ban pynpaw ka jingsngewsih kaba jur hadien ba ki nongïalam kila shah thok ha u Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ka jingtei ïaka ktem khalai (Casino) ha Ri-Bhoi District, hadien ba la iohi ïaka jubab na u James PK Sangma, Law Minister ha ka dorbar synrai bala buh jingkylli da u Bah George B Lyngdoh.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha tei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u Manager u bah Edmund Paul Kharir u la ong ba um tip eiei shaphang katei ka jingjia bad u la ong ba um shym la buh nongsaid ain ialade namarba u khlem leh eiei kaba sniew.
U la ong ba ka KHCF lyngba ka jingkyrpad ka KHADC ban iarap lem ban khrong pisa, ka la ioh lum baroh T.7974976 ban pyndonkam ia ki jingdonkam ha kitei ki ar sngi bad kam don bynta ha kata ka T.6.38 klur ka KHADC.“Lyngba ka jingphah ka KHADC ban wad pisa na ka bynta kine ki ar sngi ban pynlong ia ka Tamasa Mawbynna, ngi la lah ban pynmih pisa T.58 lak", la ong u Bah Kharkongor bad bynrap ba ki nongai pisa kiba la ioh lum ka KHCF ki long ka Lafarge Minig Pvt Ltd ka ai T.10 lak, ym T.30 lak kumba la kynnoh u Bah Teinwel, T.20 lak na NEC, T.5 lak na ka tnad Arts and Culture, T.3 lak na ka tnad Tourism bad T.20 lak la ai da ka KHADC.Halor ka jingbym submit ia ka Utilisation Certificate (UC) kumba la ong u Bah Teinwel, u Bah Kharkongor u la ong ba ki dkhot ka KHCF ki la sngew kulmar mar ia dep ka Tamasa Mawbynna ha kaba ki MDC ki bunkam noh ia ka elekshon bad hadien wan sa ka EC ka  ARPA bad haba ki leit ban iakren bad u Bah Teinwel halor kane ka kam, u kyntait bad u la phah ban leit iakynduh ia u CEM bad ki la iakynduh ia u CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la bthah ia u secretary ka Council ban khot ia ka jingialang ha kamra jongu bad ki dkhot ka KHCF hynrei haduh mynta khlem ioh shithi eiei ban don ka jingialang.
" La jubab u Bah Shanbor“O toto, ale rung…" La khot u riewsaidU Bah Shanbor u rung hangta bad u sei beit da kata ka shithi ba pynpoi ki pulit ha iing.
kharpor10@gmail.com.
Kum ka party ngi pynpaw ba ngin ym ieh da lei lei ia ki nongshong shnong jong kane ka thain kaba la ai ka jingkyrshan ia ka sorkar NDA.U pynpaw shuh shuh ba hapoh ka jingialam jong ka sorkar pdeng kane ka sorkar kan burom bad bat skhem ia ki riti ki dustur uba rim jong ki paid ka Meghalaya kaba la buh ka jingshaniah kaba pura ha ka ri hi baroh kawei.
BAN IADA NA KI JINGPANGNiar ba ki sniang ba la ri bad sumar bha ha ka sem ba khuid bad ba rkhiang, ba biang ka bam ba bha, ka umdih kaba khuid ba sani, kin ioh pang.
Te paralok haba kito ki ba dang don ka jingartatien ki lah ban phai dien ia ka history, ym lah ban buhrieh bad pynisoh bad ngi ha ka jingrakhe kaba ngin sa pynlong ha u Nohprah 2022"u la ong.
shato …" La phai ktien u Bah DengKa Lanosha ka iathuh ha la ka Kmie ba ka la phah wan ia u Bah Deng.
Ka jingbymlah ban pynlait ia ka tih dewiong na ka MMDR Act 1957 ha ka jylla Meghalaya ka long thik kum uto u nongpang ba lah dep shah sumar ha Hospital bad ba lah pynlait ban leit phai sha iing ha ka ba ia ka jingpang lah dep pynkoit lut na ka met jong u katba u briew pat de um pat koit satia.
Hynrei, la ong ba ka Israel ka la ñiew ia u Haniyeh bad kiwei de ki nongialam jong ka kynhun lehnoh Hamas kum ki lehnoh ba shyrkhei jong ka Palestine.
Ki enkwari (enquiry) bapher bapher ka la shu pynbiej bad pynlong kamkai lut baroh.
Ka jingïaktynduh lang jong kitei ki nongkitkam ba hakhmat jong kitei ki phra tylli ki jylla kadei ruh hapdeng ka jingpynlong ïa ka XXXVI National Games 2022 ban ïatai ïathir ha kaba ïadei ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka wat pynlong kaba ar jong ka lympung North East Olympic Games.
Kane ka Public Hearing la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kadei halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun ka Star Cement haka jaka kaba heh 42.051 hectare haka shnong Bishyrnot, hynrei kala pulom noh hadien ba ba ki sengbhalang, ki paid nongshong shnong kila tuk pur ban pynpra iaki iingsher dara ba thmu pynlong iaka jingpynsngew paidbah.
PURISKAM DAIÑTHLENLah ban ong ba kane ka Pyrkhat ka la ngam jylliew ha ki Shyieng Maloi jong  uba bun na ki Khasi.
Ka khubor ka iathuh ba kawei kali Maruti Gypsy kaba dei ka kali shimet jong uwei u pulit, uba trei kum u driver kala ingkhong lut khait, katba ka bus kala shah wiang ding malu mala na ka bynta kaba shakhmat.
Kane ka nongrwai kaba la don 38 snem ka kmen ruh ban ioh sah ha Windsor Castle ha kaba la bunsien ka ju mutdur ialade kumno kan long lada ka ioh ia katei ka lad bad kumno ruh kan long ka jingkmen ia ka.
Ki mat ba kongsan jong ka CM’s Solar Mission ki kynthup :– Subsidized Solar Hybrid Inverters bad Solar Water Heaters ïa baroh ki Nongshongshnong.
Sangma u Pynkhein KularKa KAS ka la nang pynbit-pynbiang shuh-shuh sa kiwei-kiwei ki bynta katba ka SA ka buh kyndon.
“Ha ka por jong ka khlam covid 19, nga ju leit die puri ha ka kali, ban die sha ki nongniah rickshaw.
Kiba la shah pynbam smai ki kynthup ia U President Samla Deogratias Kyndait,  General Secretary Samla L Rymbai,Asst.Secy.
Ki riewlum Jharkhand ki ialeh Hill State haduh Sanphew snem.
U la pynshai ruh ba ka sorkar dang shen ka la pyllait ïa ka skhim ba thymmai kaba la tip kum ka Meghalaya Poly house Elevate kaba ki ju khot ka ïing plastic, ha kaba ki nongrep ki lah ban aplai ïa katei ka skhim na ka ophis Horticulture bad ka tarik ba khatduh ba ki nongrep kin aplai ïa katei ka skhim ka dei haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, kitei ki HYC, ki la iathuh bad ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban leit khynra ia ki kot ki sla na kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi ba kitei ki bar jylla ki shait mlien ban wan tyrwa jain ha manla ki jaka sha shilynter ka surok Shillong By-Pass.
Katba u kyrtong ka VPP u  Dr Ricky AJ Syngkon u pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman kaba mynta hapoh Meghalaya, kata wat hadien 52 snem ba ka la ioh la ka jong ka Jylla kaba pura.
Kumba ong ka ktien " Kam banse ka thom ia ka sang" , ka Seng ruh kan thom ia ka sang ka ma ban beh krad hi ia kiba kum kine ki nongbylla lada ki wanrung hapoh ki shong ki thaw ki Jong ngi khlem da sngap ia ka rai jong ka Sorkar.
Na kine ki 98 ngut, 82 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 4 ngut na ka Armed Forces bad 78 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut, na Ri Bhoi ki don 7 ngut, na West Garo Hills ki don 3 ngut bad na West Khasi Hills i don iwei.
Shillong, 5 Rymphang:Wat la ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynbna ban sangeh noh ia ka jingpyndonkam ia ka sboh dawai kum u urea, hynrei ka jingdie ia une u sboh dawai ka dang jur bha ha kine ki sngi.
Ïa ka MoU ba la ïasoi da u Chief Electoral Officer (CEO) Jylla u Dr.BDR Tiwari bad u Director ka School Education and Literacy u Swapnil Tembe ka dei kaba la bthah da ka Election Commission of India (ECI) khnang ba ki samla kiba la kynjoh 18 snem ka rta ki dei ban ïoh ïa ka EPIC khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Parliament.
Kumta da kane kaba pynkiew thymmai ka khajna na ka bynta shi litar ka long 12.50 shi litar lane kano kaba kham heh.
Halor kane ka Synjuk ki Rangbah shnong ka khot ka la wer ia baroh ki khun ka Bri u Hynniewtrep ban iapoi sha kane ka Dorbar bah ah katei ka sngi bad ki la kyntu ruh ia baroh ki Dorbar ha ri Khasi Jaintia ba kin iapoi ryntih ha katei ka sngi, la pynkut u bah RL Blah.
Halor ka jingkylli, u la kubur ruh ba ka don ka jingleh Benami ha kine ki thaiñ, khamtam ba ka dei ha khappud ka jyla bad ka Assam.
Ka Bible ka iathuh ba ka nemsniew ka la jia ha ka Ri bad kane ka nemsniew ka la pynjot bad pynjulor ia ka.
U la pynshai ruh halor ka jingkynrei ki kam thok kam shukor kum ka jingtuh ia ki pisa paidbah lyngba ki ATM, ka jingpynthohbria lane shah pynngop ha ki kam sniew lyngba ki internet lane ki social media bad kiwei kiwei.
To ki Sengbhalang, ki Riewshimet bad ki Seng bapher bapher kiba ïanoh synñiang ha kane ka Aïom Khristmas na ka bynta kito kiba kham donkam eh, wat ym duh Jingkyrmen lada don kita ki bym kheiñ snep bad bym sngewnguh wat hadien ba ki la ïoh Jingïarap na phi.
U la ong ruh ba ha ka jingïakren ki la ïoh ruh ïa ka jingkular ba kan ym don satia ka jingktah ïa ki Kashari jong ka District Council hynrei katkum ka Notification pat ka long da kumwei.
Shillong, Lber 25: Ka Meghalaya Kurash Association (MKA) ka ai ka kitbok kitrwiang ïa ki khynnah ïalehkai Kurash ka jylla kiban leit shim bynta sha ka lympung ïalehkai Kurash kaba la tip kum ka 5th Sub-Junior National Kurash Championships ka ban long ha Dhanbad (Jharkhand) ka ban sdang naduh ka 27 tarik haduh 29 tarik Lber 2022.
Ha kajuh ka por, kum u nongshong shnong nga kyrpad jur ïa ka HNLC ba kan wan phai biang sha ka miej jingïakren ïasuk bad ki Sorkar.
Nongstoiñ, Rymphang, 7: Ka jingthep kyrteng ha khmat u Returning Officer jong ka West Khasi Hills na ka bynta ki kyrtong ki ban ïa aireng ha kane ka Election ban wan ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai ka la kut noh mynta ka sngi.
Lah ban kdew ruh ba une u rangbah ula wanrah ruh ïa shibun ki kam pynroi na ka bynta ka shnong Mawlangwir, ïa ka distrik bad kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei bad ïa shibun kiei kiei ba ula leh kiba kynthup ïa kane ka Madan Saitsnad kaba don ha shnong Mawlangwir.
Ha katei ka sngi, u Yearsley u la maham ia ki paidbah baroh lyngba jong ka rynsan Social Media ‘Twitter’ ba ki paidbah ki dei ban husiar bha ia ka jingleh thok jong katei ka kompeni namar haba u thied ia katei ka laptop, ynda la pynpoi ia ka bad haba u la plied, u shem pynban ia 36 tylli ki song jingbam hapoh jong ka synduk heh ba la pynpoi sha u.
Ïa katei u la pyntip ha ka por ba u la leit ban ai jingkren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Srimanta Sankardev Kalakhetra kaba don ha ka nongbah Guwahati, Assam.
La ioh jingtip ba mynne ka sngi kitei ki longing ki la shong jingialang ban pyrkhat kumno ban pyniaid ia ka kam jong ki shakhmat.
U bah Ryntathiang u la iathuh ba ia ka bill ba la wan rah da u H.S Shylla ha ka por ba u dang long kum u CEM ka KHADC ka don ka jingiatyngkhuh bad ka jingktah ia ki kur, hynrei mynta ka kynti ki wan ban pashat jingmut ia ki bill  jong ka Distric Council bad la tyrsat ia ki katto katne ki jingpynbha.
Na ka liang u MLA ka Jirang Constituency, u bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la leit hi da lade ban jurip ia ka ne ka jaka Screening kaba don ha 13 mile Byrnihat Ribhoi District, da ka ba u la shim khia ruh ban phah synreit dawai ia ki sawdong saw kun jong ka ne ka jaka.
Ym tang katta, ki la pynjulor ruh ïa ka ïing ka sem bad ki la shoh la dat ruh ïa ki arngut ki khun shynrang.
Profit Margin T.1.00 Per Litre).
Halor ka jingshah khot hajir ki dkhot ka seng ha ka National Investigation Agency (NIA), u Conrad u la ong ba kane ka kam ka dei hapoh ka kti ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la leh ia ka bynta da kaba phah jingtip sha ka HNLC.Guwahati:U MP jong ka parti Congress na jylla Assam u Gaurav Gogoi, sa shisien pat u la kynthoh tyngeh ia u myntri rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma haba iadei bad ka jingkynnoh ba ka lok jong u Himanta Biswa Sharma, ka Rinik Bhuyan Sarma, kaba la ioh 10 klur tyngka ka pisa kum ka jingiarap pisa na ka sorkar India.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ngeit skhem ba ka jingkiew ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka roi ka par kan urlong tang lyngba ka jingïashim bynta shitrhem jong ki nongshong shnong kiba dei ki kynthei.
U Bishnu u dei uba la shah kem ha ka por ba ki pulit ki la leit ban khynra lehnoh ha ka shnong Mikilsimgre kaba jngai kumba 19 kilomitar na ka sorkar Williamnagar, la kem ia u ha ka 23 tarik u jylliew.
Na ka liang kitei ki kyrtong kiba jop kila kren ruh halor ka jingangnud jong ki ban trei naka bynta ka constituency, khamtam ïaka roi ka par haki constituency bad ka district hi baroh kawei.
Shillong, 21 Nailar:Ki nonghikai skul hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kin sdang ia ka jingpep skul ba ar taiew naduh lashai ka sngi ka 22 tarik haduh ka 4 tarik Nailur ban pynjur ia ka jingdawa jongki ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul baroh ha ka jylla.
Kitei ki heh sorkar Assam, ki lap ba katei ka jingtrei ka iaid shakhmat bad ki la iakren ruh ia ki pulit Assam, kiba don ha katei ka jaka bad kiba pahara ia katei ka jaka.
Shillong, 15 Iaiong:Ka Joint Action Com mittee of All Teacher’s Association of Meghalaya (JACATAM) kan iakynduh lashai la sngi Balang halor ka jingbym lah ka sorkar jylla ban khot iakren namar ka jingtreikam ka ain elekshon.
Nangta, ka khubor ka iathuh ruh ba u Andy u lah kynran-dien noh mynta na ka rynsan jied nong-ialehkai jong katei ka lympung hadien ba u lah mad ia ka jingeh na ka bynta ka jingpynwandur biang ka rukom ialehkai ba tbit ka jong u ha ka lympung ialehkai ha madan khyndew dang ha ki taiew ba lah dep, bad ha ka jaka ba un shimbynta ha katei ka lympung, un pynleit jingmut khambun ha ki prokram ialehkai ha madan-phlang ha ka jingiaid lynti ka jong u sha ka Wimbledon.
Ym lah ban len kiba bun ki paidbah ki bym pat tip ïa une u laiñ Zebra Crossing ym tang ha sor hynrei wat sha ki jaka nongkyndong bad kane ka buh jingeh bha ïa ki nongniah kali bad wat ïa ki pulit ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Nangta pyndonkam da ka AVPU Code.
Hangta kein kan long ka jynjar ka bympat ju jia mynno mynno naduh myndang long ka pyrthei bad kan ymlong shuh ruh.
Ka Football Tournament jong ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kan sdang naduh ka 30/10/2021 (Saturday) ha ka por 12:30 pm ha kaba ka lahduh jong u snem ba lah dep Sonapyrdi FC kan aireng pyrshah ia ka Wahiajer Narpuh FC ha madan Phutbol Lumshnong.
Katba ka Edinburgh, kaba dei ka nongbah jong ka Scotland, ka kyntait ia ka jinglaitluid, da kaba rai ban kyntait da  194,638 la 123,927, katba ka Aberdeen, ruh ka kyntait ban laitluid, da kaba vote  tam 20,000 vote.
"Ka jingïakynad ha Manipur kaba la neh la jan 2 bnai mynta kam pat jai-jai ne sangeh bad ka NESO, kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ka sngew ba ka la dei por ba ka suk ka saiñ kan wanphai ha Manipur.
Baroh ngi ïa dong ïa kine, naduh ba la kha longbriew ïa ngi.
Ia ka nam Man of the Match ha kane ka lympung la rah da u Chesterfield Nongdhar jong ka Meghalaya Police Football Team.
Ki pulit ki la ong ba ki kam beain lyngba ki social networking ka jur bha ha kane ka nongbah ha kaba kiba khambun kiba biej ki dei ki kynthei kiba ngat ei ha ki riew shukor khlem ithuh eiei.
Kum ka Lahduh ka Hynñiewtrep ka la ïohrah ïa ka song pisa kaba 20 hajar tyngka ryngkat ka trophy bad ka Maduh 10 hajar tyngka ryngkat bad ka trophy.
Ki paidbah ki ba la poi na kylleng ka jylla Meghalaya ha ka jing ia lam u Chairman ka CoMSO u bah Robertjune Kharjarin ki la pyrshang ban tur ha khyrdop ing jong u lat.
Shillong, 22 Nailur:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committe haba pynrem jur ia ki jingkren u Dr.Jemino Mawthoh u MLA ka UDP, ka la ong ruh ba kam dei ka kam jong ka UDP ban tuklar ia ka kam shi ing shi sem jong ka seng Congress.
Ka Sboh DawaiKaba lai ka jaid sboh kaba ki ju ai ia ka khyndew khnang ban pynroi ia ka naitrojen ka long ka sboh dawai.
Baroh kine u Norok bad u Jagring ki dei ki khawpud kiba duna ka jinglong nongialam bad kim lah ban neh slem" la ong ka ABVC-B ha ka kyrwoh.
Hynrei ka party ka don ïa ka Election Committee ban rai ïano yn ai Ticket da kaba kyntu ïa ki paidbah ban ym dei ban shah pynbeit ha kiwei kiba kam ïaleh kum ki kyrtong ka Party.
“Ka long shisha ka histori hapoh ka thain Maweit ha kaba hadien ki 57 tylli ki snem la lah ban plie paitbah ia u mawnongrim bad kaba la pynhun jrut ymtang iaki paitbah hynrei ia nga shimet namar kadei ka surok kaba la angnud lah slem bad mynta ka la urlong" ong u Myntri Rangbah, u la ong ruh ba ka surok kaba bha kan nang wanrah shuh shuh ia kiwei pat ki kam pynroi hapoh katei ka thain bad lyngba ki surok kiba bha kan kyntiew ruh iaka ioh ka kot jong ki paitbah katei ka thain namar lada ngi la ioh iaka surok kaba bha kiwei pat ki kam pynroi kin nang bud ter shi ter.
U bah Phamles Syiemlieh u la kynnoh ruh ba ki la lap ba u Syiem ka hima Maharam u la ai ei shi lyngkhot ka khyndew sha ka sorkar kata sha ka tnad Irrigation ha Panchiring, kawei ka jaka ha Ranikor sha ka tnad Pulit na bynta ban shna ia ka Ranikar Police Station bad u la die duh ia khyndew da kaba u kam ba ka dei ka jong ka hima da kaba u leit shim ia ka pisa na ka ophis u Deputy Commissioner, West Khasi Hills District kaba la siew da ka tnad PWD (Roads) ban shna ia ka surok na Umpung sha Ranikor.
Sa Shikylla pat ia ka jait Nongsiej, kaba shaphang Sohiong, ki ong Jyrwa Nongsiej.
Imphal:Ka long ka man ha jylla Manipur ka la nanghiar arsut katba nangmih ki sngi ha kylleng ki bynta them jong ka jylla,hadien ba ki nongiakhih pyrshah kiba la iakhih pyrshah ia ka jingshah pyniap jong ar ngut ki samla pule Meitei.
“ Ngi dei ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin pyndonkam da ki mar ki mata bad ki tiar ki tar ba pynmih na lade hi" ong u Modi.
Kum ia ka thoh ka tar ruh dei ban pynneh ba ka thew ïa ka ktien phareng Literature, bad ym dei ban pyndonkam pathar da kaba kylla jubor Literashor.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la don kumba 21 ngut ki briew kiba la mynsaw, kynthup ki riewpaidbah, ha kaba kine ki la shah pynkit sha Champhai District Hospital; uwei napdeng kine kiba la mynsaw u la khlad noh ha ka lynti ban pynpoi sha ka jaka ai jingsumar na Zokhawthar.
Ka Khliehriat West FC kala jop da 1-0 iaka Bataw YWSC.Ia kane ka kol la thep da u Mihlang Sutnga  69’.
Naduh 1960 u sah ha jaiaw hynrei hadien 1991 pat u la shong bad sah sha kench trace,Laban.
Ki kyrtong kiba la rai ban ïakhun na ka 1-Nartiang Constituency ki long u ma Sniawbhalang Dhar (NPP), ma Dawan Lyngdoh (UDP), ma Emlang Laloo (INC), ma Rimiki Sari (BJP) bad u ma Generous Pasleiñ (IND).
Kito kiba shim ia ka waitlam, kin iap ruh da ka waitlam, ka long ka ktien ka bashisha.
U rangbah shnong ula ong ba ka shnong kan pyrshang kumno ban pyllong ia ka kum ka jaka jngohkai khnang ban ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong khamtam ba ka surok kala bha dang ha une u snem hi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 188 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2007  ngut hapoh ka Jylla.
“Ngi la ong ia ka sorkar ba kan ai jubab ia kito ki jingai jingmut ki bym lah ban pdaing da ka sorkar jylla.
Haba iakren halor ka jingwan jong ka sha India ka Freida ka la pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw halor kane bad khamtam lei lei ban mih khmat na ka bynta ka Dior.
Nalor kata, u Bah Robertson u la ong ba nalor ki pipe u la pyndait da ki barim bad ka top ka barim kan ktah ïa ka koit ka khiah lada ki longïing ki dih ïa ka um namar ka skhim JJM ka la mang pisa ban shna da ki pipe um kiba thymmai.
Da klaba bteng na ka 18/1, ka Mizoram ka la kot ban kamai 90 run da kaba liem lut baroh ki nongtied bad ha kane ka inning ka Mizoram ka la kham kiew khyndiat haba ianujor bad ia ka inning kaba nynkong haba ka la kamai tang 33/10.
“Nalor kata, u la ong ba u la pyntap ïa ki khmat bad u la pynkup biang ïa ka nep bad mar kumta u la ong ba u la ‘phone’ sha ki bahaïing ha sem hynrei um shym la ïoh, kumta u la khang noh da ka tala bad mareh ban wan ïathuh sha ïing jong ka kmie," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Pynshai Rani, u la ong ba ka jingthmu jong ka seng ban leit kynduh bad iakren ia utei u Chancellor ka USTM, ka long ban pynpaw hakhmat utei u Chancellor, ba ki samla Khasi ki dei ban ioh haba ki kwah ban leit pule ha katei ka jaka.
Kane ka long kat kum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Ma Sadly Ryngkhlem, Rangbah Shnong jong ka shnong Wapungskur.
Haba pynpaw ba ka por ka la ih ïa ki paidbah ban ai jubab ïa ka Sorkar MDA halor ka jingshah shukor ha ki saw snem shiteng, u la ong, “u Conrad Sangma u la kiew sha ka por da ki jingkular ba shukor bad ki jingkular thok.
Utei u MLA Nongpoh, u la ai jingmut ia ka sorkar jylla, ba la kumno kumno ki dei ban pyrkhat lem ia ki Nongrep na Ri Bhoi bad kata ka long ba kin thaw ia ki lad ki lynti ba buh noh ia kawei ka Iew dielang ha ki thain Mawiong, khnang ba kan nym long ka jingduhnong ia ki Nongrep na Bhoi bad kiba thmu ban die ia ki mar rep jong ki sha Shillong.
Ka shong ruh ha ka jingïa mynjur bad ka jingïapynbeit lang kaba kumno ka jaka sah lane ka jaka ba ka sorkar kan ai sha ki.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) haka 22 tarik Kyllalyngkot kala jied bad pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai ka Jalaphet Circle haka jingialang bala pynlong ha ïing club ha Loom Sashram Jalaphet, East Jaintia Hills District.
Haba la kylli hato ka sorkar ka kwah ban pynlong ïa ka election shwa ban kut ka samoi, u Myntri Rangbah ula ong kam don kaei kaei ruh kaba kum kata ba kwah ban pynlong ïa ka election shwa ban kut ka samoi.
Ka Agatha Sangma, ka khun jong PA Sangma bam kwai ha duwar U Blei bad ka dei ruh ka para jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u President u Samla Deiniwan Lyngdoh bad u General Secretary u samla Shwari Ryngkhlem GS ryngkat ka jingsynran lang jong Asst.Secretary ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit u u Samla Pynshai Kupar Dkhar ki la aiti ïa ka jingujor ha u Chairman ka MSPCB.Ha u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka KSU Wapung Unit u samla Shibaitlang, ka seng ka la kam ba ka lap ba ka jingdon ka Abhi Coke Private Limited kam don jingmyntoi eiei ïa u paidbah hynrei ka wanrah pynban ka jingma suda ïa u paidbah.
(8)Ka sorkar kan pynbun ia ki pulit:-Ban pynurlong ia kitei baroh ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynbun ia ki pulit.
Shillong:Ka Services Sports Control Board (SSCB) kala khur ïa ka nam kum ka kynhun Ïakura kaba kynsai ha ka sngi kut jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha SAI Indoor Hall bad kane ka kynhun ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki jingjop ha kane ka jingïakhun ha ka Final.
San snem mynshuwa ha ka por ba nga dang shah sumar na ka jingpang Cancer nga la їashem bad kawei ka longїing kaba tyngkhuh bad kane jingkylli.
Kane kan sa jia bad ngam don jingartatien satia ïa ka" ula bynrap.
Haba kylli halor ki ‘High Security Registration Plate’ (HSRP), u la ong ba kim don ïa kino-kino ki tiar ba la pyndait ha ki (HSRP) kiba lah ban buddien haba shah tuh ki ar-shaka ne ki kali.
Jowai: Ka kynhun rwai Jingrwai Tynrai bapaw khmat jong ka West Jaiñtia Hills District, ka Rishot ka la ïoh ïa ka nam jingjop ha ka jingïakop rwai tynrai halor ka phang HIV AIDS kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jaiñtia Hills mynta ka sngi ha H.K.Singh School, Jowai.
Ka Supreme Court, ha ka hukum kaba pynmih mynta ka sngi, kaba dei ban nym pynbor ha kaba pyndonkam ia u aadhar number, lait noh, ha kaba iadei bad ka jingai jingiarap na ka sorkar, kan trei kam, ong ki san ngut ki nongbishar bad katei ka dei halor ka jingbishar, kaba la bishar halor ka jingujor ha katei ka Kashari, kaba dei bad ka jingpyntreikam ia u aadhar number,“Ka sorkar India, kam lah ban pyndonkam lut khoit ia u aadhar number lane ban ai ruh ia ka talkal passport" ong ka Suprem Court.
Katba ka jingiakmen jingiasngewtynnad ka dang shongshit bha kyndit ki nongsam ia ka wain ki shem ba ka la lut noh.
Da ka jingshimkhia jong ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society Ltd, Umtham ban kyntiew ïa ka jingïalehkai Kayaking, bun ki samla shynrang kiba don ïa ka jingsngewtynnad ban king lieng ki la mih shakhmat ban ïoh ïa ka jinghikai kaba kyrpang ban kinglieng ha ki lat lat bad ki jaka ba khongwaiñ bha.
Haka kyrwoh ka GNLA ka la ong ruh ba u chairman ne u commander in chief ka seng kim shym la iaid lait na ki kyndon treikam ka GNLA, bad la kynthoh ruh pyrshah ia ka ASAK bad u nongialam jong ka u Reding uba la phet na ka GNLA ban thaw kynhun lehnoh thymmai , bad la kynnoh ba kiei kiei kiba u Reding u la kren ki dei kiba khlem nongrim.
Ha katei ka jingjia, ki la don 3ngut kiba iap bad 8ngut kiba mynsaw, ha ka jingbthei bom.
Kane ka jingpynrung kyrteng nongthep ia ki samla yn sdang naduh ka 1 tarik Naitung bad yn pynkut ha ka 31 tarik jong une u bnai ha baroh kawei ka jylla.
Ka ‘Matdata Junction’ kadei ka radio series kaba don 52 bynta ba la pynmih da ka Election Commission of India, ha ka jingiatreilang bad ka All India Radio.
Kawei pat ka bynta jong ka jingpyndonkam bakla ki nongïalam ka kompani, ka dei ka jingbamsap ha Kashari Saitsohpen.
Jowai: U samla Lakhon Hadia na ka shnong Nangbah, West Jaintia Hills ula kynnoh ba ula shah shoh ha u khun u kyrtong ka UDP, u samla Heipor Pasi bad ha ki 4 ngut kiwei pat ki paralok jong u.
Ha ka jingpynbna, u CEO u la ong ba mano mano ba leh pyrshah hadien laiphew sngi ba la pynmh ia kane ka jingpynbna, kin sa shah trei ha ka ain katkum ki kyndon ka Meghalaya Municipal Act 1973 bad kiwei ki ain ba iadei  bad kane.
Wat la ki khubor kim pat da shai bha, hynrei ki khubor kiba ïajan bha haduh mynta ki ïathuh ba kiba pynkhreh ban pan tiket na ka VPP na Mawlai konstitwensi ha kane ka ilekshon MDC ka dei tang ka kyrteng u Bah Marbud Dkhar.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,556 ngut bad kiba iap baroh ki long 146 ngut.
Shillong, 24 Nailur:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad kam pohiing ka la bthah ia baroh ki OC bad IC ba kin pynlong ia ki jingpahara da kaba iaid kjat bad ki kali ruh ban iada bad khang lad ia ki kam sniew kiba lah ban mih ha kano kano ka jaka ha ka nongbah.
Ka um snepkor ka don ruh ia ka electrolytic kaba ngi don ha ka snam.
Kaba sngew sangsot ia ki nongshongshnong hangne ka long ba shiteng na ki, kim don khyndew lajong hynrei ki dei ki Nongshongsap lane ki nongshongthap.
“Ngi la sei ïa ki nongïalam ha ki por ba mynshuwa kiba sngewtynnad ban pynpait pynpra ïa ki shnong ki thaw, kiba sngewtynnad ban pynmih kynhun hapdeng jong ka jaidbynriew, hynrei ka VPP kam kwah da lei-lei ïa kiba kum kita ki sienjam, hynrei kaei kaba ka kwah ka long ban hikai ïa u paidbah ha ka jingïatylli ha ka jaidbynriew," u la ong.
La saindur ïa ka PMMSY ban weng ïa ki jingduna ha ka jingpynmih dohkha bad ka jingbha jong ki dohkha ba ïoh, ka teknoloji, ki kam hadien ba la tong dohkha, ka jingpynthymmai ïa ki kam katkum ka juk mynta, ka jingwanrah ïa ki rukom treikam kiba khlain bad kiba skhem bad ruh ka bha ka miat jong ki nongri dohkha.
Kine kiba khlad ki long mar iwei na East Khasi Hills District, Ri Bhoi, South West Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Imphal: Ki shipai Assam Rifles, ki la ioh kem ia ar ngut ki nong khaii droks lem  bad ki  WY tablet ha Khudengthabi Check-Post jong ka Tengnoupal District ha ka 2tarik Risaw jong ka Jylla Manipur.
Kumba la ïoh jingtip na ki bor pulit ka Ri Bhoi, la ïathuh ba katei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Pooja Sarkar na Guwahati ka la wan kai sngewbha ryngkat bad la ki paralok sha katei ka jaka ha ka por mynstep.
U Dolloi ula ong ba kane ka jingai jong ka Raij Raliang kalong kaba rit, hynrei ki ngeit skhem ba ka sorkar kan ioh ka jingiarap lyngba kane ka jingai ka jong ki ban ioh pynbiang iaki jingdonkam ha kaban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka por jong u, u la kyntiew ïa ka tulop jong ki nongtrei sorkar ar sien ha ka shisnem katba kane ka sorkar pat kam shym la kyntiew satia wat tang shisien ruh ha ki san snem.
Kane ka longkmie kadei ka Kong Mary Kyndait na ka shnong Kremmyrsiang kaba don hajan ka shnong Namdong kaba hap ha Namdong C&RD Block, West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingwan jong ka khlam COVID ka la pynkyndit bynriew ïa ka sorkar jylla ba ka bor pyrkhat kaba khiah krat ka long kaba donkam haduh katta katta kaba donkam kyrkieh ban tuklar mardor.
Shillong, Jymmang 23 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard Marak u la kyrshan ia ka jingdawa jong u President ka BJP, u Bah Earnest Mawrie ban pynlong da ka jingtohkit CBI halor ki jingjia kiba la pynkhihwin ha kine ki khyndiat sngi ha ka jylla.
Ha shwa ban sam ia kine ki jingbam, la don ka jingialang ba lynkot ba la pyniaid da u Rangbah Shnong ka Shnong Khahnar u Ma.
Katei ka seng ka la khot la wer ia baroh ki paidbah ka ri Lum Jaintia ban ia shim bynta lang ha katei ka Rally ka ban pynbud sa bad kiwei pat ki prokram.
Ïa ka jingïalang ne Zonal meeting kaba donlang ki MLA ka rilum Jaiñtia kynthup u MLA ka Amlarem Bah Lahkmen Rymbui, u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u MLA ka Mowkaïaw Bah Nujorki Sungoh bad ka MLA Sutnga Kong Santa Mary Shylla la pynlong ha Conference ka Soil & Water Conservation office, Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei.
Ki khynnah ki dei kiba dang don ha ka rta kaba 13-17 snem, kine kim shym la phong ei ei ha ki kjat jong ki bad ki sopti ruh ki phong da kiba la jot.
Ka jingburom ia kiba halor ne kino kino ki bor pyniaid, ka jingbiang por,leh bad kohnguh naduh dohnud da ka jingiatip lem.
Ka jingpynmih khubor jong u ba u Kimfa u dei ban ïaleh na ka UDP, ka dei tang ka jingkwah shimet jong u.
Kane ka jaka ka la long ruh kum ka ktem dih drok, kam leh awria, ka tuh ka thiem bad kane ka buh jingma ïa ki nongshong shnong baroh," la kynnoh shuh shuh ka seng.
U Syiem u long u nongpeit nongkhmih ia kane ka ïew bad ki nongdie kiba shong ha ka dukan ki hap ban siew ia ka bai dukan jong ki kaba shongdor shihajar tyngka shisnem.
Nalor kata u Bah Rani u la ong ruh ba na ka liang u VC u la pdiang ruh ba ka la don ka jingbakla ha kaba iadei bad katei ka jingpynbna.
Haba kylli, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ïa kaei kaba ka sngew, hynrei kam khuslai ïa ka jingsngew kiwei naba ki don la ki jong ki jong ki jingpynsngew.
Shillong: U President ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP kam pat rai eiei ha kaba iadei bad ka elekshon MP na Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi ban iakhun ne ban shu kyrshan iano iano, hynrei ia kane yn sa iakren ha ka kynhun synrop ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka Hasina, ka ong “Ngam tharai ba kan long kumta, kam don satia ka jingleh bein ia kiwei pat ki niam ha Bangladesh.
Ka resol naka 2nd Division Football jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka long ba ka Khliehiongriang kala pynliem da 1-0 kol pyrshah iaka Dongmihsngi haka sngi Palei.
Bun na ki paidbah kiba la ïashim bynta ha katei ka Signature Campaign ki kynthup ïa ki samla, kynthei, nongniah taxi, khynnah pule, ki rangbah shnong, ka kynhun ïakhih lang ne ki Pressure Group bad kiwei kiwei.
Ki senghalang ki kyrshan ïa ka dorbar shnong Lumshnong ki kynthup ïaka JSM, KSU, HANM, HYC, STIEH bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingialang ka kynhun myntri sorkar ka sorkar ka la rai ruh ban thung ia u Adviser jong ka tnad Security ha kaba la thung ia u Rajiv Mehta DGP barim kum u nongaibuit ai bor ki bor pahara lane u Adviser bad katei ka jingthung ia u ka dei na bynta kiba bun ki kam kiba dei ha ka shongshngaiñ kum ha khappud.
Nongpoh, Jymmang 24: Kumba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka kyrdan jong ki myntri rangbah ka jylla ki la dep ban ïa pynbeit ïa ki 6 tylli ki bynta jong ki jaka ba kajia pud (Six area of differences) hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha ka wat kaba nyngkong bad ban bteng pat sa ïa ki 6 tylli ki jaka ba dang ïa kajia pud bad kiba ym pat lah ban ïa pynbeit ha ka kyrdan ki myntri rangbah mynta ka sngi la pynlong ïa ka jingïakren ïa ki kam pynbeit pud ba la pynlong ha Khanapara ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
U la batai ruh ba ka madan hapoh ïing jong ka Ïingdorbar ka kham rit mynshwa, hynrei mynta ka la kham heh bad kane ka ïahap bad ka jingkiew ka jingmang pisa kaba la kiew ym na ka daw jong ka jingshim por, hynrei na ka daw jong ka jingpynheh ïa ka jingtei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u Bah Egenstar Kurlang uba dei ruh u nongpule aiñ u la ïathuh ba halor katei ka kynrum kynram kaba la mih hapoh jong katei ka tnad sorkar la dep ban thung ïa ka kynhun tohkit hynrei haduh mynta ka sorkar ka khlem sospon ïa u Director.
“Ki la ong ïa nga ban pyntip sha u bad nga la pyntip sha u.
Ngi don ki ilekshon Assembly, ilekshon MP, ilekshon Panchayat, ilekshon MDC".
Ha ka liang ka Khaii ka pateng ruh, u Khasi u la pynjem daw lypa ialade da kaba u sngew ba um lah  ia bare ne aireng pyrshah ia u dkhar, hana ba u dkhar u iatylli bad u Khasi pat u long kum u marble haba la shat ia u.
Jing ia tylli ha la ka jong ka jong ka constituency.
Ka SGH kaba lah jop ha ki ar tylli ki jingialeh ha ka zonal match, hynnin ka sngi ruh ka la ialeh katba lah ban bol bha lait noh tang ha ki extra kiba ka la pyllait.
Ha kane ka kylla jong ka jingia pynbeit pud, ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka don ka bynta kaba khraw bha na bynta ka Block-I & II bad Khanduli-Psiar.
Naduh katta ka por, la sakma ka pyrkhat Khasi bad ka pyrkhat pyrdaiñ la shah teh mraw ha katta ka pyrkhat nongwei haduh ba la poi sha u pud ba ki hap ban kohnguh kat kum ki hukum bad ki adong kumba la btah bad ban seng ia ka balang kristan banndang iar lanu pud u sam.
Halor ka jingthung kam ba ia ka Chief Managing Director da ka ophisar ka ba kham rit kyrdan ban peit ia ka MeECL na ka liang jong u Zenith u la ong ba kane kala pynsuba sniew ia kane ka sorkar.
Ki bor pyniaid ka skul ki la ai drokhas ruh ha u Bah HDR Lyngdoh ba un iakren bad ka sorkar ban ai ki jingdonkam jong ka skul.
Ïa ka Screening yn pynlong haka 25 tarik Jymmang, 2022 naduh ka por 9 waje mynstep ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Kyrmen Rani u Sordar ka shnong Sohpian bad u Samla Pynskhem Hynniewta u Chairman ka Seng Samla Kur Hynñiewta, Lempluh.
Lada don ka Saiantis NE Experts Xenophobia(Jingisih Shrai) yn sa duh nong mangi.
Haduh katno eh ka syiad bad ka bang ka thiang eh ka shuki sorkar kat haduh bym tip ne sngewthuh shuh ïa ka jah burom ka khein burom.
“Ngan ïakynduh ruh ïa ki ophisar ka International Solar Mission…kane kan dei kum shi bynta jong ka CM Solar Mission.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la pyntip ba ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep ki la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar Kamtapur Liberation Organisation (KLO) na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Sivasagar district.
Mar ïadep shondur bad shah ring video hi u la buh ha ka Twitter ïa ki dur jongu ba u hikai tem ksing bad shah thap met ha u nongtem ksing ba pynhikai ïa u ha Mawphlang.
Bad hadien kine kiei kiei U Conrad Sangma u la kyrpad ia HC ban rebais biang iu to 32 lakh ton.
U don kata kaba ki ong ka “InferiorityComplex"(Ka jingsngew poh- ia ne poh bor).
Ka NPYF kaba iashong jingialang mynta ka sngi kala iakren iathir ban bishar ia ka elekshon kaba la dep ban ioh ia ki jingai jingmut ha ki jaka ba ka rem bad la ioh ban iakren bun ki mat, bad la ioh bun ki jingai jingmut kumno ban pynkhlain shuh ia ka party.
Kiba iap na katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  108,334, da ka jingdon sa 918 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Lada ki pulit kin wan jngoh kyndit kyndit ha kine ki jaka tang shisien ne arsien shi snem ruh ka la biang, ki paidbah ki la kynmaw kumno ban leh.
U Medical Superintendent ka Civil Hospital Mawkyrwat, South West Khasi Hills District u khot sngewbha ïa ki paid nongshong shnong jong ka district ba kin wan sha ka jingpynshai paidbah halor ka jingpang bampong ka ban long ha ka 8 tarik u Nohprah, 2023 hapoh Civil Hospital Mawkyrwat naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet.
“Tang saw snem kum u MLA nga la lah ban pynïoh ïa ka skhim sports kaba kot haduh 19 klur 74 lak 54 hajar hapoh ka constituency bad napdeng kine 10 klur duna ngin sa khot tender noh ban shna ïa ka indoor stadium ha Lawsohtun," ong u Bah Hamlet.
Katei ka bos, ka kylla ha  Dhupguri block jong ka Jalpaiguri district, West Bengal mynta ka step.
Ki jingtei ba thymmai kiba la plie u Ma Lahkmen Rymbui ki kynthup iaka Academic Block, Library Block bad ka Science Block jong ka Nongtalang College.
Ki nongialam jong ki G7, kin iakynduh mynta ka sngi balang, na ka bynta ban iakren, halor ka jubab kaba biang, ba kin ai, halor katei ka jinghap  jong utei u namding, sha Poland, kaba dei ka Ri, kaba don ha ka thup jong ka NATO.Utei u namding, u leit hap ha ka por 3.40 baje janmiet, ha ka por jong katei ka Ri, ha ka sngi hat majai, ha ka shnong  Przewodów, kaba don saw mer na u pud jong ka Ukraine.
U la kyntu shuh shuh ruh ia ki nongpyniaid ba ki dang donkam ruh ban kham pyniar shuh shuh ia ki awareness halor kane ka phang khnang ba ki briew kin ym sheptieng ban aisnam.
La kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada don kum kine ki jingjia, ki lah ban pyntip sha ki Police Station na ka bynta ban pynshisha bad ba ki Pulit kin dup lah ban leh la ka jong ka kamram.
[la sot na ka thup ki artikel barim jong U Rupang].
Kaba kham ktah palat ia ki paitbah ka long ka jinglehmon jong ki doktor.
Ki la iathuh ba don na ki jaka ba ka surok ka rit bad ym lah ban ioh ia ka saw mitar bad ki paidbah kim thew ia katei hynrei ki la ong ba ha ka surok kaba iar bad kaba heh ruh ka jingsiang rong kam kot ia ka saw mitar.
U la ong ba hadien ba u la ioh sngew da la ki jong ki shkor ia ki jingeh ba ki paidbah ki la pynsngew sha u , shen un sa lum ia ka jingialang jong katei ka tnad kaba dei ruh shi bynta na ka tnad mariang kaba ma u -u dei u myntri ban pynsngew sha ka jingialang ia ka sur kaba la mih na u paidbah mynta ka sngi, bad  kaei ka ban mih na ka jingialang un wanrah ia ka jubab sha ki paidbah.
Ka Meghalaya ka la kamai 192 ha ka inning ba nyngkong hynnin ka sngi, ha kaba ka Sikkim ka kamai 109.
Ka Asian Waterbird Census (AWC) ka long shibynta ba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka International Waterbird Census (IWC).
Shillong, 5 Nohprah:Mynta ka sngi ki nongdie madan ki la mih paidbah sha ka jingthang mombati kaba long ha Khyndailad, katei ka jingmih paidbah jong ki ban thang mombati ka dei ban pynpaw ia ka jing-pyrshah ia ka jingkhynra ka Municipal ia ki nondie madan bad ban pyni ruh ba naduh mynta ka janmiet ki la ia tylli kawei.
Shillong: Ka  Union Public Service Commission (UPSC), ka la jied ia lai tylli ki kyrteng, na ka bynta ban thung Director General of Police (DGP) ha Meghalaya bad kawei ka kyrteng, ka dei ka jong U RP Agarwal, uba lah ban shimti shen kum U DGP ba pura jong ka Meghalaya.
Ha katei ka sngi baroh ki ophis sorkar kynthup ïa ka ïing shari, ki Banks bad ki jaka pule kiba don hapoh ka District ki dei ban khang lut baroh.
U Bah Nongrum u la ong ba ia kane ka jingbym ithuh ki pulit bad ki nongniah kali ia u Diengduh lieh ki lap hynne ka sngi haba ki dang sam ia ki kot lyngkdop kum shi bynta ban rakhe ia ka sngi World White Cane Day ne ka sngi ban kynmaw ia ki briew kiba duna dkhot met kiba pyndonkam ia u Diengduh lieh.
Folk Dance Group ka lahduh ka dei ka Dulong Secondary School Jowai, ba ar ka Mukhla Raij Higher Secondary School bad ba lai ka Thadlaboh Presbyterian Higher Secondary School Jowai.
Na ki dak ki shin, ka party kaba kham ïohnong tam ka dei ka BJP namar ba ka don tang 2 ngut ki MLA hynrei haduh mynta kiba la pynthikna ban leit rung sha ka BJP ki la don 4 ngut.
Kane ka shnong ka dei ruh ka shnong ba jan baroh ki dei kiba im jakpoh na ka kam rep ka kam riang bad ka long pat kaba sngewsangsot ba ki nongshong shnong ki da kynduh mawsiang shisha ym tang haba lei tba wan bad wat ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki iew ruh ki shem jingeh na ka daw ba ki Kali kim lah leit sha kitei ki shnong khamtam ha ka por lyiur.
Hynnin ka sngi, uwei u briew u la khlad noh katba ar ngut ki la mynsaw jur bad 6 ngut kiwei kila lait phet sha khlaw na ka jingshah kthong ha ki paidbhur.
Wat shah ba kin ong dei ma nga ne ka sorkar jong nga ba leh ïa kine, ong ngi ki paidbah baroh ngi leh ïa kane ka kam pynroi.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba u ne u nonghikai Hindi ba la tip kyrteng kum u Satish Kumar u ba hikai ha Government Senior Secondary School ha shnong Dahola, la kynnoh ba u la pyni ia lade kum ka kynthei bad phah ruh ia ka jingthoh ba u armet ha ka kyrteng ka jong u.
SONYBORN PYRNGAP (IND) – 5166.
Ka Sikkim  la shah pynliem noh ha ka Meghalaya da 6-1 ha ka jingïalehkai kaba lah long myn ha ka sngi nyngkong, ka Sikkim ruh ka la ngat lang bad ka Arunachal, hadien ba ka khlem shym la lah ban ïoh rung semi phainal.
La sam iaka cheque kaba la kot T.81,04,250.00 sha ki 73 ngut kiba dei Olympic sports disciplines bad 158 ngut naka Non-Olympic sports disciplines kaba kot T.66,96,250.00.
Kiwei pat ki sengbhalang kiba kynthup ia ka GSU, ADE, AYWO, FKJGP bad FAF ki la kynnoh ba ka seng NPP kaba ju kam ialade kum ka seng ka ban iada kyrpang ia ki riewlum mynta ka la ngop noh sha ka jingjakhlia jong ka politik da kaba kwah ba pynbun MDC lane MLA ialade.
Kine ki dei tang ka Pynthorumkhrah bad ka South Shillong Constituency.
U Supriyo, u iathuh ba ma u bad U Secretery jongu, ki la shah tuh ki mobile phone jongki.
Kumjuh ruh, saw tylli ki jait ktien, ka ktien Bodo, Dogri, Santali bad Maithili la pynbna ban pynrung ha ka Khyrnit Baphra.
Lah ban kham pynduna ia une u khniang da kaba ngor noh ia ki tnat baroh kiba iap bad ban thang ia ki, lane lah ban khlaw ia ki na ki thliew jong ki tnat dieng da i sai nar, lane lah ban kynshait shapoh ka thliew da ka petrol lane ka umphniang sharak kaba la khleh um, bad sa set ia ki thliew da ka ktieh kaba la khleh bsiang, lane da kaba kynshait da u powder gammexane ne u  powder Neocid (D.D.T.).
U la kynnoh ba, ha ka jingshisha ka seng ka sngewthuh ba ka sorkar kam lah ban leh mar mar namar ba ka don ka kam mukotduma ha ki katto katne ki jaka bad ka don ka jingiaknieh jong ki kynhun, hynrei kumno ki briew ha katei ka jaka sorkar nalor ba ki sah beain ha katei ka jaka sorkar, ki ioh ruh ia ka EPIC, bad ban ri jingri kum ki masi ha jaka sor.
U Petros u la jubab: “Kylla ba mut bad shah pynbaptis uwei pa uwei na phi, ha ka kyrteng jong u Jisu Khrist khnang ban iohmap ki pop, bad phin ioh diang ia ka jingai jong u Mynsiem Bakhuid" (Dk 38).
Shillong: Ka ophis U Bah D Hynniewta, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills, uba peit ia ka Pynursla Civil Sub Division, ula pyntip paidbah, ba ki don ki nongtrei jong ka CHC Pynursla, kiba ioh jingpang covid bad kumta kito kiba la leit sha katei ka jaka sumar, naduh ka 24tarik Nailur 2020, ki dei ban shong ha la ki jong ki iing, na ka bynta shiphew sngi kynthih.
Ka jingdonkam ka dei ba ngin peit kumno ban pynduna ïa kine ki jingeh da kaba pynbiang ïa ki lad kum ka jingai jinghikai (training), shna ki jaka kiba long laitluid ha ka leit ka wan, pynkiew ïa ka jingkynthup lang ïa baroh (inclusion).
Ha kane ka dorbar mang tangka (Interim Budget) ka Ri India ba dang shu dep, ka jingmang tynka, ka duna palat, lehse ka lah ba ym dap lada hap ban bud ia katei ka kaiphot, hap ruh ban peit ruh ia kiwei ki jongdonkam.
U soh manir(linchi) bad u sohpieng ruh kiba thiang bha na ri jongngi.
Ngim salia la ki khun ki ksiew jongngi ki im tyrdi, ki im swai namar ba ki longshuwa ki la leh palat than ia ka mariang.
Na ka bynta ka khusnam sha ki nongjop kan long da ka song pisa kaba 5 lak tyngka ïa ka kynhun lahduh bad ka 2 lak tyngka ïa kaba wan ba ar ha ryngkat bad ki Trophy.
U ieng bad ka wan sha u.
Ka jingdon bynta lang jong ki shnat bapher bapher ban ïakren bad ïatreilang halor kine ki mat ryngkat ka jingkitkhlieh bad ka jingsam  jingtip lang ka dei kaba lah ban wanrah shibun ka jingkylla hapdeng ki jingeh kiba mih na kane ka jingshah ktah halor ka jingkylla ka suiñbneng".
Mynta pat ka jingpule hangne ha sor Shillong ka lah nang hiar bad bun ki kmie ki kpa ki kham sngew myntoi ban phah ïa ki khun jong ki shabar jylla kum sha Delhi, Pune, Mumbai, Chennai, Kolkata bad kumta ter ter.
Na ka jingngeit jong ki kynhun niam, la iathuh ba kaba kum kane ka jing phyrnai pher jong u bnai kan lah ban long ba ka pyrthei, ka lah jan wai, lane ba ka la jan poi ka sngi jingbishar ia u khun bynriew.
Namar ha kum kane ka por ba kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka ïakhih ïaksaid na ka bynta ban ïoh ïa ka hok kaba shongnia kaba ngi dei ban ïoh ha kaba ïa dei bad ka thung kam thung jam bad kiwei kiwei de ki hok kiba ngi dei ban ïoh kum ka jaitbynriew.
U Myntri Rangbah ula ai khublei ïa ka MSOA bad ïa ki Sports Association bad ïa ka tnat Sports halor ka jingnoh synniang ka jongki ban pynlong ïa ka Meghalaya Games kaba jop.
Haka Super Division pat, ka Nangbah Mulang kala jop da 3-1 iaka Mynthong.
La iathuh ba ki karkhana, kin trei kam beit, tangba ki dei ban bud ia ki kyndon.
Ka sorkar ka la thoh sha ka tnad shipai bad la kyrmen ban ïoh ïa ka jubab kaba seisoh," ong ki tyllong khubor.
U Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba ka Sorkar ka la dep ban ithuh ïa ki hynñiew tylli ki district kum kita ki ‘hotspots of drug addiction and trafficking’ ne ki jaka ba la kynrei bad jyllei ka jingkhaïi bad dih drok, bad kiba dei ruh ki district ha kaba ka jingpyndonkam ïa u drok ka la jur bha.
Kawei pat ka liang ka ong ba ka jingsniew la pynmih da ka report jong u Fazel Ali (kaba ai  jingmut ba ka Telengana ka dei ban ioh ïa ka jylla na ka bynta san snem bad hadien kata kan sa jied hi la kan ïa soh bad ka Andhra) bad ïa kane ka report dei ban pynduh ïa ka bad ba ka ri baroh kawei dei ban pynïabynta ha ki 5tylli ki presidency.
“U ju ong ba ngi dei tang ki khynnah rit, hynrei mynta ka paw ba ki khynnah rit ruh ki don ka la jong ka nongirm bad ka High Court ruh ka la pynksan ba ka don ka High level bad pynmih da ka hukum ban kem naphang ïa ki trok kiba kit be-ain ïa u dewiong," la kynthoh une u nongïalam ka HITO.Haba pynpaw ba ki paidbah kim don jingshahniah ïa ka rukom synshar ka Sorkar MDA, u Bah Dkhar u la ong, ‘lada ngi peit ïa ki rukom treikam ngi duh jingshahniah bha la ka long na ka tnat Pulit bad na ki bor synshar district bad na ka liang jong ka Sorkar lei ynnai ïakren.
Jowai, 12 Nailar:Da ki spah ngut ki shipai BSF ha ryngkat ki spah ngut ki samla pule na Khliehriat ki la pynlong ia ka jingthung dieng ha ka jaka ba latei ia ka St.Anthony’s College Extension kaba don ha Byn dihati.
Ka la pynpaw ruh ba kan shimkhia ban ïakren bad ka BRDC na ka bynta ban pynïar bad pynheh shuh ïa katei ka jaka ai jingsumar khnang ba kan lah ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha shuh shuh sha ki paidbah.
"Ka la pynshlur ruh ïa ki nongpynïaid jong ka JETS24x7 ban ïakren bad ki bor Sorkar haba pyntyllun ïa kane ka jingai jingshakri sha ki paidbah.
U la ong ki paid bah nongshong shnong ka Umjaraiñ kin ïoh shuh shuh ki jingkyrkhu nalor ba ki la don lypa ha ka map jong ki jngohkai ba pawnam da ka jingdon ka hot spring ne umshit lada ki lah ban pynrung sa ïa ka shnong Umjaraiñ kumka Shnong ba khuid tam ha Ri India ne wat ha ka pyrthei.
Ki paidbah ki tip shai ba tang ka Congress kaba dei ka party kaba lah ban ïakhun ïa kane ka party shitniam bad khniot beiñ ïa ki rit paid katba ka Congress ka burom ïa ki rit paidbah bad ka ieit bad burom ïa ki trai ri trai muluk bad ki riewlum.
Lada ka sniew ka ai jait sha u kpa ne shynrang, kumta kito ki jaitbynriew ba ai jait kpa ki la dei ban pynkylla noh sha ka ai jait kmie ha kane ka snieh pyrthei.
Bad haba ngi phai ban kyrtiang dien ha ka Elekshon jong u snem 2018, na kitei ki 29542 ngut kiba la wan ban jied ki long 86.40 % (25,047) na ka 100 %.
Ka seng ka kyntu ïa kito ki samla pule kiba la dep ban pynpoi ïa ki marksheet jong ki ba kin sngewbha ban don khnang ha katei ka sngi bad ka seng ka la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki samla pule ba kin sngewbha ban wan ban ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi ba sam ïa ki khusnam sha ki khun jong ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 285 ngut.
Kum ka nuksa, ha ka thaiñ Basistha-Khanapara u Chief Commissioner u pynksan kumne-“ba ïa u pud u sam dei ban pynbeit na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka synshar khadar…bad ba yn ym lah ban buh shi lyngkhot ka Hima Khasi ha Kamrup bad shi lyngkhot pat ha Khasi Hills, hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingsynshar ka Sorkar Bilat ka kloi ban buh ïa ka Hima Khasi baroh kawei hapoh ka Kamrup…ka lah ruh ban long ba ki Deputy Commissioner ha ka bor jong ki kin ïakylliang ïa ki jaka ki puta hapdeng ki Syiem ne hapdeng uno uno u Syiem bad ka Sorkar Bilat bad u Chief Commissioner u kloi ban pynskhem ïa kata.
U ba Rina Tymsem (58) na Pynursla, East Khasi Hills, ula khlad ha Nazareth Hospital, Shillong, U bah Yensidora Shabong (73) na Mawlai Nongmali, u leit khlad ha Robert Hospital, Shillong.
" Lah ban kdew ba dang shen ki pulit ki la ioh ban kem noh ia u PSO jong ka seng HNLC na ka nongbah Shillong ha kaba ki la kam ruh ba lyngba ka phone ka jong u kaba ki la ioh kurup ki la lap ia ki sakhi satar halor ki kam dawa pisa beain na kiba bun ngut ki briew.
Mynta ka sngi u Waheh Shnong Umkiang jong ka Dorbar Shnong Umkiang kaba don ha East Jaintia Hills District u Ma Lasting Pala ula leit ai da ka FIR pyrshah ia u Range Officer, ka Umkiang Range u Ma Samdakiyo Shullai ha ka Umkiang Patrol Post kaba hapoh Lumshnong Police Station.
Kumba ngim lah ban teh lakam ïa ka bor jingieit, jingisih, jingpihuiñ ter ter.
U Dr RC Laloo u la pynher ia ka lama lai rong bad u la ai ka jingkren kaba long solansar ha kaba iadei bad ka roi ka par ha ka jylla bad ka jingthmu jong ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla.
Kane ka Kitab ka dei ka nongmuna ia kiba bun ki jingialeh laitluid bad ka Bible ka shlei da ki khana shaphang ka jinglaitluid na ki bor synshar ne ka “political emancipation".
U Kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) Md.Abdus Saleh ula jop na Rajabala Constituency da kaba tam ka jingioh votes haduh 1926 votes hadien ba ka jingniew vote na ka bynta ka Bye Election ha katei ka thain kala poi sha kaba kut haka sngi ba Ar.
Ha u bnai December 2003 pat, la iohi ba la pynrung thymmai 4 tylli ki ktien thymmai hapoh ka Bynrap-8,COI bad kita ki long ka ktien Dogri, na ki thain Punjab J&K bad shawei, ka Santali, kaba iakren sha thain Odisha, Jharkhand, West Bengal, bad shawei, ka Maithali kaba kham iakren sha ki thain Bihar, Jharkhand bad shawei.
Kumta lada ki paitbah ka Bri u Hynñiewtrep ki sngewthuh ba ka jaidbynriew mynta ka la don ha poh ka kamra Intensive Care Unit, ki la dei ban dawa ba baroh ki party riewlum ki dei ban ïa tylli lang kawei ha ka elekshon 2023, ym na ka bynta ka spah ne ka shuki hynrei na ka bynta ban pynim pat ïa ka jaitbynriew shuwa ba kan dkut mynsiem.
U la ong ba ka daw ka jingbym lah ban die dei namar ba ka sorkar ka la leh sting ban pan ia ka jingbit na ka Central Pollution Control Board ban die ia u dewbilat, watla ka la lah ban treikam.
Ka khubor na America ka ong, “Coronavirus may last 2 years, study warns.
"“Ki khynnah samla napoh Shnong Shella, watla ki don ïa ka sap ba kin kiew bad ïalehkai bha ha kane ka liang hynrei sngewsih pat kim don ïa ka jaka ai jinghikai bad kilan met kaba biang.
Sa shisien ban lah ban don lem noh ia la ka jong ka jaka ka puta, na ka bynta ban rep riang bad ban don lem noh ruh ia la ka jong ka ïing ka sem.
Ka centre ka dei ban monitor bha iaka pisa bad quality of work namar kan don biet ka jing thep pisa ha pla ki babus and ministers.
“Ka long kaba bakla ban shu kynnoh ba ka Pynursla civil sub-division kam treikam katba ha ka jingshisha pat ki paidbah ki la myntoi shibun.
Kane ka jingbam tynrai Mediterranean ka long kaba la iai na ka por sha ka por da ki stad ka koit ka khiah kum kata ka jingbam kaba kynsai tam.
Kino kino kiba pyrshah ia ka jingpom dieng ban shna ia ka surok 4 Lane na 7 mer ka long thik kumba pyrshah ia ki 1500 tylli ki shnong kiba dei iaid lynti na kane ka surok 7 Mer.
Nga la peit pha, ba ki don ki briew kiba isih bad kiba kren bein iaphi bad kumta, nga la rai ban ia poi kha noh bad phi.
“Ngi weng noh ia ka NHAI na NE namar ba ka NHIDCL ka pyni ba ka kham lah ban trei bha ia ka kam bad kawei ruh ka dei naba ngi thaw ia ka NHIDCL ba kan peit kyrpang ia kane ka thaiñ, ai ba ka NHAI kan pynleit jingmut sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri" ong u Nitin Gadkari haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kane ka hukum ka maham ruh ba kin leh kino kino ki kam kiba long kum ki jingïarap bad ki jingkyrshan ïa kine ki jingïakhih kiba long pyrshah ïa ka sorkar.
Lehse kata ka jingkmen kan sa long ka jingkmen tohhoh ne ka jingkmen khatduh.
D Programme ba la tyrwa da ka IIM Shillong bad ka part time PH.d ba la tyrwa da ka Jindal Global Law School bad IIT, Executive fellow in Management lane Ph.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba la ioh pdiang ia ka jingujor kiba bun na ki paidbah halor ka jingshah thok pisa ha ki kompeni bapher bapher, online gaming, online trading kiba shu thok kiba  kular ia ka jingioh kaba bun lyngba ka jingbei tyngka kaba rit.
Ka jingmut jong katei ka jing duwai, ka long ba U Blei, un ri un sumar ia ka Jylla jongngi, na kane ka khlam kaba iaid mynta bad ba U Blei un peit un sumar ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka jingiaid jong kane ka Jylla.
Kumta ha ka jingïaleh jong ka, ka la shah kynnoh ruh ba ka la donkti ha kaba pynïap ia ki pulit, ki suba nongsyntiat bad kiwei kiba lui lui.
Shillong: U Chairman jong ka Regional Commitee West Khasi Hill District, u ba dei ruh u myntri ka tnad PHE u bah Renikton L Tongkhar, u la pynshai ba ka District Committee, kaba la thaw da ka sorkar jylla kaba kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki Nongsynshar ka Hima bad kiwei kiwei kaba la thaw na bynta ban pyniaid shakhmat ia ki jingthmu ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ka dang don bad ka dei ruh ka Committee, ka ban iatai bad ka ban pyniaid shakhmat ia kane ka bynta.
Dhaka: 52ngut ki briew, ki la iap ei bad 50ngut ki la mynsaw, ha ka jingkem ding kaba jubor bha mynta ka sngi, ha ka iing kaba hynriew mala kaba dei ka karkhana shna umsoh bad kaba don hajan ka nongbah Dhaka, jong ka Bangladesh.
Bah HS Shylla.
Shillong, Jylliew 25 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la kyntu ïa ki kynhun niam ba kin shim ïa ka bynta kaba kongsan ha kaban wanrah ïa ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Hynrei don ruh ki kmie ki kpa kiba ioh ïa ki khun kiba long kum ki diengduh ba skhem ha ka jinglong tymmen jong ki kum kine ki khun ki pynsngewbha ïa la ka kmie u kpa, haba ki khun ki lah ban pynsngewbha ia la ka kmie u kpa na ka burom ka akor jong ki, ka ïing ka sem ka suk ka saiñ bad kine ki khun kim ju shah pynbieit hano hano namar ki ioh ia ka jingieit bad jingkyrkhu na la ka kmie u kpa la jong bad dei kine kein ki diengduh ba skhem jong ka kmie u kpa.
“Nga sngewkmen ban don ha ka Jan Sangh.
U la ong ba ka VPP kam isih ïa ka ktien Hindi, hynrei ka kren ïa ka nongrim jong ka ktien ka thylliej ba kum ka jylla dei ban ïeng, namar dei ka jingthmu pyntian jubor ka Assam ïa ka ktien Assamese ba sa mih ka jingïakhih Hill State.
Kumta u Mondal u la kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban phaikhmat lem ban kyrshan ïa ka Meghalaya namarba kane ka lad ka dei kaba biang tam kum ka lad ban pynduna ïa ka jingkyrduh bording ha kane ka Jylla.
Kawei pat ka jingiakhun hadpeng ka Pammanik pyrshah iaka Tpeppale, ka Pammanik kala jop da 4-2 kol.
“Paralok ki don ki bor ba ha ka 2021 kin pynlong kawei ka niam kumba ka paw ha ki kot khubor", la ong u Pastor NK Nonglang.
Ha kane ka jingleit khynra, ka Kong RM Kurbah, dalade hi ka la leit ban jurip ia ki kot ki sla jong kawei pa kawei ka trok kitmar, da kaba phah ia ki nongniah ba ki dei ban pyni ia ki kot ki sla kum ki Chalan lem bad kiwei dei.
La ong ruh ba hadien ba la lap ïa ki sabut kiba biang halor ka jingdonkti jong kitei ki ar ngut ban thombor ïa ka khynnah ba dang 17 snem, na ka liang ka ïingbishar u Special Judge POCSO kala lah ban ai ka jingbishar kaba hok da kaba hukum ban pynsaja ïa kitei ki runar da kaba phah set along haduh 10 snem da kaba pynngat ruh ha ki kyndon aiñ jong kaba 4(1) jong ka POCSO Act.
Kine ki ar seng kila kyntu ia u DC ban leh da kaba tyngeh bad ban pynshitom ia kine ki dukan kibym shym la bud satia iaki kyndon jong ka Essential Commodities Act, 1995 bad la kyntu ruh ban pynbna paidbah iaki dor ki mur jong ki mar bam mardih hapoh ka district khnang ba u paidbah un lait na ka jngshah shim kabu ha ki dukan kiba die iaki mar bam mar dih.
Kumta u President jong ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah u la thoh sha u Executive Director ne Director jong ka State Disaster Management Authority ba ka dei ban weng noh mar mar ia utei u briew na ka kam ba u trei bad ba katei ka ophis ka dei ban pynbna paidbah lyngba ki jingpynbna kiba ïar ia katei ka kam kaba lait khnang ba kiba bun ki samla kiba khlem kam khlem jam kin ioh ban ia khun.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh bun bah ki jingkylla ha ki jaka sor bad kane ka long lyngba ka jingtrei borbah ka NDWM.U la ong ba ka International Labour Organization (ILO) ka la ithuh ia ka jingnoh synniang ki nongtrei iing briew ha ka ioh ka kot ka ri.
Kane ka long katkum ka kyrwoh lyngba u Publicity Secretary ka UHM, u bah Kitbok Wanniang.
Hynrei, ka long pat kaba ban saindur ïa u briew ynda u la rangbah.
“Nga kyntu ïa phi ba phin ïa leit khmih khnang ïa ka ophis treikam jongka Directorate, namar ngi lah dep ban buh ïa ki tiar ki tar kiba thymmai bad ïa ki kor ki bor ki ban ïarap ha ka ban lapdien ïa ki ‘Call’ kiba ngi ïohpdiang bad ban lapdien ruh ïa ka Response System bad ka don ruh ka Website kaba la dep ban pyntreikam biang ban pynthikna ban lah ban ai ïa ka jingshakri kaba bha tam" la pynkut u Myntri Sorkar.
Ki jingthoh kiba ka Commission ka la ioh pdiang la long tang na ka liang ka Sorkar Assam, ki bor District bad Pulit ka Assam bad na ki riewpaid bah na Assam.
Shillong, 29 Lber:Ka Sub Committee on KHADC Affairs ka UDP mynta ka sngi ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF ka kynhun synrop jong ki seng sain hima bapher bapher kaba synshar ha KHADC.Hynrei katei ka rai kam dei kaba kut naba ka Sub Committee ka dang hap ban ap sa ia ka rai ba khadduh na ka Party.
“Ngi sngewkmen ban ïohi ba ka don ka jingnangkiew ba ngin jop bun tylli ki seat ban ïa kaba ngi ïoh ha ka elekshon ba lah dep", la ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad katto katne ki kmie, ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh ia ka jingleh ki nongmihkhmat paidbah kiba la jied hi da u paidbah hynrei ki leh kum ki kynrad.
Kane ka paw ba ka jingburom ia ki para nongmihkhmat kam don shuh.
Kynmaw mo baroh! Ka shaniah tylli mlon khlem da bishar ka long ka ba ma.
Jowai, 23 Naiwieng:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, uba dei ruh u Returning Officer, u la pyntip ba ka jingthep kyrteng na ka bynta ka election shiteng samoi na 1-War East kan long ha ka ophis jong ka SDO, Amlarem Civil Sub-division haduh shwa ka 3 baje ha ka 28 tarik une u bnai.
Ka jingmynsaw ba ing ha ka bording elektrik (ka jingduhnoh ia ki kti ki jat ne shympriah-kti, lah ban duh ki kti ki kjat baroh ar bad ing ka met ne durkhmat, kaba pyniap suki hadien).4.
Shillong,17 Naitung:Ka synjuk Ki Nong hikai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUP STA), Khliehriat Unit, ka la pynlong ia ka jingia lang jong ka ha ka 9 tarik mynta u bnai  Govt.
Hynrei mynta i kumba la shu leh kyrkieh palat ïa ka kam namar tang hapoh ki hynriew bad hynñiew bnai la pyndep ïa ka jingpynbeit pud.
Ha kane ka sngi Balang, san ngut ki nongbud pahara ia u Lat ka jylla ki la mynsaw hadien ba ka kali Scorpio (ML10B-0227) kaba ki shong, la kynnoh ba ka la shah rat ha ka Mahindra (ML05 0731) ha ka por 12:48 minit ha Mawlai Mawiongrim.
Kumta lyngba kine ki nongrim bad jingshisha ki ïeng skhem ba ka Block,-1 kam dei shuh ka jaka kaba la hap pura shapoh Karbi Anglong, Assam hynrei ka dei ka jaka kaba ladei ban wanrah biang sha Meghalaya," la ong shuh shuh ka Forum.
Kane ka jingsniew ka surok ka wanrah shibun ka jingeh ïa ki nongshong shnong, khamtam lei lei ha ka shitom ka pang ha kaba ban ïaid tang da ki minit, hynrei ki hap ban ïaid da ki kynta namar ka jingsniew ka surok kaba lah palat.
Ki sngew-shlur ba ka dustur ka riti ba la pruid dak u longshuwa manshuwa ki ai jait ai kher ia ki khun ha ka kmie.
U Bah Pynshngain u la pynshai ruh ba ha ka jylla ngi don ka State, ka District Council, ki Hima, ki Raid, ki Shnong bad ki Dong, da kaba pynpaw ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kine ki bynta bapher bapher ka shong katkum ka rukom pynïaid kaba ïapher na kawei sha kawei pat, ha ki kyrdan bapher bapher, naduh kaba heh duh shaduh kaba rit duh.
Ki paidbah ki la lun da ki maw ia ki pulit bad ki pulit pat ki la tur da ki lathi ban tied ia u paidbah bad ki la siat ruh da ka lyer pynsat khmat (tear gas).
Ha katei kajuh ka por, ka Sohra, pat ka ioh tang 0.5mm bad ka Umiam, ka ioh 28.4mm.
Ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka MSL ki don 25 tylli baroh bad ki long kumne ka – Mawlai Sports Club (SSA), 7 Wasa United (WJDSA), Pyndengrei SCSC (NDSA), Chipakkore Football Club (DFAT), Jyntru (RBDSA), Rymbai Iawpynsing SC (EJHDFA), Mawten SC (MDSA), Warima Youth Club (WDSA), Seng Samla Laitryngew (SSA-Sohra), Mulait United FC (SASA), Riangdo Youth Sports & Cultural Association (MSA), Wasa FC (RSA), Umkseh SC (TASA), Sein Pynbhalang SC (LBSA), Seven United Sports Social & Cultural Club (PDSA), Atong Matrik FC (BDFA), Langsning SC (SSA), Rangdajied FC (SSA), Lumdiengngan SC (EBSA), Khliehmawlieh YC (NDSA via Playoff), Umrit SC (WRBSA), Ladthadlaboh SC (WJDSA via Playoff), Shillong Lajong FC (SSA via Playoff), Selsella Sports Association (DSAT via Playoff), Youth Club Pdengkarong (ASSA).
Ko phi kiba kwah tip balei ba nga thoh “Ex.Rev." ki don ki daw.
Kane ka dei ka bam sap, kane ka bam sap ka pynlong ïa u briew ban leh ïa kaei kaba um dei ban leh bad namar ka jingioh peisa u leh ïa ka kam bam sap.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba ki don ki bynta ha sor Shillong khamtam eh ha Iewduh bad kiwei kiwei ki jaka, ha kaba la iohi ba ka jingbun jong ki bar jylla kiba khaii ka long kaba sha palat bad ka sub-section (e) jong ka section 3B jong ka “The United Khasi Jaintia Hills District (Trading By Non-tribals) Regulation, 1954" ka la batai shai kdar ba ka Executive Committee ka dei ban buh lane kdew lyngba ki ain, ba haduh katno tylli ki laisen khaii, dei ban ai da ka KHADC hynrei ka jubab jong ka jingwad jingtip, ka ba ngi la ioh halor kane ka bynta ka batai ba ka EC jong ka KHADC kam shim la buh lane kdew katno tylli ki licence dei ban ai.
“Kumba phi la ai por ïa nga lai sngi, ngan sa leh ïa kata," la kular u Vice Chancellor hakhmat ki samla pule kiba pynrem jur pyrshah ïa u Nantu Das.
Hynrei ha kum katei ka jingap khmih lynti, ka nem sniew ka la wan ban jia ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District, ha kaba u phria u ba jur bha ha ryngkat ka er iong er ngit ka la wan ban lynshop ha kaba kala pynjulor, ym tang ia ki iing ki sem hynrei ka la pynjulor ruh ia ki jingthung jingtep kiba long u soh jong ka jingtrei shitom jong kiba bun ki nongrep.
Sngewtynnat ba i Bah Ardent Basaiawmoit i dang kynmaw ia ka ing rim lajong ka UDP, hynrei ka UDP kaba don mynta tang 7 ngut ki MLA ha ka ing Dorbar kaba 60 ngut, katno ka lah ban iada, haba ki MLA jong ka ruh kim tip ei-ei, namar ym pat wanrah ruh ia kane ka kam hakhmat ka Cabinet ba iadon lang.
"Ha ka por noh sngi la pynlong ïa ka prokram leh burom ïa u Sohblei Norbert Nodren Nongrum ha kane ka lyngkhuh sngikha da ki program jingrwai na u Wanjop Sohkhlet uba dei na kane hi ka shnong, ka jingtem sur na ki samla ka balang catholic Pynter, ka jingshad jingrwai bad kiwei kiwei.
(Bah R.Nongspung)Lumshyiap, Shillong.
Hadien ba la kut jong kane ka jingialehkai, ki katto katne na ki player Khasi ka Laban SC, kim lah ban khlem da  pynpaw ia ka khmat kaba  sngewsih bad pynpaw ruh ia la ka jingdom bad bitar shla ka jong ki ia ki player ba nabar ka jylla ba ki mih madan bad ban ialehkai sniew haduh katta katta tad haduh ba la sawa jam wat ka sur shah bein shah kynthoh na u paidbah nongwan peitkai.
U la ong ba namar ba ia kane ka shuki, la bat da u Dr Donkupar na ka UDP, hynrei lada dei ba u Dr Donkupar u dang don,  ka shuki ruh ka dang don bad u.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha katei ka sngi ki heprit ki la ïa trei borbah ban ioh thep kol bad la lah ruh ban iohi ïaka jingtbit jong ki heprit ban ïalehkai watla ka madan kam pat da biang bala wan ruh ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah nongkyrshan bad haka kylla step ka jingïakhun ym shym la don ba ioh pynkhih ïaka jar.
Ka jingbitar jong u paidbah, ka dei khamtam ia u hynmen jong U Rajapaksa, U  Mahinda Rajapaksa, uba dei u myntri rangbah duh bad kitei shi para, ki la synshar ia ka Sri Lanka, la kumba 20 snem mynta.
Ka dei ruh ka kamram jong ngi ban wad jingtip shaphang kine kiei kiei lym kumta ka myntoi aiu ka jingkhreh kot jong ngi.
Ym lah ban len ïa ka rukom thung ïa ki nongpynïaid ïa ka tnad pule ne ki skul kiba bunsien bunsien la ïohi bala thung da kiba shu sieh (Officiating) naduh ki District office haduh ki Sub division ne ki nongpynïaid ïa ki skul sorkar.
Nongpoh, Nailar 28: U Bah Blikstar Sohtun President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh janai haka jingpynbeit pud haka wat kaba ar haka thaiñ Block II jong ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi, kumba ki paidbah bad ki nongïalam shnong ki kwah ba baroh ki shnong khasi kidei ban hap sha ka jylla Meghalaya.
Khatduh eh, u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, ki dei ban pyntip ha ki riew rangbah, ne ki sordar shnong khnang ba kin leh ïa kaba donkam bad ba kin pynshitom ïa ki katba shong ka aiñ, da kaba ïatreilang bad ki bor pynïaid District bad ki Pulit.
U Bah Pynshailang Kharkongor uba long ruh u VBD Consultant ula ai ka jingbatai shaphang kane ka jingpang khieshohrih bad kumno ka Ri Bhoi District ha kine ki khyndiat snem ka la hiar ha ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
Ka long ka sakhi lane ka jingphla ba la pynim ïa nga ne ïa ngi.
Shillong,9 K’lyngkot:Ha ka sien ba nyng kong eh bad ka bym pat ju long mynno mynno ruh ha ki snem ba la dep, ka FKJGP Sohra Circle ryngkat ka jingiatreilang bad ka Dorbar shnong Mawkliaw kin pynlong ia ka jingialang sam khusnam sha baroh ki samla pule ka shnong kiba la pass ia ka Matrik shaneng.
U Sherpa u la iathuh ruh ba ka  jinglong Presi-dent jong ka India ha ka G20, ka la sakhi ïa 112 tylli ki jingjop hapdeng ka jingiaid lynti bad jingialam jong ka India bad kaba long ruh palat ar shah ïa ka jingjop ban ianujor ha ka por ka jinglong President jong ka Indonesia ha ki por ba la leit.
Ngi ïohi ba ki jaidbynriew Bodo ki ïakhih ban dawa ïa ka Bodo Territorial Council (BTC) bad ban dawa ban pynrung ka ktien Bodo ha ka Khyrnit Baphra, wat ki MP Bodo ruh ki la pynlong da ka jingïakhih hakhmat ka Parliament.
Asst Secretary -Mr.Deibormi Dkhar 5.
Na ka jingwad jing tip, lyngba ka ain wad jingtip paidbah, la lap ba na ki 45ngut ki nong bylla sar surok, ki don tang san ngut ki Khasi, katba 38ngut, na kitei ki dei ki dkhar suda.
Kane ka jingai jingmut ka long ba ha ki jaka ba jur ka jingkhapngiah kali, dei ban don kam bun ki pulit ki ban ïa peit lang ban pynlait ïa kane ka dheng kali.
Khliehriat:Hapoh shibnai lada ka seng kam iohi ia ki dak ba ka Company NHAI kan maramot ia utei u surok ba sniew shaba palat naduh Lumshnong haduh Malidor ka seng kan leit khang shi syndon ia ka Toll Gate Lum khajna jong katei ka Company kaba don ha Lumshnong, ka seng ka pynpaw ruh ba lada katei ka Company kam lah ban pynbha ia u surok ban buh iaka Toll gates lum khajna ruh kam don hok.
Dei ruh na kane ka daw ba da ki hajar ngut ki kynthei khasi ki shah ieh tnga ha u bar jylla namar udm lah ban pdiang ïa kane ka jingkwah jait ki kynthei khasi.
Kumta ruh katei ka kynhun ialehkai ka ri kam shym la lah satia ban pynkylla ia u soh ba ka lah ioh ban kheit wat na katei ka jingiakhun  ba hadien ka jong ka.
Ki don 20 ngut ki rang bad ki thei iakura ba kynthup ruh ïa ki khynnah rit kiba la shah jied ban leit iashim bynta ha kane ka lympung iakura ryngkat ka jingsynran lang jong ki Team Coach, Team Manager, u Referee nalor ki Official ka Meghalaya State Kickboxing Association.
U la iathuh ruh ba bun ruh napdeng jong ki kiba pyndonkam da ki ID sorkar ba shna tuh ba ioh na jylla Assam bad kiwei pat ki jylla.
Ki ia sah ha katei ka shnong ha i wei i ing trep ba la tap da u phlang bad ki plastic ban lait na u slap ka lyer bad ban ioh rieh haba lap ka miet.
Shillong: Ka North East Forum Indigenous People (NEFIP) ka la ong, ba katkum ka jingkhein ba ka la ioh, ka jingdon jong ki riewlum kiba dei ki trai shnong ha ki jylla jong kane ka dong mihngi, kila kylla rit paid.
U counsellor, jong katei ka tnat ruh, uba peit ia ka jing poi biang por ki nongtrei, ula shah pyn shitom, namar ba u thok ia ka por mih jongu, na ophis, ha kaba u pyni, ba u ju mih ha ka por 5:15 janmiet.
Kumta ym don riew duwai kiba lah ban pynbor ia u BLei ba un pynkylla.
Te kumta, u kharkaia u la thong tyngka ia ki officer bad ia kiba don ha ka bor synshar ban khang noh ia ki kudam ha Mawiong.
Lada ïa ka jingbit ne ka syrnot-aibor la dei ban kamtrai na ka bynta ban pyndonkam ki korsawa ne kino kino ki lad ba ïadei bad ka jingthmu pynlong jingïalang, Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki dei ban pan jingbit na ki iktiar ba deihok kham hashwa bad kamtrai ïa kita ki jingbit bad syrnot-aibor.4.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka jingdon ki briew kiba dang shitom ne ki active case ka long 147 ngut ha poh ka Jylla.
Sha ki paitbah u wan tyrwa,Ia ka jingshakri ba kham bha;Ban wanrah ia ki jingkylla,To ngin ailad ia u mynta.
Hynrei haba nang pat ban pyndonkam ka long kaba da ai jingmyntoi shibun eh.
U la ong ba la bthah ia ki DC ban phah jingiarap kyrkieh sha ki briew ba shah ktah.
Kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon paidbah ka ban long ha ka 26 tarik,  Ïaïong, ki heh nongïalam ba paw khmat jong ki seng saiñ pyrthei ki la shahjied bad dei ban don bynta ha ki jingïalap ilekshon ha Barak Valley ha ka taïew ban wan.
U la ong ruh ba ki kynthei ki don ia ka mynsiem kaba pher ha kaba ki kloi ban iarap ia kiwei.
Kane ka jingjia aksident kala jia haka por kumba 9 baje eiei.
Shuh shuh ruh la ong ba utei u ‘namding u la leit hap ha ka shnong Lyptsi, kumba 10 kilometre lane kumba 6 miles na khappud bad ka Russia.
Na ka liang ki dkhot ka Elaka ki la kyntu ruh ia ki khun ka Elaka ban ia pyntngen lang ia kiba ha iing ha sem jong u Doloi, ban pyni ruh ia ka dak jingsngewlem ha kum kane ka por, ban pyni ruh ia ka jingiatylli bad ka jingieit kum ki khun jong ka Elaka Nongjngi.
Ki Israel ki la kyntait ia ka jingtip, ia ka jingshisha bad kim ithuh wat ia la u Messiah.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ mynta ka sngi ka Chutwakhu kala lah ban pynliem da 5-4 kol ïa ka Maitshaphrang Mowtyrchiah lyngba ka jingïashut (Tie Breaker), hadien ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol haka por jong ka jingïakhun.
Ka Maw-u-tieng Sports & Cultural Club, Sohryngkham kan sa pynlong noh shen ïa ka  lympung ïalehkai phubtol jong ki kynthei kaba la ai kyrteng da ka 1st Maw-U-Tieng Invitation Women Football Tournament 2023.
U DC ka East Jaintia Hills u bah Maham Singh Lhuid un shimti kum u Addl.Secretary sha ka sorkar  bad un dei u Director jong ka tnad bording.
Na ka liang u myntri u la ong ba na ka liang ki pulit ki long ki ba peitngor halor kane kam beain bad ka sorkar ka shim khia ban tehlakam ia kane ka kam.
Utei u nongialam Seng Samla u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh u Acting Sordar ba ka SSM ka thaw kulmar ha ka sngi long Dorbar hynrei u la ong ba ka jingkulmar ka la mih namar ka jingbym ler u Acting Sordar ban pyniaid ia ka Dorbar.
Anrisha Klein, U18 Event- High Jump.
Shillong: Ki don katto katne tylli ki kotkhubor, kiba thoh mynta ka sngi, ba kumba 8,9 ngut ki MLA Congress, ki kwah ban pyn iasoh ialade sha ka seng National Peoples Party (NPP).
Katei ka jingpang, la lap ha Maharashtra, Kerala bad ha Madhya Pradesh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, mynta ka sngi.
Na ka por sha ka por, la ju bret beit ïa ki bilor um ba ki la dep pyndonkam, ki plastic, ki kot jot, bad ki don ruh ki nongshong dukan harud kitei ki wah kiba pyntuid ïa ka um jakhlia ba ki la dep sait dep khlieng lyngba ki tyndong ba ki la shna khnang.
U bah Passah u la ong ba kane ka la jia ym tang ha Mylliem C&RD Block hynrei ka la jia ruh ha baroh kawei ka District bad ka daw ka long bym poi pisa na ka sorkar pdeng.
Kumno kane ka jingdawa jylla (Garoland) jong ki Garo (Achik) kan ktah ia ki ngi ki Khasi ngin iakhmih kham hadien hynrei, mynta to ngin iakhmih shuwa ia kane ka jingiakhih jong ki ha ka 5 tarik U Nohprah, 2018 ha Shillong bad ki kren aiu ki Nongialam jong kane ka kynhun iakhih jylla.
Ia ka elekshon shiteng la hap ban pynlong hadien ba u MP uba dei ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha u  Purno A.Sangma u la khlad kyndit noh ha ka 4 tarik Lber ba la dep.
Jowai, 1 Nailur:Ka Jaintia Students’Union (JSU) bad ka kong Phidalia Toi ka longkmie ba pawkhmat hapoh ka Rilum Jaintia, hadien bala ia pyrkhat sani bha halor ka jingmih ka jingiashrut bad ka jingiabein niam hapoh ka face book kaba la ktah mat iong iaka imlang sah lang baroh kawei, mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u SP bad DSP jongka West jaintia Hills ban kyrpad ia ki ba kin shimkhia halor kane ka mat, namar lada shu sngap bad ailad kumne khlempep kan wanrah iaka jingsngew iapher niam hapoh ka bri u hynniew trep, bad kane hi kan wanrah iaka jingjot jingpra hapoh ka imlang sahlang baroh kawei.
Ka CoHSO ka la ong ba ki jingiakhih ba ka la pynlong jingialang paidbah ha Jowai, Umsning bad Khliehriat bad ka jingshah thngan ha Shillong kaba 3 sngi ki dei kiba jai jai bad kiba shah ban leh da ka aiñ naba ha ki jingialang paidbah kin pynshai ia ka CAB.Shillong: U MLA barim ka Sohra u bah Titossterwell Chyne myn hynnin ka sngi u la ialam ia ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ban iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma na ka bynta ban dawa pyllait noh ia ka tulop bad kumjuh kumno ban pynkhlain ia kane ka karkhana kaba rim tam ha kane ka dong mihngi ka India.
Ki iohlad da kaba suk ban pule dalade khlem da don kiba peit ne khmied iaki, hynrei ka jingiohlad ban pule hi dalade khlem da don ki ba peit ba khmied bunsien ki ialam sha kiwei pat ki kam kiba pynbyrngia bad ka jingbyrngia palat ha kiwei ki kam ka khate noh iaka por bad kim donpor shuh ban pynleit jingmut haki jingpule.
Kumba la pynpaw ka MLA ka Congress na East Shillong, ka Congress ka kmen bha ia ka jingshah rem ka BJP ha ka elekshon MLA ha Delhi.
Kane ka jingleit khynra ka JSU kadei hadien bala pynmih iaka draft National Register of Citizen (NRC) ha Assam ha kaba 19 lak ngut ki briew kim shym la rung kyrteng ha ka NRC.Ha kane ka jingleit khynra sha Khanduli la ialam khmat da u President JSU Lawyerson War, General Secretary JSU u Jersom Shylla bad bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSU.Ka JSU kala lum jingialang ruh iaki Waheh Shnong bad ki VDP shnong katei ka thain ban kyntu ban shimkhia ban peit iaka jingrung jingmih ki bar jylla ha katei ka jaka khappud.
Na ka bynta ki longïing longsem ha kylleng ka ri, ba U Blei Un sumar kyrpang ha kaba kum kane ka por bad ban ïada na ki bor jong ka jingdum bad ki bor jong ka pop kiba ïaleh ban pynpait pynpra bad tuh noh ïa ka jingsuk bad ka jingkmen napdeng ki paidbah.
La sngewthuh ba ki don 9ngut kiba iap, ha katei ka jingjia, kynthup ia hynriew ngut ki khynnah rit, katba kum ka khubor jong ka CNN.Shillong: U bah Joannes JTL Lamare, uba na Kynton U Mon, Nongkrem, ula thoh mynta ka sngi, sha U R.Chandranathan, Director General of Police, Meghalaya, ha kaba ula kyrpad ban pynstet bad ban kem noh ia U Vicky Dey, namar ba u pynmih ia ki jingkren, kiba pyn budnam ha ki social media bapher.
Une u nongshna phlim u kyrmen skhem ruh ba ka Bollywood kan pynmih ia ki phlim ba itynnad ha kine ki snem ban wan ka ban khring ia ki nongpeitkai.
Shillong, Naiwieng 29: Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitlyngkot SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun ba la long hynne ka Sngi Balang jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023, ha SSA Ground, katba ka jingïakhun hapdeng ka Mawtawar SC  pyrshah ïa ka  Jongksha SC ka la kut ha ka jingïakhaid.
“Ka tnum pyllun jong ka ïingdorbar ba dang shna, ka la khyllem kynsan kynsan jraiñ shiteng miet na ka daw ka jingtrei tortibad ka jingaiwai ban trei sha kawei ka kompeni bym ler na Uttar Pradesh", la ong u Khera haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban pynshit pynshngaiñ da u Bah P shadap Rangbah shnong ka Tyurso Umlyngdoh, ka kong Sisilia Wahlang President ka Village Organisation Umtngam bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Sairang-Hbichhuah railway project kan dei ka khyrdop jong ngi sha ka Sittwe Port ha Myanmar.
U Bah D.Sun President ka seng WKSU u la pynpaw ba ha ka jingshisha ka West Khasi Hills ka la donkam palat ïa kane ka Hospital.
Kadei ka jinglong briew barabor ban long uba dap ba biang haki liang baroh, bad ka long ruh kaba donkam ha ka jingim kaba ha ka met.
Ki 239 ngut ki saiantis, ki la pynsngew ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ka khlam coronavirus, ka dei ka jingpang, kaba her ha ka lyer.
Ka Rodrigues, ha ka jingtohkit, ka la phla ba ki la pyndih buaid bhor ia katei ka thei armet bad hadien kata ki sa teh ia ka ha u dieng bad hadien kata ki sa puid ia ka kpoh jongka bad shim noh ia i khyllung na kpoh.
Da ki spah ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingrakhe ia katei ka sngi ha ryngkat ki heh pulit bad kumjuh ki nonghikai.
Hynrei ka sngi hashwa ka jingiakynduh, kata ka 15 tarik la mih ka video jong I Phermeki haki khubor.
U sa leit shimti ia ka kam kum u Head Master ka United Christian High School ha Pariong naduh ka snem 1958.
Katba na ka liang  ka HNYF, 20 mer Circle, haba la ioh ban iakren bad u Samla Shining Lyngdoh, President, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ki runar kiba la nud ban tuh ia katei ka kali na katei ka shnong.
Ha kaba iadei badka jingshah pynngat u Gill ha ka kyndon jingshah pynshitom, na ka liang jong u tei u rangialehkai u lah  pdiang ia ka khlem kino kino ki daw bad kumta kan ym don kano kano ka jingkhot hajir kaba kyrpang ia kaba yn pynlong na ka bynta jong u.
Na ka liang ka Shnong lyngba u Bah HBR Lyngdoh ka pynrem jur halor kane ka jingjia, kabym lah ban pdiang hapoh Shnong poh thaw.
Villa Park – Birmingham, Nohprah 02: Haduh 46 ngut ki rangbah kiba la shah pyn ngat ha ki kyndon jong ka aiñ hadien ka jingjia pynklumar shuwa ban sdang ka jingïalehkai hapdeng ka Aston Villa pyrshah ïa ka Legia Warsaw.
Katba ha ka bynta jong ka Miss Cherry Blossom, ka nongjop ïa katei ka nam Miss Cherry Blossom dei ka Jollyne Lyngdoh Mawphlang bad ka Lily Kharthangmaw kum ka 1st Runner-up bad ka Hakani Phawa kum ka 2nd Runner-up.
Phi la duh ia ki kmie ki kpa naduh dangrit, hynrei phin dei ban duh jingkyrmen phi dei ban trei shitom bad ka jingtreishitom jong phi kan wanrah ia u soh ka jingkmen bad ba thiang.
“Nga kyrpad ïa ka tnat PHE bad ïa ka tnat Urban Affairs ba kin ïatreilang khnang ba ki paidbah nongshnong kin ym mad ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh ka umbam umdih ha kum kane ka aiom ba rang tyrkhong ka bneng," u la ong.
Baroh ki briew ki la sheptieng," la bteng u Fr.Roland.
Ka don ruh ka jingialehkai phutbol phainal, ban kynmaw burom ia U Bah Bull bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingialehkai ka dang iaid shakhmat, ha kaba U Bah Cheristhterfield Thangkhiew, nongialam barim ka HNLC ruh u don lang lem bad kiwei de ki nongialam jong ka KSU.Da U Bah Philip MarweiñDei ka um PHE kaba wan na Mawphlang kaba ai jingim ia kumba 5 lakh ngut ki paidbah jong ka sor Shillong bad lada ka sangeh tang shi sngi ruh ka sor Shillong kan poi sha ka jingeh ka ban wanrah ia ka jingkyang shla kaba khraw jong ki nongshongshnong.
Kawei ka jingeh ka long ruh ba na ka jylla la jong ym pat don ki private kompeni ba radbah ki ban invest ha ki jingtrei kiba poi shaduh phew ne spah klur.
Ula ong ruh ba lyngba ka Startup India yn hikai ha baroh ki liang ïa ki lad kumno ban kyntiew ïa ki jait kam bapher bapher bad ka sorkar kan iarap ban pyniar iaka kam la haka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka kam seng kharkhana, company bad kiwei kiwei kyntiew ïaka lad iohkam iohjam.
Nangta ka elekshon ha Jammu bad Baramulla ha Jammu and Kashmir, kan leit ban thep vote ha ka kylla kaba nyngkong.
Bad ka jingsynran iaki diengkhlam ryngkat ki nongshoh bom bad ki nongput bhuri, chew bad kiwei tang hapoh 10 ngut briew.
Na ka liang ki nongialam ka HANM Jaiñtia Zone, ba kynthup u President u bah Mihsalan Thoo, u Vice President, u bah Robel Pakma bad u General Secretary, u bah Wankishwa Mawlong ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah ktah ki tyllong um kiba don hajan ka shnong Nongsning bad shnong Umrasong bad ki la kyntu ïa ka sorkar, ïa ki bor district ba ki dei ban peit bniah bha halor kane ka jingshah ktah ki tyllong um bad jingshah ktah ka mariang bad ong ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei ka seng kan mih madan ryngkat bad ki nongshong shnong ban ieng pyrshah ïa ki coke kiba dang pyntrei mynta.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haka 8 tarik Rymphang ula plie ïa ka jaka saiñ kiba bun ki jingbam na u Sohphan ha Gulpani Nokat, Rongara, South Garo Hills, ha ka jingdonlang jong u Myntri ka tnad pule puthi bad kiwei, uba dei ruh u MLA Rongara-Siju, u Rakkam A Sangma, u MLA, Baghmara bad u shongknor ka MGCC, u Kartush R Marak.
Namarkata, ka sorkar Japan u la kyntu ia ki kompeni ha kylleng jong ka ri ba kin ailad ia kito ki nongtrei ba kin jied ia ki rukom treikam jongki kum ka ban shim shuti 3 sien shi taiew, naka bynta kito kiba don khun.
Ka Ïingkashari kala pynmih ïa kane ka hukum halor ka jingai jingmut ba ka jingkieng umiam ba mynta kan ym lah satia ban kyrda ïa ka jingïaid ki kali ba kit palat pud.
Kam dei tang kata, hynrei da ka jingdon tang ki trai shnong suda, ka pynsuk shibun ruh ia ka sorkar Jylla, namar ba ka jing ialeh ban pynduh jait ia ka khlam, ka kham khraw bad ka kham jur na ki paidbah nong shong shnong, ha kaba haduh ha kine ki sngi, ki ia trei khlem bai sngi bad ki ia trei khlem kano kano ka jing khmih lynti bad katei ka dei ka dak, kaba paw haduh ha kine ki sngi, ba lah ban khanglad ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan bad ka jing pynkhein ain da ki nongshong shnong.
“Ka seng Congress kan ieh beit ha ki nongthawaiñ ki jongka ban jied ïa u nongïalam ban shimti ïaka shuki Myntri Rangbah lada ka Congress ka wan haka bor haka jylla Meghalaya" la pynshai u Gogoi haba ïakren bad ki nongpathai khubor.
Lait not ki Seng Ri Lum, ki National Party kiba la synshar ha Meghalaya ha kine ki 50 snem bad haduh mynta ki la shim kabu bad ïai pynthame ne pynbieij ïa ki paidbah da ki khana lamler na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
“Ka Sorkar Meghalaya kam shym la bishar bniah ia kaba ki jait bynriew Harijan kiba la sah la 150snem bad shakri ha kine ki 20snem ia ka Jylla bad lada ki pynkynriah ka pyni shai ia ka jing leh shiliang jong ka Sorkar pyrshah ia ki Harijan".
Nga pynrem watla nga la don ha ka Congress", la ong u bah Batskhem.
Ki Health camp, ka jingpyntip shaphang u Aadhar, Ujjwala bad ka rukom treikam ka jingregistar ha ki bank, ka jingbatai ïa ki khana jong ka jingjop da ki nongïoh jingmyntoi jong ka welfare scheme sorkar bad ka jingpyni da ki drone, kiba la pyni ha katei ka kampeiñ.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka sobjek Saian ka la dep lait tuh ha kaba ka MBoSE ka la dep ujor ejahar ha  ki pulit ka Shillong Sardar, Jowai bad Khliehriat.
Nga khlem kren danda.
Haba kren halor ka jingiaid ka jingpyntyllun ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha ka kylla kaba ar, u bah Bajop u la ong ba u sngew kmen ba ka kylla ba nyngkong ka la iaid beit bad ka long kaba jop, hynrei ha kane ka kylla baar, u la pynpaw ba um pat tip kiei ki daw tynrai ba ki 9 tylli ki shnong kim kwah ban wan sha Meghalaya.
Ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary ka MHRC ka ïathuh ba ka Commission ka la shim suo moto case halor ka jingbym siew ïa ka tulop ki hynriew ngut ki nongtrei contract ka Tnad Transport ha South Garo Hills District.
Ban poi sha ka ioh ka kot ba 10 billion dollar, ka jylla ka lah, hynrei kam dei pat kaba suk, namar ba ka ioh ka kot ka jylla kan kiew donkam ban bei pisa na ki ar bynta, ka jylla ka dei ban don ka jinglah na lade, ban lum ia ki khajna bad ban wanrah shuh shuh ia ka pisa bad kawei pat dei ka jingiarap pisa na ka sorkar pdeng.
U la bynrap ruh ba ki paidbah ki hap ban siew haduh 3 lane 4 hajar ha ki ar bnai, hapoh katei ka 8 bnai, u la ong.
Ha kawei ka video ba la saphriang paidbah hadien katto- katne por, la iohi ia kitei ki briew ba ki la sei ia utei u dohkha sha ryngkew bad uwei napdeng jongki pat uba dang bat ia u nar bad uba dang ialeh ban tied pyniap ia utei u dohkha na ki bynta jong ka khlieh bad don pat na ki kiba dang pyrshang ban pied ia ka shyntur jong utei u dohkha.
Hapoh katei ka Auto kaba la lap ba ka kit Ganja, ki don saw ngut ki bar jylla ba la suba ba ki dei na Assam, hynrei na kitei saw ngut la ioh bat Lai ngut, katba uwei napdeng kitei, u la laitphet noh.
Nga uba bunkam ioh lehse, ki wan ha ka por ba ngam don" ong u Rangbah bad u ialam dihsha sha dukan kaba hajan surok.
Te toh na kani ka daw wa ki bru iongi man ka por juh ud ki wa ku ka bil bun bun shah.
Ia mynta hi, nga long kum u General Secretary jong kane ka Seng, bad kawei pat ka Seng, ka dei ka Organization For Inclusive Development (OFID), kaba la seng da u paralok jong nga hi, u Bah Thomas Tajo, uba na Arunachal Pradesh.
Utei u CEM u la hukum ïa ka Enforcement ban pyndep lut ki kam ki jam hapoh shi taïew, hynrei lada don kino kino kiba la leh klet ïa katei ka jingpynbna bad ka order ba la pynmih da ka KHADC, yn khang khyrdep ïa ki dukan.
Ka mariang ka ai nuksa ba paka tam, ‘Na u symbai sohmynken heh, mih ki jait sohmynken heh’ bad ‘na ki symbai diengkseh mih ki jait diengkseh’.
“Na ka liang jong ngi, ngim phylla shuh ban poi sha kaba khang, namar ngi don ha syndah bad ngi ïohi bha ïa kaei kaba jia", la ong u Bah Banlam Kupar Lyngdoh, Secretary ka Shnong Mawmluh.
Naduh mynshuwa kumba ka paw ha ki jingthoh jong I Bah E.M.Reade Syiem,ka paw shai ba ma ngi kum ka jaid bynriew ruh ngim da khuslai ei ei iala ki riti ki dustur namar ha electionMDC ba nyngkong eh ha u snem 1952 ka Party Khasi Jaintia Dorbar kaba la kular ban tar noh ia ka sixth schedule lada ka wan ha ka bor hynrei kum juh kumba ka jing kyn -oi pyn samtawi ka election kaba ju long haduh mynta,ha kata ka por ruh ka shai kdar ba ka long kum juh  ha kaba u paidbah kum ha kane ka saw ka sian ruh u u ialehkai da kaba ai tang 50 na ka shispah  ki seats kata ruh ba la iasnoh lang ki Independents sha katei ka party riewlum.
Ki shnat treikam ka KSU kiba don shabar ka jylla kin wan biang sha Shillong ynda la buh tarik ban ïa jied ïa ki nongkitkam ba thymmai ka Central Executive Committee (CEC) ka ban sa long ha kine ki bnai ban wan.
Na ka liang ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka la pyntip ba ka East Jaiñtia bad ka West Jaiñtia ki dei ki distrik kiba bun tam kiba ïoh ïa u khñiang jingpang HIV/AIDS, bad mynta ka la don ka jingkiew jong kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang wat hapoh East Khasi Hills, Ri-Bhoi bad ha West Khasi Hills.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi, ka la don ka jingtwa khyndew ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla namar ka jingjur jong u slap.
Ki aiñ ba kyrpang ba la thaw ki dei ka Sixth Schedule bad Artcle 371 A ha Nagaland bad 371G ha Mizoram.
Hooid ym lah ban len ba ka jingjur slap ka long shaba palat, hynrei pat ka dei ka kamram jong ka NHAI ban pynbha namar ïa ka surok la shimti ka NHAI" ong u kyrwoh na u Organising Secretary KSU Narpuh, u samla Skhemlang LapasamLa ong ruh ba ka seng kan ai por tang shi sngi ïa ka NHAI ban pynkhuid ïa ka um kaba lang ha surokbah ha Lumshnong bad kumjuh ruh ha Kuliang bad kumjuh ruh ban shna bha ïa ki nala tuid um kiba biang ha baroh shilynter ka surok bah namar kumba long mynta ka surok ha baroh shilynter ka la sdang ban jot ban julor kata ruh tang 6 bnai ym pat don ka jingmaramot, la kynnoh ba kane ka dei namar ka jingtrei thulmur tang dep rukom.
ïa kane u bah Allantry ula thew sha ka jingkynnoh ba dang shen jong u ma Vincent ba ka tnad kam pohïing jongka jylla kaba peit da u ma Lahkmen Rymbui na ka UDP ka dei ka tnad kaba bamsap tam ha kane ka sorkar.
“Ka Seng ka sngew ba kaei kaba la pyn khyndai bnai (Nailar 2021-Jymmang 2022) kala ih mynta ban paw lut ki jingshisha.
Haba iadei bad ka internal test namar ki samla pule jong ka BA Morning Shift kim ïoh klas ne jinghikai kaba biang la kyntu ïa u Principal ban iarap ïaki samla pule.
Utei u khynnah u dei uba la tip kyrteng kum u Heimon U ru Mukhim, u Lat u la kitbok ia u ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
Shillong, Nailur 09 : Katba ngi dang jan sha ka G20 Leaders’ Summit ha New Delhi, ka don ka jingïamynjur jingmut lang shaphang ka jingdonkam jong ki mar poh khyndew kiba kongsan na ka bynta ka jingkylla sha ka bording kaba khuid.
Ngi donkam jaka ban tehlakam lyngba ka juk stad saïan haba ïadei bad ki mar-jot.
Ki pulit jong ka Gautam Buddh Nagar, ki kynnoh ba kitei ki 10ngut ki Pastor, ki shim bynta ha ka jingshah thngan, ha kaba kam don bynta eiei ruh em, ha kaba pynkylla niam ia ki briew ha ka shnong Kulesra.
Ki kynhun Third Party ki don ban ai iaka kaiphod ba ka JJM na ka bynta kano kano ka shnong ba la dep, ynda ka um ka la poi bad ki paidbah ki sdang ban ïoh um hadien kane ba yn sa phah ka bill ban siew bai um.
U Lyngngam, bad7.
Ka Seng ka pynrem ruh ia ki briew Sorkar kiba wan jurip (Inspection) ia kane ka School ha ka por ba shna khlem kano kano ka jingkynthoh ne ujor pyrshah ia une u Contractor halor ka rukom trei torti jong u ia kane ka iing kaba dap tang ka um suda shapoh ka sad kaba mih um lah long kumba shna kshaid hapoh iing.
Shillong:Ka jingpang khlam covid, ka la nang kiew stet ha ka jylla, ha kaba mynta ka sngi, ki don 558ngut kiba ioh pang thymmai, nangta kiba iap ruh ki kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki poi sha ka 21ngut.
“Ka party jongngi ka la wallam ïa kane ka synshar kaba bha kaba bit kaba biang bad nga don ha syndah bad ki nongïalam kiba ithuh ha Delhi.
Ki khynnah ïalehkai kim dei ban long kito ïa kiba la kha hashwa ka 1 tarik u Jylliew 2012 lane hadien ka 30 tarik u Jylliew, 2014 bad la bthah ruh ïa ki khynnah ïalehkai ba kin rah bad ki ïala ki Birth Certificate ha ka sngi ba la buh ban bishar pynshisha ïa ka rta jong ki, kata ha ka 5 tarik u Ïaiong 2023.
U bah Bantei u dei u khun jong u MLA barim ka Sohra u bah Maham Sing Sawian.
Ngi dawa ba dei ban shimkhia halor kane ka jingleh jong kito kiba donkti," u la ong.
“Em me ngam tip, tang ba nga ïoh i ki dienjat keiñ, peit kine.
Ka EJNC, ka ong shuh shuh ba ka jinglong pyrshah jong u Dr Mukul ia ka jingshong suk, lah sakhi ha kito ki por ba u dang long kum u Myntri Rangbah jong ka jylla naduh ka jing ia umsnam hapoh Rilum Garo, ka jing shah pynduh bor jong ki Rangbah Shnong, ka jingshah siat jong ki 2ngut ha Mookhep bad kiwei kiwei.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Working President ka HITO, Ri Bhoi District, u Bah Banpynshai Umbah, u la ong ba ka seng ka shim ïa kane ka sienjam ban ujor da ka shithi sha u Deputy Commissioner, ka dei hadien ba ka la ioh ka jingujor na ki nongshalan syiar ba ka don ka jingkhrong pisa ha Byrnihat ba kawei kawei ka Kali Pick-up ba kit syiar ki hap ban siew haduh T.30 hajar shuwa ban rung sha ka jylla Meghalaya na Byrnihat.
U Bah Latiplang u la ong la jied ia u da ka iing dorbar bad la da u dei ban shah weng ruh u dei ban shah weng hapoh ka iing dorbar u la ong ruh ba u la long u ba pynkhreh  ban ia tynjuh bor hapoh ka iing dorbar ba kyrpang la shai ka sngi.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba U Mukul, u don ia la ka jong ka jingthmu, namar ba u dei uba don bynta ban khaii marwei ia u dewiong ha Meghalaya bad kumta um salia satia ia ka jingeh jong ki paidbah.
Ïa kane ka jingïakhun phainal ba la pynlong da ka Shillong Sports Asso-ciation (SSA) la pynlong ha ka SSA Stadium First Ground, Polo.
Ïa une u briew ba la tip kyrteng kum u Jhangir Alom uba na Lakhipur, Assam la ïoh ban kem noh ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ha kane ïing sah yn don 16 ngut ki nongtrei ki ban ai jinghikai kum ki jait shna jingshna bad counseling nalor ki doctor ki ban wan jngoh ïaki nongpang.
Uwei na ki samla rangbah ka thaiñ uba la leit jurip ha katei ka bank, u Sylvanus Mallai haba kren sha u nongthoh khubor, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia jur halor katei ka jingshim kabu jong ki nongtrei ka bank bad ïathuh ruh ba ki nongtrei ka bank ha jaka ba kin ai ïa ki slip sei pisa, ki phah pynban ïa ki paidbah ban leit thied na kawei ka dukan Xerox kaba don marjan da kaba hap ban siew ha ka dor 5 tyngka.
U la ong ruh ba ka BJP kan jop kumba 35 tylli ki Lok Sabha constituency na ki 42 tylli kiba don ha jylla West Bengal.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba mynta ka sngi, la pynjari korphiw ha baroh ki bynta jong ka nongbah Jammu, namar ba ka donka jing ia khih paidbah, ban pyrshah halor katei ka jingshah pyniap jong kitei ki pulit CRP.Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan pynkhlaiñ ia ki ain ban pyrkhing ia ka jingrung ki briew nabar bad u la iathuh ba ka Entry-Exit Point (EEP) ne jaka rung jaka mih kaba don ha Mendipathar ha North Garo Hills la dep artad shwa ban sdang ban pyntreikam ia ka.
Katba ïa ka bhah jong u khaw Non-NFSA kan long 7.215 kg shi khlieh ha ka dor kaba la buh da ki Vigilance Committee ka bym dei ban palat ia ka dor T.14/- shi kilo na ka bynta kiba ha sor bad nongkyndong.
La pyntip ruh ba ka don ka jinghap ban siew pisa katkum ka dor ba la buh da ka sorkar ha kaba ki kali ar shaka, bad ki kali saw shaka ki hap ban siew tang Rs.50, ki kali ba don 6 shaka kan long Rs.100 bad ki kali ba don 10 shaka kan long Rs.200 bad ki Ambulance, ki Tractor Trolley, ki skul bus, ki kali pynlip ding bad ki kali sorkar kim donkam satia ban siew pisa na ka bynta ban tah ïa kane ka Radium Reflector.
Shillong, Nailur 6 : Ka National Investigation Agency (NIA) mynta ka sngi ka la pyngnat kyndon ne charge sheet ïa ki sawngut ki nongïalam ka seng HNLC ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei bom ha ka jaka sah ki nongtrei ka Star Cement Factory Colony Lane, East Jaintia Hills.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka kynhun kieng atiar ba la seng thymmai ka don ka jingiadei bad ka kynhun kieng atiar na Nagaland ka NSCN ha kaba ka la pynkhreh ruh ban phah ia ki dkhot ba nyngkong jong ka na ka bynta ban leit shah hikai pyntbit ha ki kam ialeh pyrshah sha Nagaland mynta ka sngi 17 tarik.
U Myntri rangbah u la iathuh “Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la dep ban thoh sha ka Ministry of Home Affairs,jong ka sorkar Pdeng ban pan ka jingiarap ia ka pisa kaba long T300 klur".
Ka Meghalaya kaba la hap ban tied nyngkong hadien ba ka khlem jop ka jingïakynting pisa, ka kamai 113 ron bad khyllem lut baroh ki wicket ha ki 41.1 over, katba ka Pondicherry ka la lah ban kynjoh sha ka thong ha ki 43 over bad khyllem hynriew wicket.
Ha kane ka pyrthei ngim pat ju bna ne iohsngew ban don kiba la tei mot lypa ia u briew uba dangim.
Ka Lokayukta ka lah ban tohkit ia kino kino ki jingujor bamsap pyrshah ia u Chief Minister, Deputy Chief Minister, Speaker, Deputy Speaker, Minister, Leader of Opposition, Government Chief Whip, Opposition Chief Whip, MLA, Chairman, Co-Chairman, Vice Chairman, Deputy Chairman ba la thung da ka Sorkar, ki officer sorkar, ki nongtrei sorkar, nongtrei jong ka Board, Corporation, Company sorkar, Trust sorkar, ki tnat treikam bym hap pura ha ka sorkar (autonomous bodies), bad ki District Council.
Ka daw kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ban ia kynduh ia u MP ka long halor ka nongrim ba ka Directorate of Higher & Technical Education ka kam ba kam pat lah ban sam ia ki baibam namar ba ka Ministry of Tribal Affairs kam pat pyllait ia ka pisa sha ka sorkar jylla.
Hynrei mynta ym tang ba ka rukom syang kala nangbha; ka jingshna ïa ki sem kan ïarap ruh ïa ki nongsyang dohkharang ha kiba bun ki liang.
Ha ka 11 tarik Lber, shi sngi hadien ba la dep ban pynbna ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon Loksabha, ka Ministry ka la pynmih paidbah ia ki kyndon ban pyntreikam ia ka citizenship amendment rule 2024, ban ailad ia kane ka ai ba kan treikam pura noh hadien saw snem tam ba la ai jingmynjur.
U la ong ba u Jagan Mohan Reddy u la lah ban pynurlong da kumba 98 percent ki jingkular ba la khlei ha ka por ba don ka ilekshon jong u snem 2019.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr Mukul Sangma u la ong, “Hooid, ngan iakhun na baroh ar tylli ki konstitwensi kynthup na Ampati bad na Songsak".
Ïa ka sur jingtem, la shimti da u ShaN.W.Trang bad u fEd M, katba ïa ka Director Of Photography & Edit, la shumti da u Cores Marwein.
Haba la buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka rai jong ka RBI, u Singh ha ka sngi Ba-ar u la ong ha ki nongthoh khubor ha Indore kumne, “Ha kaba  nyngkong ka sorkar kmie ka la dei ban batai shai balei la pynmih ïa kane ka lut tyngka.
Kumta u la ong ba ka Sorkar ka la shim ki lad ki lynti ban ïoh ïa kawei pat ka jaka pynlang jaboh bad kane ka kam ka dang ïaid shakhmat.
Kine harum ki long ki jingtip had jingbthah kiba ki paidbah ki dei ban bud ha ka por ba jur u slap kata kiba ju jia ha ka por ba jur slap: ka jingkahduh bad ka jingbymshai ha ka por ba jur bha u slap, ka jingthut ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ki kali na ka daw ka jingdap um ha surok/ka jingkhyllem jong ki dieng bad ki tnat dieng kaba lah ban wanrah ïa ka jingdheng ki kali, ka jingjur jong u slap ka lah ban ktah ïa ki jingthung jingtep kum ki jhur ki jhep soh ki pai bad kiwei kiwei.
Ka Village COVID-19 Management Committee na ka por sha ka peit bad sylli bniah iaka leit ka wan jong ki briew shapoh shnong bad kan sa pynbna shuh iaki aiñ ha kaba iadei bad ka kam khawai dawai bad haba iap briew.
La iathuh ba ka jing iakren, ka dang iaid hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram, ba kin mih noh na kitei ki jaka, ba ki la shim tuh bad ki don sa ar tylli ki mukotduma, kiba dang iadi ha Supreme Court pyrshah ia ka  Nagaland bad ka Arunachal Pradesh, ong U Bora.
Sa ka jingther jong u lapbah u lapsan ha kane ka aiom lyiur ka la iarap bha ia ki dkhot jong ka Committee ban pynkhuid kane ka wah naduh ki bynta kiba shaneng jong ka Wah kaba tuid na syndah ka kynroh jong ka skulbah NEHU ter ter.
Kumta mynta ki briew suki suki ki la sngewthuh ia ki rukom treikam jong kane ka sorkar.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka la ioh ia ka jubab kaba shai na ka sorkar bad ka KHADC ba kin ym ai jingbit satia ia ka UCIL ban tih Uranium khlem da ioh ka jingmynjur na ki paidbah.
Ka jingbuh por jong ka SNSBH shi bnai ia ka sorkar ba kan pynurlong noh ia ka VAB ka la kut ha ka 5 tarik Nohprah hadien ba ka la dep ban pynlong ia ka jingiaid paidbah bad ka jingiakynduh bad ka sorkar ha ka 5 tarik Naiwieng.
“Ha ka VPP kam buh hakhamt na byta ka elekshon hynrei na bynta ka 40 bad 50 snem ban dang wan ki khun samla bad ka lawei ban dang wan," u la bynrap.
La iathuh ba ka Milari, ka la khie bitar jur, haba u doctor, ula kyntait ban peit shwa ia ka, naba ka khlem da ia kut por lypa.
Kumta ruh ka KSU ka kyntu ruh ia une u Myntri ba un tuklar lem mardor ban pynkloi ban phah maramot noh ia kane ka surok bad pan ruh ia ki jingtip kiba bniah ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kumba ka paw ka Sreenidi ka dei ka kynhun kaba khlaiñ bor ha kaba ka la lah ban khur jingjop ar sien na ki lai sien ïakhun jong kane ka lympung ha la ïing.
Ka Shillong Cherry Blossom Festival ka dei kawei na ki Tamasa kaba heh duh ha Jylla kaba la pynlong lyng-ba ka Tnad Jngoh Kai Pyrthei.
Da kaba iakren bad ki kynhun, ki Sorkar jylla ki la lah ban wanrah ia ka jingpyndem wait jong kine.
Ïa kane ka lympung Inter School Taekwondo kaba nyngkong duh la pynlong ha APS, Umroi Military Station.
Ngi dang hap ban pynbeit thymmai bun kiei kiei," u la ong.
P.Wahlang u la lum jingïalang ha ka Lah Sngi u Blei ban bishar bniah ïa ka hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court kaba la bthah ïa ki Deputy Commissioner ba kin pyntreikam noh mardor ïa ka hukum.
Haba iadei bad kane, na ka liang ka Ri Bhoi Boxing Association, ryngkat ka Meghalaya Boxing Association kila iakynduhlang bad iakren bad ki lad pathai khubor ha Mawlai mawroh Indoor Stadium.
Ka JAC ka sngew lyngngoh ba ha katei ka jingleit ki jurip ki ophisar ka KHADC kim shym la kem ne cise ia ki dieng ba la ioh kem da ka hima bad la iohi pyllein da ki paidbah kiba don da ki trok ha phyllaw jong ka ophis ka Hima ha Iew New Jirang bad la kynnoh ba ka lah ban don eiei sha lyndet ba kim shym la kem ia kitei ki dieng.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Prestone u la ïathuh ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim khia ban buddien bad ka sorkar pdeng ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba Phra jong ka Ri India.
Halor kane, ka CoRP ka kyntu jur ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban shimkhia mardor ban iakren bad ka sorkar Assam ban iada ia ka jaka puta la jong bad khamtam eh ia ki paidbah nongshnong ha khapuud bad ka Assam.
Ha ka jingshisha kum ki nongthied kiba ju mlien bad im ha kane ka kam ki lah hi ban ithuh ia ki masi kiba pang ne kiba koit, hynrei ka pher hi, lada ki leh ki doktor kiba la dep pule bad kiba la pas ha ka jingpule doktor mrad, u la ong.
"Lah ban pynkynmaw ba kine ki lai ngut ba suba donkti ki la rahbor ïa u Bah Pynkhreh Surong ryngkat ka kali jong u ha kaba hadien kane ki la pynïap syndon ïa u.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Brightstarwell, u la ïathuh ba lashai ka sngi un leit sha New Delhi ban sngap haba ka Sorkar Jylla kan rah ïa kane ka mat hakhmat ka Supreme Court hadien ba ka la rem ha ïingbishar Meghalaya High Court.
Yn pyntrei kam ia katei ka skhim ha baroh ki hospital ha Meghalaya bad shabar ruh kumjuh, ong ka kyrwoh na U  P Bakshi, IAS,  Secretary, Health & Family Welfare bad CEO – Megha Health Insurance Scheme.
Ki pulit ki la pynshai ia ki ba katei ka dei ka kam be-aiñ, hynrei ha katei ka por ki briew ki bym ithuh kiba kynthup ia ki dkhot jong ka bor shnong ki la pyni nia ia ki pulit da kaba ong ba kam dei ka jaka jong ki bad ki la tim da ka sih, ki la kawang ruh da ki bilor thylli bad ki la ther maw ia ki kali pulit.
Ka kong Delbora Marbaniang (61) kaba na Lummawbah, Upper Shillong, ka leit shah sumar ha Dr HGR Hospital, Shillong, ha ka 29-04-2021.
“Ha ka por ba u Modi u ialap elekshon ha u snem 2014, u la ong ba un beh lut ia ki mynder bad ialap tang ia ka kam pynroi hynrei mynta u la wanrah da ki khar Bangladesh", u la bynrap.
Halor ka eksamin thungkam hapoh ka Tnad Pulit, u Conrad ula ong “Lada ka Tnad Pulit kala lah ban ai jingkheiñ ïa baroh ki jingthungkam bala dep naduh ki por mynshuwa bad pynbeit ïa ki kat kum ka roster system, kila lah ban sdang thungkam mardor".
Ka mala kaba ar la tei ïaka Maternity Complex bad ïaka jingtei la pyndep ha u snem 2019, hynrei na ka daw ka jingbym don jong ka lift bad jingbymdon jong ka Ramp ym shym la lah ban plie ïaka Maternity Complex.
Ka Ktien u Blei (Bible) ka long u Tyrnem (Hammer) “Hato ka ktien jong nga kam long kum ka ding?" Jeremaiah 23:29.
Ngi dei ban burom ia ka rukom  synshar barim bad ban pynlong ia kane ka rukom kaba im bad kaba khlain bad kaba lah ban pdiang da ki paidbah",  la ong u Myntri Rangbah.
Kham mynshwa ka PAC ka la byrngem ban pynshitom ia ki heh ka Animal Husbandry and Veterinary  kiba la iadonkti ban pyndonkam ia ka pisa kaba T.7.65 klur ban shna jaka shohdoh ha Jowai ka West Jaiñtia Hills.
“Kam don kano kano ka bhah kyrpang ïa kiwei pat ki jaidbynriew ba dang sahdien ha ka jylla jong ngi.
“Ha ka sngi ba la khot ban bishar bniah ia katei ka kam shuwa ban ujor FIR, la ia donlang ki dkhot ka KSU, Jaiaw, CSWO, ryngkat bad ki arliang mamla kata ka kong Trilian bad ka kong Phlorinda.
U Maneesh Sethi, uba dei u trai jong ka kompeni Pavlok, kaba dei ka kompeni die jain phong, ula buh khnang ia kawei ka nongtrei, ka ban thab ia u bad ia katei ka nongthab, u siew ia ka 8 us dollar, na ka bynta shi kynta lane kaba long T.56 eiei bad ka kam jong ka nongtrei, ka long ba kan thab ia u shi thab, ar thab, lada jia ba u plie ia ka facebook, katba u dang trei kam.
Ka jingiap briew ha Britain, hynnin ka sngi, ka long 980 ngut bad ka dei ka jingiap kaba bun tam ha Britain.
Hynrei katkum ka jingkheiñ jong ngi, ka Sorkar ka donkam tang kumba T.250 klur haduh T.400 klur.
U kongsan u Ma Kmenlang Shylla Waheh Shnong Wahïajer haka jingkren ula ong u ong, kumba 60% na ka 100% kidei ki longkmie kiba duna bam bad man ka 5 minit ki khynnah ki ïap tang na kadaw ba kim ïoh ïaka jingbam kaba biang bad ula kyntu ïaki nongrep ban don ka mynsiem rai kut ban ïakhun pyrshah ïaka jingpang duna bam bad ha kajuh ka por u pynpaw ka jingsarong ba wat hapdeng ka jingduna ki nongrep hynrei dang biang hi ka bam ka dih.
U Bah Pangniang ha ryngkat bad ki riew rangbah jong ka thaiñ, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka Secondary School, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun ki kti jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ baroh kawei.
Ka KSU ryngkat ki nongkitkam shnong Tuberkmaishnong haka jingiadonlang kiba ha iing ha sem jong u Eleven Dkhar kala pynkup burom ia une u samla uba la wanrah iaka nam ka burom ka district wat hadien ki jingduna kiba bun kaba ka East Jaintia Hills kam don wat ka jaka mareh na a Athletic track, hynrei kala ioh ban kheit ia une u soh jong ka jingjop haka ialehkai sports.
U la ong ba u la tip ia kane hadien ba la ioh ia ka shithi na ka sorkar kaba iadei bad ka jingkhang lad ia ka jingrung ki brew nabar ha kane ka samoi ba u long CEM mynta ka kynti.
“Ym tang ka taiar, hynrei nalor ka taiar, hap teh sa da ki kynjri ban lah ban iaid bad nangta ki dkut sa ki kynjri bad hap leit wad sa ki kynjri bad ka la shimpor" ong ka kong Tis.
Denial11:41.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba la don haduh hynniew tylli ki ki kompani kiba la a shim bynta ha ka jingkhot Tender jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka jaka jong ka 108 Emergency Service, tangba haduh mynta, ka Sorkar kam pat shim ia kano kano ka ria halor kane ka bynta.
Hynrei mynta ka kynti u la long uba kham kongsan na ka bynta ka klob bad ka ri jong u, kaba u la lah ban pynurlong ïa ka Argentina ban khur ïa ka nam lahduh ha ka World Cup 2022.
U la long u MP uba nyngkong eh lehse hadien u Prof.GG Swell ha kaba ha Parliament bun ki MP ha Rajya Sabha ha Delhi ki da burom haba u ieng ban kren ha ka Dorbar namar ki kyntien bad ka rukom im jong ki.
Mynta, hadien ba ka la jop, U Mithun, ula jah pynban jar bad um shym la kren ia ka, tang shi kyntien ruh ban kitbok halor ka jingjop jongka, kum ka MLA.“Ngam pat ioh satia ban iakren ia U Mithunda bad um shym kwah ruh ban iakren shuh bad nga.
Na ka liang jong ka seng ka hadien ba ka la lap ba kitei ki bar jylla kim don ia ki kot ki sla kiba biang,  ka la pynsangeh noh ia ki bad phah leit phai noh sha ki jaka bad song noh ia ki jain bad leit beh ruh haduh ki jaka ba kin kiew Kali.
Na ka HSPDP pat dei u Bah Samlin Malngïang ba dei u MLA ka Sohiong.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba kitei ki 647 tylli ki SHG bad 58 tylli ki VO, ki la wan ban iashimbynta ha katei ka Mela bad khamtam eh ba ki la lah ban wan pyni paidbah ia ki tiar ki tar kaba ki la shna da kti.
Shano ki nongsynshar?Iadon lut jan baroh ki seng ha kane ka Sorkar, kynthup ia ka BJP kaba kdew kti ia ka Sorkar.
Nongpoh, Risaw 12 : Sa tang katto katne bnai kan poi sha ka samoi ba ki paidbah kin pynthymmai baing ïa ki nongmihkhmat na ki Constituency bapher bapher hapoh ka jylla sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla bad kumba long mynta haba phai sha ka Umsning Constituency ha Ri Bhoi ki la sdang mih ki kyrtong kiba thmu ban ïa aireng ha kane ka kynti na katei ka Constituency kaba dang dei kawei na ka Constituency kaba dang mih thymmai ha Ri Bhoi.
Kane ka sienjam treikam kaba pynïasoh bad baroh ki BS-VI truck bad bus jong ka Eicher sha kane ka Uptime Centre ha Pithampur, Madhya Pradesh.
Nalor kata ka jingtei ia ka Additional Office building bathymmai jong ka  Jaintia Hills Autonomous District Council la lah ban pyndep bad ia kaba la plie ha ka 5 tarik u Nohprah 2023.
Ha East Garo Hills i don iwei iba dei i High Risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba leh ia ka screening.
“Ngi da sngewkhia haduh katta ïa ki hymmen ki para jong ngi, kiba la duh ïa la ki ïing ki sem, ki jaka puta, ki Ïingmane ki ïing skul.
Ki nongkitkam ka Youth Wing pat ki long u Bah Aibor Roy Thangkhiew kum u President, Bah Royal Syiemlieh, Working President, Kong Sweety Wahlang, Vice President, Bah Teibok Kharkongor, General Secretary, Bah Decerner Jyrwa, Asst.General Secretary, Bah Seiborlang Kharbamon, Asst.General Secretary, Bah Gary Basaiamoit, Chief Organiser, Bah K.Lamare, Organising Secretary, Bah Wallam Syiemlieh, Asst.Organizing Secretary, Bah Joachim Pasi, Public Secreatary, Bah Steward Malngiang, Asst, Public Secretary, Bah Mark A.Syiemlieh, Social Welfare Secreatry bad ka Kong Bansuk Syiemlieh, Finance Secreatry.
U Bah Teinwell ula long MDC la bun snem bad ula long teng ruh kum u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U la ong ruh ba ia ka jingioh pisa ka jylla na ka sorkar pdeng, kiophisar sorkar ki tip bha kumno ki ioh pisa bad katno ki la ioh na kasorkar pdeng.
Jowai, Naitung 20 : Ki shipai ïada khappud jong ka Border Security Force (BSF) ka 172 Bn ha kane ka 19 tarik u Naitung kila ïoh kurup na kawei ka trok haduh khyndai (9) tylli ki Kulai, kiba la thmu ban shalan tuh sha Ri Bangladesh lyngba ki jaka khappud jong ka East Jaiñtia Hills District.
Shillong: Ka Steering Committee ki kur ba la thaw dang shen, ka la ai jingmut ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla ban buh ia ka Clan Bill ha ka rynsan paidbah khnang ban ioh ban ai jingmut ia ka ha ka rukom kaba dei.
Kane ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la ktah jur ia ki khynnah skul jong baroh kawei ka jylla kiba hap hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ba kynthup naduh ki lower primary haduh ki higher secondary skul ha baroh kawei ka jylla.
“Ia kino kino ki jingtip kiba iadei bad kan ka jingjia ki lah ban phah lyngba ka Special Cell da kaba phone /text /WhatsApp sha une u phone nombor 9366790273 lane sha ka email ka specialcell.
Kitei ki nongialam katei ka komiti ki la ong ba ka la pynlyngngoh ia ki bad kim lah ngeit ia ka jingshah kynnoh donkti u bah Julius kumba la paw ha ki kotkhubor ba u batbor ia ka khynnah rit hapoh ki ing basa bapher bapher bad ki la ong ba u dei u briew uba bha u bym pat ju don dak thohbria hapoh konstitwensi bad kim tip ruh ba u phetrieh na ki pulit namarba ki dei ki nongkyndong ki bym ju ioh pule kotkhubor.
Ki nongpynïaid ïa ka election ki la mih lut ban ïapoi sha ki Polling Station naduh ka Sngi Saitjaiñ haduh mynta ka Sngi U Blei.
Ha katei ka sngi sam khaw baduk yn wan ban sakhi lem da ki katto katne ki briew sorkar lem bad ki Nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong.
“Phi ki khynnah phi dei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew bad ka donkam ba phin trei shitom khnang ba phin long briew man briew lashai la shi sngi," ong u Bah RV Lyngdoh.
“Ka sorkar kala dep phah pyntbit palat 3500 ngut ki nonghikai bad wat hapdeng ka jinghiran pisa ka sorkart kala ai jingiarap iaki spah tylli skul ban pynbiang iaka jingdonkam jong ki ban pynbha iaka pule puthi haka jylla,"la ong u Myntri Pule Puthi.
Ka Mineral Concession Rules 1960 kaba la pynmih da ka Comptroller General, Indian Bureau of Mines, Nagpur ka shah ïa ki briew kiba don jaka ym duna ïa ka 4 hecter ban ïoh license katba ha Meghalaya pat la shah tang ïa ki briew kiba don jaka ym duna ïa ka 100 hecter.
Hynrei u SP u la ong ba kita ki lai ngut ki la phah ïa kitei ki arngut ki khynnah ba kin law noh ïa ki jaiñ.
Tangba nga kwah ban pynneh, ia la ka jong ka jingai jait sha lade, wat ynda ngan da ia poikha ruh".
Shillong, Jylliew 20: Kum ka dak ban ai khublei ïa kam ba krah bad ka jingtrei shitom ki pulit pynïaid kali ha ka Nongbah, ka Frank Motors ha ka sngi ka la ai sngewbha da 300 tylli ki sopti kup slap (Rain-Suits) sha ka tnat Shillong Traffic Police ban ïada ïa ki na u slap ha ka por ba ki trei ïa la ka kam.
Nangta, ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang pat ka Nolikata SS pyrshah ïa ka Rodphod SS bad ka jingïakhun ka long kaba kham i tynnad shuh shuh hynrei haba kut ka skul Nolikata SS ka long ka kynhun kaba rah ïa ka nam jop.
Ka kong Lyngdoh, ka la ong ba ka Instrument of Accession ka dei ka nongrim jong ki man shuwa long shuwa kiba ia kren bad ki sorkar phareng ha ka por ba ia rai ban ia long kawei bad ka Ri India.
Ka jingwanphai u Kohli sha kane ka kynhun ka lah ban pynlong ïa ka India ban don jingkyrmen na ka bynta ban ïalehkai ha ka World Test Championship (WTC) final pyrshah ïa ka Australia ka ban long ha Oval, ïa kaba la thmu ban sdang naduh 7 haduh 11 tarik u Jylliew.
U la ong ba halor ka jingker ka Assam haka shnong Umsaw Lumdorbar ka sorkar jylla kala dei ban phah kem ïakiba donkti ha katei ka kam, wat hapdeng ba ki 2 jylla ki dang don hapdeng ka jingpynbeit pud namar ka Assam ka ju pyni bor naka por shaka por bad pynkheiñ ïaki soskular jong ka jingpynbeit pud.
Hadien shiphang ba u khun u leit nangta, la wan mih u Bah Shanbor u Kpa jong ka iing.
Ka sngi ka ieng na ka bynta ki jingbha, jingsuk, jingkmen, jingsngewtynnad, ka hok, ka jingshisha, jingshai, bad ka bneng.
Ha katei hi kajuh ka sngi, hadien ba la pynbna ia ka mang pisa, la pynkiew dor ia ka Petrol, da T.3.18pisa, katba ka Diesel, ka kiew dor da T.3.09pisa shi litar bad katei ka la treikam naduh hynnin hi ka miet sngi Saitjain.
Ha West Khasi Hills na bynta ka Mairang bad ka Mawthadraishan yn niew ha Mairang Sub-Division katba ka Rambrai Jyrngam yn niew ha Tyrsem Hall, Nongstoiñ bad ka War East Jaintia yn niew ha Amlarem Sub-Division.
Ha kata ka por u Ulrich Zwingli u don sha bar na la ka Ri bad kiba bun ki briew ki la phet shnong ban laitim na ka khlam, pynban u Zwingli u nongsharai bad nongїalam Balang Khristan uba khraw ha ka kato ka por u la wan phai sha la ka Ri ban shakri bad kyrshan ia ki parabriew hapdeng kata ka khlam.
Na ka liang jong u O/C, Mairang P.S.la ai ia ka sertiphiket kam riew shlur.
U Blei u ong – “Naba pha la ri skhem ia ka ktien ka jingiaishah jong nga, te Nga ruh Ngan ri kyndong ia pha ha ka por ka jingtynjuh ka ban sa jia long ha pyrthei (hapoh ka shitaiew Daniel 9:27) baroh kawei, ban tynjuh kein (testing) ia kita kiba shong ha ka khyndew (Pyrthei)" Jingpynpaw 3:10.
Ki dei ban wad lypa ki buit (trick) jongki  na kano pat ka political party ba kin lah ban pynngeit(convince) ia ki paidbah nongjied(voters) khnang ba kan nym bijai ei ka political career jongki, lym kumta ki lah ban ngam noh ha ka jinglong nongialam ba la ih bha jongki.
Shuh shuh haduh ka 18 tarik Naitung, 2023 kine ki artylli ki kynhun ki la dep thied haduh 391 MT u sohsaw ïa kaba la pyllait sha ki jaka ba donkam ba don ha ki Centre ha Delhi- NCR, Rajasthan, UP bad Bihar.
“Ha ki jingïalap ban pynsngewthuh  paidbah la ka long ha ka ri ne ha ki ri ka pyrthei, ka jinglah ban ïakynduh ïa kiba bun ki samla kata ka nang ïarap ïa ki ha ka ban kiar na ki kam sniew," u la ong.
Shillong, Rymphang 24 : Ka ïing Bishar High Court (HC) jong ka jylla ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban bud ïa ki kyndon treikam kumba la bthah ban lah wanrah jingkhuid ïa ka pung Umiam.
Na ka liang ka KSU ka kwah ruh ia baroh ki MLA ban iathir halor ka National Education Policy, kumjuh ruh ia ka jingslem ban sdang ia ka Shillong Medical College bad ka jingkyntiew kyrdan ia ki baroh ki Polytechnic Insititutes sha ki Engineering College kiba pura.
Ha ka por ba ka hap, ym shym don kali satia ba duh nadien bad ym don ruh ba iohi laitnoh tang 3 ngut ki Pandit kiba don ha katei ka Mandir.
Shillong: Ki khun jong ka Barato-A, ki la ioh jingiarap da ki marbam mynta ka sngi, na kawei ka seng kata ka long ka NRE Pageant India Pvt.
Kane ka jingïakop kan don 3 round kata ha ka first Round bad Semi Final yn leh da ka online bad ha ka final yn leh ha stage ha nongbah Shillong.
Haoid, ban pynpaw iaka jingkwah jingthrang ban long kum uta/kata kam long kaba sniew hynrei kaba donkam ka long ban sngewthuh ia kata ka bor kaba haduh katno kan lah.
Ki don shibun eh ki dawai kum ki minerals, vitamins bad kiwei pat ki jait dawai kiba ka met jong ngi ka donkam ban ïada na ki jingpang.2.
Haduh bala thoh ïaka khubor ka jingsahkut kali ka dang jur bad ka bor pynïaid district jong ka East Jaintia Hills ruh kala shimkhia ban pynkhuid bad weng ïaka khyndew ba la twa haka surok.
U la ong ba ka Party ka la don lypa ïa ka Sitting MP na Tura ka Agatha Sangma.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 28 tarik kan long hadpeng ka Sailung Ïalong SC pyrshah ïa ka Dulong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Hamewanpynhun Ryngkhlem general secretary KSU Wapung Unit kala pynrem jur iaka jingshah dkhat jubor iaka jingim jong kane ka longkmie.
Shillong: Ka Smit bad ka Mawpat ki la rung sha ka semi phainal ka Assam Rifles Invitational Football Cup hadien ba ki la jop ha ki jingiakhun kaba long mynhynnin ka sngi ba long ha madan Jawaharlal Nehru Stadium Shillong.
“Ngi pdiang lut ïa kino kino ki jingai jingmut kiba wan na ki nongïalam ne ki MLA jongngi bad ïa kine pat ngin sa bishar bniah namar kine baroh ki don beit ïa ki jingmyntoi bad jingduh jingmyntoi.
Ka Supercare Hospital kala poi sha ki mawmer bakhraw, namar ba ka dei ka jaka sumar ba nyngkong bad tang ma ka ha ka thaiñ shatei lam mihngi ba ïoh ïa ka NABH Certification for Nursing Excellence.
Wat la utei u rangbah, um iahap satia, ia ka jingong “u rang khadar lama" lane u shynrang, ba un don khad ar ngut ki lok bad u ong shuh shuh, ba u shynrang Khasi, un lah ban rejister ha khmat ka sorkar, tang ia ka tnga trai bad um lah pat ban rejister ia ki lok kliar jongu.
Ka West Jaintia hills, ka don 37ngut bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Demthring, 4ngut ha Khimmusniang, 5ngut ha Nongbareh, 3ngut ha Mihmyntdu.
Mynta kine ki thei ïalehkai jong katei ka skul ka ban leit sha Delhi ki la pynkhreh pura da kaba wan ban kilan met ruh ha kane ka nongbah Shillong.
Adverb- Shohktien shonktien: ka ktien ba pynshoh ne pynshon jingmut shuh shuh ïa ka tienlong tiendei, tienleh tienjia.
Ha katei ka sngi, la ïoh ruh ïa ka jingkren na kitei ki nongmihkhmat bad na kiwei ki dkhot jong ka seng.
Shillong, 17 Lber:Ki dkhot ka liang pyrshah mynta  ka sngi ki la takrain tyngeh ia ka sorkar jylla ka bym lah ban kem ia u Sub Inspector  u Nirul Islam uba la donkti ban leh beijot ia ar ngut ki kynthei ha Ampati ha u snem 2013.
Kalong kaba kongsan ban kdew ba ka don ka rukom treikam kaba saw bynta ban pan jingpynphai pisa hapoh ka AB PM-JAY.Ha man ka sienjam la peit bniah ïa ki jingkam jong ka hospital.
Ha ka Medley Relay 4x50m jong ki samla shynrang ki long u Meban & Group, ka Shella & Group bad ka Mawkyrwat & Group.
Ka MeghEA ka dei ka program jong ka Sorkar Meghalaya, ba la kyrshan da ka National e-Gov Division (NeGD), kaba nyngkom tam ha ka ri.
Haba ïakren bad katto katne ki paidbah haki thaiñ Khyndai Lad bad Motphran, kila pynpaw ba kane ka jingleh jong ka Sorkar kan sa ktah bha ïaki ba duk, lada ym shah shuh ïa ki maxi cab lane ïa ki bos ban kamai sha kine ki thaiñ.
Ha kawei pat ka liang ka NPP Ri-Bhoi District bad Umsning Block haba pynrem jur ïa ki ‘riewbymman kiba thmu sniew ïa ka MDC ka seng na Umsning ka Kong Macdalyne S Mawlong, ka dei tang ka jingleh ‘riewkhlaw bad jinglong khawpud.
Ma ngi ki pateng kiba mynta ngin jin dala sngew thuh kham bha sha phang kata ka jinglaitluid lada ngi don haka ta ka pateng kaba mynshwa, namar bangi mynta ngim shym la long mraw shuh bad ngim da ïoh mad iaka ta ka kordit ka sohsat ka ban pynlong ïangi ba ngin sngew thuh bha shaphrang ka jingkordor jong ka jinglaitluid.
Kiba bun ki nongpang kiba la shah ktah ha une u khñiang jingpang ki dang shah sumar ha ki jaka ai jingsumar.
Shillong,30K’lyngkot:Ka Election Committee jong ka Bharatiya Janata Party, Meghalaya Pradesh kaba dang shu long shen hapoh ka jingia lam jong u Bah Khlur Singh Lyngdoh, uba long u State President ka  BJP, haduh mynta kam pat lah ban shim rai la katei ka seng kan pynieng la u jong u kyrtong ne kan ai ka jingkyrshan ia uno uo u kyrtong bym dei na ka seng Congress na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha.
Ngi sngewsih ruh ban tip ba ki bor sorkar ki la pyndonkam bakla ïa ka bor ka iktiar ban thombor ïa kiba jaidbynriew ba luilui ha Manipur, khlem da ïoh ïa kano kano ka jingshah pynsajia," ong ka dorkhas sha ka President ka ri ba la soi da u President ka CAS u Bah JA Lyngdoh bad u General Secretary u Bah Barnabas Nangbah.
Ha ka dulir ba la wanrah u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hapoh ka ïing dorbar thawaiñ dang shen, la kdew ba ka sorkar ka la buh thong ban thung ïa 10 hajar ngut ki nongïarap ne kita ki Village Community Facilitator ba kin ai ka jingïarap, ka jingpynshai ïa ki kam ka sorkar ha man ki shnong sha ki paidbah.
Ka ong ba kam shaniah satia, ia une u myntri rangbah, uba pyndonkam da ki kaikhlaw ban pynkhlain ialade ha ka kam sain pyrthei bad ka HNLC, ka ong ba ka la ngiah bad ijli ia ka sorkar Meghalaya, hynrei mynta, ka don ka jingkyrmen tang ia ka sorkar India.
Katei ka tnga, leit rung beit ha iing bad ka hylla artad bad ong “Kane ka jing iathoh kam lah ban jia, une u dei u tnga jongnga".
Nangta napdeng ki MDC shimet kiba la thikna ban ia khun ki long u bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham, u bah Banteidor Lyngdoh ( Paidang) na Mawkynrew, u bah L.G Nongsiej na Nongstoiñ, u bah Morningstar Mawsor na Mawshynrut, u bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai , u bah James Sylliang na Mawhati bad ka kong Grace Mary Kharpuri na Pynrusla konstitwensi.
Ha ka jingïakawang toss ka Symper Rangers ka la jop bad ka la jied ban ap bol nyngkong.
Ïa kiwei pat ki kol la thep ar kol da u kapten u Harmanpreet Singh, ryngkat u Amit Rohit Das bad u Abhishek.
Ka Seng ka dawa ruh ba ki Minister bad MLA kiba lah paw kyrteng ha ka jing tohkit jong ka CBI, ki dei ban hiar shuki noh mardor kum ka dak ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh jong ki.
Kawei pat ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Mercyful Chyne ka la mynsaw na ki ksangkti bad ki khohsiew.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pynshai ïa ki skhim bapher bapher kiba kane ka sorkar ka la leh na bynta ki paidbah bad ki samla kumjuh ïa ki nongrep.
Namar ngi ïada ïa kiba ngi ieid.
Nongpoh, Naiwieng 27 : Ka sorkar ka la shu pynlut phut pyn syrwa kai bad pyn donkam bakla ïa ka pisa jong ki paidbah, da kaba shu thung kam ïa ki briew la jong tang ban neh ha ka shuki da kaba shu thung kam ïa ki briew kiba don ka jing ïadei saiñ pyrthei da kaba shu thung kam kum ki chairman, co-chairman, vice chairman, deputy chairman, ki adviser, ki consultant bad ka jing thung kam ïa ki ophisar ba la dep shong thait na ka kam.
Kane ka long ba ki nongpang ki pyrkhat palat shaphang ka jingpang jong ki.
Katba ka Myntdu ka don u rangkawang bol ba kynsai tam u Aryan Bora uba la khur 13 wicket.
Hadien ba ym lah ban thung hapoh ar snem, lah ban shim ïa kine ki reservation kum kiba la ïap".
Hadien ba la pyndep ia kane ka Mock Exercise la pynlong ruh ia ka jingialang hapoh State Convention ha ka jingiadon lang u  Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang kum u Kongsan.
U la ong ba hadien ba la pynbna ïa ka sub state u (L) bah Hopingstone Lyngdoh um mynjur satia namar u kwah ban ïoh da ka jylla ba pura.
Lah ban kdew ba bun ki nongmihkhmat ka thaiñ Sohra ki dei ki nongshong shnong hapoh ka Elaka Saitsohpen bad ki don ka ing ka sem hapoh ki jaka katei ka Elaka kaba kynthup naduh u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy, u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang, u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne bad katto katne ngut ki kyrtong ia khun elekshon na ki ar tylli ki konstitwensi ki don ka ing ka sem hapoh ki jaka katei ka Elaka kaba ka Elaka ka shim ia ki kum ki nongshong shnong.
“Ngi shu suba ba ki nongtrei ki pyrshang ban plied ïa ki tyndong jingsynreit – kaba la ïalam sha katei ka jingjia," u la ong.
Kitei ki kynthup ia 4 ngut ki high risk contact, 8 ngut kiba wan phai na shabar jylla, iwei i SARI, iwei na Mawlai Mawroh, iwei na Nongrah, 3 ngut na Rynjah.
Kane ka dei kaba bakla shibun," ong u Bah Sanbor.
Shillong, ïaïong, 18: Ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF), Shillong ha ka Lah Sngi u Blei ka la sorjamin ïa ka jingshna ïa ka surok ha khappud ka South West Khasi Hills District kaba sdang naduh ka shnong Bagli haduh Mahehkhola.
Hynrei ki don kiwei pat ki khep ba dei ban pyndonkam ïa ka ktien ‘jing’ katkum ba ka dawa: kum ka nuksa, jing-dih ka lah ban long kano kano ka kynja ba um- umsoh, umngap, umsnepkor, umslap bad kumta ter ter.
I Jisu Nong Nazareth u Syiem ki Jiw.
Haba phai sha ki samla ba ïalehkai, u Principal u la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïakhun tyngeh bad kynmaw ba dei ban don ka mynsiem ban burom ïa ka jingïalehkai.
Shillong:Ka Awakening India Movement (AIM) Meghalaya, ka la phah ia ka shithi sha ka President jong ka ri, ka Dropadi Murmu, kumjuh ruh sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi bad sha u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya haba iadei bad ka jingkyrpad ban ym pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka jaka sah jong kito ki briew, kiba la sakma na ka jingia umsnam ha jylla Manipur.
U Bah Paul man ka por u kylli ïa ka leadership ha Meghalaya,don ne em ki briew batbit bad kiba lah ban sngap lem ïa kiwei pat ki para nongmihkhmat bad kiba tbit ban ïa aireng sha Delhi haba ka Jylla ka don ha ka khia ka shon.
Kat kum ka jingïathuh u Myntri ka tnad Excise u Bah Kyrmen Shylla, u la ïathuh ba ha u snem 2023-24 na ka liang ka tnat ka khmih lynti ba ka jinglum khjna kan poi sha ka T400 klur tyngka.
Ki khun jong ka Niamtre kila mih ryntih da ka mynsiem iatylli kynthei bad shynrang ban shad kmen Behdieñkhlam ryngkat ka jingsawa ka bom bad ka jingud ka bhuri (tangmuri) bad ka chew chew.
Ki la bynrap da kaba ong, “ Lada ngi leit bad pynkulmar hapoh ka ïing ka sem  jong une u ba dung,  ïa u dkhot jong ngi kam pynsuk ïa ngi namar kan pynsyier ïa ki khun ki kti jong u.
“Nga lyngngoh ruh kumno ki nongïalam ka BJP kiba dei ruh ki Khasi kim shym la batai khyndiat khynsoit ruh ïa une u Bhagwat kumno ba un kren ha Ri khasi.
Bun na ki briew kiba don bynta ha ki kam ai jingïarap ki ïoh ruh ïa ka kmen ka sngewbha ha ka jingim ka jong ki ban ïohi ba kito kiba ki ïarap ki dap da ka jingsngewnguh kaba khraw.
Katei ka samla rit kaba dang 14 snem ka rta, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Purnima Talang kaba dei ka khun jong ka kong Pyn-I Talang, ha kaba ka la ia kynduh  bad u pulit langrut, uba dang shu wan trei thymmai ha Nartiang PIC.Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi antad, namar ia ka metiap kaba la sdien phasi hapoh katei ka karma kaba halor la lap bad iohi nyngkong ha ka por kumba 12:10pm.
U President ka Seng u bah Chandra Nongdkhar haba ïakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka FKJGP ka pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur ha kaba ïadei bad ki jingïai mih ki jingjia bad ki jingpyndik jong ki briew ka Assam ïa ki nongshong shnong khappud jong ka thaiñ Langpih bad dei halor kane ka nongrim ka Seng kala leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ban kyntu ban shim ha kaba ïadei bad ki tei ki kynrum kynram kiba ïai mih na kapor sha kapor.
“Ka jingpynlut halor ki jaka ïalehkai ka long kaba kham kyrpang ha ki san snem mynshwa.
U Jisu u la wan ban pynlait luid, ban pynim, ban pyntngen bad ban ai jingkyrmen.
Kaei kaba la jia ia kata ka briew? Ka la laitim.
“Ioh ka dang kloi than khun haba tang iateh ktien pat dep" ong ka kmie“Em, wat ong kumta mei namar kane ka kam ka long kaba khia khamtam lei ma ngi ym don nongiarap" ong u Peter“Ka dei phi Bah" mynjur ka Banisha“Ka jingleh biang por bad pyrkhat biang por kan pyllait ia ngi ka iing na kano kano ka jing jakhom jingmut" ong u Peter“To ka biang ngin ia shongkai noh la saturday ynda me la wan trei" ong ka kmie“Ka biang mei" mynjur u khunKumba don ka jingiakren ha iing kynthei kumjuh ruh ka don ruh ka jingiakren ha ka iing u shynrang.
U heh pulit u la ong ba ki pulit kim pat pynngat ha kane ka mukotduma.
Kyrmen i koit i khlain.
“Ngi la rai ba mynta ka kynti ngi don jingthmu ban jop baroh 25 tylli ki Seats napoh ka thaiñ shatei lammihngi (North East).
Ban pynshai halor ka thong jong ka National Tuberculosis Elimination Programme sha ki Rangbah Shnong, u Dr.M Mawrie u la ïoh ban batai halor ka jingïaleh jong ka Tnad ka koit ka khiah ba ka la buh ka thong ban pynduh jaid noh ïa kane ka jingpanag TB tang haduh u snem 2025.
Ka Pahammawlein 20Mer Football Club kum ka lahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Kongripara SC kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, nalor kata la sam ruh ia ki khusnam shimet, kaba kynthup naduh kiba ioh ia ka nam Best Player, Top Srorer bad Best Goalkeeper.
“Ka Inner Line Permit ka donkam bha lada ngam jylliew ia ki rukom synshar jong ka Ri America kaba iada ialade lyngba ka ain Protectionist Policy", u la ong bad bynrap lada ka ri Amerika ka sngewdonkam ban iada ialade, kan eh aiu ia ka jylla Meghalaya.
Ïaka jingïalang la pynlong ha Community Hall jong ka shnong bad bud saka jingïaid rally na Community Hall shaduh sha ïing jong kata kaba shah pynïap.
Kane ka pakhang shnong ka ban sdang na duh 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, la ong u president ka FKJGP u Bah Joe Marwein hadien ba la wai ka jingialang jong ki sengbhalang hynne ka sngi.
Ki don kiba riewspah khlem da ioh bynta ioh bha na ki kmie ki kpa bad ki don kiba sah duk wat hadien ba ki ioh bynta na ki kmie ki kpa ruh.
Kumjuh ruh ka jingdon jong baroh kiba la koit na ka khlam Covid naduh ba sdang jong ka khlam tad haduh kane ka kynti, ka long 4,41,53,504 ngut bad ka jingkhlad jong ki nongpang Covid ha kane ka por ka long tang 1.19%.
Shillong, 14 Naiwieng:Uwei u nongkhaii dewiong u ba la tip kyrteng kum u Janking Marak, u la lait im na ka kti ka GNLA kaba la rahbor ia u la kumba 4 sngi  mynta, ka GNLA ka la rahbor ia u Marak ha ka 10  tarik mynta u bnai hadien ka jingbym lah jong u ban pynbiang ia ki pisa ba katei ka seng lehnoh ka la dawa.
Ki kali ki dang lah ban ïaid tang shiliang ka surok namar ym pat lah ban pynkhuid lut ïaka surok namar ka jingjur ka jinghap ka khyndew, jinghap ki maw, ki dieng kaba la satah lut ïaka surok bad ki dang lah shilang ka surok bad la khmih lynti ba Shen yn sa lah ban pynkhuid lut ïa ka surok.
Ha Jaintia Hills bad Ribhoi (Public), naduh 6 baje haduh 9baje mynstep.
Ka Sonia, ka mynjur, ba ka jingrem jong katei ka seng, ka dei na ka jingkiewdor ki marbam mardih bad sa kiwei de ki mat bapher bapher.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Fullbackstar Shangrit, nongialam ka HYC u la ong ba katei ka jingleit ia kynduh ia u JE ka BSNL kadei ruh hadien ba ka Seng, ka la ioh pdiang ia ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ka jingthut jong ka network ha katei ka thain.
U kyrmen ba kane ka seng kan ym kut tang shipor hynrei kan ïai bteng ban shakri ïa ki paidbah ka thaiñ.
Kane ka jinglah jong ka Sacred Heart ban ïoh thep haduh 11 kol ka la long ruh ka sien ba nyngkong ha kane ka lympung mynta u snem kaba la buh ruh ïa ka khana pateng (history) na ka bynta ka Sacred Heart bad na ka bynta kane ka Football League jong ki khynnah kiba hapoh 10 snem.
Super care ne super killer, hynmen jongnga naba khlain poi haduh bym ioh i shuh.
Ka Iingkashari ka la buh sngi ban bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 6 tarik Rymphang, 2023.
Dei na kata ka daw kan sa jyllei u drok hapoh ka jylla.
U Secretary General jong ka Federation, u Kamala Kanta Tripathy, haba wanrah ïa ka report halor ka jingtreikam jong ka Seng, u la ïathuh ba kumno ki Nonghikai ki la hap banmad bun ki jingeh ha ka por ba wan ka jingpang khlam, namar ba kim shym ïoh lad shuh ban shim klas ne ban hikai ïa ki khynnah bad ki hap ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
Ha katei ka sngi la ïadon lang ki dkhot nongkitkam ka 4ForALL kiba kynthup ia u Bah Eroldson Dympep, Bah Benjamin Blah bad Dr.W.D.Phira.
La pyllait ruh ïa ki na ka jingdonkam ban siew ïa ka ‘income tax’.
in Kin khmih bniah ruh ia ki paitbah ba kin phong/deng ia ka Mask bad ban bud ia ki kyndon ba la buh, ban iada ialade na utei u khniang jingpang bad lada lap ia kino kino ki bym deng ia ka mask, kin hap ban siew ia ka fine kaba Rs.1000/-.
Ka sngi bakhatduh ban pynpoi ia ki jingdonkam baroh kan long ha ka 3 tarik u bnai ban wan  ha iing jong u ha Mawlai nongpdeng.
Ka Sikkim ka la shah pynduna da 76/8 hynrei ka jingbymlah jong ka Meghalaya ban khylliap ïa ka inning, ka la ailad ïa ka Sikkim ban kyntiew sa 63 ron shuwa ban hap baroh ki wicket.
Sa uta u Shah ruh uba la wan shane, hynrei um shah pat ban iakynduh briew.
"U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ïa ki Secretary na ki tnat bapher bapher kiba la ïadon lang ha kane ka sngi ba kin trei ha ki ar bynta – ka roi ka par kaba stet ha man ki jylla bad ka jingïalam lynti ïa ki distrik ba dang sahdien.
KIwei kiwei ki kynthup ia u Rilut Dkhar assistant secretary, Lenis Suja treasurer, Supplyme Sari organizing secretary, u Marbiang Phyllei bad u Wanly Pohtmi ki nongaibuit.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba kumba long mynta ym pat don jingda khmut (mask) ha ka jylla bad wat ha Delhi namar ba kila lut na ka jingbeh ki briew ban thied.
La kynnoh ruh ba kitei ki phra ngut ki la thang noh ïa artylli ki ïing trep kiba don ha katei ka lyngkha.
La ïoh ruh ïa ka jingrwai kyrpang ba la ai da u Dr.Mark T kharsyntiew, Incharge RHC bad ka jingduwai na i Sr.
Ka jingialehkai jong ka lympung Meghalaya State League 2023 ka la sdang da ki san tylli ki jingialehkai mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023 kiba la long ha ki saw tylli ki madan ialehkai kiba don ha kylleng sawdong jong ka jylla.
Ngim dei kiba bieit ne kiba matlah.
Shillong: Namar ba bun palat kiba ioh iabit ia u khñiang jingpang COVID-19 ha Jail Road, bad ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la pynbna ba baroh ki dukan bad ki jaka trei ha kine ki jaka yn khang shuwa shipor naduh Jail Road Filling Station haduh Hotel Polo Towers naduh ka 5 baje mynstep jong ka 6 tarik Nailur 2020 haduh 5 baje mynstep jong ka 9 tarik u Nailur 2020.
Ha kiba bun ki khep, katkum ka jingong kiba bat ïa ka bor synshar ba ka dor kaba thied bording na shabar ka kham rem ïa kaba ka kheiñ bording ha la ka jong ka jylla.
ïa kane ka prokram ai jinghikai kaba san sngi la pynbit pynbiang bad aijing hikai da u Bah Sunny Mawlong uba dei u MD bad i Kong Evarihun Warjri Director jong ka Hundredfold Academy.
Kine ki Tourist ki ïakren para maki bad ong, “Jin lada ka um jong kane ka nan ka long kaba khuid bad sngur te kan kham i tynnad shuh kane ka jaka, wat lada ka long ka pung kaba rit ruh lada khuid te kadon ka jing i tynnad kumba ki ong, Small is beautiful haka ktien phareng" Nga dang mut ban ïakren bad ki, hynrei nga lehraiñ haba ki briew kiba namar ki ïoh ban kren beiñ ïa ngi.
La kilong ha kano kano ka rukom ruh, ki khun ki ju sakhi iakine ki jingiania bad ki jingiawohnia wohdaw jongphi.
Ki pulit jong ka Cyber Cell jong ka Dwarka District bad ki pulit Meghalaya, ki la ioh kem ia ar ngut ki Negro bad sa uwei u Khasi, kiba don kti ban pynbieit ia kawei ka nong Shillong, ha kaba ki la ioh ban khung ei ia ka pisa jongka, kaba T.20lak.
Ha u snem 1989 ha sor Tiananmen Square China, palat 3000 ngut ki samla dawa hok synshar, ki la shah siat iap tang hapoh ki khyndiat sekhon.
Imphal: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula sangah tyngeh mynta ka sngi, ia ka seng  National People’s Party (NPP), kaba dei ka seng, kaba don lang mynta ha ka sorkar synrop ha Manipur.
Ki la ïathuh ruh ba bunsien ki jingïashoh, ki jingkyrkait da ki ‘tiensih ‘tiensang bad bun jait ki kam huri hura ki ju jia bha na ka por sha ka por khamtam mynmiet ha kaba kiba ju mlien ban leh ïa kine ki kam ki dei ki khynnah kiba dang khie samla bad kiba la buaid kiad ne ganja.
“Ngin thoh ruh sha ki bor ka Shillong Municipal bad PHE ba kin shna bad pyniaid bha ia ki paip um kiba don ha Iewduh khnang ban pynbha ia ka iew bad ban pynsuk ia ka iaid ka ieng ki paidbah", la ong u CEM.Ka Iewduh ka dei ka iew bad namarkata, ngi la rai ban nym shah ia ki briew ban pynlong iing sah bad kiba leh kumta, ki dei ban mih noh shi syndon, la ong u CEM bad bynrap, ba ka jingpynlong jaka sah ia ka Iew ka la pynlong ban wanrah ia ka jingjaboh bad kiwei ki jingjakhlia.
v).
Ban pynmih pisa ia kane ka kam, u la ong ba ka seng kan sa pynlong ia ka Brain Humour ban wan pyni da u nongleh danda ba pawnam u Zakir Khan ha ka 25 tarik Naiwieng ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
“Ka pyrthei kan sa ong ba kito kiba pas ha ka kyrdan Top Ten kin sa kwah ban long doktor, ban long engineer, hynrei ïa nga shimet ngam sngewtynnat ïa kita hynrei ïa nga mynta nangne ngan dang ïai bteng ïa ki jingpule namarba nga kwah ban long Sister bad kata ka dei ka jingthrang jong nga bad ka dei ruh ka jingkhot jong u Blei," ka la ong.
Ïa ka khusnam ba ar napdeng ki shynrang la ïoh da u samla Wellsenstar Kharmawlong katba ïa ka khusnam kaba lai pat la ïoh da u samla Kitkupar Nongsiej.
Don ki sorkar kiba ieid tang ïa ki briew kiba dei na kawei ka niam bad ym kiwei pat bad namarkata ka shitom ban pynkhyllem ïa ki.
Ka jingpynkut ia kine ki centre kan long naduh ka 1 tarik u Nohprah ban wan bad ha jaka ka VHAM, ka MACS kala aiti noh shwa ha ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) na ka bynta ban ai ka jingshakri ia ki briew kiba la ngop ha ki kam dih drok.
Kumta kiba rem ha ka dorbar Khasi States Constitution Making Dorbar ki said heh pynban ha u bnai September 1949 ha Constituent Assembly bad ki ioh pynban ban pynlong ain ia ka motion kaba rem ha ka Dorbar K.S.C.M.D.Hynrei u Gopinath Bordoloi u Premier ne u Prime Minister ka Assam ha kato ka por ula leh khlieh shrieh pynban.
Nalor u myntri la iadonlang ruh u Ma Phasmon Dkhar, EM-JHADC kum u symbud kongsan, u Ma Andrew Shullai, MDC Jowai Central, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiba shah khot sngewbha.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 771 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 9 ngut haka sngi Thohdieng.
Na ka liang u CEM u la pyntip ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism ki la lah ban pynbha bad pynphuh shuh shuh khamtam ban maramot ïa ki iing trep jong ki Hima bapher bapher, ki jingker, ki lynti ïaid bad shibun kiei kiei.
Kane ka long lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme, Progress.
Na ka liang u MLA ka Sohra u la kyntu ia u myntri ba un shim khia ban pynmang pisa na ka tnad ban siang rong noh ia kane ka surok kaba la slem khlem pat ioh rong.
Na ka jingjur ka jingwan tuid ki jaboh kum ki shyiap, ka khyndew", u la ong.
"U nongïalehkai kriket ba paw ka ri, u Hardik Pandya u dei u nonglam ktien ba kyrpang na bynta ka ‘Hyundai EXTER’.
U Bah Pynshngain u la ong ba ka sorkar jylla kam don bor eiei ban thaw ain ia kano kano ka phang kaba hap ha kapoh ka bor jog ka  Parliament.
Ym dei ban pyndonkam ïa ki iingmane bad iingniam lane ki jaka mane blei kum ki jylli ban ïalap ainam jied kyrtong.4.
Ka dei ha ka 11tarik Rymphang, 2019 ba ki nongkitkam jong ka BJP Pynursla Mandal ki la phah bad aiti ia ka shithi apply ticket MP na ka Shillong seat, sha U Ma Shibun Lyngdoh, State President BJP Meghalaya lyngba U Bah David Kharsati, Vice President BJP Meghalaya State.
Ka Priyanka bad Deepika ki la sdang ban ialong paralok naduh ba ki la ak lang ha ka Bajirao Mastani kawei na ki phlim ba itynnad bha.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka tnat Pulit ha ka jylla dang shen ka la pynbna ia ki khubor laitkam ba kynthup naduh ki Sub Inspector, Constable, Mechanic, bad ka Armourer.
La thep ia ka kol, da U Figo Syndai, ha ka minit kaba 52.
Ïa ka ri India la ju tip naduh ba sdang kum kata ka Ri kaba don ka “Unity in diversity" (Ka jinglong kawei, hapdeng bun ki jingïapherjait), hynrei hangno kein yn phrung ïa kata ka UCC? Dei kajingthmu phrung jubor ha Manipur baka la pynpoi shaduh une u pud.
U Conrad u la ong ba kam shym la don kano kano ka kyndon ban khang ia kano kano ka seng ban pynieng kyrtong hynrei u la ong ba ka dei tang ka jingmut ban sei ia u kyrtong monlang bad halor kane u la ong ba kin hap ban dang shong jingialang shuwa ban shim ia kano kano ka rai.
Ka total receipt kalong T.18,700 klur, bad ka the revenue receipts kaba T.16,035 klur bad ka capital receipts T.2,665 klur, la pynpaw u Conrad hapoh ka iing dorbar.
La bun ki nongthoh ha ki Kotkhubor ha kine ki sngi, kiba la ïakynduh bad pynpaw halor ka jinghiar akor ka burom jong ki briew mynta.
Ki briew na katei ka shnong ki la ujor sha ka DC ka Ri Bhoi District hynrei haduh mynta kam pat leh eiei, la ong ka seng.
Ula ong ba ka seng kan shim khia ban bud dien ia kane ka kam bad kan sa leit ban iakynduh ia ki bor ba halor ka sorkar jylla.
Hooid ngi donkam ïa ka jingnang jingstad ne ïa ka spah ka phew katba ngi dang im ngi dang sah ha kane ka pyrthei, hynrei ngim dei pat ban bret noh ïa ka akor ka burom sha kharai namar ka dei ma ka kaba kham kor bun spah shah ban ïa ka spah ka phew bad ïa ka jingnang jingstad.
Ia kine ki 3 ngut ki khyllung la pynkit mar mar sha Civil Hospital,Shillong.
Tangba lehse kan kham shimpor ban pyntreikam ïa ka haba pule ïa ki kyndon jong ka.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba uwei na ki suba donkti u la wan pyndem hi ha khmat u In charge jong ka Ladrymbai beat House hadien ba u laphet noh na shnong mar syndep leh ia katei ka kam runar.
Bun ki nongkyrshan jong ki seng bhalang kin kyriat ïa la ki bniat da ka jingdom, bad lehse kin ong ba nga dei u ïingkhong shyllangmat.
Ngim tip mano ba la pynkupbor ia u Toney Dey kum u kñi ha ka KHADC bad JHADC? Hato la thungkam ia u da ka Sorkar (DCA) ne la shu leh hi da kine ki artylli ki Council" SHANO KI RANGBAH KHASI? Da u bar jylla u long kñi ia ngi, hato kim lah mo ki khasi ban bat ia katei ka kam?.
Kane ka kynhun shipai ïada khappud kaba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha khappud jong ka South Garo Hills district bad pynpulum ïa ka jingthmu jong ki snar khaii tuh ban shalan be-aiñ ïa kine ki dawai sha u pud u sam jong ka ri Bangladesh.
Ki briew kiba la kiew kham shajrong ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ, ha ka bor sngewthuh bad ha ka longbriew man briew, ki nang ban ñiewkor ïa ka burom ka akor.
La kynnoh ruh ba ki don ki heh spah kiba bei pisa ïa kine ki nongïalam ka seng GNLA ban pynkhlaiñ biang ïa ka seng.
Nalor kane kan don ruh ka jingiakop siat kham shimet.
Katei ka long kmie kaba la mynsaw ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong D.Ruki Dkhar, katei ka jingjia ka la jia mynhynin ka sngi ka 17 tari u nohprah hapdeng ka por 11:30 bad 12 baje shiteng sngi.
Kiwei pat ki ba la donlang ha katei ka jingialang ba la plie ia ka Workshop ki long ka Myntri ka kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri, ka Myntri ka kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka kam Sport u Zenith Sangma,ka Deborah Marak ka Myntri ba dei peit ia ka tnad  AH& Veterinary, u Bah Kennedy C Khyriem, Parliamentary Secretary bad u MLA ka Mylliem u Bah R.V Lyngdoh bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
Shuh shuh ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Thohdieng lyngba ki RO ka la mynjur ïa ka shab ‘Torch’ ban long kum ka shab jong ka KAM Meghalaya ha kane ka ilekshon ka ban long haka 27 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka ppor ka iingbishar ka la buh ban shong bishar biang ia kane ka mukotduma hadien hynriew taiew haba bthah ruh ba u Justice Katakey u dei ban ioh noh ia ka jingsiew adhoc ba T.4 lak nalor kiwei kiwei ki jingpynlut halor ki kam ba u la leh katkum ki jingbthah ba la ai kham mynshuwa.
Na ki dak ki shin, la ithuh ba ia une u bom la pynbthei na jngai.
Haduh mynta kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi sha ka  29,75,702 bad kiba dang shah sumar, ki long  6,97,330 bad sa  22,22,578 ngut kiba la koit na ka jingpang bad kiba iap ki long baroh 55,794.
Hato nga lah ban long biej/anna lada nga ai tika Covid 19? 4.
Hynrei ki heh jong katei ka kompeni, na Badarpur Branch kiba la tip kyrteng kum ka Jayanta Das, Regional Manager, Pankaj Sengupta, Development Officer bad  Durbo Jyoti Das, Branch Manager ki la shukor ia ki nongbuh Insurance ia ka pisa ki paidbah kaba la kot sha ka T.21 lak tyngka.
Ha Assam, ki don 408 ngut kiba ioh pang covid 19 hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 8,955.
"“Ka Deisy ka la sngap bha hynrei kam lah sngewthuh.
“Dei ban iada ia ka Balang na ki bor bymman, ong ka khubor na U Pope, kaba ha ka 29tarik Nailur 2018.
Shillong:U National General Secretary ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar, ula kynnoh ba ka seng Congress ka dei kaba la don ha Intensive Care Unit (ICU) bad kan long lehnohei ban jied biang ïa u kyrtong bad MP ba mynta u Bah Vincent H Pala na Shillong Parliamentary Seat.
Kaba hadien ba u Jisu Khrist u la leit noh sha bneng, hynrei u la phah pat da u Mynsiem Bakhuid ban pynkynduh ia ki briew shaphang ka pop ka hok bad ka jingbishar de.
Ia katei la lap ha Indraprastha Apollo Hospital, Delhi, ha kaba la iathuh da ki doktor jong katei ka hospital.
Ia kane ka pakhang shnong ka HNLC la ju pynpaw pyrshah ruh da ki paidbah ha ki  sngi ba la deo ruh.
Katkum ka kaiphod jong u Comptroller Auditor General of India ka ïathuh u dewïong u la jah rngai da ki spah Metric Ton bad ka Sorkar Jylla ka la mad ïa ka jingduhnong na ka jingïohlum khajna na u dewïong da ki spah klur tyngka.
Katkum ka jingpynshisha jong ki pulit, la ong ba une u drok u don kumba 6 kilo bad uba la kot sha ka T.31 lak lada die ïa u sha kylleng ki ri.
Ki nongthied jingthied ki dei ban deng mask bad ki dei ban da sait ia ki kti jongki ruh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Seng-kmie hapoh ka jingïalam u Vice-President, u Bah Donbok Kharlyngdoh ha ryngkat bad kiwei pat ki dkhot ka seng ha ka janmiet jong ka 17 tarik u Jymmang 2024 ka la leit ban khynra kynsan ïa ki jaka kiba kynrei bha ka jingkhaïi bad ka jingpyndonkam ïa u drok kaba don ha Ïew Jhalupara, Upper Mawprem.
Ha kaba sdang ka Republican Party kaba don ha ka bor, ka dang pyrkhat ba kane ka jingtohkit kan jlan ne shim por bad lehse ki nongtohkit kin sa btai bad kin ym lah ban pyndep, kumta ki la thung ïa uwei u dkhot uba khynnah tam jong ka Senate kum u Chairman jong ka Committee tohkit.
Ka tnad ka la buh kawei ka skim ha ka ne ka Mission ka ba la tip kum ka Community Livestock Protected services ha kaba na uwei u sniang ki ot 200 tyngka bad lada don ka jingiap jong u sniang, ia kane ka pisa kin sa pynphai sha ki nongri sniang.
Shillong, 30 Iaiong:Ha kane ka sngi Saitjain, palat 300 ngut ki nongiaid kjat ki la leit kiew sha kliar u Mawrynkhang, u syiem jong ki Mawbah, ba don ha shnong Wahkhen, hapoh ka jingpyniaid ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya ba ialam da u President Bah ED Nongsiang nalor kiwei ki nongkitkam ba la synran lang ki nongialam ka Tourism Trekking Team (TTT) na Wahkhen.
“Khie leit sha Ass am, sha ki khappud wat wan ak khla ha Meghalaya", phah kitei ki samla ïa ki Pulit.
Ki longdien ki donkam ia ki nongialam ba shisha,kiba hok,kiba iohi jngai bad kiba len shisha ia lade(self sacrifice) na ka bynta ka jingmyntoi jong ka lawei u paidbah ba bun.
Ka Mawkhar ka la mad nam rem kaba phra sien ha kane ka lympung bad don ha ka miej kheiñ poinñ jong ka jingshah pynhiar kyrdan da kaba kamai tang 6 poiñ.
Ka jingong ka ktien u Blei ka dei kaba shisha.
U Officer on Special Duty jong ka Authority u Prasun Dwivedi u la ong ba ki la don kumba 100 ngut ki heh ba dei khmih kiba la shah pyntreikam na ka bynta ban leit pynpra ïa kitei ki ïing kiba don ha ka thaiñ kaba heh kumba 10,000 sq metre.
Baroh kiba la jem, ki long 13,593 ngut bad kiba iap, ki long 147ngut.
Ka bhah thungkam kaba la pynjari naduh ka 12.01.1972 ka kdew shai ba ka jingbhah kam kan long halor ka jingbun briew.
U la ong ruh ba ka seng da lei lei ruh kan ym kynran dien halor kane ka jingshah lehbeiñ ki Khasi kiba shong ba sah ha kitei ki shnong ka Block II bad ka seng kan mih shakhmat ban iarap ia ki ha kano kano ka por.
Lehse bun ki briew kim ju poi pyrkhat ba la don bun kiei kiei kiba la pyrthuh bud khlem da sngewthuh, wat ha ki longïing longsem Khasi kiba dang bat la ka tynrai.
Khatduh hadien ba la pyndep ia la ka jong ka bhah ka bynta ia kaba tam la song na ka bynta ban bhah lang iaki ‘Lai Langdoh’ ba kynthup ia u Langdoh Chyrmang, Langdoh Tuber bad u Langdoh Ialong.
Kumta ka jingdawa kadei kaba shong nongrim bad shongnia ïa ka sorkar pdeng ba kan pynurlong noh," la bynrap shuh shuh u Bah Hamlet.
Hynrei, u la ong ba ka sorkar kam lah ban ju mynjur ia kane ka resolution khlem da bishar bniah shwa ia ki mat kiba don hapoh kane ka UCC Bill.
Tangba ha ka jingpyrkhat jong nga te ka jingduh kaba kham khraw ka dei ia ka pule puthi ne ka Education.
Ka thong jong katei ka seng, ka long  “Ghorey Ghorey Aami" (ngin rung ha kawei pa kawei ka iing).
Hynrei watla ngi sngew ba kine ki dei ki por jynjar ngi dei ruh ban sngewthuh ba ka dei ka por kein kaban sa syrpud syrpai ia kine kiei kiei baroh, namar kumba ka baje ka iaid na kawei ka minit sha kawei pat kumta ka por ruh kan tyllun na ka jingialeh sha ka jingjop.
Ha katei ka sngi, ki pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ruh ban pynshai sha kitei ki VDP ka Umdap, ha iadei bad ki katto katne ki kyndon Ain, kiba kynthup naduh ka POCSO Act, Cyber Crimes, ka NDPS Act lem bad kiwei kiwei ki Ain.
Ka CCTV kaba don hajan eh ka dei jong ka showroom hynrei kane ruh ka la shah pynjulor da ka jingsynreit rong.
Ki sienjam ba la plie da ka tnat ki kynthup ïa ki kam wanrah jingkylla kiba pyni ïa ka jingpeit bniah ka Sorkar ban don ka imlang sahlang kaba pdiang lang ïa baroh, ka la bynrap.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer, u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang, ki ADM na ka ophis u DC, ki ophisar ka tnad PHE, Soil and Water Conservation, Water Resources, na ka ophis u DMHO bad na kiwei ki tnat kynthup ruh ka jingdon jong u Chairman ka Umsning Town Dorbar bah Dipul Ryntathiang bad ki para member bad ki seng longkmie kiba la wan na kylleng ki shnong jong ka thain Ri Bhoi.
Ym dei ban shah ialam bakla ha ka jingpynsngewthuh jong kiwei bym don briew shuh bad kumne kumtai.
Haba ia dei bad ka jingbun ki khynnah kiba la ieh noh ia ka jingpule, na ka liang u myntri rangbah u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka jingiehnoh ia ka jingpule ka jur bha ha ka jylla, ha kaba ka dei ka mat ka ba la ktah bha ia ka jylla, hynrei ha kine ki sngi ban wan na ka liang ka sorkar jylla kan shimkhia bha ia kane ka mat.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka rai jong ka sorkar Assam bad ngin ym pdiang satia ïa katei ka bai luksan kaba ka tyrwa," u la ong.
Jowai, Ïaïong 18: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi 18 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
U la ong ruh ba katei ka jingleh ka NHAI ka la pynwit shi kat dei ïa u paidbah khamtam kito kiba hap ban leit ban wan na katei ka surokbah – ha kaba ka jinglong-jingman jong ka surok ka la nang tlot katba nang mih ki sngi.
Ha kane ka sngi tang Lai tylli ki sengbhalang ki la poi ban ïadonlang bad katei ka myntri kynthup ïa ka seng HYC West Khasi Hills District, ka seng HNYM West Khasi Hills bad seng Ri Khasi Sepngi Federation.
Namar kane, la ong ba baroh ki tiar kum ki mobile phone, ki tablet bad ki smartwatch kin ym dei shuh ban don hapoh ki kamra skul naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2024 ban wan.
Haduh mynta la iathuh ba ka sorkar ka la phah bun ki nongpeit pyrman ia ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki jaitbynriew Khasi bad Garo khamtam ha kiti ki jaka ba ki ia shong shnong khleh, bad la iathuh ruh ba ka la phah ia ki nongpeit pyrman ba kin peit bha ia ka jingialang kaba la khot da ka Khasi Student Union ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat ioh ba ka ding jong ka jingsngewpher jaitbynriew kan pur na katei ka jaka sha kiwei pat ki jaka.
Ka jingai jingtip shaphang ka jingai jinghikai halor ka SVEEP ha ki prokram ai jingtip jong ki nongtrei jong ka IBA & DoP.Ka Tnat Posts kan buh ïa ka stamp kaba kyrpang (ba don ki khubor ba ai jinghikai ïa ki nongthep vote) ha ki mar ba phah lyngba ki post office.
Ha kane ka jingïalehkai, u coach ka Shillong Lajong FC u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet u la pynmih bujli ïa saw ngut ki rangïalehkai naduh kaba sdang da kaba u la pynïalehkai ïa u Figo, Rajat Paul Lyngdoh ha ka bynta ba shakhmat, katba u Ïohborlang Lyngdoh Lyngkhoi bad u Hamedamanbha Wahlang ki la mih bujli ha ka jaka u Bishal Lama, Sambor Kharsahnoh, Babysunday Marngar bad u Atlanson Kharmaw.
Naka liang u bah HM Shangpliang u la buh jing kylli sha ka sorkar bad ka tnat ri dohkha, hato ka tnat ri dohkha ka jylla kam don mo ki stad saain naka bynta ban pyntrei iaki pung dohkha bad ka kamram jong ka tnat MeECL kadei ban pynmih bording ym pat peit iaka jing ri dohkha.
Donkam ruh ia ka jaka ban sumar bniat bad ban phah doktor shuh nalor ki doktor ba la don lypa ha katei ka CHC.Dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC Mawlai Mawroh ba mynta sha ka CHC bad donkam ia ki nos bad ki doktor khnang ba PHC kan treikam ha ka rukom ka ba dei na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki briew ka Mawlai circle.
“Hynrei ha kaba kum kane ka por, ka  NSCN-IM, ka pyrshang da ki lad ki lynti jongka ban nang pyndier por ia kane soskular, da kaba ki rah ia ka mat jong ka lama ba kyrpang ia ka Nagaland bad kumjuh ia ka riti synshar ri, wat haba ki la tip shai ia ka jingthmu jong ka sorkar India" ong ka kyrwoh na U Ravi.
Ym tang ki shipai, hynrei ka Russia, ka la duh ia shibun ki tup ki man, ki tiar ia siat ba khlain bor, ki liengsuin iapom nalor kiwei pat.
Shuh shuh ka synjuk kala ong ba haduh mynta ba tang ha iew la pynlong ïaka jingsynreit dawai, hynrei sha ki dong ki shnong haduh mynta kam don kano kano ka jingsynreit dawai ban pyniap ïaki khniang.
Ka Woodland WK Hospital, Jowai kan pynlong ka Medical Camp ia ki kynthei ba 35 Snem shaneng bad ki tymmen ki kro da kaba khlem da hap siew eiei iaka jingpang Bone Mineral Density haka 19 tarik Nohprah.
Ngim treh ban bam une u khaw Shillong".
Nga shait kren ia kane ka jingleh bym salia ia ki dkhot kiba rim, hynrei mynta yn nym don shuh ki ban kren na ka bynta jongki" ong U Sarmah ha ka peij jongu ha facebook.
Ki nongialam jong kitei ki sengbhalang kila pynpaw ba kin ap ia kaei kaba mih na ka jingiakynduh ki ar district bad lada kam don kano kano ka jingseisoh kila dawa ba ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ba kan shna noh mardor ïa ka ktem ki pulit Meghalaya mar syndah ïa ka BPO ka Assam ha Saba.
U dang iai trei haduh kine ki sngi ban aibor ia ngi khnang ba ngin lah ban im ka jingim jong ka jingjop ha ka jingiaid lynti jong ngi kum ki khun ki jong U Blei.
Jowai, Naitung 18: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Syndai Unit hapoh ka jingïalam u President u samla Pynshailang Suliang lem bad ki Dkhot mynta ka sngi ka la ïoh ban kem ïa uwei u nong Bangladesh uba rung beaiñ shapoh u pud u sam ka Ri India bad uba la wan poi haduh ka Shnong Syndai.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka pisa kaba dang sahkut na ka bynta ban siew ïa ka bai thied tiar jong ki VEC ha East Khasi Hills ka long 40.47 klur tyngka.
Wat u David u la lap ba don nongleh ksuid bad ia kane la lah ban shem na ka Bible.
U Maulana Jamil, u dei u nong ialam niam, uba pawnam bha ha Pakistan bad utei ula kren ha ka prokram bad U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Pakistan, da kaba u ong  “Ka jing pyni khlemrain ia la ka dohmet bad ka jingiaid khusbi, ka dei ka jingtim jong U Blei, lyngba ka khlam coronavirus.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la iathuh ruh ba la dep ruh ban thung ia ka Market Committee on Covid 19.
Da kane ka namjop ka Shkentalang kala wan haka kyrdan kaba ar hadien ka Amlarem SCC kaba wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein point.
Ka jingtohkit, ka dang iaid ban wad ia kiba donkti bad ban kem shuh shuh ia kito kiba donkti ha ka kam runar, ha katei ka sngi jong ka 24tarik Rymphang 2021, ong ka khubor.
Shillong: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Bataw -unit , ka dawa na ki bor district ban buh ia ka iew ha Bataw khnang ban pynsuk ia ki paitbah jong ka ne ka thain ban leit iew leit hat ha kum ka ne ka por ba don ka lock down.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED), kaba la pynlong ar bynta ka jingtohkit, ka la kem ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat pule-puthi u Partha Chatterjee bad ïa ka nongïarap ba ïajan jong u ka Arpita Mukherjee ha ka 23 tarik, Naitung jong u snem ba la lah.
Lynnong – I ka Thymmei ki Hynniewtrep.
Hadien ba la dep ban pynieng ia kine ki 3 tylli ki diengkhlam, la pynlong biang ia ka Dorbar Niam bad la pyniaid ia ka da u Langdoh bad ha ryngkat ki Waheh Sankur ban ia kren ia pynbeit ia ki kam ki jam na ka bynta ka Behdeinkhlam ha ka sngi Muchai kaba dei ruh ka sngi pynkut ia kane ka jinglehniam Behdieñkhlam.
U la ong ba ha ka dustur u Khasi ka jaka ka dei jong ki riewshimet bad katkum ka hukum ka Supreme Court ha u snem 2013 la batai shai ba ki jaka kiba dei jong ki riewshimet  wat ki mar poh khyndew ruh ki dei jong jong ki riewshimet.
Te kumta u Blei Un sa ong: Nga la isynei biang īa ka pyrthei bad ngan nym pynjot shuh īaka.
‘Ngi la wan jurip hi da la ki jong ki khmat ia utei u surok bad ngi la i pangmet shisha iaki kali naduh ki trok kit marbam mardih, ki sumo kamai.
Kine ki pulit ha khappud kiba don kumba 10-15 ngut kiba hap ban mareh na ki jaka ap pahara ban ïada ïa la ka jingim, namar ba ki tieng palat ïoh shah lun maw bad shah siat da ki jri ha kita ki Karbi," ong u General Secretary ka HYC sengkmie, u Bah Roy Kupar Synrem.
Ka ‘Ki Kowa Dosti’ ka dei ka phlim kaba nga thmu kumba nga kwah, ka dei ruh ka phlim kaba ki paralok bad shi ïing shi sem ki lah ban peit ïa ka.
Haba leit ban pynsngewthuh ia kitei ki nongshong dukan harud surok, ia ka HYC ia ialam da u samla Tony Shylla, General Secretary ka HYC Nongpoh, nangta u Samla Mission Tron, Vice-President ka HYC Nongpoh lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
Nalor ki skhim Sorkar kiba ngi dei ban ïoh, ha ka shnong Mawlai, nga la wanrah ruh ïa ka skhim na ka tnat shipai Assam Rifles ban ïarap ïa kawei na ki skhim ba la shah iehbeiñ ha Mawlai.
Ïa kitei ki kyntien, u Myntri u la pynsngew ha ka rynsan (national conference) kaba la pynlong halor ka matpdeng ‘Child Sexual Abuse Material".
La rai ban leit ïakren bad buddien biang ïaka memorandum ba la dep ai sha u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council haka 28 tarik Kyllalyngkot 2022 halor ka phang Re- unification of the Elaka Labang Nangphyllut Dolloiship.
U ma Lahkmen u la ïathuh ruh ba la thaw ïa ka society ka ban peit bad pynïaid ïa kine ki bus.
Kane ka dei ka jingiapher hapdeng ka Congress bad ka BJP.Hadien ka jingpynbna ia eleection Lok Sabha 2024 ha ka jylla Meghalaya ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong 2024, bad ka jingtreikam mardor jong ka Model Code of Conduct, nakaliang u District Magistrate ka West Jaintia Hills District u Bah B S Sohliya IAS u la pynmih ia bun tylli ki hukum khang pyrshah hapoh ki kyndon 144 CrPC na ka bynta ban pynlong ia ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih.
:Ka music video ba la ai kyrteng ka “Chnong Lajong", ba la rwai da ka samla Wandashisha Syiemïong bad u samla Khlaiñbor Syiemïong, yn sa pyllait paidbah noh ha ka 20 tarik Naiwieng 2022 ha ka por 5 baje janmiet ha ka YouTube channel ba la ai kyrteng ka Khlaiñbor Syiemïong.
Kumta ka seng da kaba sngewkhia ia kane ka jingeh jongki paidbahka la kyntu bad ai jingmut iaki bor pyniaid jongki Bank bapher bapher hapoh ka Ri lum Jaintia ban ai lane sam noh daka Token Number ia kino kino ki briew kiba kwah ban shim lane buh pisa, khnang ba ki paidbah kin ym donkam ban ieng lain sah hajuh daki bun bun kynta, hynrei ban sngap beit iaka jingkhot ia u serial No.bad lada leh kumne ki paidbah kin suk bad kin ioh ban pyndep ia kiwei pat ki kam.
La pyntip ba ia ki tarik jong katei ka eksamin, la pynmih paidbah ha ka website i.
Haba pynpaw ïa kane, ka Kong Happy Makdoh, kawei na ki ASHA ba hap ha Mawroh PHC ka la ong, “Nga dang shu dep phah ïa ki kam kiba nga trei mynta u bnai lyngba ka phone jongnga hi.
Haba ym pat thaw briew ha ka pyrthei, u Jisu u la don lypa ha bneng.
Katkum ka jingïathuh u Secretary jong ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u la pyntip ba na kine kiba shah ktah ha u khñiang jingpang haduh mynta ki don haduh 5884 tylli kiba la koit, 101 tylli kiba ïap bad 2192 kiba dang shah ktah ha ka jingpang.
Ha kajuh ka por, ka EC ka la ïakren ruh halor ka dorbar mang tyngka kaba dei ban wanrah da u CEM ha ka sngi Saitjaiñ.
"“Ngi la ïai pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System shadien da ka Sorkar.
Ka ïing bishar kala pynmih ia kane ka hukum ban rai pynrem ia u Edwin Sungoh haka 5 tarik Naiwieng 2021.
"U la pynshisha shuh shuh da kaba ong ba ym don uwei ruh u kontraktor u ban mudui halor ka jingpan ïa ka nong ha ka sorkar kaba thymmai, bad kim shym la don ki jingkylli ki ban mih naba la tip shai ba ym don ki Work Order ki ban mih thymmai.
Bun ruh kiba kynnoh ia u Modi bad ia u Conrad Sangma namar ki pynbna ban khang noh ia ki jaka mane Blei ban iada na ka jingpur stet u khñiang coronavirus.
U Jisu u jubab, – “Ha kane ka sngi men long lem bad nga ha paradise".
U Blei u ong wat bamsap namar ka bamsap ka pyn matlah noh ia ka khmat jong kiba stad, bad ka pyn hiar dor ia ka ktien kiba hok bad tang ia ka hok bad ka hok myn shakri.
Shillong, Lber 13: Ka jingrung sha ki krem ki kroh kaba la pynlong mynta u snem 2024 kaba la tip kum ka Caving in the Abode of the Clouds Expedition ka la sdang naduh ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ka ban kut haduh ka 22 tarik u Rymphang, 2024.
Ïa ka jingïalehkai phainal la ïoh ban pynlong hangne hapoh nongbah Shillong hadien ba la dep ban pynlong ïa ki district qualifiers hapoh Tura, Jowai bad Nongstoin.
Ym ju shah ia ki kynthei ba kin kit ia ka kam shnong kam thaw, lait noh, ha kane ka juk mynta, ban shu iashim bynta ha ka Dorbar Shnong.
Ki nongjop ha kane ka Olympic Day Run kin khur ia ka khusnam da ka song pisa bad ki syrnot ia kaba yn sam hadien ba ladep ka jingmareh ka ban long ha SSA Stadium ha ka por 7:30 baje mynstep.
Katkum ka jingiathuh da ki paidbah ha katei ka shnong, la ong ba tang na ka daw jong ka jingdon ki riew rangbah kiba la iaknieh ia ka kam rangbah shnong, ka la pynmih ia shibun ki huri hura tad haduh ba kan da ktah ia ka shongsuk shongsain bad wanrah ruh ia ka jingiapait iapara hapoh jong katei ka shnong.
Ki la ong ba katei ka jingpynsangeh ruh ka dei tang da ka ktien bad la shu pyntip ba ka dei ka hukum kaba wan na ki bor bahalor.
“Nga sngewthuh ba na ka liang u kyrtong na kawei ka liang, um sngew skhem shuh hynrei na ka liang jong nga, nga dei ban skhem shwa nalade haba ki paidbah kila thrang, ki jied ia u kyrtong iano kin jied ban phah sha ïing dorbar hynrei lada phim long skhem nalade, ki pynartatien dalade", la ong u bah Synshar.
Na ka liang katei ka kynhun ka la ong ba kan nym sangeh ban iakhih katba ka sokar kam lah satia ban pyntreikam da ka Fifth Pay Commission bad ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kaba dang sah jong ki saw bnai kynthih.
Ka Sorkar ka kyrshan ïa ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki kam ki bakongsan ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Peshawar, 16 Nohprah:Ka jinghiar thma kaba jubor tam, ka la jia mynta ka sngi ha Pakistan, ha kaba 160ngut ki briew, ki la shu iap ei bad ha kaba la antad, ba 132ngut kin  dei ki khynnah skul rit, haba ki ehrang Taliban, kiba don na ki, kiba leit ban pyniap ialade bad ki tiar ban pynbthei, ki la leit rung ha katei ka skul, kaba la pyniaid da ki shipai ha ka nongbah Peshawar.
Kane ka pynduna ïa ka jingdonkam ki nongbylla bad ka pyndonkam da ki kor na ka bynta ka jingsam ïa ki marbam hapoh ka PDS.Mynta, saw tylli ki jingpynbeit Annapurti ki dei kiba la pynbiang ha Gurgaon, Dehradun, Varanasi bad Bhubaneshwar.
U la ong ruh ba u dawa na ka sorkar ba kn pyntrei kam noh mardor ia kane ka jaka namar ka jing don jong kine ki skul kan long kum ka jing kyrkhu ia ki khynnah pule kham tam ia ki to ki ba wan na ka long ing ba duna ka ioh ka kot.
Kumjuh ruh na ka liang ki bor pyniaid ka Palestine, ki la iathuh ba ka jingdon jong ki paidbah nongshong shnong ka Gaza Strip kiba la khlad noh na ka jingther bom bad jingleit pynhiar kput jong ka Israel ka la poi kumba 11,078 tam bad kumba 40% napdeng jong kitei kiba khlad, ki dei ki khyllung- ki khynnah.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba kan sngew synei lem ia ki paidbah khamtam ha kum kane ka por namar ki shem jynjar ban ioh pisa ban siew.
Ïa kane ka hukum la pynmih bad pyntreikam noh naduh mynta ka janmiet jong ka 24 tarik u Rymphang 2023 naduh ka por 4:00 PM bad kane ka hukum kan neh haduh ka 27 tarik mynta hi u bnai.
Nongialam ka Juk mynta, Da jingkitkhlieh to ieng ban iada.
“Ha kine ki arsnem ngi khlem lah ban pynlong ïa ka shad namar ka khlam COVID tangba ngi pyndep pat ïa ka nguh ka dem ka suit ka shor bad ka lehniam jongngi," la bynrap shuh shuh u Sordar da kaba ai khublei ïa ki nongshad kiba wan na kylleng ki shnong jong ka rilum Khasi-Jaiñtia.
Ia katei la jubab u EM ba peit ia katei ka tnad u bah James Sylliang haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Teilinia Thang khiew ha ing dorbar ka KHADC.Ka kong Teilinia ka la buh jingkylli ruh ia u EM ba peit ia ka Iew u bah Hadrian Lyngdoh katno ka KHADC ka lum pisa na ka Professional Tax kata naduh ka 1 tarik u iaiong, 2015 , ka jubab ba la ioh ka long T.5,97,78,556 tyngka haduh ka 31 tarik u kyllalyngkot , 2016.
Pyniar bad pynjynsur ia ki policy bad buit treikam politiks.
Ka sorkar India ka la dei ban ïakren kyrkieh bad ki heh sorkar jong katei ka ri na ka bynta ban pynïoh ka jingshngaiñ bad ka bha ka miat jong ki Hakki Pikkis," u la bynrap.
Ka legal notice ba la phah da u Bah K Kharmawphlang, Legal Counsel ba mihkhmat ïa u Henry Lalremsanga, kala dawa ïa u Dr Mukul ban panmap khlem kyndon hapoh ka 7 sngi ba kynnoh ïa u Henry kum u ‘Kingpin’ khaïi droks.
Ka seng hadien ka jingiaphylliew jingmut kaba sani bha ka la sngewdei ba ngim donkam ban ai jubab ne ai jingkhein hano hano shaphang ka jingithuh jong ka Election Comission of India ia I bah Adelbert Nongrum kum u President ka KHNAM.Lada donkam ban ai jingkhein ne jubab ka Election Comission of India ka latip hi ia la ka jong ka kamram namar ka dei kaba la pynkup bor da ka Riti synshar ka Ri India ban peit ban jngoh ia ki political parties.
Ha kane ka sngi, ki khynnah pule ka thain ki la ioh jinngpynshai ruh halor ki jait jingpule ia kiba lah ban ioh hapoh ka Indian Institute of Hotel Management, Shillong kiba kynthup ia ka B.Sc in Hospitality & Hotel Administration, ki Diploma Course na ka bynta kito kiba lah dep ia ka Class 12 bad ruh ki Short Term Certificate Course na ka bynta kito kiba lah dep ia ka klas 10.
Kum shibynta ban kyrshan ïa ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynkhlaiñ ïa ki kam ba ïadei bad ka kam karkhana hapoh ka jylla, u Chairman ka Meghalaya Industries Development Corporation (MIDC), u James PK Sangma shen un sa khot ïa ka jingïalang bah jong baroh ki nongïalam ki karkhana ha Meghalaya ban thaw ïa ka Joint Consultative Industries Forum (JICF).
Wat hapdeng ka jingpynthut jong ka mariang, hynrei ka jingïakhun ka la long kaba iaid beit bad kine ki arliang mamla kila ialehkai haka dur kaba itynnad kaba pynshongshit iaki paid nongwan sakhi ia kane ka jingialehkai.
Ka kol kaba u Kylian Mbappe u la ïoh thep ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Clermont ka la ïarap ïa u ban khur ïa ka khusnam Golden Boot jong kane ka lympung.
U chairman ka NDSA u la ong ba ka NDSA kan ai ia ka jingiarap ia ka sorkar Meghalaya ba kan pyntreikam ia ki jingai jinghikai ia ki samla ha kane ka jylla kiba iakynduh ia ka jingeh namar ka jingbym ioh kam bym ioh jam.
Ia  kane ka jingiakop u la plie da u Deputy Commissioner jongka WestJaintia Hills kum u Kongsan ha ka jingiadon lang ki riew rangbahrangbah Karlan Rymbai bad Chaphrang Passah kiba dei president ba rimjongka JSU, u president bad Secretary ka Meghalaya Body Building &Fitness Association bad kiwei ki wei ki nong ia shah khot sngewbha badki nong peitkai.
Ka jingkhleh shini ym tang ba ka ktah halor ka jingpaw ban don ka cholesterol hynrei ki long ruh ka daw halor ka jingkiew ka jingkhia, ka jingpaw ban don ka shini napdeng kiwei de.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki heh BJP na Delhi kin wan iu kjat ha nongbah Shillong , watla ka dei ka sien ba nyngkong ia utei u heh duh ka BJP, bad katei ka jingwan khah khah ki heh BJP ha Shillong ka la pynsuba jur ba katei ka seng ka dang pyrshang ban khwai ia ki kha heh kiba dei mynta ki myntri sorkar ha ka sorkar MUA, bad na kiwei pat ki seng.
Uta u bangeit yn ym pynrem u bym ngeit ula rem lypa.
Tangba hangne ym rat da bun shynrang namar ka dei ka dukan suhjain kynthei" ong ka kong Santi da ka ktien ba jem jai jai.
Ha ka sngi balang, kaba dei ka sngi, kaba hynniew, ba la pyllait ia katei ka phlim, ka ka kami T.23klur ha India.
U Atal Bihari Vajpayee, u myntri rangbahduh barim jong ka sorkar India, ula khlad noh myn hynnin ka sngi, ha ka jingshah sumar ha ka hospital All India Institute of Medical Science (AIIMS), ha New Delhi.
Shillong, Nailar, 30: Ka HANM hadien ba ka la ïoh ka jingujor ba ka Marba Hub Shopping Mall ka dei kaba la pyntrei Benami bad kaba la shu wanrah ïa ki bar jylla ban pyntrei ha kane ka jaka, ka la don ruh ka jingleit khang jong ka seng ïa ka jaka leit bar bad hadien kane ka la mih ka jingïaujor ejahar mar kylliang hynrei mynta kane ka kam ka la poi sha ka jingïasuk.
Ka la iathuh ba ha kane ka por kaba u jah na iing u kurim jong ka u phong ia ka Tracksuit rong iong bad ka Swetshirt  rong Navy dark blue, la kyrpad ba lada don mano mano ba ioh kin sngewbha pyntip sha kiba ha iing ha sem.
Amit Shah – Minister of Home Affairs3.
“Bun ki kren beiñ ïa ka sorkar NPP hynrei mynta ngi bun ki MLA na kiwei pat ki Constituency kiba la rung sha ka party NPP kynthup ïa u Bah Kimfa Marbaniang na Rambrai West Khasi Hills.
Shillong: Kumba ju long manla u snem, ka Raj Bhavan, kaba dei ka iingsah jong u Lat ka jylla, ka ju plie paidbah man ka la arsngi kum ka jingrakhe sngi laitluid jong ka Ri, ha kaba ki paidbah ki iohlad ban leit jngohkai bad ban leit iaidkai pyngngad ha ki phyllaw jong kane ka iingsah jong u Lat.
Kynmaw ba ka jingduk ka ban tyngeh ïa kine ki kmie ba bsa khunrei.
Ha ka jingshisha, bun ki briew kiba la kyrshan ha kaba ïadei bad ka stipend ba la ai da ka sorkar bad ki nongïakhun, kiba la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher jong ki bad ka jingshim interview ïa ki.
La maham ruh ba ym bit ban thaw jingkulmar ne hylla ha kano kano ka rukom naduh 19 tarik bad khamtam eh ha ka sngi thep vote baroh shisngi kaba lah ban pynmih jingpynthut ia ka ilekshon jied sordar.
Haba pdiang ïa kane ka rai, u Bah Renikton u la ong ba u sngewthuh ba ka HSPDP kaba la don la u jong u MLA lada kam sei da uwei pat u kyrtong kan paw biej pynban.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP kam dei ka seng kaba shu wan tang ban ïakhun ilekshon, hynrei ka ïeng ban ïakhun na ka bynta ki mat jong ka ri bad ka jaidbynriew bad u la ong ba ym don uwei napdeng jong ngi ki ban im sah ha kane ka sla pyrthei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ba ka Meghalaya kam pat don ia ka Police Outpost ha katei ka thain, hynrei u shimkhia da kaba kren ia ki bor Pulit na ka Mawlasnai OP ba kin shimkhia, ha kaba leit iaid pahara sha kitei ki shnong, khnang ba kan long ka jingshngain ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
La mang ruh ban ai ka jingsiew kaba rit sha ki Class II officer ka council.
Ka World Bank ka la kyntu ruh ia ka Pakistan ba kan pynmih khajna lyngba ka rep- ka riang bad na kiwei de ki liang, kumba 7% katkum ka jingheh jong ka ioh- ka kot bad ka jinglah ban mih ia ka jingioh nong ha kino- kino ki tnat, kum shi bynta ban pynkhie im biang ia ka ioh ka kot jongka ha kine ki snem ban wan.
Ha kajuh ka por, u myntri ka DCA u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingialang ka la pdiang ban pynsted ia ka jingdonkam ban pas noh ia ka VAB hynrei kane kan shong eh ha ka jingkloi jong ki District Council ban pyndep ia kaba ka sorkar ka la dep bthah ia ki.
Ha kane ka prokram la ïoh ban ïadonlang naduh u bah Allfond Kharsyntiew, Secretary ka Hill Farmers Union (HFU) jong ka Central Body kum u kongsan, u bah Lister Warjri, District Project Manager ka DDU-GKY, Mawkyrwat Block lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha kiba dei na ki tnad treikam jong ka sorkar naduh ka Basin Development Prime Project, Mawkyrwat, Skill Development Office, Adhaar kiba la wan ban ai jingpynshai ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi yn pyllait ruh ia ka Souvenir da u kongsan bad ym sam ruh ia ki jingnoh synniang sngewbha da ka seng sha ka Rilang Children’s Home, nangta sha ka Dr.H.Gordon Robert Hospital bad sha ka Christmas Makeover 2019 jong ka Ri Khasi Channel kaba long mar 25,000/- kawei kawei.
Ka sorkar India, ka iathuh mynta ka sngi, ba ki don 37 ngut kiba iap bad sa 896 ngut kiba ioh pang thymmai ha kine ki 24 kynta ba ladep bad kane ka dei ka jingkiew kaba jur jong kane ka jingpang  coronavirus ha ka Ri.
“Phin pyndonkam, da ka app, ban wad kali kum ka uber, hynrei, kitei ki kali, kim don nongniah shuh.
"Ka UDP bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la dep pynbna shaphang ka rai jong ki naba ka RDA ka la dep ban pynkhreh lang na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka jaka rep tit jong u ha Mawduh, u bah Marshra u la ong ruh ba kawei na ki kam rep kaba suk tam bad kaba lah ban pynmih pisa da ki lak tyngka ha ka shi bnai ka dei ka kam rep tit.
" Bad mynta ka sngi, haba phi mih na kane ka jaka, nga thikna ba phin ioh mynsiem shuh shuh ban leh ei ei na ka bynta ki briew bad ka ri jong nga," u la bynrap.
Shillong, 10 Nohprah:Ki nongtrei ka Shillong Municipal Board hapoh ka lama jong ka Shillong Municipal Employee Association (SM EA) mynta ki la pynkhreh ban leit  ujor mukotduma noh sha ka Kashari namar ba ka sorkar kam shym la ai jubab ia ka jingiakhih jong ki ba la dep pynlong la ar sngi kynthih.
U Dr.Hiteswar Sarma u la ong ba ka jingpuid kam dei ban thep da ka doh hynrei la shna ha ka rukom kum ka juk kaba mynta ban suh bad ban pyndap ïa ka shyntur ba la kad bad ban leh ïa kane yn hap ban leh tang shisien shisnem na ka bynta laisien bad kan shimpor haduh lai snem ban suh ïa ka shyntur bad kumjuh ruh ban pynbeit artad ïa ka rukom kren jong ki heprit khnang ba kin lait na ka jingkren thlun.
Ka myntri ka tnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh kan long kum ka kongsan ha kane ka jingsdang katba u Arch Bishop ka Shillong Diocese u Rev Dominic Jala un ai ia ka jingkren maitphang.
Kumta katkum ka ktien u Blei, lada kha ia u briew tang shisien, un iap arsien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Convener jong ka JAC u Bah Leonel Nongkhlaw, u la ïathuh ba ka jingweng noh ka tnad bording ïa ki 11 tylli ki shnong na ka Upper Shillong Distribution Sub Division ban pynhap pat sha Umlyngka Distribution Sub Division ka pynsaja ïa ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki shnong, namar hadien ba la pynhap sha ka Umlyngka Distribution Sub Division ki nongshong ki hap ban hiar khnang shaduh Shillong ha ophis ka tnad bording kaba don mar pyrshah bad ka Secretariat kata mynshuwa ki lah ban pyndep ïa kino kino ki kam tang ha 6 mer, kum ban siew bai lait ne ban leh connection thymmai ne kino kino ki kam ba dei bad ki kam bording.
Nalor u Bah Banteidor Lyngdoh kum u kongsan ha kane ka jingïalang ba la khot pynlong da ka tnad Horticulture la ïa donlang ruh da u Bah A Shullet, Horticulture Development Officer, u Bah KB Lakiang, DHO East Khasi Hills, u Bah Tyngkai Mynsong kynthup ki nongrep soh bad nongïoh myntoi bad kiwei kiwei pat.
Ha kane ka workshop la ioh ruh ban ia kylli ia ki jingkylli ha kaba la batai ruh ban ioh ia ka jingsngewthuh bad jing pynshai.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba dei namar ka jingshim khia ka sorkar jylla ban sdang ïa ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ka Kynhun Myntri ka la rai dang shen ba yn shah ïa ki dkhot ka Ïing Dorbar jylla ban kren ha ka Ktien Khasi bad Garo ha ka jingkren jong u ha ka jingpynkait paidbah ïa ka Kot “Ka Lapalang Ha Riwar" kaba la thoh da ka Dr Bashida Massar kaba dei ka Nonghikai jong ka St Anthony’s College, Shillong, ha ka 25 tarikm u Naitung 2022 ha St Anthony’s College, Shillong.
Shillong: U bah VGK Kynta, u riewsaid ba pawkhmat jong ka Jylla, ula leit rah myn hynnin ka sngi ha Meghalaya High Court, halor ka jingwah ia ki doh syiar, ha kaba la pyndem da khongpong ia kitei ki syiar ha ki lynti iaid kjat ha ki bynta bapher jong ka nongbah, kum ha Motphran, ha Iewduh bad ha kiwei de ki rud surok.
Hadien ba la ioh ban iakren bad ki heh jong ka Japan, la ong ba kitei ki briew kiba leit wad jingtip be-aiñ bad rung jubor ha ka ‘network’ jong ka Japan, ki dei ki briew kiba don ha ka bor bad kiba don jingiadei ruh bad ka tnat shipai jong ka China.
“Kam dei ka sorkar jong ka BJP, ka dei ka sorkar jong ki kompeni," ong U Tikait.
Ka Jaintia Eastern College, Khliehriat lyngba ka Khasi Department kala rakhe ïaka sngi wan ïuhkjat nyngkong eh u kpa ki dak thoh Khasi u Rev.Thomas Jones I ha Saitsohpen, Sohra haka 22 Jylliew 1841.
Shillong, ïaïong : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la pynpaw ka jingsngewkhia ha ka ba ïa dei bad ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar Meghalaya High Court ka ba la ai sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam namar ka jingbym don ka rukom bhah ïa ki kam katkum ki kyndon ka State Reservations Policy na ka daw ka jingbym don satia ka Roster system na ka bynta ban thungkam.
Kin don ki prokram bapher bapher ba la pynkhreh da ki kynhun bad ki briew ha kylleng ka ri bad shabar ri ha kaba iadei bad ka Pran Pratishtha ha Ayodhya.
U bah Generous u la kynnoh ba ka ophis Custom ha Pynrusla ka dei ka ophis kaba jaboh tam bad kaba don ka jingiasuh buit bad ka jingiatreilang bad ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Kumjuh hi u briew u shang kylleng sawdong, hynrei dei lyngba ki kot kiba u lah ban ioh ïa ka jingim kaba kmen bad kaba suk bad ki wanrah ruh ïa ka jingim kaba phuh bad sngewtynnad.
Khliehriat naitung 8: Ka Jaiñtia students Movement Eastern Region, ka kyntu jur ïa ka tnat Public Works Department (Roads) N.E.C Khliehriat ba kan sngewbha ban maramot noh ïa ka surok Ladrymbai-Jalyiah By Pass kaba pyniasoh bad ka shnong Mookhep, namar kane ka surok mynta kaba la jot rathai na ka daw ba ka tnat PWD ka khlem maramot shuh mynta la bun snem naduh ba sdang ban shna ïa kane ka surok.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalap paidbah ka long ban wanrah ka jingmlien ha ki briew ba kan don ka jingshngaiñ ha ka jingñiah ïa ki kali ar shaka ha India bad ban kyntiew ruh ïa ka rukom ñiah kali ha ka rukom kaba shngaiñ.
Ha kane ka jingjia, kane ka longkmie kaba la tip kyrteng ka Rongsilajenti D.Shira 39 snem ka rta, kaba shong ba sah ha GAD quarter Motinagar, ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka kti bad la rah sha civil hospital ban ai ka jingsumar.
Ha kane ka kynti ba mynta ki nongïakop jngi kiba la wan ban shimbynta ki long haduh 116 ngut, kata kynthei ki don- 29 ngut bad ki Shynrang – 87 ngut kiba la kynthuplang nangne na nongbah Shillong, Umpung, Shylla bad Mawkyrwat, ryngkat bad kiwei ki jaka.
Ka jingrah ïa ka Meghalaya Games sha Tura ka la plie ïa ka jingkhang ki kam lehkai bad ka la kyntiew ruh ïa ka kam lehkai ha kane ka jaka kaba dei ka jingkwah bad jingphohsniew jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kane ka jingïalang ha kaba la don lang ruh ki Pulit jong ka ANTF, kaba dei ka kynhun ba thwet ïa ki nongkhaïi drok, la rai ban maham ïa ki paidbah ba kim bit satia ban rung kulmar nangne shakhmat sha ki bynta jong ka khlaw Lawmali bad lada lap ïano ïano yn pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba watla kam don ka kyndon kaba ong ba dei u shynrang ne kynthei ban khlieh ia ka kam kaba heh tam ha ka tnad pulit, hynrei ka sngew ba ki kynthei ki don ka rukom pyrkhat kaba khampher ban pyni ba ki kynthei.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha ka nongbah Shillong bad ha kitei ki jaka haneng.
“Ka lah ban long ba kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ki Karbi kan leh ïa ki kam pyntriem sa shisien da kaba dawa pisa na ki Pnar kiba sah ha Block-I bad kiwei kiwei ki jait jingpynshitom ba harrukom khnang ba ki jaidbynriew Pnar kin ym nud ban pynsngew ïa ki jingdawa ban wan phai sha Meghalaya kumba la leh da ka kynhun kieng atiar Karbi kaba mynshwa.
Lada kren pat ïa ki mat ba ka jylla ka ïakhun la ka long naduh ka ishu dawa pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit bad ruh ïa ka jingdawa pynrung noh ïa ka Ktien Khasi imat kin kylla long ar tylli ki mat kiban pynshongshit bha shwa ka samoi elekshon.
Katba u Bishop bapawnam jong ka Republic of South Africa, u Desmond Tutu, pat u la ong, “Nga sngewlyngngoh ngain ka jait Bible aiu ba ki briew ki pule haba ki ong ba ka Niam bad ka Politiks kim iakhleh".
Kiba bun na ki seng saiñ pyrthei ki bud ia ka jingbthah, hynrei dei tang ka seng Congress kaba la ialeh pyrshah ia katei ka jing bthah, ngin iada ia ka riti dustur jong ki jaitbynriew Mizo.
Na ka liang u DC u la shimia ki lad ki lynti ban ai ia ka jingiarap bad ka jingiada kyrkieh ia ki briew kiba shah ktah na kane ka jingshlei um.
Ka khubor ba la iohlum la iathuh ba kitei ki Enjiniar ki ophisar ki khlem ioh satia ban pynlong jingialang namarba ki paidbah kiba la ap lypa ki la beh krad ia ki bad kim shah ba kin pynlong jingialang.
U la ong ruh "ba kumno ka Sorkar Pdeng ka  pyrshang ban pynkylla  ïa ka Assam accord kaba da ki bun bun snem la don ka jingia umsnam na ka bynta ban khanglad ïa ki bar ri ban wan rung sha ka ri jong ngi".
Lah ban kdew ba ia kane ka jingiakhlad ia ka DE na ka PHE la pdiang da ka kynhun myntri ha u Jylliew 2012.
U Bah Teilang u la ong ba ki dkhot jong ka MDP kiba wan ban pyniasoh sha ka Congress ki dei ki nongkyrshan ba radbah jong ka MDP kiba la pynjop bunsien ruh ia u Bah Martle ha ki snem ba la dep.
La iathuh ba katei ka jaka, ka don ha ka jing ia kynad kaba jur, namar la sngewthuh ba ki nong kyrshan jong U MP ruh, ki don jingthmu ban ia pyni bor kylliang bad kitei ki nongiaid pyrshah bad kiba leit pynjot ia ka iing jong U MP.Shillong: Ki Dkhot ka Seng HYC War Jaintia Circle  mynta ka sngi 15tarik ki la leit khynra mynder ha shnong Nongtalang Amlarem west Jaintia Hills bad la lap ia ki dkhar kiba bylla misteri ha kane ka shnong ki long ki bymbiang satia ki kot ki sla bad kumjuh ruh ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh ha ka jingtei kat ia ka Nongtalang College ruh la lap ba ki bar jylla kiba trei misteri, ha katei ka College kim biang satia ki kot ki sla.
Ka jingñiew ïa ki vote ha Rajasthan, ha ryngkat saw tylli kiwei pat ki jylla kan sa long ha ka 3 tarik, Nohprah.
Namarkata, u la kyntu na ka bynta ki nongmihkhmat ba kin thaw ki lad ki lynti da kaba wan ki lad jingïarap ba ki samla jong ka jylla kin nym kut tang ha ka kyntien kaba ong, “la kyrduh kam la kyrduh jam", hynrei da ka jingseng ïa shibun ki kynja ‘farm’ lyngba ki skhim jong ka sorkar kan sa long kawei na ki bynta ban plie lad ïa ki samla ba kin pyntyllun ha kiba bun ki kam.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma, ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ka Sorkar kan sa thaw noh ïa ka State Education Commission (SEC) hapoh ka shi bnai.
Ha ka taiew ba ladep, la iathuh ba 16 million ngut ki la shah sumar, na ka bynta ban husiar, na ka jingwan jong katei ka jingpang Corona.
Ka Citizenship Act kam don bynta bad ka jingphah leitphai ki briew kiba don beain hapoh ka ri bad kumta ka jingkhuslai jong katto katne ki briew ba kynthup ia ki Muslim bad ki samla pule ba ka CAA ka long pyrshah ia ki Muslim ka dei ka bym don nongrim.
Ha katei ka sngi la donlang u MDC ka Laitumkhrah ubah Neil Antonio War.
Ka Bench ka ong ruh ba ki khmih lynti ba ha shwa ba ka jingshong bishar biang halor katei ka mat kan poi biang ha ki phra taiew ban wan, ka KHADC bad u Syiem Mylliem kin leh ei ei noh bad phah ïa ka kaiphod sha ka Iing Bishar.
Haba ka Majistor ka la poi ha jingkieng motphran ka la iaid sharum shaneng ka jingkieng bad ka la hukum ia ki nongdie jain kiba don ia ki dukan (lait noh ki ba die madan) ba kin sei noh ia ki tiar ki tar jong ki mynta hi ka miet, lym kumta ka bor District kan kurup ia ki mar jong ki, kaba ki hap ban ia khun hapoh kashari shuwa ban sei ia ki.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Hamlet Dohling u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka mat MUDA ka dei kaba la pynjop elekshon ia u ha kane ka kynti bad u la ong ba ia mynta um pat iohi ia ki phail kumno ki iaid ha Secretariat hynrei shen u la ong ba un ioh lut ia kitei ha kti bad un leh ia kaba donkam, “Nga la kular ia u paidbah ban pyllait na ka MUDA bad ngan leh ia kata, hynrei ia kata ngan da da thew da woh janai bha kumno ki aiñ ki iaid, hynrei ngan pynthikna pat ba ka MUDA kam dei ban pyndik ia ki paidbah" ong u bah Hamlet Dohling.
Kane ka jingjia kala jia katba u dang ïaid lynti na Them ïew Mawlong ban leit sha ïing ki hymmen sha Mawlai Nonglum.
Nongpoh, Lber 12: Hadien ba ki paidbah ka Jirang Constiteuncy kila pynjop biang sa shisien ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla, u la kular kumba la leh haki snem bala leit noh naduh u 2018 haduh 2023, ban bteng ban tan ïaki kam pynroi ha katei ka constituency naka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam ki jingangnud kiba dang sahteng.
“Da ka jingnang jingtip ba malu mala ba nga la ïoh kum u nongtrei sorkar, nga kwah ban pynlong ïa ka sorkar ba thymmai ba kan burom ïa ki Nongpynïaid ïa ki kam ki jaka, ban burom ïa ki ophisar trai muluk, burom ïa ki kyndon bala buh naduh ki por bala leit noh, ngi la ban nang pynjanai ïa kine hynrei ngim lah ban shu pynduh noh ïa baroh," ula bynrap.
Ha kaba sdang ka Esther ka la buhrieh ia ka jinglong Jiw, katba u Mordekai pat u long uwei na ki nongialam jong ki Jiw bad u dei ruh uba shakri kum uwei na ki ophisar jong u Syiem bad u la ïoh ruh ia ka khusnam namar ba u la pynlait im ia u Syiem na ka kti ki riewrunar kiba thmu ban pynïap ia u Syiem.
Ka jingmihpat ka long kaba maian bad kaba phyla haduh katta katta.
Nalor ki nongrep kiba la wan shim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai bad ki Scientist na College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam, ha kane ka sngi la don lang ruh ka Kong Marian Maring, kaba dei ka President ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, Ri Bhoi bad u Paralat Toor, Vice President ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka Organization.
U la ong ruh, “Kaba donkam ka long ba ngin sngewthuh shwa ia ka sur na ki khlieh nongsynshar.
Khyndiat sngi mynshwa ruh, la iathuh, ba ka don kawei ka trok kit maw, kaba hap na katei ka jingkieng Dawki sha Wah Umngot, ha kaba ka kali, ka la sahkut ha shiteng riat bad u nongniah, ula mynsaw, ong ka khubor.
Nongpoh, Nailar 02: Ki khynnah skul jong ka Alpha English Higher Secondary School mynta ka sngi kila ioh ban rakhe ïaka sngi kyrpang ban burom ïaki nonghikai (Pre- Teachers’ Day) kaba la ju rakhe ruh ha man la ka 5 tarik jong u Nailur man la u snem kum ka jingrakhe donburom ïaka sngikha jong u khraw pyrkhat ka Ri u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha phyllaw jong katei ka skul.
Ia ki form pynrung kyrteng (claim) bad ot kyrteng (Objection) lah ban ioh na Office jong u Deputy Commissioner bad na ki Block Office lane ki FPS dealers.
Ym shym la khang ba un ia kynduh ia kiba ha iing bad ki paralok jongu.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki bor ka ain, ba kim shah plie dukan ha katei ka Iew, ka dei hadien ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi, ha kaba kawei ka kynthei kaba dei na ka jaidbynriew Boro, ka la shah pyniap bad la suba jur ba uba donkti ha katei ka kam, u dei u Muslim uba don lang hapoh katei ka thain 15mer ha ka liang Assam.
La iathuh ba ia une u Rangbah Shnong la ioh ban bat da ki nongshong shnong jong ka shnong Nongtyngur ha ka por ba u dang thmu ban shalan tuh ia kine ki biri sha Bangladesh ha kaba ia kine ki biri la ioh kurup la song bha ha ar tylli ki byrni.
Ki nongiashim bynta na ka jylla ki la paw bha ha ka thup jingiakop intermediate category ha kaba ki phra ngut ki nongiashim bynta ki la pynpaw ia la ki jong ki sap ki phong ha kane ka jingiakop.
Katba ki khun I dang san nang heh katta ka syrngiew jong ka jingjot ka ap kmang ha khmat jingkhang, katba ha khmat ka kmie u kpa ki khun ki long da kumwei tang shu lyndet na ka kmie u kpa ki la long da kumwei pat.
Na ka liang jong ka KSU ka la pynrem jur ia kito ki Doctor kiba leh ia ka post mortem da kaba kila ong ba wat hadien ka 8760 kynta ruh kitei ki Doctor ki shym pat la lah ban ia ka report, kumta ka seng ka la dawa ba ka Hospital kumjuh ka tnad pulit ka dei bam leh ei ei noh kham kloi halor katei ka bynta.
Ha kaba khadduh u Bah Kyrmen Shylla u ka kyrpad ia ki paidbah ba kin ia ai ka jingkyrshan lem ia u Bah Eugeneson khnang ba un ioh ia ka jingjop kaba donburom bad lada ki iohi ba ha ki shisnem shiteng ba u Bah Eugenson u long kum u MLA bad um treikam bha ki lah ban jied noh da uwei u MLA ha ka snem 2023.
U Dr.Chandan Mondal bad u Dr.Niraj Nayan ki la ai jingkyrshan lang ha kaba ki la long ki nongai jingmut bad ki nongai buit ha kane ka prokram.
Jowai, Naitung 07: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) mynta ka sngi ka lah ïoh ban pynthymmai ïaki nongkit kam ka Ummulong Unit bad hashwa ka jingpynrung dkhot bad pynskhem ïaki la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u samla rangbah ka seng u Heibor Pariat.
Hadien ba la kyntait ia kane, ka ngat ka Manipur bad ka mih kumto ka jingjia ha kaba ka High Court ka la ai kyrdan status ia ki Meitei.
Ka daw ka long ka Khristmas kadei ka por ha kaba ki khun ki kti jong kano kano ka ïing ka sem ki la kut ïa ki skul bad ïoh ïa ki result na ki jingïaleh eksamin jong ki.
“Lada ka sorkar, ka shim ia kano kano ka rai pyrshah ia ka China, ngi kwah ban pyntrei kam, khlem da leh shiliang bad ngi dei ban ia pyni bor beit" ong shuh ka Mamata.
Kham ha shuwa ia kane la ioh ki jingkren na u nongpynmih khubor jong u Mawphor u Bah RM Marwein, uba la iathuh ia ki jingiaid lynti jong u Mawphor haduh ba un da poi shaduh u mawmer jong ka jingdap 25 snem.
“Ka Marten ka la shakri la 80 snem ia ki briew bad sa tang shi snem eiei kan ym lah kit shuh.
Lyngba ka jingïashim bynta ki briew, khamtam ki longkmie, bad ka imlang sahlang ha ki jaka nongkyndong, ka Jal Jeevan Mission ka la long shisha ka jingïakhih paidbah lane ka ‘Jan Andolan’.
Ngim dei ban tieng.
Shillong: U Rangbah Shnong ka Shangpung Pohshnong, U Ma Bantreilang Suchiang, ula pyntip myntan sha U Rupang, ba uto uba shah kem, na kad liengsuin Guwahati, U Ma Showmewell, um dei satia na Shangpung Pohshnong, hynrei u dei na Shangpung Mission.
Kumba ka long mynta ka NRC hapoh ka jylla Assam kala iaid sha khmat bad kibriew ki bym don ha ka NRC kila sdang ban phet sakma sha kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad lada ka jylla Meghalaya kam leh ei ei kan suk ia ki briew ban wan rung sha kane ka jylla Meghalaya, la ong u Bah Rani nongkhot ia ki 13 seng.
“Nga dang mutdur ba u ïap thngan ne kumno, hynrei haba nga peit ïa ki rew ngap kiba don shapoh jong ka ksing, ka um ngap ruh ka biang ka ja jong u ngap ruh ka biang bad ka jingbam jong u ngap ka dang biang lut, hynrei u shu ïap la ka ïap bad kane ka pynlyngngoh haduh katta-katta ïa nga bad ngam lah ban sngewthuh na kaei ka daw ba ki ïap," la ong u Bah Syiem.
U la bynrap da kaba ong ba kane kan ai ka lad sha ka lynti jong ka jingjanai bad jingstad ha ka liang ka put ka tem.
Kumjuh sha Nongstoin Block ruh la bun bah kiba la dep pynrung Aadhar hynrei ki don tang katta katne ki jaka ba la pyrshah bad ki paidbah kim treh ban leh.
Kine ki runar ki la rah da ki tiar ialeh, ha kaba ar ngut ki rah da ka wait khukri katba uwei u rah da ka suloi.
U National President jong ka BJP u Jagat Prakash Nadda u la pynrem ur ïa kane ka kam runar bad thung ruh ïa ka Fact Finding Committee kaba san ngut ki dkhot ban leit jurip ha ka jaka ba kawei ka kynthei riewlum ka la shah pynïaid lyngkhuid.
Ha une u bnai kumba ju long, ka resol klas XII bad matrik ki shait mih.
Dei ha kane ka nongrim jong u bud lum jong ka ri ba ngi kynmaw kum ha kane ka sngi ia kine ki riewshlur kynthei bad shynrang.
Bun ki Khristan kiba ym lah ban shanñiah ka ki kam ophis, haki kam khaiï, bun ki khristan kiba ym lah ban shanñiah haka synshar khadar bad haka imlang sahlang.
Ki paidbah na katei ka thaiñ, kiba la ïohi ïa ka jingma kaba mih na kane ka jingtoh maw, ki la pynpaw ka jingsngew pangnud ïoh ba ka jingitynnad jong ka mariang ha kane ka jaka ka duh noh.
Ka la iathuh ba ka ophis kaba dei peit ia ki skul ka la phah ktien sha ka ba kan wan mih sha ophis jong ki, “Ki la phah wan ia nga sha Mairang, ki kylli nga iathuh ha u Sahep ba ki long ki jingshisha ba ngam treh bad uta u sahep u la ong ba ia ka skul jong nga hap khang noh ha u nohprah hynrei mynta la shimti pat ban pyniaid da kiwei" ong katei ka longkmie.
“Ka jingïakren ban pynkynrïah ïa ki briew ba sah ha Them Ïewmawlong ka la sdang naduh u snem 1996 bad 2018 ha kaba ka la don ruh ka jingïakynad bad ka jingïap briew, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat weng.
Jingim kaba kyntangHynrei dap jing sarong,I’u Blei u la kyntaitJingim bathok u phong.
Mawryngkneng, 22 Rymphang:Na ka liang jong ka KSU Mawryngkneng circle hadien ba ka la dep ban wan jurip ha u snem ba la dep ia ka surok PMGSY ba la shna na Mawkhanu , Jaroit shaduh Nonghali bad Mynriang, la lap ba ka surok ka long kaba sniew haduh katta katta  bad ka jing pyn suki u kontraktor ban pyntrei ia katei ka surok, ka la buh jingeh ia u paidbah haba bun ki liang khamtam ha ka ban pynkit ia kiba pang ba shitom sha Hospital bad ban pynpoi iaki mar rep shan Iew sha Hat.
Ym dei shuh ban peit ïa ki manifesto jong ki Party, namar ba kine kim don jingmut eiei haba ki MLA, ki MDC ki iaphet ïa rung Party katba ki sngew bit.
Ka sha kaba dih u Myntri Sorkar, u Bah A.L Hek bad ki ar ngut ki MLA ka All India Trinamool Congress (AITC), kaba thew kham shajngai ha ka saiñ pyrthei, lehse ka dei kaba blad, ha kaba ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya bad ki nongïalam ha Delhi kim don jingtip ei ei haba ïadei bad ka jingthmu ban ïalong kawei ki MLA ka AITC bad ka BJP.U Bah Hek, dang shen u la kam ba u la ïoh ban ïakren bad ki ar ngut ki MLA ka AITC ha Meghalaya, kita, u Bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma ban rung noh sha ka BJP lyngba ka jingdih sha jong u bad ki.
Katkum katei ka pulit kynthei, la kynnoh ba u Marak u la khot ia ka ha jaka sah jongu kaba don ha phyllaw ka 2nd Battalion ha Goeragre bad pyrshang ban jrong kti.
U Ronaldo watla u la mih madan ha ka kylla miet, hynrei u la lah ban pynsmiej ïa ka kynhun jong ka Morocco bad ïoh tang shisien ka kabu thep kol hynrei u rangap kol ka Morocco u la ïoh ban kyrda noh.
U Shongknor ka JD(U) u Sanjay Singh u la kam baa r ngut ki Nongmihkhmat shimet u – Pawan Jaiswal bad  Vinay Bihari – ki la don lypan ha ka liang ka party ban ai ia ka jingkyrshan jong ki.
Watla mynta ngi im ha ka juk jong ka stad saïan, hynrei da lei lei ruh kata ka jingstad kan ym lah ban ïarap ei ei ïa ka jingkyrduh um lada ka jingpynjulor ïa ka Mariang bad ka jingpom ïa ki diengmet khlem da kheiñ da diah bad bishar bniah ka dang ïai bteng kumjuh.
