Kitei ki nongïalam seng kila ong ruh ba hadien ka jingioh ïakren bad katto katne ki nongïalam naka thaiñ khappud katno ka mynsiem ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ban iohsngew ba kim ioh thiah suk bad im hapdeng ka jingtieng jingsyier naka jingwan pyndik ki pulit Assam naka por shaka por ba haduh mynta ki pulit ka Assam ki dang bteng ban thwet bad ban kem ïaki briew ba kynnoh donkti ban pynpra ïa u mawnongrim ka Assam.
New Delhi, Jylliew 13 (PIB): Ka tnat Information and Broadcasting ka la bthah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ki electronic media bad ki digital media ba kin kiar ban ai jingtip shaphang ki rynsan iathong pisa online.
Kine ki samla pule ki la iathuh ba ia ki eksamin hap ban leit ialeh sha Guwahati bad sha kiwei ki jylla ka Dong Mihngi ka India namar ba ka jylla kam don.
Kiba khang ia kane ki dei kito kiba kwah ba ka jylla kan long laitlan ban aili katba kiba kwah ban wan shongkhnong ha kane ka jylla.
Kitei ki nongrep, kim mynjur satia ban kynriah ia ka jaka shong jingialang jongki, kumba la ai jingmut da U Shah, ha kaba ki ong ba katei ka jingthmu, ka dei ban set ha ka phatok madan ia ki nongrep.
Ïa ka order ban mang bad pyllait ïa kane ka grant-in-aid ban ai scholarship, la pyllait mynta ka sngi Thohdieng ka 12 tarik Kyllalyngkot 2024 da ka Ministry of Tribal Affairs (Scholarship Division).
Shillong, Ïaiong, 17: U National General Secretary ka All India Trinamool Congress (AITC) Abhishek Banerjee un sa wan iuhkjat ha Meghalaya ha ka 3 bad 4 tarik Jymmang ban pynkhlaiñ ïa ka Party sha ka elekshon MLA 2023.
La iathuh shuh shuh ba ka jingtuh bad ot ia ki Cable, ka jubor bha, sha ka thain Pynursla Dawki bad la iathuh ba dang ha ki khyndiat sngi ba ladep, la ot noh ia ki Cable, hajan Petrol Pump Pynursla, kumba 50 metre eiei bad katei ka la pynthut ia ki nongbuh mobile sha ka thain hi baroh kawei.
Kane ka huri huri ka la mih ka dei hadien ba la sdang ban tei ïa katei ka Top Um jong ka skhim JJM ha kawei ka jaka ba la ai sngewbha da kawei ka Longkmie na ka shnong Barapathar, hynrei ki huri hura ki la mih na ka daw ka jingdon ki 2 ngut ki briew na Assam kiba kam ba katei ka jaka ka hap sha Assam katba ka dei pat ka jaka ba hap ha ka Shnong Barapathar hapoh ka jylla Meghalaya.
U Bah Kynjai Thongni Publicity Secretary ka NNSSCC haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba katei ka lympung yn pynlong ha u bnai Naiwieng 2018 bad ka khusnam kan long da ka song pisa kaba T.5 lakh tyngka kynthup ia ka khusnam kaba nyngkong bad ka khusnam ba ar.
Ka Syiem Sad ynda ka la pdiang ia kane ka nguh AIBHET, ka la ai shi klong ka ‘iadum ia u Lyngdoh Mawshai, bad u sa suit ha u Suitnia Longsyiem uba seng ia ka niam ka rukom, ban nang bha u BHET, u symbai u rnai, ki khun ki hajar ka Hima.
Kane ka long ruh kum ka nuksa ba ka sorkar ka dei ban phai khmat lem sha ki thain nongkyndong bad khamtam eh sha kane ka shnong.
Nalor kata u la ong ruh ba u sngewkmen shibun ban pynbna na ka bynta ban mang haduh T.2.1 klur ban shna ia ka stadium hapoh ka madan football ha Nongkseh.
Haba phai pat sha ka jingjop jong ki team, ïa ka nam ba nyngkong la rah da ka Powergym, kyrdan ba-ar la ïoh da ka Augustus Gym Club Madanrting bad ka kyrdan ba-lai sha ka Hynniewtrep Sports and Cultural Club.
Ïa kine ki dieng kiba la shah pynkhyllem la thmu noh ban shna pyrnon," la ong u heh jong ka BMC.U Dhaval Shah, uba long u nongshong shnong jong ka Andheri West bad u nongkhmih bniah ha ka Civic Body, u la ong, “Ka BMC ka la thmu ban pyndep ïa ka jingpyntreikam kaba long ha ka bynta kaba nyngkong jong kane ka jingkieng ha u bnai Jymmang, hynrei ki la kyndit bynriew ban shna ïa kane ka jingkieng haduh une u bnai ba mynta u Jylliew ha kaba ki la sngewthuh ba ki la donkam ban pynkyllem ïa ki dieng.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka CCTV kam shym la treikam ha katei ka iingbasa namar ba ka don jingthut naduh ka 29 tarik Naiwieng.
Katei ka kali kit nongpang, ka la leit shaw ia U Gurnam Singh, ha ka 7tarik mynta u bnai bad la kit lang ruh ia kiba ha iing jongu, kiba don 13ngut bad shwa jong kata la pyntip sha U ASP ka Police Reserve, ba un ai jingiarap lada ka mih kano kano ka jingdonkam.
Kum shibynta ban pynduna iaka jinglum paidbah ha Iawmusiang, Jowai haka sngi lehkmen Behdieñkhlam ka Seinraij, Jowai naduh 8-11 tarik Naitung, ka bor synshar District West Jaintia Hills kala pynbna ban khang iaki iew shisngi haka 9 tarik u Naitung 21.
Ha kane ka jingplie pyrda la ïa don ryngkat u president ka Umrynjah S&CC u bah O.Thabah, u secretary bah Leading Kharshiiing, u rangbah shnong Umrynjah bad kiwei kiwei.
U transformer ruh khlem ker bha bad ym don fuse ha u transformer, la ong ka CSWO.Ka CSWO  ka la ong ba u  linesmen ruh u dei ba shu thung casual hadien ba la shong thait jong u Linesmen.
Ïa ka debate competition halor ka phang ‘Ka mei mariang ka dei ka jingduh nong bad mawjynthut ïa u briew’, ïa ka nam lah duh la ïoh ban rah da u samla Bankitbok Thabah, ka Ïairikmen Nongrum ha ka kyrdan kaba ar bad Ibalapynsuk bad u samla James Steven ha ka kyrdan kaba lai.
Ka dei ka jaka ai jingsumar kaba la ai ka jingshakri ia kumba 35 tylli ki shnong ha ka jingbun briew kaba haduh 16,602 ngut katkum ka jingkhein kaba la ioh ha ka 1 tarik u iaiong 2013.
“Phi lah ban ïasoh ïa ka Sorkar MDA ba ka la pynsdang ban shimti ban ïapynbeit ïa u pud u sam lada ka long ha ka lynti kaba dei da kaba bud ïa ka Hukum jong u snem 1876 ha kaba u pud u sam jong ki Hima Khasi yn kdew lyngba ki jingpynbna (Notification) jong ka Sorkar Phareng.
Ka India ka la paw ba ka dei ka ri kaba don ïa shibun ki Muslim kiba shong shnong hapoh jong ka.
Ka shithi jong nga ka dang shu leit sha u Director ka NEIGRIHMS da ka jingkyrmen ba ngan sa sngewthuh kham bha ïa kaei kaba jia" ong ka Kong Ampareen haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U Bah Adelbert uba dei ruh u Vice President ka KHNAM, u la ong ba ia ka jylla da ka jinglaitluid hynrei ka long kaba sngewsih ba la ailad laitlan pynban ia kiwei ban wan rung.
Lada ngi shu pyrkhat ia u dak M ym i don jingmut satia, hynrei lada pyrkhat pat ïa ka kyntien ba la pynlong da ki laitylli ki dak pule kata ka dei k kyntien “MEI" ka la long ka kyntien kaba jylliew jingmut haduh katta katta ban pyrkhat ïa kaba tang kine ki lai tylli ki dak pule ki pynlong ïa kane ka kyntien MEI.Kumta ka jaitbynriew khasi ruh ka donkam ban long kum ki dak pule, namar ngim long ki jaitbynriew heh paid kum kiwei kiwei ki jaitbynriew ha ka pyrthei, kumta ngi dei ban long kum ki dak pule A.B.K.Mynta ngi ïa long marwei marwei, kumta ngi kylla long kiba tlot bor ha ki liang baroh, hynrei lada ngi la snoh kti ban ïa trei lang kumba ïatrei lang kitei ki dak pule ban ïa don ha syndah iwei ïa iwei ngi jin da la long ka jaitbynriew kaba khlain bor, namar ka jingkhlain hi kam shong eh ha ka jingbun paid hynrei ka shong ha ka jingstad ka jabieng bad ka jingïalong kawei ka jaitbynriew.
Khuk-khak ka por ka la da iaid shi-snem.
Hadien ki jing ia said, kiba la bunsien, ka Supreme Court mynta ka sngi, ka shim ba ka ain, kaba la thaw da ka Assam, kam don jingshisha bad ka dei ka ain, kaba dei ban weng noh bad la shim namarkata, ba ka ain ban thung ia ki Parliamentary Secretery, ka dei kaba beain.
“Kane ka kyndon kan pynduna ïa ka lad ïohkam jong ki samla trai Jylla namar ka jinghap ban ïakhun bad ki samla wad kam kiba na shabar ka Jylla kiba lah ban ïoh bun marks ha kine ki artylli ki ktien (Hindi bad English)" ong u Conrad.
"Ha kaba ïadei bad ka jinglen jong u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh ba ka Assembly Secretariat kam don bynta eiei ha ka jingkhyllem u tnum pyllun (Dome), une u nongïalam ka Seng Congress u la ong, “ki don bynta ban khot ïa ka tender bad ban shim ruh ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka tender bad ban pynkiew ïa ka dor, ïa kaba la leh da ka Assembly.
Mynshem taiew,  u Sohan u la pynlait ia ka video halor kane.
Ka la dawa ba dei ban kyrpad sha u State Education Secretary bad Director of Schools Education ban pynmih ia ka jingmaham ia ki skul ba kim dei ban phah ia ki khynnah skul ha ki jingiakhih pyrshah niam ne politik.
Katba na ka liang ka BJP bad ki nongkyrshan jong ka ki kren kop ia ba yn ym don ba lah ban thaw Sorkar khlem ka jingkyrshan bad jingkyrkhu jong ka.
Shillong: Myn shisngi mynmiet jong ka 12 tarik u Naitung, ka surok bah National Highway 127 B na Nongstoin sha Rongjeng ka la twa bad paid kynsan kynsan na ki bynta ba hapdeng jong ka surok kaba la buh jingma ruh ia ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok.
Na lad Pinewood sha Raj Bhawan, na St Anthony’s College sha ki thain lad Gurudwara – lad AIR, na f Lower Lachumiere sha ki thain AIR – Raj Bhawan bad na Barrick Point sha ki thain Civil Hospital.
Shuwa ban paw pyrthei u coronavirus, U Blei u la maham lypa ia ki briew ha pyrthei, ha India bad ha ri Khasi jong ngi.
Kitei ki truck kiba la ioh bat ki don ia u No.AS-11-CC-9011 ba kit iaki 24 tylli ki masi dap, NL-01-AD-9074 ba kit 24 tylli ki masi dap, MH-04-HD-0089 ba kit 16 tylli ki masi dap bad ka truck kaba don ia u no ML-10-C-6651 ka kit 40 tylli ki masi dap.
Kumta ka kynhun tohkit PJ ka la leit poi sha katei ka jaka ha katei hi ka sngi na ka bynta ki jingtohkit kiba bniah lyngba jong kito kiba shong ha katei ka jaka.
Ki lah duh ha katei ka sngi, ki long U Bah Badol iawlur bad U Bah Jopthiaw Kharluni,  katba kiba wan ba ar ki dei U Bah Tista khongsdir bad  U Bah Biju khongjee.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 184, NGH: 2, RBD: 24, SGH: 2, SWGH: 3, SWKH: 6, WGH: 12, WJH: 33 bad WKH: 51.
Ka MCTA ka la rai ruh ba naduh ka 1 tarik u Nailar 2023, ka sngi ba pyntreikam ka University ïa ka NEP, baroh ki dkhot kata ki nonghikai ba don ha kane ka Synjuk kin nym shim klas ïa ki First Semester ha baroh ki Subject/Lyngba kane, sa shisien pat ki samla pule kin mad jingeh namar ka jingïatyngkhuh hapdeng ki Nonghikai College bad ka NEHU.Ka sorkar jylla ruh kadei ban tuklar namar la sngewthuh ba ka la phah ka jingthoh sha ka Univeristy hadien ba ka la ïoh jingtip ba bun ki College kim pat long kiba la pynkhreh ban pyntreikam ïa kane ka Education Policy jong u snem 2020.
S.Lyngdoh, s.
Ka HNLC, kan sa pynmih da ka hukum ban siat iap ia kitei kiba don bynta ha kitei ki kam.
La kynnoh ba u Dr Balajied Syiem u la ong ia ki nongshong shnong ban jied ia u Bah Kynsai kum u sordar.
Hamar ban dap 4 baje janmiet la wan shongkai kawei ka para marjan kaba ju wankai teng-teng ha iing jong ki.
Ka Manchester City ka la pyndep puraa ka jingïasoi kontrak na ka bynta u ’rangalehkai shapdeng ka Chelsea u Mateo Kovacic na ka bynta saw snem ha ka jingsiew kaba 25 million pounds (USD 31.9 million) nalor kiwei pat ki jingsiew.
Kumta lada ka imlang sahlang ka pyrthuh bud kan long kaba suk ban shah tyllep ha kiwei ki jaitbynriew hehpaid.
Sa uwei u shipai ka 6th MLP Battalion ula khlad noh hadien bala shitom jur na ka jingjia aksident kaba la jia haka miet Robibar ha Dkhiah West, Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ka jingkhrong ka dei ban long kaba kham rem namar ngi lah shu die tad dor palat ïa ki lum ki wah jong ngi.
Ïa kane ka rynsan ïakura la pynlong da ka Manipur Professional Boxing Council (MPBC) kaba hap hapoh ka jingkhmih da ka Indian Boxing Council (IBC), kaba la ïasoh sha ka World Boxing Council (WBC).
U Singh u la iathuh ba ka sorkar Assam ka la ai khusnam haduh T.20 lak ia ki briew kiba wanrah ia ka nam bad ka burom ia ka jylla kiba iashim bynta ha ka jingkiew lum ha katba ka  Manipur bad ka Mizoram ki ai T.10 lak bad T.5 lak.
Shon ha u shap ba pyrkhat ïa NGI.Kyntang ïa wai, nga ngeitba ki khun ka Ri u Hynñiewtrep, ngin ïai ïa ksaid na bynta ka lawei kaba phyrnai.
Ka Ri Syiar – Ha ri jong ngi khamtam sha ki thaiñ Sohra bad kiwei ki jaka ba bun jingdawa ha iew ia ki syiar la wanrah naduh Assam, ban pyndap ia ka iew.
Ka la kha 4 ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei , hynrei tang hadien katto katne kynta uwei u khun shynrang bad kawei ka khun kynthei jong ka ka la khlad noh.
U Bah Finelyness Bareh u la buh ïa kane jingkyntu jingkynpham ha ka jingïalang phylliew jingmut jong ki nongïalam bad dkhot nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP), na ki 5 tylli ki konstitwensi ba hap hapoh West Jaiñtia Hills District na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Ia ka EBFR 1873 ha Garo Hills la pynduh da ka Sorkar British ha India da ka Repealing Act 1897.
La mih ka huri hura ha ki Hima, ki Raid bad ha ki shnong ki thaw, ka syn-shar ka khadar kam lah shuh ban ïaid beit namar ka don ka jingïaleh markynti na ka bynta ka jingmyntoi malade jong politik.
Ha ka jingkren jong u bah Robertjune Kharjahrin Chairman jong ka CoMSO u la ong ba ha u snem thymmai ka jingiakhih kan dang iai bteng, katba ka sorkar pdeng kam pat ai ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Kitei ki 8 tylli ki longing ki dei kiba  don ka jingeh jingjynjar , jingkyrduh ha la ka jong ka jingshem jong ki, don kiba ia kynduh jingeh ba ia bun than eh shipara hynrei u kpa ka ing u don hapdeng ka jingthiah pang um lah leit bylla leit sngi, don kiba la khlad noh ki kmie ki kpa bad ki shong tang shi para bad kim donlad ban leit skul naba ki hap trei shitom ban ioh bam, don ruh kiba dei ki meiieit kiba hap ban ri ia ki ksiew thrui rui naba ym don shuh ki kmie ki kpa jong ki, don ruh ki tymmen ba hap shong hap sah marwei bym peit bym ri bym sumar ki khun jong ki bad ki don ha la ka jong ka jong ka jingshem.
U Dennerby u la bteng ban pynmih bujli player ha kaba ka Renu, Michel Castanha bad Dangmei Grace ki la mih ha ka jaka ka Indumathi, Sangita bad Sandhiya.
Ngi pynrem jur ia kane ka Sorkar hapoh ka Jingialam u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad ia u James Sangma kum u Myntri ka Tnat Bording kiba shim ia kum kine ki rai ha kum kane ka por da kaba shim kabu ba kum ki paidbah ngim lah ban mih sha madan ban pyrshah ia ki polisi kiba long pyrshah ia ki Trai Ri Trai Muluk bad ia ki paidbah ka Jylla hi baroh kawei.
Dei na kane ka daw ngi la shim ia ka rai ban pan ia ka jubab na ka Sorkar India.
Ka Langsning, ka la ioh biang sa kawei pat ka kol na U Pale hi, ha ka minit kaba 36.
U la ong ba ha u Nohprah 2018 ka sorkar jylla kala phah sha ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohiing ban ithuh ne pynrung ia ka ktien Khasi ha khyrnit ba phra hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam pat buddien ia kane ka kam sha Delhi bad ia kane, la lap ka KAS ha ka jingiakynduh ia u myntri tnad kam pohiing ka ri u Rajnath Singh bad ia u Kiren Rijiju.
Ha kine ki skul kiba don sha nongkyndong dei ban ai jinghikai kumno ban trei da ka kti bad pynmih ïa kiba bun ki jait tiar kiba ïaid dor (Vocational Education).
Kumta u la ai mynsiem ïa kawei na ki kynhun ka ban sa long ka nongpynïaid ïa kane ka Community Resources Centres ba kan pynïaid bha ha ka rukom kaba dei khnang ba ki jingthmu baroh kin urlong bad khnang ba ka Shnong ka thaw kan nang kiew ha ki liang baroh.
Hynnin ka sngi, ha ka jing shong bishar ha Patiala Court, ka tnga jong U Akshay Kumar, ka Puneeta Devi, ka la iapler ha khmat ka kashari bad ka la ong ba ki bor sorkar, ki dei ban sdien phasi lang ia ka bad ia u khun rit jongka ruh.
Kyrmen ba kin mih Noh na ka jait bynriew khasi ban thaw ia la ka jong ka jingrwai ieit RiKi shu pynthame kane kadei ka buit arsap jongno re ban pynthohbria ia ka kyrteng Jong u REV GORDON ROBERT KI PYRSHANG BAN PYNDUH PYNDAM IA KAEI BA KI MISSIONARY KI LEH LADA U SNGEWNANG PHAH UN THAW HI MA U BAD UN RWSI MARWEINga shait ong beit ia ki parlok jong nga bad nga pynkynmaw bad pynshai beit ia ki shaphang ka jingshah ring mraw jong ka mentality khasi jong ngi naduh ki por hyndai haduh mynta haba ngi ong ruh ba ka meghalaya ka dei ka “scotland of the east".
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kan sa pynlong ia ka Mega Camp hapoh ki polling station jong ka Mawkynrew bad Nongkrem Assembly Constituencies ha ka 11 bad 12 tarik U Kyllalyngkot, 2022.
‘There is no God.
Ki Yuva Tourism Club ha Mizoram ki la don ka bynta kaba khraw ha ka International Tourism Mart 2022 kaba la long ha Aizawl, Mizoram.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul ula ong ba ka donkam ka ain kaba kham khlain kumba la wanrah da ka sorkar jongu ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew sha ka jylla.
Kiba kham bun hi kum kine ki jait nongmihkhmat paidbah kiba ju kylla tdong-tdong khlieh-khlieh ki dei kiba kwah shim kabu(taking advantage) bad khwan myntoi ia lade shi met(selfish) bad leit pynbiet bad pynksan ia ki paidbah ban don don noh sha ka party ba don sorkar khnang ban kham ioh ai jingiarap bad jingmyntoi ia ki paidbah.
“Ngi don palat 3500 tylli ki masi ha kylleng ka Jylla (naduh u Kyllalyngkot, 2023 haduh hynnin ka sngi) kiba la shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh," la ong u Joint Director ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Dr.H.K.Marak haba kren bad u nongthoh khubor ha ka Sngi Balang.
U la kren ruh halor ka saiñ pyrthei da kaba ong lada don ka mon ka don ka lad bad halor kane u la ai ka jingïaroh ïa u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la bthah ïa baroh ki mynti jongu ba kidei ban leit jngoh na ka por sha ka por ïa ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad u la ong ba kane ka jingleh ka long kaba donkam bha namar ki myntri sorkar dalade kin ïoh jingtip shaphang kane ka thaiñ bad lyngba kane ruh kin lah ban thaw ïa ki polisi na ka bynta kane ka thaiñ hi baroh kawei.
“Ngam kular aikam aijam, lynti iaid kjat, ki surok, pynioh um bad kino kino ki jingkular ki bym lah ban ai, hynrei ngan ieng beit ha ka nongrim ban long u nongmihkhmat ha ka District Council ban shakri hok ia ki Ri bad ka Jaitbynriew", la ong u Bah Panborlang Ryntathiang u kyrtong ka HSPDP na Mawlai ha ka jingialang ba la long ha sngi Thohdieng.
Shillong, 9 Rymphang: Ka jylla Megha laya ka long kaba la khreh ban pyntreikam noh ia ka skhim khaw tad, ka National Food Security Act (NFSA) naduh mynta u bnaai.
Ka DSO haba pynshai ha ki khynnah skul ka la ong ba ki don bun jait ki jingïalehkai Sportsa ha la ki jong ki jong ki rukom kum ki Sports kiba pynproh ïa ka jabieng hynrei ki bym ktah pat ïa ka bor met hynrei ki sport kiba dei ki nongialehkai ki dei ki jingïalehkai kiba pynkhlaiñ ïa ka bor met bad kaba pynlong smat bad pynkhuid ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah.
U Rangbah Lyngdoh ki Israel u kylli ha u Stephan – Hato kine kiei kiei ki long kumta shisha? U Stephan u iathuh shibun shaphang u Abraham mynba u don ha Mesopotamia, mynba ym pat leit sah sha Haran.
Hynrei, tad haduh ka step Sngi Thohdieng ruh la ong ba ym shym la ioh jubab eiei na ka US haba iadei bad kane.
Ha katei ka sngi, u nongialam ka United States- u Chuck Schumer u la iathuh ba u Zelensky u la ong ha u ba lada ka Ukraine kam ioh shuh ia ki jing-iarap na ka United States ha kine ki sngi ban wan, khlem pep kan sa khyllem bad shah rem ha ka Russia.
Ka Census jong u snem 1961 ka pyni ba ka jingdon jongki SC & ST ka long 14.64% & 6.80%.
U la ioh vote 4600.
Ka jing kylli mynta ka long hato lah klet noh mo ha uto u snem ba u lum ka jingialang paid ha DONBOSCO SQUERE ha Laitumkhrah, mynba u dang long u Nongialam jong ka seng ki samla pule bad ki to ki paid bah baroh kiba wan ha katei ka sngi hato ki dei ki paidbah ne ki paidbhur namar kata ka kyntien ruh ka ong wat ju peit ia u thngait jong kiwei, da peit shuwa iala u jong u khung.
Shillong,24 Naitung:Shi bynta kum ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ki bor pulit, ka dorbar Shnong jong ka Lachumier mynta ka sngi ka la noh sngewbha da san tylli ki khnap sha ki pulit ka nongbah, kum ka dak ka jingaimynsiem ba kin kham lah ban shakri khambha ha kaba ia dei bad ka rukom pyniaid kali ha nongbah Shillong.
Shillong, 01 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, um shym la kwah ban pynlong kompolsori ia u Aadhaar ha ka jylla bad ha kane ka dong mihngi ka India, namar ba ka dei kawei ka jaka kaba dang hap ban ia bishar bniah ia kiba dei trai shnong bad kiba shu wan buhai shnong.
Shillong, Lber, 09: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u nongïalam jong ka UDP ha ka sngi Palei u la ong ba donkam ïa ki Seng Riewlum ban khlieh biang sa shisien pat.
Ka Sorkar Pdeng ka la ong ruh ba baroh ki ain, la ki long kiba don da ka jingthoh lane ki bym don jingthoh la ka long ha ki niam ne kiwei ki jaitbynriew, ki bud pyrkhing ia kane jingshong kurim ha u shynrang bad ka kynthei.
Na kata ka daw u Mr.Edwingson Bareh u la ai case hapoh Guahati High court ban challenge ia ka validity jong ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 (Ref: Civil Rule No.280 of 1964 and Civil Rule 303 of 1964) and appeal was filed by Edwingson Bareh in Supreme Court against the judgement of the High Court (Ref Civil : Appeal No.968 of 1965) the judgement of the supreme court maybe seen in the AIR 1966 Supreme Court 1220 ( V53 C 237 ) U Mr, Edwingson Bareh ha ka petition bad ka appeal jong u, bad kaba long ruh kum ka Nongrim kaba skhem kaba sakhi ba ngi long kawei ka jaitbynriew la ka dei ha khmat jong ka ing kashari la ka dei ha khmat jong u briew ne u Blei ngi khlem ia pher ngi dei hi ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka Ri shongpdeng pyrthei.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun jong ka Mawkhar ha kaba ka la lah ban khanglad ïa kiba bun ki jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Malki.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Pankaj Tripathi, u la kynmaw ïa ki por ba u dang thep vote nyngkong bad kumno kane ka la ai ïa ka hok ia u bad ruh ka kum ka sur kaba don bynta ha ka synshar paidbah.
Ha ka jingshisha, ka jingialehkai, kine baroh ki long kiba iabiang bor bha namar ba ka bol ka mareh khlem shongthait namar ka jingiakhun tyngeh ban ioh thep ia ka kol.
Ia kane ka phang ba nga thoh mynta dei na ka jingiohi jong nga ia i Mei ba i sumar ia nga ha ka por ba nga thiah pang, kumta ka la pynleit ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga sha kito ki por ba nga dang don ha pneh jong i ba i dang ai buin ia nga.
Ka Mothers Union, ka dawa namarkata ia ka sorkar Meghalaya, ba kan sdang bad ba kan pyni da ki kam, na ka bynta ka jingbishar kaba stet bad kaba khlain ban pyrshah ia kitei ki kam thombor ia ki kynthei ha ka Jylla.
I Kong Spility i la long u mawjynthut uba wit ym tang ia Uranium Corporation of India Limited, hynrei i la long ruh u diengpyngkiang bad u shiah uba thar ia ki para kher, ki para mer, ki kur, ki para shnong, ki heh saipan bad kontraktor jong ka thain bad ki Hima Langrin, Nongstoin, Maharam bad kiwei kiba bun kiba kwah bad thrang dik dik ba ka Sorkar India kan tih noh ia u Uranium bad ban lum naphang ia ka spah bad klur tyngka ba ka bor Synshar ka tyrwa.
Ym tang kata ha kajuh hi kan sngi kan don ruh ka jingplie ïa ka Annual School Sports 2024 ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Shillong: Ka  Enviroment Commttee ka Iing dorbar thawain ka la artatien jur ia ka rukom treikam jong ki karkhana kiba don ha Industrial Estate ha Umiam, la ki bud ne em katkum ka jingbthah ka sorkar.
Ha ka miet sngi Balang, ka shnong Umsyiem ka la ioh bat ia ar ngut ki mentuh na Bangladesh hadien ba ki samla ki la ia mih ban kthong hi namar ba ki shipai BSF kiba don ha syndah katei ka shnong, kim treh ban wan iarap wat ki bor shnong kila leit ban kyrpad kyrpon ia ki.
I langbrot ba lui lui, ba jem nud bad ba tlot bor.
Haba kylli la ka Sorkar kan wanrah da ka ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka UCC bad ïa ka Forest Conservation Amendment Act 2023, u la Conrad u la ong ba haduh mynta ym pat ïohi ïa ka Bill haba ïadei bad ka UCC bad ym pat lah ban ong ei ei bad yn pyrshah ïa kaei haba ym pat ïohi.
U la kren ruh halor ka jingleit sha ki shnong khappud kaba yn sa pynbeit bad ki Nodal Officer na ka bynta ka jingurlong ki kam.
U dei ma u uba la ai ka jingmynjor (Recomendation) ha ki application jong ki hynmen, para, kmie bad kurim jong u haba kaba u la soi kyrteng ruh ha kawei pa kawei katei ka shithi pan grant (applications).
Lada phi vote ia ka Kong Ampareen, yn ym kyntu ia phi ba pynkylla ia ka kur jong phi sha ka Lyngdoh.
U Development Commissioner bad Principal Secretary ka tnat Health & Family Welfare ka Sorkar Jylla u Sampath Kumar, u la ïathuh shaphang ka Meghalaya’s State Capability Enhancement Approach (MSCEA) kaba long ka polisi bad ka saiñpyrkhat thymmai kaba la law ïa ki sohkyrdot kiba bun.
“Kane kam dei ba ka sorkar kan siew noh ia ka pisa sha ki Pastor, hynrei ki Collector, kin wad jingkhein shwa lada don Pastor ne em ha Andhra Pradesh, lada ba la antad ba kim don satia.
Ngam don daw hynrei nga don lai tylli ki mat bad kita ki long ban wanrah ia ka lad jingsumar kaba bha, ka pule puthi kaba bha bad ki surok ba bha ha ka thain Mawsynram", u la ong.
Shillong, 25 Iaiong:Ka rai ka seng Congress ban pyniakhun ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura konstitwensi da ka lok u Dr.Mukul Sangma (u myntri rangbah ka jylla) ka Dikanchi D Shira, ka la pynmih bun ki mat ia kren hapdeng kiba bun balang bad ka jingiakren ka long namar ba dang khyndiat bnai mynshuwa ka sorkar hi ka la wanrah ia ka aiñ ar maloi ban iada ia ki MLA ka jylla na ka jingshah mait kyrteng, hynrei mynta pat ka Congress ka la pynbna kyrtong MP syndon da ka briew kaba dang long mynta kum ka MLA.Tang mar ia thaw ka sorkar ia katei ka aiñ la sdang nyngkong eh ban risaiñ na ka kam MDC da u MLAka seng Congress u ba dei ruh u myntri ba peit ia ka District Council u bah HDR Lyngdoh, bud pat sa ka seng HSPDP kaba la sdang nyngkong da u bah Ardent M Basaiawmoit u President Rangbah katei ka seng uba la risaiñ noh na ka jinglong MDC jong u.
Une u nongïalam jong ka HSPDP u la ong ba ka UDP bad HSPDP kan sa jied ruh ïa u kyrtong na ka bynta ka Shillong Seat bad ban tyrwa ruh hakhmat ka RDA shwa ban shim ïa ka rai na baroh ar liang.
Ki la iathuh ruh ba u tei u rangbah, u don hapdeng ka jingshitom bad ym pat tip haduh mynta shano u leit bad naduh ba u mih na iing u phong ia ka patlun lyngkot ba rongiong, ka t-shirt ba ronglieh bad ka slipar jri ba rong jyrngam.
Haba kylli kaei ka jingmyntoi ia u na ka jingwan iasnohlang jong u Ma Tariang sha ka NPP, u Ma Stephanson u la ong ba ka long ka jingmyntoi kaba khraw ia u namar ba u Ma Tariang u dei Ex-Minister bad Ex-Deputy Speaker uba la ih bha ha ka kam saiñ hima sima.
Ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw bad ym shym la don kano kano ka jingjulor.
Ki khubor na Brazil, ki iathuh ba U President, u don ia ki dak, ba u don pang khieshoh bad kiwei de ki dak, kiba pyni ba u don ia ka jingpang coronavirus.
Hynrei don katto katne ngut ki longkmie khasi kiba la tip bha ia ki aiñ ki la pyrshah kylla pynban ia kane ka aiñ da kaba ki leit ban dawa na u Lat ka jylla ha ka 31/7/2018 ba un nym soi (pass) ia kane ka aiñ shongkha khleh ba kan long aiñ ha ri khasi.
U bah Wanteibok Lyngdoh secretary ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills, u la ong ba lada ka don shisha ka jingïap jong ki sniang bad ka lah ban dei ba kiba ïoh ïa kitei ki sniang kim shym la sumar bha.
La kyntu ia ki paitbah ban kiar na kaba jam ia ki wahduid bad ki wahbah ha ka por ba jur slap.
ka Assam ka rai ïa kaba dei,  ban ym khangdam.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki don haduh palat 26 tylli ki kam ba lait ha ki 8 tylli ki Community and Rural Block Development kiba don ha East Khasi district," la ong ka kong B Thabah kaba pas ia kane ka eksamin.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor u la ong ba um pat ju kren eiei ïa ka elekshon namar ki paidbah hi ki phah ïa u ban trei da ka kam.
Kane ka jingpynlong ïa kane ka Festival ka long shi bynta ban pynkynmaw ïa ki pateng ba mynta ban long kiba phikir ïa ki jingai ka mariang bad ki matti kiba u longshuwa u la ai pateng ïa ki longdien khmatm eh ïa ki jingkieng jri kiba la lah wat ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na sha kiwei pat ki bynta ba jngai jong ka pyrthei ong u Bah B Marbaniang u Chairman ka Tourism Management Committeejong ka Dorbar Shnong Tyrna Elaka Tyrna Sirdarship kaba dei ka komiti ba pynïaid ïa kane ka tamasa, ha ka jingkren maitphang jong u.
Phim lah ban ong ïa ki sengbhalang; wat ïakhih namar ba ki don ka ïa ka hok ban ïakhih bad kane ka dei na ka daw ka jingbymler ban treikam ka sorkar MDA.Ka aiñ ka long ïa baroh, ka aiñ kam ju treikam tang ïa ki sengbhalang.
Te ka kyrteng kam iadei eieibad ki kam.
Katei ka dei ka phlim, kaba iathuh shaphang u briew, uba wad ban pynhiar kput ia kito kiba leit pynpra ia ka iing jongu, kiba tuh ia ka kali remdor jongu bad pyniap ruh ia u ksew jongu.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingkynnoh ka LRO pyrshah ïa ka seng KSU, u Bah Paul u la pynrem jur bad shim ba kine ki jingkynthoh ne kynnoh ki dei tang ka lynti ban pynthohbria ïa ka Megha-laya bad ki nongshong shnong jong ka.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma ula ong, “Naduh mynta ka sngi, ki Regional Committee jong ki artylli ki Jylla kin sa sdang noh ïa ki jingïalang, jingleit jurip ïa ki jaka ba ïakajia.
Hadien ba la ioh ia ki jingtip ba bniah na une u draibar, khyndiat ngut ki kynhun jong ki pulit la phah ban leit kem ia kane ka longkmie, bad tang khyndiat por la ioh ban kem noh ia ka kong Haldora Marngar kaba dei ka kur jong u Arneston Dkhar na HP Petrol Pump, Mawlai.
Shillong,16 Jymmang:U Chanchellor ka skulbah Chandra Mohon Jha University kaba don ha Shillong, uba la shah kem ruh ha kine ki khyndiat sngi ha ki pulit , u la rem ha ka elekshon kaba u la iakhun na Bihar.
Ka jingdie ha ki jaka paidbah ïa kine ki tiar banep ka lah ban buh jingma naba ki riewbymman ki lah ban shim kynthet ha kano ma kano ka por ban pynmynsaw ïa ki nongshong dukan lane ïa ki nongïaid lynti.
La kum pynhap iaka pla pisa (wallet) kaba don ryngkat bad ki APIC, Aadhaar, License bad pisa.
Shillong, 31 Naitung:Ka jingsdang ka jingpynkhuid ka KHADC ia ka Wah Umkhrah kala buh ia ka jingkylli ia ki paidbah ba bun hadien ba ka la shu jah noh kumto tang da ka jingngam ktieh u CEM bad ki MDC ka KHADC ha ki katto katne bnai mynshwa.
U ïathuh ba katkum ka jingtip ba u ïohlum, ym shym la don satia mano mano ruh ba thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka ilekshon CEM ka ban long lashai ka sngi.
u Conrad Sangma u la dep beh kam ia ki 1200 ngut ki nonghikai lps,,khnang ban ioh thung kam ia ki ba don jing iadei….
Haba phai sha ka jingim jong une u rangbah, kiba bun lehse ki nongshong shnong kim poi pyrkhat ba u leh ïa kawei na ka kam kaba khraw kaba u dei ban ïoh ïa ka jingïaroh, hynrei bun ki klet namar ba u dei u rangbah uba duna ha ka jingnang jingstad bad u pynim jakpoh ïa lade tang ka kam bylla sngi.
Ka jingpyntreikam ha ka wat ba nyngkong ka long ban pynbiang ki jaka ri mrad kumba 15 jait eiei, ka jaka shongkai ki nongwan peit kai ia ki mrad, ka jaka dih sha, ka jaka sumar ia ki mrad, ka jaka ai bam, ka khyrdop bad kiwei kiwei.
Ka la kyntu ruh ïaki nongmihkhmat jong ki Political Parties ba kin buh ne thung ïa ki Booth Level Agents, na ka bynta ban kham suk shuh shuh ka rukom trei kam hapdeng ka ophis jong ka Election bad ki Political Parties.
Ma ngi ki paidbah ngi shu peit ha kano ka rukom ki pulit ki treikam bad ngi sa ai ïa la ka jong ka rai.
“Ka UDP ka dei ka khun jong nga, nga donlang ha ka por ba ka kha," ong une u nongseng jong ka UDP uba la ïadonlang bad ka party naduh ka sngi ba nyngkong.
Kine ki plastik ki ktah kylla ia ka jingim jong ki briew, hynrei ki briew kim sngewthuh, namar ngi ring mynsiem ïa ka jingpynmih jaboh jong ki.
Halor kane ka jingiakynad na ka jingiaknieh jaka, u Chairman ka HBDRF ula ïathuh ba naka liang u Deputy Commissioner ula phah ïa u BDO uba dei Border Magistrate bad ka kynhun pulit sha katei ka jaka bad ula ïathuh ruh na ka liang u DC ula phah ïakynduh ïaka Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ka West Karbi Anglong haka 19 tarik une u bnai ha nongbah Jowai ban ïakren halor kane ka kam.
Hynrei ka jingkylli mynta ka long mano ban rah ïa ka nam lahduh mynta u snem?.
“Ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ka sawdong sawkun kam dei ka jingkitkhlieh tang jong uwei ne ar ngut ne tang jong ka sorkar hynrei ka dei lang jong baroh ki nongshong shnong", ong ka kong C.Kharkongngor.
Lada ka jingmih khubor ha ki taïew ba la dep halor  ka jingpynïasoh jong ki MLA ka PDF sha ka NPP kan urlong, bad lada ka NPP kan ïoh jingjop ïa ka election na Sohïong Konstitwensi, kan long ka jingmyntoi ka ba khraw ïa ka NPP.U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba kam don ka jingshah pynmynsaw ne shah shoh ïa ki ar ngut ki nongïalam ka Balang Presbyterian kita u Pastor RG Laloo bad Tymmen Basan T Nongkhlaw kiba la leit jngoh  ïa ka Mission ha Bihar.
ïa ka Mission Sohphan la pyllait paidbah ha u 2018 ban kyntiew ïa ka jingrep sohphan bad kumjuh ruh ka jingpynïaid ïew ïa u sohphan ha ki san snem bad la pyntreikam ïa kane ka mission da ka Directorate of Food Processing.
Ha ka juh ka por ka ai khublei kyrpang ïa ki seng ki nongñiah Cycle kata ka West Jaiñtia Adventure Cycling Association (WJACA) bad ka Meghalaya Cycling Association (MCA) kiba la ai lad ïa ka ban leit ïa shim bynta haka Tawang bad kumjuh haka Meghalaya Game.
Ki Pulit kiba la talasi ïa kane ka kali ki la lap san tylli ki biskit ksiar na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sahidul Islam.
Ym tang ba ki set kyllaiñ ïa ki jingkylli, hynrei la ïathuh ruh da ki khynnah ba ki jingkylli (question papers) ba ki set, ki don tang khyndiat eh kiba ïadei ne kiba ïa hap katkum na ki jingkylli kiba don ha ka Textbook ba ki pule na manla ki lynnong.
Na ka liang ki nonghikai ki la pyrshang ban tur beit sha Secretariat, hynrei ki la shah khang lynti noh ha ki pulit bad kane ka la wanrah ka jingiabitar ka jingiamai hapdeng ki nonghikai bad ki pulit, tad haduh ba na ka liang ka bor district ki la iakren ia ki nongialam ka MSSASA.Hadien ba na ka liang ki nongialam ka MSSASA ki la mynjur ban leit ia kren bad u myntri ka tnad pule puthi da kawei ka jingmut ki la rai ban leit shong ha Madan Malki tad haduh da ioh ia ka khubor kaei kaba mih hapdeng ka jingiakren bad u ma Lahkmen Rymbui.
“Ka jingtohkit kan long katkum ka kyndon jong ka ain bad nga dang iasyllok bad ki stad ka ain", la ong u Dr Mukul.
" “Nalor kata katkum ka Office Memorandum (OM) kaba 18 tarik Jylliew, 1973 para 7.2, kala dep kynthup lypa ia ki public undertaking, ki Institute ba iarap ka Sorkar bad ki contractor hapoh ka SRP.Kumta ruh ngim iohi ia kino kino ki jingeh na ka bynta ban kynthup lang ia ki jaka treikam ne ophis shimet bad ki kompeni hapoh ka SRP" ong u President ka KHNAM.Ha kajuh ka por u la ong ruh ba na ka liang ka party ka la dep lypa ban phah ia ka jingai jingmut halor ka jingtywa ban pynkylla ia ka SRP,1972 bad kumjuh ia ki Office Memorandum lyngba ka shithi kaba 31 tarik Jymmang, 2023.
“Haba ka sorkar ka ïathuh ha ka 19 tarik u Jymmang ba kin thaw ïa ka Komiti ban peit bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster system, ngi la pdiang ïa ka.
Hapoh District Council mynta ki don haduh hynriew ngut ki MDC kiba long MLA ha kajuh ka por kynthup u CEM u Bah Basaiawmoit.
Dei ban sngewthuh ba ma ngi ngi long tang ki briew u dei u Blei uba la wan khnang naduh bneng sha ka pyrthei na ka bynta ban pyllait ia ki briew na ki po p, namar lada u Jisu um shym la wan sha ka pyrthei ngin jin da la long ki mraw u soitan haduh kine ki sngi.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Renikton L.Tongkhar u la ïoh ban plie ia u Mawnongrim jong ka jingker ïa u Mot sah kynmaw jong u Sngap Singh Syiem.
Ha kajuh ka por, kal a kyrpad ia ki nongdie bad nongkhaii dohkha ban iai shah, namar ba wat la kan ktah ia ka kamai jongki, hynrei ki dei ban buh ia ka jingkoit jingkhiah ki paidbah hakhmat.
Iwei na kine, dei I kong Philemon Lyngdoh ba la shah pynpra ia la iing bad I la wan ban shong kyrain lang bad la I khun ba dang rit.
Ka jingbun ki nongialeh ST ka dei namar ba mynta bun ki khynnah skul, naduh kiba dang pule ia ki klas barit ruh ki hap ban ioh syrnod ST haba ki ialeh baibam.
Ïa mynta, ki don 2,192 tylli ki masi kiba ïabit jingpang kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Kumta ha kata ka por la thoh ia ka ktien u Blei ha ki kynja snieh (Scrolls) ha ka ktien Hebru, bad la shna pynbha ia ka kumba ka long mynta bad ka pynkylla (Translate) ia ka ha ki ktien bun jait ki Ri ka pyrthei.
Hynrei ka ïingbishar ka la kren shai ruh ba lada katei ka nongmudui ka ïoh ïa ka kam, ka jingthung kam ïa ka kan long hadien ba ka la pyni ïa katei ka syrnod na ka NIOS.Ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la pynkup burom haduh 209 ngut ki nongïalehkai kiba la wanrah burom ha ki jingïa-lehkai bapher bapher na ka bynta u snem 2022-23.
Ha kane kajuh ka sngi, ka HFU ka la leit ruh ban kynduh ïa u CEM barim ba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah ha KHADC, Bah Titos W Chyne ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa u ruh namar dei ha ka por jong u ba la wanrah ïa ka kum ka Bill.
Ka ri aiu kata ka El Salvador? Shano ka don?Wat google.
Ngim shah iano iano ban iuhroit ia ngi," la ong u Bah Syiem.
Ka saiñpyrthei ka kylla na kawei ka juk sha kawei pat.
Katkum ka jingiakren bad ki nongialam ka JACATAM, ka Irani ka la kular ban leh eiei ban pynbha ia ka pule puthi ha kane ka jylla.
U Myntri Rangbah ula kular ruh ïa ka song pisa na ka bynta kiwei ki project kiba hap hapoh ka State Library Complex.
Ka jingkilan met ka pynbha ia ka jinglong ha kaba kyntiew halor ha jingpyrkhat ia kiei kiei kiba bha ki ba lah ban ialeh pyrshah ia ka depression.2.
"Nalor nangta, u la ong ba haba phai mynta sha ki samla riewlum jong ka thaiñ shatei lam-mihngi la ki dei na kano-kano ka jaidbynriew kam pher, hynrei kumba ka paw, ba ka jingtip shaphang ka tynrai ka la sdang jah bad kane ka dei ka phang kaba hap ban shim khia bha.
Haba la ioh ban ïa kren bad u samla Pering Pale, u la ïathuh ba kane ka jingleit ïa kynduh kum shi paralok ka dei ka dak jong ka jingïaieit shi paralok, ha kaba ki ju ïa phone na ka por sha ka por lyngba ka phone bad kim hun pat tang ban ïa kren da ka phone halor ka jinglong paralok bad ki da buh da ka por ban ïa kynduh kyrpang shi bynta ban ïa phylliew jingmut halor ki kam ki jam khamtam kum kita kiba don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ka jingkren u symbud myntri rangbah ba kitei ki jaka kiba ju shim ba ki dei ki jaka ba ïakajia bad don hapdeng ka jingïaknieh, ka la buh lypa u diengpynkiang uba heh bha ïa ka Meghalaya ban ïasaid.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei East Khasi Hills: 05, West Garo Hills: 03 bad mar iwei na West Jaintia Hills bad South Garo Hills.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, la khang ki dukan die doh, namar ba ka sorkar jylla, ka la bthah ia ki dukan die doh kiba don ha Iewduh, ba kin da tap bha ia ka doh, ban nym pynpaw eh shabar ia ka dur jong ka doh bad ban lait ruh, na ka jingboi ki khniang bapher ia ki doh masi, doh sniang bad kiwei.
“Ia mynta ki don ki kotKhasi 7711 tylli ha Library ka kolej kiba kynthup ia ki jingthohbapher bapher",  ka la ong.
Shaneng jong ka Pynursla, ruh la airong malu mala, kum sha Lyng kyrdem, sha Riat Rngain, ha kaba ki khohrum, ki la jlih ha kine ki sngi.
U bah Ïaraplang Rymbai, dei uwei uba ju im kamai bad pyndap ïa ka ïing ka sem da kaba bylla ha ki kam dewïong myn ha kito ki por ba dang plie ïa u dewïong, u don saw ngut ki khun kiba dang rit kiba dang ap bam na u kpa, hynrei kaba sngewsih ka long ba utei u rangbah u la kylla long pynban uwei na ki sohpdung ha ki kuli jong ki ktang suloi jong ki pulit, u la ïathuh ba u kuli u la ksam lyngba ïa ka lbong jong u, ha kaba ki doctor ha NEIGRIMS Hospital ki la hap ban shu thep da ki tiar khnang ba un dup lah ban ïaid ban ïeng bad kita ki tiar ba la thep ki dang don sah haduh mynta ha ka met jong utei u rangbah bad naduh katei ka por hi utei u rangbah u la duh noh ïa ka bor met, um lah shuh ban trei ban ktah kumba ju long mynshwa, u la hap ban shu shong ha ïing bad ka kurim jong u ka kong Saiñly Saingshai, ka hap ban leit trei bylla sngi katba ïoh tang ban pyndap ïa ka ïing ka sem.
U Dr Kashyap u la kren shaphang ki kam jong kine ki riewshlur ba ieit ri kum u Maniram Dewan bad KushalKonwar jong ka Assam, Ranuwa Gohain jong ka Arunachal Pradesh, Tikendrajit jong ka Manipur bad kiwei kiwei.
“Kane ka la ktah haduh katta katta ïa ki trai Trok.
Ka SWSRJ kala bna jur ruh ïa u SP ban shimkhia ban peit ïaka jingshah lehbein ki kynthei khynnah haka ki riew shimkabu.
U president barim ka KSU u Bah Paul Lyngdoh, u bah Michael Syiem, bad u Bah Samuel B Jyrwa ki don lang ha kane ka jingrakhe dap 36 snem ka seng.
Katkum ka jingong jongu, ki skhim sorkar pdeng kiba ju bei pisa da ka sorkar na Delhi 90 per cent la pynhiar sha ka 50 per cent bad ki skhim ba pynhap ha ka kyrdan ba kyrpang ruh la pynduh noh nalor ba ka NEC kam lah ban treikam.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïakynduh bad u myntri kam pohïing kin ïakren lut ïa baroh ki kam ba sahteng jongka jylla kata naduh ka Inner Line Permit,(ILP) ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra nalor kane ka kam ïa pynbeit pud.
Na ka liang ka Seng ka la dawa ba dei ban pyndep noh ïa kane ka kam kaba la shu sahteng hadien ba ka sorkar ka la pdiang ïa ka jingdawa ka VPP ban thung da ka Expert Committee ban peit bniah ïa ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy kaba la shu ieh kumto la palat sanphew snem.
Kumta ki ong kam slem shuh ka jingpynkut noh U Blei ïa ka pyrthei.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba naka liang u myntri ka tnat pule puthi ka jylla u bah Lahkmen Rymbui lem bad ki ophisar ka tnat pule ka jylla ki dang wad ki lad ki lynti kumno ban sdang plie biang iaki jaka pule hapoh ka jylla ryngkat ka jing iatreilang bad ki nong pyniaid skul lane ki School Managing Committees (SMC).
Baroh ki briew ha ka pyrthei kin sa pyndonkam ia ka pisa ba la shna ma u.
JOWAI: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raij Mukhla ka la poi sha kaba kut haka sngi Thohdieng ha kaba haduh 10 tylli ki rot kila wan poi haka pung kyntang (Biar) jong ka Raij Mukhla kiba la wan rah na ki dong bapher bapher ka Raij Mukhla.
Ia ka budget session ki Khasi bad Jaiñtia kin pynïaid ïa ki subject tang ki jong ki Khasi bad Jaiñtia bad ïa ka bud-get session ha Garo Hills kin pynïaid ïa ki kam tang ka jong ki Garo Hills.
Halor ka jingkylli, ba la don ka jingiakren ba ka KHUDA kan pynieng biang ia u CEM barim u Bah Pynshngain Syiem, na ka liang u MDC ka Lyngkyrdem, u la ong ba haduh mynta kam pat don ka jingiakren ha ka party iano bad mano ban iakhun ia katei ka shuki CEM.Ka KHUDA ka don 14 ngut ki MDC kynthup 12 ngut na ka Congress, 1 indepdent, 1 wei NCP katba ka ARPA ka don 17 ngut kynthup 6 ngut ka UDP, 6 ka HSPDP, 4 ka KHNAM bad kawei ka independent ka Kong Grace M Kharpuri kaba la iehnoh dang shen na ka party HSPDP.Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ka don ka khubor kaba iakren sharum shaneng ba ki don katto katne ngut ki MDC na ka ARPA kiba la leit pasiaw ban kyrshan ia ka KHUDA bad lada ka long kaba shisha, ka ARPA ka lah ban khyllem ha ka jingiatynjuh bor kaban long ha ka 8 tarik ban wan.
Ha kaba iadei bad ka “Ktien"- kum ka nuksa, ha u snem 1960 ka Assam government ka la thmu ban pynlong ain ia ka ktien Assamese kum ka official language- hynrei kaba mih nangta ki nongialam jong ka All Party Hill Leaders Conference (APHLC) ki la ia khun pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar Assam, kumta ha kaba khatduh ka wanrah pynban ka jing iapait ia pra hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ia ka kynhun shipai Assam bad shipai Naga la thaw da ka Indian army, la ong u President ka KHNAM u bah Pyn dapborthiaw Saibon bad u la bynrap ba ka jingthaw ia ka kynhun shipai khasi kan long ka lad ban ai kam ai jam ia ki khasi bad kumjuh ruh kan wanrah ia ka jingsngewieid ri bad ka jaidbynriew.
Shuwa ban sa khylliap ïa ka por jong ka kylla step ka Lajong ka la ïoh thep ïa ka kol kaba ar na ka penalty ba la shut da u D.Tardin, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat ïa ka jingïakhun.
U President ka Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU), samla Ellen Mynthlu, u la ong kiba don ha Secretariat sngewbha hiar leit peit da la ki jong ki khmat ïa ka surok sha ka thiañ Narpuh bad wat nym shong batai tang ha Secretariat khnang ban lap shisha ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul kiba hap ban ïaid lyngba ki ktieh ba rben haduh ban poi sha skul.
Utei u Myntri u la ong ba ïa ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Games kin hap ban leh ïa ka Doping Test na ka bynta ban khmih bniah ba ki nongïalehkai kim dei ban pyndonkam ïa kino kino ki jingdih kiba sniew.
Shillong, 10 Nailur:Ka Pynursla Block Congress Committee (PBCC) ba thymmai hapoh ka jingialam U bah Hanbor Khongtani, President jongka ryngkat bad kiwei de ki dkhot jong ka komiti, ki pynshai ba ka jing pynwai ia ka Committee barim, ka dei tang ia kito ki dkhot, kiba don ha ka Block, ym ia ki Primary Member lane ki Unit bad ka Youth Congress Committee.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynthikna ba ka jinglehkmen puja ka dei ban iaid beit khlem kano kano ka jingjia bad ka la bthah ba ki bor iada ki dei ban pahara ioh don ki riew shim kabu ba thmu ban pynthut.
U President jong ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh, haba ia kren bad  ki lad pathai khubor u la iathuh  ba ka All India Congress Committee kala bthah ia ba baroh ki jylla ha ka Ri India ban ia khih pyrshah bad kane kala sdang naduh ka 5 tarik haduh ka ka 15 tarik mynta u bnai.
Baroh ki liengsuin, la pynsangeh lut ha Bhubaneswar naduh hynnin ka miet, ha nongbah  Kolkata, la pynsangeh lut ia ki liengsuin bad ki rel ruh kumjuh, namar ba la shim ba ka liengsuin, kan iaid lynti ruh sha West Bengal.
Shillong, 28 Naiwieng:Kawei ka Sumo ka la kylla mynta ka janmiet ha ka por 3:30 baje ha Quinine -Ri bhoi district.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War, u iathuh ba napdeng ki 326 ngut ki briew ki ba don ka jingpang Covid -19, lai ngut ki dei ki khyllung.
Shillong: Mynta ka sngi ka la don ka jingiakulmar ha ki katto katne ki bynta jong ka Nongbah Shillong ha kaba uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Roopshan Dewan 27 snem ka rta u ba sah ha Laban, u la khlad noh hadien ba u la shah shoh ha ki briew ki bym lah ban ithuh bad kumba 9 ngut ki briew ki ba la mynsaw ha ki jingjia bapher bapher ha Shillong.
Kat kum ka jingiathuh jong kiba ha iing la ong ba la kha ia u ha u bnai February 1949 ha shnong Ialong.
Ka jingiatan tyllai ia ka burom ne ka khwan burom ha ryngkat ka mynsiem bishni hapdeng ki para nongialam jong ngi la ha ki kam saiñ hima sima,ha ki kynhun sengbhalang,ha ki kynhun niam balang, ha ka dong ka thain, ha ki shnong ki thaw,ha ki jait ki khong, ha ka ing ka sem, ka dei kawei kaba ma bha ba ngin sa shah rem noh ha kaba bun ki jingialeh thma na ka bynta ban ioh ia ka stieh iada na ka bynta ka ri baieid jong ngi.
Shillong: Kà STIEH kà pyrshah jur halor ka jingshah pyniap bein jong u samla ha Golflink, ha ki riewshim kabu haduh ban da shim ia ka jingim jongu.
Shillong:  Ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umlyngka da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka lympung 3rd Division ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
U Isaac, u ioh mynsiem, haba u ioh ia ka Naina Jaiswal kaba na Hyderabad, kaba pyndem ia ka Class 10 jongka, ha ka rta kaba phra snem.
U bah Bindo , Jemino kin ia leh elekshon MDC 2019 ne elekshon MLA 2018, ki la pynhiar kyrdan ialade-ki MDC jong ki ki sngewthuh shai ba kam don kano kano ka bamsap bad lada ka don nga tharai dei ki MDC shuwa ki ban weng ialade, kane ka pyni ba kitei ki nongialam ka UDP kim kot bor ban long ki nongialam" u la ong.
Hato kane kam dei ka buit jong ki jrong khmut Delhi ban pynduh jait ia ki riewlum syndam khmut?Nangta, kine ki poiwir ki wan kiew shane sha ri lum jong ngi da kaba suk, namarba ki check gate kiba don ha kylleng ka jylla, kim dei satia ki infiltration check gate; hynrei ki dei ki donation check gate.
Katba u Stefanos Tsitsipas na Greece u lah nang iai jam shakhmat ha ka por ba u rangiakhun pyrshah jong u  lah shongthait noh na ka jingshitom.
Shuh shuh ula pynsngew “ngi la dep ujor sha ki bor badei peit ïa kane ka jingjot kane ka ïingskul hynrei kam pat poi shano shano ruh" la pynpaw une u nonghikai.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbahduh ka New Zealand, u Chris Hipkins u la pynpaw ka jingsngewkhia halor jong katei ka lanot ba ki paidbah ka ri ki hap ban mad ha kum kane ka por bad kumta ruh u la phah ia ka khubor sngewlem sha kito ki loniing kiba la duh noh ia ki baieid- bathoiñ ki jongki ha kane ka por.
Ki bym pat don card ki lah ban aplai ïa ki card jong ki lyngba kitei ki centre hynrei ki hap ban siew pat shispah tyngka kum ka bai kot sada bad ka bai print.
Hynrei ki nongkit – kam shnong pat pyllein – pyllein ki iuhroit hukum ba la pynthame u khawiang iadtangsnem khwan sbai rupa.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 29 ngut.
Ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha kaba la ïashim bynta da kiba bun ki samla, u Tejashwi u la ong, “Ki jingkular jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang ïa 2 klur ki kam, kam shym la urlong hynrei ka jingkular jong nga ka la treikam.
Hoid, sanphew tylli ki snem ki la їaid bad ngi dei ruh ban buh jingkylli, haduh katno ka Jylla ka la roi? Haduh katno ki nongshong shnong ki la man bha? Ki la shong suk bad shong shngaiῆ? Ki la khiah krat? Ki la bit la biang ka kamai kajih? Bad Nangne shano ngin їaid?Ha kawei pat ka liang ngi sngewnguh bad ai burom ia ki longshuwa kiba la trei minot bad shah shitom ban thaw bad saiῆdur ia ka Jylla.
Shillong: U President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la pdiang ia ka jingmut ba la tyrwa ka UDP ban don u kyrtong monlang na ka kynhun synrop ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei kane kam dei pat kaba kut namar ba ka shong ha ka rai ka seng kmie.
Na Nongskhen ka jingiakhun kan long hapdeng lain gut u Sing ka kong Grace Mary Kharpuri badei ka mDC ba mynta, ka UDP Kong Banalari Khongwar bad u Congress Bah Anthony Kongwang.
“Kila don haduh 1098 tylli ki jing pynkhein, 46 tylli ki kali bad haduh 255 ngut ki la shah kem hadien ba la lap baki la pynkhein iaka ‘lockdown’ ba la pynbna ka sorkar India naduh u bnai lber 2020 haduh 4 tatik jymmang 2020" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Ha ka C1 Men’s Category pat u Indra Sharma na Meghalaya u la pyndep ha ka kyrdan kaba 6.
The Nexus ia kane ka band la seng ha u snem 2017 kane ka band ka long ka ba ju tem ia ki jingrwai jong U Jimi Hendrix Tribute Band.
U iathuh shuh shuh ba ki don lai ngut ki thei samla kiba bhabriew bha, kiba ju shong jus ah bad u bad ia kitei, u ju ai dak da kaba pynmeh torchlight bad mar ia iohi ia ka jing ai dak, kitei ki thei samla, ki leit wad ia ki kynthei kiba bhabriew bad ki leit ialam sha ka kamra kaba u shong u sah bad la iathuh ruh ba ki don bun ki khep, kiba u ju leit dalade hi sha ki kamra bapher ban peit ia ki thei samla kiba bhabriew ba kin leit sah miet bad u, ong U Sachar.
Ka jingshah ktah jong kiba haïing hasem bad kiba ieid ba jan jong kito ki briew kiba bthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban buh jingkylli bad buh ka jingsngew bynñiaw kaba khraw tam.
Katei ka jingiathoh, ka dei kaba kyrkieh bha, ha kaba ym shym la pynkhreh satia ia kiba shah khot sngewbha ruh bad kumta tang kito kiba iajan eh, kiba leit sha katei ka jingiathoh shongkurim.
Nongstoiñ:  Ka kynhun ialehkai jong ka Khliehmawlieh SC kala ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka lyngpung 4th Knock Out Football Tournament ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club ha madan New Nongstoiñ.
“Bam katba ngi ioh synei.
Ha kane ka prokram la wan shim bynta bad ïa snohkti lang na ka liang ka ki khynnah NSS ka Sohra Government College, ki NCC ka Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra, Ko pulit ka Sohra Police Station, ki dkhot ka Sohra CHC, na B.D.O Shella Bholaganj Block, Forest Dept, Indian Oil Petrol Station, P.N.B, M.R.B, B.S.N.L Exchange, Post Office, ki khynnah skul bad ki nonghikai ka Sohra Academy, ki dkhot ka Sengsamla bad ka Sanitation Committee ka Saitsohpen, ki nongshong dukan ruh kumjuh.
U W.Sohlang – 9863043885 (Chairman, Tournament Committee).
u bah Gee u la iathuh, ba Kine ki briew ki ba la shah bat ha ka seng, bun kidei ki bar jylla.
Kat uba ieng u ai ka jingiaroh bad ka jingkular ban iatrei lang.
KHLIEHRIAT: Ka United Hynniewtrep Movement-Khliehriat Circle (UHM-KC) ka la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthmu pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynheh ïa ka par mawshun ka company dewbilat ka Star Cement Lumshnong ha shnong Brishyrnot ba kala jan palat bad ka Khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary bad ka Wah Lukha.
Shillong, Nailar, 30: Ka HANM hadien ba ka la ïoh ka jingujor ba ka Marba Hub Shopping Mall ka dei kaba la pyntrei Benami bad kaba la shu wanrah ïa ki bar jylla ban pyntrei ha kane ka jaka, ka la don ruh ka jingleit khang jong ka seng ïa ka jaka leit bar bad hadien kane ka la mih ka jingïaujor ejahar mar kylliang hynrei mynta kane ka kam ka la poi sha ka jingïasuk.
Shillong:U Adviser ka tnat pule puthi ka sorkar jylla u Bah H.M Shangpliang ula pynthikna ba u snem 2026, un ym dei u snem ba khatduh ban pynkut ïa ka jingshakri jong ki nonghikai SSA, hynrei u dei u snem ba ka Sorkar Pdeng ka la buh ïa ka jylla ban pynurlong ïa ki katto katne ki thong jong ka project SSA.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang ula ong, “Ki don katto katne ki nonghikai SSA bad ki riewpaidbah kiba sngew artatien ba hadien u snem 2026 baroh ki nonghikai SSA kin sa duh kam noh namar ka sorkar pdeng ka mut pynkut noh ïa ka project SSA hapoh Meghalaya".
Kiba wan iashim bynta ki long na Madanrting, Rynjah, Mawlai, Malki, Nongpyngrope, Lama Villa bad na kiwei ki  jaka.
U la buh jingkylli ba balei ki MDC kim shym la kdew kiei kita ki rai ba la shim da u Bah Titos marwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingnangbun ki nongshnong shnong katba nangmih ki sngi kane ka la nang pynktha khlieh ruh ïa ki nongsynshar shnong ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah bad ban khanglad ïa ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba nabar.
Jingsniew bangi ioh na ka fone pynmih kloi plz dalong ka ba lahlano phin bteng biangNgi sngewshngaiñ ban don kum maphi ki nongthoh essay ha ka ktien khasi.
Katkum ka jingioh jingtip kaba tikna la lap ba kitei ki dkhar ki dei ki khar Nepali kiba ka tynrai jong ki ka dei na Darjeeling.
Kaei ka daw kaba pynlong ba i kumba ngi dang ngam pynban katba dang ïaksaid.
U la ong ba mynshwa ha ka por ba jia ka jinglait tuh ki jingkylli, na ka liang jong ki nonghikai ki la leit iakynduh ia u chairman ka MBOSE ban ai jingmut ba ia ki eksamin klas IX dei ban ailad ban pyniaid hi ki skul hynrei na ka liang u chairman um shym la kubur bad, kumba ka long mynta, ia ka eksamin klas IX, ia ka jingkylli la set da ka MBOSE katba ia ka jingkorek la leh hi da ki nonghikai ha ki skul.
Ka jingduna ban don ka Vitamin A ka dei kaba ktah shibun ha ka liang ka koit ka khiah bad donkam ban shimkhia ban lait na kane ka jingshah ktah.
Hynrei na ka liang ki pulit ki la pynshai ba kim shym la khang satia ia katei ka jingpyni phlim hynrei ki shu kwah ban peit ia ka jinglong jong ka phlim shuwa ban yn pyni paidbah ia ka.
Ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School bad ka Cham-Cham Secondary School ki la rah ïa ka nam lahduh (Champion) ha ka lympung ïalehkai Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam ka District Sports Officer (DSO), East Jaiñtia Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka East Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Teilang Dkhiah ha ka sngi Palei.
Shuwa ia kane ka kong Gracemary Kharpuri MDC ka Nongshken ka la phet seng bad mynta pat shah beh sa u bah Pyniaid Sing Syiem.
Na ka liang ki bor pynïaid kum ka jingai mynsiem ïa kine ki samla ba la shim bynta ha kane ka jingïakop mareh thong ki la sam ruh da ka khusnam bad ka song pisa sha kitei ki nongjop kaba long shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ka ri India.
“ Kumta kane ka long kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingtalasi ïa ki mynder.
Shillong:Ka UDP ka la pynpaw ia ka jing lyngngoh halor ka jing phet syndet ka NPP na ka shatri ka UDA ha KHADC, haduh ba ka EC ka la khyllem noh mynhynin ka sngi.
Shillong, Risaw, 26: Da ka jingïakhih kaba tyngeh haduh lai bnai kynthih jong ki nonghikai ka skulbah NEHU kiba don hapoh shatri jong ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA), u Vice Chancellor Prof.PS Shukla u la hap ban pyndem da kaba khot ïa ka jingïalang jong ka Academic Council ban ïoh ïa ka jingmynjur ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), 2020.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka Inter Dong hapoh ka shnong Nongmawlong, ka Tyllilang ka la ioh ban rah ia ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Nangkiew Shaphrang da 7-6, ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie Breaker.
U la dawa ba nangne shakhmat dei ban aiti noh beit ha ki pulit ban peit ia katei ka kam khaii tuh khamtam ka khaii masi namarba kim shaniah shuh ia ka ophis ka Custom, “Ngi dawa ba kan don ka Ordinance shuwa ban ai bor ha ki pulit,namar ba ngim shaniah shuh ia ka tnad Custom" u la ong.
Ki don bun ki jingkylla bad jinghikai kiba ngi sakhi ia kiba ym shym lah ban kdew lut hangne kiba ngi mad bad sngewthuh namar ka khlam Covid-19.
Pulom ei kha ma kha ka jingkwah bad ka plan ka sorkar MDA bad ki Suit badb u ‘Neck Tie’ ba i khain bad i style ki Cabinet Minister ki lip rong lut namar ka jing bym iohlad ban ia kynduh ia u Amit Shah.
Ka la pyni ruh ia ka rukom pynkhreh ia ka umsoh na u sohtrun da kaba khleh bad ki katto katne ki jingpynbang pynshngiam.
"“Kane ka khyrdop ka dei kaba la buh ban peit ïa ka koit ka khiah jong ki masi, ïa ki kot ki sla bad ban khanglad ïa ka jingshalan tuh ïa ki masi bad ki muid sha ka ri Bangladesh," ong u Director.
Nga ioh ban iatai bad uwei u Rangbah samla Khasi, uba stad u basian, u batrei shabar ka jylla, shisien u ong ia nga kumne, “Ki Khasi paka, ki khasi nylla lane kita ki Khasi kiba dei hok ban ioh Schedule Tribe kidei kito ki ba dang don ha ka jingngeit khasi barim hi, kiwei pat ki jingngeit, kim dei hok ban dawa ba kidei ki Khasi ST".
Ka sorkar MDA te ka kam ba ka la leh shibun kiei kiei ban kham pynsuk ïa ki kynthei kiba armet khnang ban kham pynjan ka jaka kha khunlung lyngba kata ka skim CM Cares.
Ka skul ka la kiew ha ka jingbun ki nonghikai ynda ki klas kiba kham shaneng ki la iaid ha ki snem ba bud.
Kum ban pyntip paidbah ruh une u rangbah u dei u ba la ju im ban kyrshan ïa ka ïing ka sem da ka kam Misteri ha ki snem ba la leit noh bad dei tang naduh u snem 2019 ba u la sdang ban shna ïa ki kam shna kti ban pynwandur ïa ki jaid mrad bapher bapher kaba dei hadien ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bad naduh katei ka por u la bteng bad ïaid minot ban pyndonkam hok ïa ki sap tang da ki kam shna kti.
Shillong:U Chief Executive Member barim ka Khasi Hills Autonmous District Council (KHADC), u bah Titosstarwell Chyne u la kynnoh ba ki don katto katne ngut ki MLA kiba la angnud ban pynhap ia u na ka shuki CEM namar ki sngewthuh ba ka jingdon jong jong u kum u CEM, ka dei ka jingma ia ki.
U la ong ba hadien kane ka kynhun u Ian Campbell, Olympian un sa ai ka kaiphod kaba bniah halor iwei pa iwei i samla iba la wan pyndep ïa ki 4 tylli ki test.
“Ka jingthmu jong ka KHADC ban wad bniah ïa ki jingeh jong ki paidbah hapoh ki ar tylli ki konstitwensi kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District ym pat sngewdonkam ban ïa kren ei ei", ong u bah Kit namar ba haba phai ha ki kam pynroi lada dei ha kano kano ka konstitwensi ki dang ïa long hi kumjuh.
“Uwei u shipai, ula peit bha, ia ka kabu kaba biang bad ha katei ka por, u ioh ban tylliat ia utei u commander, U  Colonel Yuri Medvedev, ha kaba baroh ar tylli ki kjat jongu, ki la mynsaw jur" ong  U Tsimbalyuk.
U bah Syiem u la ong ruh ba haduh mynta ym pat lah ban rai ia uwei u EM bad shen un sa pynbna.
Nga sa tang 2 snem nga la shongthait.
Katba ki bym pat pyndep ia ka jingpule naduh u snem 2010-11 ki don 50 ngut, 2011-12 ki don 57 ngut, 2012-13 ki don 57 ngut, 2013-14 ki don 57 ngut, 2013-14 ki don 56 ngut, 2014-15 ki don 58 ngut, bad 2015-16 ki don 57 ngut.
Ki shnong kiba ka KSU Wapung kan ai khusnam ki kynthup iaka Mookhep, Wapungskur, Wapungshnong, Tuberkmai Shnong bad ka Shohshrieh.
Ki pulit ki dain kuna khlem phong uniform satia.
Ka  Anamika Arutla, 17, ka la sdien phasi ialade ha ka 18tarik Iaiong 2019, hadien ba la pynbna ia ka result bad ba ka la pheil ha ka sobject Telegu, namar ba ka ioh 20 marks.
Bad haba ka long kumne ka sa mih ka jingkylli, hangno yn bret iakine ki jaboh (waste)? Mano ban kitkhlieh bad hangno yn bret iaki?Bad haka jaka ba ju bret jakhlia ym long shuh! Balei ki para marjan shnong lane ki seng Bhalang ki pyrshah? Baroh ngi tip shai ba ki pyrshah namar maki ruh kim kwah ba ka jakhlia bad ka bih jongka kin wan lynshop iaka thaiñ jong ki.
Kine ki arngut kin leit shah hikai pyntbit ha ka Advance Mountaineering Course hapoh ka shlem ai jinghikai jong ka Himalayan Mountaineering Institute (HMI) kaba don hapoh Darjeeling jong ka jylla West Bengal bad ki la pass ha ka Grade “A"Ka shlem ai jinghikai kiew lum ka Himalayan Mountaineering Institute (HMI), Darjeeling, kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai kaba tbit bha na bynta ki nongkiew lum kaba don ha Darjeeling, ha kaba u Bah Rilang Dkhar u la khur ïa ka takma rnong ha ka Rock climbing competition.
Shillong, Nohprah 4 : Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ka dang bteng ïa ka jingïaid lynti jong ka kaba ai mynsiem ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba ki la don ki jingïadei kiba seisoh bad ki briew ha ryngkat ka jingai jingtip bad ka jingpynkupbor ïa ki briew lyngba ka jingai jingtip shaphang ki prokram bapher bapher kiba ïadei bad ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ka roi ka par.
U la bynrap da kaba ong Kumba ki leh ha Umsawli, kumba ki leh ha syndah Umïam ïa kito ki nongtrei kiba dei ki Khasi , kumjuh dei ban leh, lada ïa ki Khasi phi lah ban beh kumno ïa ki bar jylla phi ïakren ban ai ïing saw san mala.
Ki don jingthmu aïu ki Karbi ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ khamtam ba ka jingïakren pynbeit pud kam pat kut.
U Scindia, ula don ha katei ka hospital, la saw sngi kynthih, hadien ba ula ioh ia katei ka jingpang.
Katba ka Manchester United, ka ioh thep tang shi kol, ha kaba la thep ia ka kol, da U Marshal ha ka minit kaba 58, da ka jingshut penalty.
U District Majistor ula pynmih iaka hukum haka sngi Thohdieng hadien bala ioh iaka report ba ka jingpur ka khlam kala duna bad kynhun ka tnad ka koit ka khiah kala pyndep iaka jingbuddien bad ban leh iaki test ha kito ki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah.
Ka KSU Sohra Circle ka aibor ïa ki Unit ba kin peit pyrman bad lada lap kino kino kiba pynkheiñ kin leh ïa kaba donkam.
U JL Marshillong u la thep kawei ia ka Kith United ha ka 41 minit.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 88764 ngut bad napdeng kine 85009 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1498 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Bad u shem ruh ba kadon ka dak jingkad na ka jingkhih jumai kumba la thoh ha ka Bible.
Kat kum ka jingïathuh u handymen jong kane ka trok u Bah Ribarskhem Nongkynrih uba long ruh u para arkmie jong u Bah Roning uba don lang ha kane ka trok u la ïathuh ba kane ka jingjia ka jia ha ka por 11 baje eiei jong ka miet sngi Thohdieng.
iii)Ka jingai jait kmie ka dei ka rukom bad ka dustur ba buh u briew bad ba la thaw ruh da u briew.
Ïa ki 2 tylli ki PIL la leit ban pynrung da u MLA ka BJP bad ïa kawei pat la leit ban pynrung da kawei ka kynhun riewlum.
La ïathuh ba hynnin ka miet une u khynnah u la mih na ïing ryngkat bad u paralok da ka thuk thuk jongu ban leit thied jingthied bad kane ka long ha ka por 9.30 hynrei kyndit kyndit haba la poi ha katei ka jaka ki la shah bom klep bad namar ba ula mynsaw la pynkit ïa u sha Woodland Hospital bad hap thiah ha ICU.La ïathuh ba kine ki runar ki don kumba 20 ngut ei ei.
Kala ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïaid paidbah ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba kin kiar na kaba pyndonkam ïa ki jingdih kum u duma bad kiwei kiwei kiba pynjot ïa ka jingim briew bad kaban pynjaboh ïa ka mei mariang.
Ngi dang khmih ïa ki rukom bapher ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha kine Lakadong CMC", ong u Conrad Sangma.
Ha ka jingkren ha ka bynta “Global Stocktake of the Paris Agreement (GST) Regional Dïalogue: Highlighting enablers and technologies for ambition and just and inclusive transitions" ha ka sngi kaba nyngkong jong ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi,u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai u la ong ba ka MENA Climate Week ka long kaba donkam bha ha ka jingwad bad ka jingïasam ïa ki lad ban tei ïa ka lawei jong ka kam pynmih bording, ka jingpyndonkam ïa ka bad ka jingïaineh ha kylleng ka pyrthei.
how to pray spiritual pray.
Jowai, Rymphang 10: Uwei na ki riew rangbah ka sor Jowai u ma O.R.Challam ula ong kum u nongshong shnong u kwah ban pynsngew sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka Election MLA-2023, da kaba u buh ka jingkyntu sha ki paidbah nongshnong shnong ba kim dei ban shah pynbeit ha ki jingai sngewbha ba ïoh ei na ki kyrtong.
"Ha ki kam ba ni baroh,hangta kein ka rieh ka Nam"Lada ngi mlien ban trei ni,trei janai naduh dangrit,katba nang san nang rangbah lei lei katta ka kam ka kham tbit,kham biang bad kham stad shuh shuh.
U Chief Secretary ka jylla, Bah DP Wahlang, un khlieh ïa ka kynhun lane ka ‘Search Committee’ ban wad bad jied ïa ki dkhot ki ban don ha ka ‘Expert Committee’ na ka bynta ban peit bniah ïa ka Reservation Policy 1972.
Ka shnong kala kyntu ruh ia baroh kiba nabar shnong bad ki trai shnong ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ka shnong khnang ban nym theh umpjah iaka jingangnud ki khynnah skul bad ka shnong ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba hapoh shnong poh thaw.
U ma Darnei u la jop suk kum u Chairman khlem don satia ba ialeh pyrshah ia u.
Ha ka sngi balang, uwei u trai jaka na East Jaiñtia Hills Distrrict ula mynjur ban ai ïa ka jaka ha kaban pynlong jaka theh ñiut ba shipor na ka bynta ban leit theh ïa ki ñiut kiba la kynton ha Iawmusiang naduh u bnai Rymphang mynta u snem.
“Nangne shakhmat, ki kam ba la mang sha ki paid Garo yn hap ban thep beit thik tang da ki samla wad kam Garo kiba dei napoh ka Jylla," ong ka Myntri.
Ha kane ka jingiakhih na ka liang jong ki nongñiah taksi kamai bad ki pulit ki la ia pynibor markylliang, namar ba ki nongñiah taksi ki la buh beit ia ki kali hapdeng surok, kum shi bynta ka jing iakhih ban panbor ia ki bor ba dei khmih ba kin weng noh shisyndon ia ka hukum, haba iadei bad u Odd-Even number ha kitei ki bynta.
Bun ki longiing ki dang hab pet khaw na Iew hynrei u Khaw ba ai ka sorkar (ration) ruh u la iarap shibun ia ki longiing ha dang duna.
“U khun u briew (U Jisu) u dei u Trai ka Sabbaton" Mathaios 12:8.
Ki la dawa ruh ba dei ban ai shuti, kumba leh ia kiwei ki nongtrei sorkar bad kumjuh ia ki kynthei ban don ka shuki kha khun.
Ngam sngewthuh ïa ka jingthoh namar kam dei ha ka ktien Odia," la ong u Behera.
“Ngi la weng ïa ka seng CPI(M) na ka bor synshar haba la i donkam ban leh kumta bad ka jingïakhun jong ngi mynta ka long ban weng ïa ka BJP na Delhi," la ong ka Banerjee ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka sngi ba la rakhe ïa ka sngi ba la seng ïa ka kynhun ki samla jong ka seng TMC ha ka lah sngi UBlei ha Kolkata.
Ki Pulit ki suba jur ba ki runar kiba la pyniap ia utei u bar jylla, ki la pyndonkam da ki kynja tiar, namar kat kum ki dak mong ia kaba la sakhi utei u bar jylla uba la shah pyniap, la don bun jaka ki dak mong ha ki bun bynta jong ka khlieh bad ki durkhmat.
Ia katei ka nam ka Maw lynnong kan ioh naba kumba ka long mynta baroh khoit ki nongshong shnong katei ka shnong kim pyndonkam shuh ban thang da ki dieng iap ban shet jingshet hynrei ha manla ki thliew ing ki la pyndonkam da ka lyer buiam ban shet jingshet (LPG).
Liberia: U President ka Ri Liberia, un sa trei shuwa na iing tad haduh ba kin da la dep ban wad ne khmih shuwa ia ka ophis jong u, la ong u nongaiktien jong u president hadien ka jingwan mih jong 2tylli ki bsein iong ha ophis jong u.
Kumta ruh utei u nongkamai ron bahakhmat eh napdeng baroh ki nongialehkai kiba na sha shiliang duriaw kata da  haduh 5,881  ron, u Warner u lah shah weng noh kum u kapten bad iai shah pynshong-ben ha ka kynhun bad hadien kata uba lah shah pyllait noh na ka kynhun ialehkai ha ka iew iadie-iathied rangialehkai kaba heh  tam ha u snem 2022.
Te nga haba don ka jingkhot nga long uba kyrkieh ban jubab noh.
Ka seng JSU na ka por sha ka por ka la ju kyntu bad ka lah ju dawa na ka sorkar ka dei ban phai khmat ruh ban pynbha pynmiat bad pynbiang ia ki jingdonkam ki rangialehkai jong ka jylla namar ba dei kine kiba wan rah ia ka nam bad burom ia ka Jylla.
ngim bynnud lada phi IAP ruh ka briew kum maphiTymmen briew ruh kren laplah ilong biej palatKa jingkren shongshit bad kren pnah thylliej bunsien ka pynmong ia kiweida antad bunsien shuwa ban krenimat kane ka longkmei kam dei ka khasi namar tang ia ka history jong ngi ki khasi kam tip ei2….
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdoh, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka Kompani ba la aiti ban trei ïa ka kam da ka Ministry ka la sangeh noh tang shiteng.
Ki paidbah ba bun baroh ki ai ia ka jingkyrshan kaba pura halor ka mat jingdawa jongnga namar ki tip shai ba hapoh jongkatei ka skul kidon bun kiei kiei kiba la pynbakla ia ka lynti baroh shi kata kipor katkum ka hok bad ka jingshisha.
Na ka liang ka JSU bad JYF ki la pynrem jur ia kane ka jingpynmih khubor khlem nongrim kaba la ialam bakla ia ki paidbah haduh katta katta.
Kiei ki test na ka bynta U Covid 19? 17.
Ha kaba iadei bad ki sample ba la phah test u bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki sample kiba la dep phah test ki long 3207, kiba long negative ki long 2883, ki result kiba dang ap ki long 311; 12 ngut kiba la ioh ka jing koit ba pura bad uwei uba la khlad noh na ka ne ka jingpang Covid-19.
Ka jingpyntreikam ia ka NPR ka long ruh kum ka jingioh bat ia ka jingiapher ki nong India bad ki bym dei nong India lyngba ki Identity Card  namar ka jingjur palat ka jingwan buhai shnong jong ki nongwei ha ka jaka India.
Nongpoh, Naiwieng 28: Da ka jingthmu ban ai jingtip sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bad kumjuh ruh ki skhim sorkar bala mang sha ki padibah bad ki shnong bapher bapher, ka Umsning bad ka Umling C&RD Block, mynta ka sngi ki la pynlong ïaka program Hamara Viksit Bharat Sankalp Yatra, ha kaba ka Umsning C&RD Block ka la ioh ban pynlong ha SGSY Hall Umsning bad ka Umling C&RD Block ka la ioh ban pynlong ha iing dorbar hall Dulongnar ha Ri-Bhoi.
Shillong, 25 Iaiong:U bah Leonard Arun Mawrie, u Sordar ka Laitkor (EKH) u la ujor pulit ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Hira Mylliempdah u la thaw sertiphiket thok kaba 27 tarik u jymmang, 2016 da kaba soi tuh da ka jingsoi u sordar ha ka letter head jong ka Dorbar Shnong, Laitkor Nongdaneng bad katei ka sertiphiket ka dei ha ka jingiadei bad ki kam jaka puta.
Nga la ju kren ia kine ki mat naduh u snem 2019, hynrei ka sorkar, ka iai kyntait man ka por.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor, la ïathuh ba na ka liang u nongñiah kali jong u Krishna Kamal u dang don hapdeng ka jingphet rieh bad ki bor pulit ki la sdang ban pynlong ïa ka jingleit thwet khnang ban ïoh kem noh ïa u.
Halor kane, u la ong ba na kane ka bynta surok ka mih ka jingdheng kali kaba jur bha kane ka thain haduh Nongthymmai, Madanriting shaduh ki bynta ka Mawblei haduh Laitkor.
U samla Bhabok u la ïathuh ba na ka liang ki bor ba dei peit ïa ka Block ki la ïamir jingmut bad ka shnong kumjuh bad ka VWSC bad hadien ka jubab RTI, la don ka dorbar ba ka Committee kan siew noh ïa ka pisa sha baroh kiba don kyrteng hadien ka elekshon MLA hynrei haduh mynta kim pat ïoh eiei.
Hynrei katkum kaba paw ka long ba ka tnat MUDA kam shym la nud ban weng kam ia kitei ki ar ngut ki Longkmie kiba dei na ka thaiñ Byrnihat, haba la mih ki jingdawa ban pynneh beit ia ki, namar ki dei ki trai shnong na katei ka thaiñ.
U ma Madonbai U MDC Sohmynting Khliehtyrshi un ïakhun para marwei bad u kyrtong shimet u Ma Lakhon Dkhar ha kane ka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC, kaban long haka 27 Rymphang.
U Executive Member ba peit ia ka Iew ka hat ka KHADC u Bah Hadrian Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jing pynkhreh, ka la iaid shaid shaid mynta bad yn sa sdang noh ia ka kam shen.
U heh nongïalam jong ka seng JD(S) u HD Deve Gowda dang shen u la ïakynduh ïa u heh nongïalam jong ka seng BJP u JP Nadda bad ïa u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah bad na ka jingïalang la ong ba ka seng BJP bad ka seng JD(S) kin sa ïatreilang bad kaba mynta ka long sa tang ban ïathuh bniah halor kiei kiei kiba dang sah.
Ka Tribunal, ka la pdiang ruh ia ka jingai jingmut jong U Ma Thomas Nongtdu, President jong ka Jaintia Cement Manufacturing Association, ban nang pynskhem shuh halor ka mat ba la leit rah da ki trai par dewiong, ong ka khubor ba la phah da U bah Mostapher Kharkongor, Secretary, SCCCOMDF.Jowai, 5 Risaw:Ki nongialam ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ka la pynrem jur ia u CEM ka JHADC bad ia ka Ophis jong u halor ka jingai jing mynjur jong u ia u DC bad NBCC na ka bynta ban sorjamin ia ki jaka puta naka bynta ban ker sainar shiah ha khappud India bad Bangladesh.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), mynhynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit buh syntiew ha khmat ka Secreteriat, ki ophis jong ki Seng saiñ pyrthei, ha ïingsah jong u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya.
Ngi ïohi ba wat hangne ruh ki dkhot ka RSS ki la bun bha.
Nangta ynda la jan dap shiteng synia ki Duhulia ki ia mih ha tyngkong ki tem ka ksing Niam.
Ha ka shithi sha u Chief Secretary ka Jylla, kaba la phah da u President ka KHNAM, Bah Pyndap Saibon bad u General Secretary, Bah James M.A.Neng, ka KHNAM ka la pynpaw ka jinglyngngoh ban ïohi ba ka don ka jingïapher hapdeng ka rai kaba la shim ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting) ha ka 31 tarik Jymmang, 2023 bad ka rai kaba ka Kynhun Myntrishim khamtam haba ïadei bad ka jingbynshet ïa ki kamram (terms of reference) kiba dei ban pyndep da ka Expert Committee.
Wat pynleh nohei ïa ka kabu ksiar haba ka lad ka plie ban rungkam sha ka kam badon burom ban ïada ri.
Ka party ka pyntip ruh ba kan pynlong ia ka jingialang pynskem ia ki Unit ha ka 4 tarik u Jylliew ha Moolber, East Jaintia Hills.
U bah Witting u la iathuh ruh ba u la ia kren bad u bah Samlin Malngiang ban kylli hato la ka don ne-em katei ka jingmut jong ka sorkar, hynrei u la ong ba u bah Samlin ruh u ong haduh mynta ym pat don ba ong eiei ia u.
Shillong: Hadien ba la kamai palat spah ron myn shisngi, u Rohit Shah u la tied palat spah biang mynhynnin ka sngi kaba la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 405 pyrshah ia ka Sikkim ha ka sngi baar jong ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group ha madan Anantapur, Andhra Pradesh.
Hynrei halor kine la don ruh ka order jong ka High Court ba donburom ha ka 25th July 2014.
U President ka KAS, u Dr.DRL Nonglait, ula ong ba ka KAS ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi kum ka Official Language ne ktien sorkar jong ka jylla, da kaba wanrah ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Language Act, 2005, namar kumba long mynta ka ktien Khasi kadei ka Associate Official Language ha ka jylla katba ka Official Language, la pynlong ia ka ktien English kaba dei ka ktien nongwei.
Nangta sa ka Madhavi Latha pyrshah ia u Owaisi na Hyderabad.
Shillong:  Ka Meghalaya ka don ha ka Group-A ha ka lympung ïalehkai ba khadduh jong ka Santosh Trophy.
Lah ban kdew ba u Strong Lyngdoh u dei napdeng ki laingut ki PSO, kiba la wan ban synran ia ki nongialam ka HNLC ha ka por ka jingiakren iasuk bad ka sorkar ha une u snem ba la dep.
Haba kylli, la ka Aquaculture Mission ka dei kaba khlem lah pyntreikam bha, u Bah Hek u la ong ba ym lah ban ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Aquaculture Mission ka pulom ne khlem lah ban pynmih dohkha.
Ki pulit ki la iathuh ba ki bahaing kim shym la ujor pulit eiei halor katei ka jingjia, hynrei katkum ki khubor ba ki la ioh lum na ki nongshong shnong katei ka shnong , ki pulit ki la leit ban pynlong ka jingkhynra ban lap ia ki kynhun ba donkti ha ki kam rahbor.
Shillong,3 Iaiong:Ki nongshong shnong jong ka  Myn triang ki la ujor sha ka KSU halor ka jingleh jaboh bad ka jingleit painkhana kulmar ki bar jylla kaba la pynsma iwtung ia baroh sawd ong ki jaka jong ka shnong Myntriang khamtam ha kito ki jaka ba don dewiong, halor katei ka jingujor ka KSU Myntriang Unit ka la pynmih hukum ba naduh nangne shakhmat kitei ki bar jylla kim dei shuh ban pynjaboh lane ban leit eit kulmar kat shaba lap bad ka la kyntu ba kin shna la ki jong ki painkhana , ka la maham ruh ba nangne shakhmat lada lap ba ki leh pyrshah yn pynshitom ia ki, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da U Vice President ka seng, u ma C.Lamurong.
U Ma Mohrmen u la shah bat bad shah tohkit kumba ar kynta hapoh ka thanad ha Laitumkhrah bad la pyllait pat ïa u.
Ka Circle Mawlai ka  pynkynmaw ruh ba kumba ki  la ia pyrta teng ha ki saw bnai ba ladep “NO ILP, NO REST “khamtam ka jingkyrshan met bad mynsiem jong ki Para Ri lyngba ka jingialangh piadbah ha madan student ha ka 30 tarik u naiwieng ka kwah ruh ban ban ong ia ki nongialam ba katei ka kyntien ILP ’to ai kan iai im ha ngi ki 13 seng’ ong ka kyrwoh u Bah Kharlyngdoh.
Ka la bynrap ba ngi hap ban pynthikna ba ki kynthei ki dei ban ïohlad ban ïashim bynta ha ki lad kamai jakpoh, ngi kyrmen ba ngin pynkhlain ïa ka ïoh ka kot kum ki longkmie bad ban pynskhem ïa u païa jong ka ing ka sem.
Katba ia ka kyndon ba iadei bad ka jingbuh dukan kyiad ha ki jaka ba don ki hospital, jaka pule, ki iingmane, kan sah kumjuh khlem jingkylla.
Kane ka rukom sumar ka dei ka ba bha bad kaba khlain bor kaba lah ban pynjlih bad pynitynnad ia ka sniehdoh jong phi.
U Bah Luistar Lyngdoh, uba dang pajut kti ia ki rangialehkai ha kaba sdang ka phutbol ha Umiam.
U nongai ktien ka tnad iada ri, u Lt Col Suneet Newton, u la ong ba ia katei ka jingkhynra la ioh kem ruh ia u nongiarap ka  Garo National Liberation Army (GNLA) na Goalpara District.
Ia ka khusnam sha ki lah duh la sam da u Rangbah R.H.Dkhar uba long u Secretary jong ka Governing Body jong ka college bad ha kajuh ka por   kum u kongsan jong kane ka lympung ialehkai.
Hynrei, haba khmih bniah bha ia ka jingim bad ka jinglong jingman jong ki nongrep ka long kaba sangsot bad la shah kyntait bein ha ka imlang sahlang ha ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por la pynshlur ruh ia baroh ki riew paidbah ba kin shim ia kane ka lad ka kabu ban ioh ban pynpaw ia ki jingeh ki jong ki beit beit sha kane ka hehduh pulit ka Jylla.
Memorial HSS ka la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Christ Disciple’s SS.Ha ka Under 14 ki shynrang, ka St.Peter’s HSS ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Nongstoiñ Public Secondary School bad ka St.Anthony’s SS Jaidoh ka la pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Dapboklang Giri SS.Ha ka Under-17 ki shynrang, ka Sibsingh Govt.
Nongpoh:Ka Kyntiewlin Mawphniang kaba dang 19 snem ka rta ka dei ka khun jong ka Kong Kerlinda Mawphniang bad u Bah Bestarland Kharbani kiba shong basah ha ka shnong Mawtnum, Ri Bhoi District, ka la ioh ban rung syndon sha ka phainal ha ka Meghalaya Got Talent 2018, kaba dang iaid mynta ha Nongbah Shillong.
Ha ka jingshisha, u Syiem Mylliem u la buh sngi ban hiar hi ban leit sngap bad jurip ia katei ka Lawkyntang ha Patgang ha ka 22 tarik mynta u bnai hynrei u shu phah pynban tang ia ki myntri.
Nalor kata, ki la ïathuh ba la ju pynbunkam ïa ki haba don ki prokram kum ki Athletic Meet, Subroto Mukher-jee Cup bad kiwei, katba ki la hap ban iehnoh shadien ïa la ki jong ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki khynnah.
“ ïa ka Detail Project Report (DPR) la pynkhreh mynta ban tei ïa kane ka hospital ha ka jinglut kaba 94 klur tyngka ei ei" ong u bah Hek.
“Nga kwah ban pynshai ba la mang tang T.5.98 klur na ka 13th Finance Commission", la ong u Bah Syiem uba dei u chairman ka KHUDA.U la ong ruh ba ka Council kam pat siew ia ka pisa baroh sha ka Anderson Structural Consultant  namar ba kim pat pynlong ia ka jingjurip ia ka jingtrei.
U Syiem Raid Nongtung u Bah Miwel Shadap haba kren sha ki lad pathai khubor, u la kynnoh da kaba ong, “Ki pulit Assam, ki ophis ka tnad Forest ka Assam lada khar shyiap khar maw ma ngi ki Khasi basah, lada ngi pom dieng, ki wan kem, ki pynshitom.
Shillong, 15 Nohprah:Shisngi shuwa ka jingwan u myntri rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ki nongialam ka BJP ki la leit ban jurip ia ka jingpynkhreh pynkhrum ka sorkar ha madan Polo la ki la bit la biang ne-em bad ia katei ka kynhun jurip ka BJP la ialam da u Vice President jong ka u bah J.A Lyngdoh.
“U Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la ïa kynduh biang ha u Jymmang 2023 ban pynïaid shakhmat ïa ka kam na ka bynta ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba kajia pud ba dang sah.
Ia une u jingthung ki ju thung ha ki krem kum ha France bad kiwei kiwei ki jaka ha kiba ki bam bha ia u.
Ha ka por ba u bat ïa ka tnad bording la mih kiba bun ki kynrum kynram bad ka jingïakhih kaba jur na ki nongtrei bad ki Enjinra ka MeECL.Ladon ruh ka jingdawa ban weng noh ïa u na ka tnad bording badka jingdawa ka la mih ruh wat na ka Seng UDP kaba don lang ha ka sorkar.
La ong watla na ka liang ka kompei ka la sahngeh ban trei ïa ki kam ki jam kiba wanrah jingïohnong hynrei ka dang bteng pat ban pyllut ha ka ban siew tulop ïa ki nongtrei jong ka.
Ngin dawa ruh ban thung da ka jingsynshar Administrator" la ong u Bah Sawkmie.
Ki jingbatai jingmut ki long kiba dang dei ban tai sani shuh shuh da ki riew-tbit ha ka saiñktien bad ban kubur pynskhem da ka iktiar ba dei khmih ha kane ka liang.
Lah ruh ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka KHNAM ka la pynkhih biang ia ka Reservation Policy ha ka jylla ne ka bhah hapdeng ki Garo bad Khasi-Jaintia la ka dei ha ka ioh kam ioh jam ne la ka dei ha ka liang ka pule puthi ha kaba ka KHNAM ka la dawa ban pynduh noh ia ka bhah kaba 40% ia ki Garo bad 40% ia ki Khasi –Jaintia bad ka la ong ba katei ka bhah ka la noh shilliang palat bad ka pynduh lad ia ki samla Khasi bad Jaintia bad ka la ai jingmut ba ka kwah beit ban don da ka jingiakhun kaba khuid hapdeng ki samla pule bad samla wadkam jong kitei ki lai jaitbynriew, ym shuh ban ap thap na ka bhah kaba 40%.
Kumta ki paidbah ka Raij ki kwah ba ka Elekshon kan iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpyrshah, lada ka case u Wilas Pale bad ka JHADC kam pat dep ki paidbah ki kyrmen baka Election Doloi kan long kaba iaid beit iaid ryntih, khnang ba ka Elaka kan ioh noh kloi ia u Dolloi ba pura hadien ka jingduh noh ia u Dolloi jong ka Elaka u ma (L) L.Snieh la shisnem tam ei ei mynta.
Kane ka jingpynthikna u Bah Paul ka dei hadien ba u la leit jurip ïa ka Soso Tham Auditorium Hall kaba don ha State Central Library ha ka 29 tarik Rymphang ha ka jingsynralang ki nongpynmih phlim na ar tylli ki kynhun jong ka jylla kata ka Meghalaya Film Maker’s Association (MeFliMA)  hapoh ka jingïalam u Bah Commander Shangpliang kum u Preisdent bad ka Fraternity Arts Cine Entertainment Shillong (FACES) hapoh ka jingïalam ka Kong Simi Khongtiang kum ka President ha ka jingïadonlang ki ophisar.
house ban pynthikna ki pulit baroh ki don haka met kaba koit kaba khiah, ong u SP Bah Lakador Syiem.
U bah Renikton L Tongkhar un bat ia ka tnad Legal Metrology, Public Health Engineering, Secretariat Administration.
Ïa ka jinglehkmen ïa kane ka tamasa la pynïaid da u Bah Augustine Wahlang, uba dei u Chairman katei ka Confederation.
Na ka liang ki paidbah mar shu bna ïa katei ka khubor lyngba ki lad pathai ‘social media’ ki la wan tuid sha katei ka jaka ban sngap aïu ka khubor na ka liang ki nongïalam ka VPP ki don ban pynsngew.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala rai ban synreit dawai sha baroh ki dong ki shnat bapher bapher ka shnong Panaliar haka jinglam khmat jong ka Village Defence Party (VDP) bad Village COVID-19 Management Committee ka Shnong Panaliar.
“Ban khanglad ia ka jingkiew dor jong u piat, kumta ka sorkar Delhi, ka la rai ban thied ia utei u mar na ka  Central Buffer Stock Exchange lyngba ka  NAFED bad ban die pat ha ka dor die khutia kaba long T.23.90 shi kilo" ong U Kejriwal.
Hynrei shuwa ba ki Sengbhalang kin leit ban ia kren ia ka sorkar u bah Shylla u la pashat jingmut ha ki ba kim dei satia ban pdiang ia katei ka aiñ jong ka sorkar hynrei ki dei ban dawa beit da ka Inner Line Permit lane ka ILP kumba ka District Council ka la rai ha ka dorbar kyrpang jong ka bad kaba dang ap mynta ban ioh jingmynjur na u Lat ka jylla ba kan long aiñ.
Haba phai pat shaphang shaneng(northern parts) jong ka ri Khasi-Jaintia,kane ka rukom ia pynbeit pud thymmai ka sorkar MDA kaba i kynrum kynram suda man ki jaka baroh shi lynter ki khap pud bad ka Assam.
Kumta ka iingbishar ka pynsngew ruh ba kiba hakhmat eh ha ka jingpyntreikam ka jong ki halor ka tei ka bynta katkum ki skhim bapher bapher ki long ki hynriew ngut ki briew ba khlainbor bad ba pawnam bha ha ka kam ialehkai phutbol jong ka thain Shathie ka ri America bad kita ki kynthup ia u khliehduh barim ka CONMEBOL  u Nicolas Leoz, u Executive barim ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ka ri Argentina u Julio Grondona, bad u nongpyniaid barim jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ka ri Brazil u Ricardo Teixeira.
U la synshar naduh India haduh ka ri Ethiopia ka la long ka hima bakhraw ha kata ka por.
Kan bha ban ïa pynlut por kumno ban leit sha ka election bad ban jop bun" ong u bah Prestone.
Shillong:U Executive Member In charge jong ka Town Commitee, u bah Paul Lyngdoh myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ha ka jingialang ka EC jong ka KHADC ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ki 7 tylli ki shnong na ka jingshah pynhap hapoh ka Town Commitee.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba kiba smat ban leit tong don na katei ka kshaid ki ju sdang ban leit sah miet ha katei ka jaka naduh u bnai ïaïong haduh u bnai Nailar namar ha kitei ki san bnai ki doh jei kim ju sangeh ban kiew, tangba teng teng ki kiew shisien ha ka shi sngi ha ka por mynmiet, teng teng ki kiew arsien kata mynstep shuwa ban shai bad teng teng wat haduh saw sien shisngi ruh ki kiew.
U la ong ba ki don ar tylli ki jingkylli, kawei ka dei ka jingkiew ka jingbym ïoh kam ïoh jam ha ka ri bad kaba long kawei na ki jingeh ha Meghalaya ruh bad kaba ar ka long ka jingkiew dor ki mar ki mata, ka petrol, diesel, gas cylinder bad ter ter.
Ia ka building jong ka pharmacy yn shna ha ka jingbei tyngka kaba T.15.33 klur na ka bynta ka G+3 building kaba 1833 SqM.Ia ka kynroh bad ka surok kaba la pynshaisharak ba kynthup ka khyrdop ban rung bad mih la shna ha ka jinglut kaba T.12.72 klur.
U la pyntip ba halor kane ka jingeh, ka EC barim ka la thaw ka komiti ba kyrpang halor kane ka bynta ba la khlieh da u Bah Pynïaid S Syiem kum u MDC bad naduh kane ka por bad kumjuh ruh lyngba ka ‘jingpynbna’ ba la pynmih da ka Dorbar ka Hima Mylliem halor ka jingot kilo, ym ju ïoh shuh kano kano ka jingujor ban don kata ka ot kilo.
Ka khmat bhabriew Jong ngaKyllan cream da khlein nalaLoket da plastik rynjaiñPyndeng, Phuit! Ka khlemrain.
Nongpoh: U Bah Bandary Ryntathiang, President ka seng Confederation of Ri Bhoi People, u la pynpaw ba ka seng ka sngewpyrshah eh halor kawei ka Projek kaba la wanrah da ka sorkar ha shnong Umiam MIDC bad katei ka Projek ka dei kaba la tip kum ka Upgradation of Umiam Industrial Estate ha Umiam MIDC bad kaba la pynmang pisa haduh T.8 klur ban pyndep ia katei ka Projek.
U Regional Sales Manager ka TATA PV u Soumen Paul u la ong ba kane ka kali ba thymmai ka long kaba la shna paka bha ban shakri ïa ki paidbah.
Ngi ai khublei kyllum lang ia baroh kiba la don bynta lang bad ngi ha ki laing baroh na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka kam.
U la ong ruh ba ka seng ka la kyrpad ia u CEO ba un jubab ia kane ka shithi halor kiei ki sienjam ban shim khnang ba kin leit sha ki bor kiba dei ia kaba u la pynthikna ha ki ba un sa jubab shen.
Kumne ong u Trai, shaphang ka Gasa, kumne ong u Trai shaphang ka Tyros.
Ula ong ruh ba ki Nongthep vote, khamtam ki Garo bad ki bar jylla, kin ym jied satia ïa kine ki artylli ki party.
Ïa ka chorus, la ai burom sha ka jingrwai ba la rwai da ka kynhun rwai, ka ‘The Carpenters’, ka ‘The Carpenters – Please Mr.Postman’.
Katba ka jingkhynra jongka seng ka lajan poi artat sha kaba kut jong kane kasngi, ki pulit jongka Laban PS bad Rilbong Outpost kila wan ban pyn sahngeh noh da ka ba kynnoh ba kidei ban pyntip shwa sha ki shnong, ha ka KHADC ha shwa ba kin kynra license.
U la ong ba katkum ka jingïoh jingtip jong ka Forum, na ka liang ka Assam ka la dep ban ai ïa ka kaiphod jong ki sha ka sorkar Meghalaya, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya pat ka khlem shym leh satia kumta.
U Shyam S.Pachar u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah run da kaba ïoh 50 run na ki 66 bol bad u Himlal Chettri u la tied 20 run na ki 29 bol.
U babu Sevendar u la ai nam ai burom ia kane ka thup poitri kaba nyngkong eh jong u sha la ki jong ki kmie ki kpa kata sha ka kong Plir Dkhar bad u bah Dubli Mawkon kiba shong basah ha ka shnong Diengsiar ka shnong kaba don mar syndah bad ka shnong Mawkliaw-Sohra Syiemship kaba don kham sharum jong ka shnong Pynursla.
Shillong: Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki don 460ngut bad kiba jem pat ki kiew sha ka 522ngut,  nangta kiba iap, ki don 6ngut.
ka don la ka jong ka bor ban pyni lada kam sngew iahap ia ki ain ba la thaw da ka sorkar India(kum ha Karnataka kim pdiang).
Jowai, 6 Risaw:Ha ka por 4 baje mynstep mynta ka sngi, ki pulit pahara surok ki pulit Jowai kila ioh ban kem suk ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Hasaki Passah uba na Iongpiah Jowai ha ka por ba u dang phet ha ryngkat bad ki tiar ba u la ioh tuh na kawei ka dukan kaba dei trai da u bar jylla uba kyrteng u Ram Naresh Singh.
“Ngi sngewba ba utei u nongialam rangbah u dei ban buh ia ka jingmyntoi ka jaitbynriew rit paid hakhmat shuwa ba un pynmih ia kitei ki jingkren" ong u general secretary ka FKJGP Garo Hills Zone u Raksrang A Sangma haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u ma Pyndap biang Muksor uba dei lyngba une u rangbah la lah ban wanrah ïa kum kane ka jingai jinghikai kaba lah ban ai jingmyntoi ia ki samla.
sorkar ka la pynbiang ruh wat ia ki kali ban leit shaw na Guwahati ban leit buh sha la shnong.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop haka jingiakhun jong ka wat kaba nyngkong kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai haka sngi Nyngkong.
U Myntri Rangbah ula shim kabu ruh ban pynbna ïa ki katto katne ki project kam pynroi ban sa pyntrei ha Jylla kynthup ïa ka Secretariat ba thymmai, ki Parking Lot, ki Community park, ki Ropeway System haba pyntip ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban wanrah ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang nalor ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun bapher bapher ha ka imlang sahlang ba kynthup ïa ki Nongrep, ki Seng Kynthei bad ki Nongsengkam sengjam.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki dkhot jong ka Executive Dorbar jong ka Shnong Laitnongkseh kiba kynthup ïa u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitnongkseh u Bah Diber Shabong, uba long ruh u Chairman jong ka JAS, u Secretary Shnong Bah Dhotdingstar Nongbri, Assistant Secretary Shnong Bah Purningstar Shabong kiwei kiwei.
Ka Assam ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung North East Zone Karate Championship 2023 kaba dei ruh ka lympung ba la ïoh ban pynlong ha ka sien ba ar bad ïa kane ka jingïakhun mynta ka samoi la pynlong ha ka jylla Meghalaya bad la pdiang (host) da ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF).
Haba ki nongialam ka RBNYF ki la ioh ban iakren bad u DMHO, u Dr.S.Lyngdoh, na ka liang jong u la ong ba kum ka Hospital ka shem jingeh ban pdiang ia ki nongpang, lada ki jaka thiah ki la dap tang da ki nongpang suda, hynrei kim lah pat ban kyntait ia ki nongpang kiba thmu ban wan thiah pang, namar ba bun na kitei ki nongwan shah sumar ki dei ki briew kiba wan na ki longing baduk bad dei namar kane ka daw ka pynlong ia ki bor pyniaid ka Hospital ba kin pdiang bad ki hap ban pynthiah ha baranda bad madan.
La pynbna ia katei ka tarik, hadien ka jinglehniam, kaba lai sngi, ka  Kumbh Mela ha Prayagraj.
" ong u Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) u Sanjay Goyal ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Ia ka 1-War East MDC Constituency niew ha Amlarem Civil Sub Division, katba ia ki Constituency ka KHADC yn niew ha JN Stadium, ki ar tylli kiba hap hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division ka Mairang – Nongkhlaw bad ka Pariong –Mawthad Raishan yn niew ha Mairang bad ia ka Rambrai-Jyrngam pat yn niew ha Tyrsem Hall ha Nongstoin.
Ha ka jingshisha ka All India Football Federation (AIFF) ka la thmu ban ailad ïa u Stimac ba un pynïaid ïa ka kynhun ïalehkai Under-23 ka ban long ha Hangzhou, kaba la thmu ban sdang naduh 23 tarik mu Nailur.
Ia kane ka Mercy Home kaba don ha Nongthymmai, Shillong la sdang ha u snem 1973 da u Bishop Herbert Rosario.
Na kitei ki 41 ngut ba leit shaw hynne ka sngi, 24 ngut kidei na Shillong bad 14 ngut pat kidei na rilum Garo.
Shuh shuh la ai jingtip ruh ba nalor kitei ki jingpynlut ka KHADC ka la pynlut haduh T.2,49,561 lak ha ka jingialang jong ki Autonomous District Council (ADC) jong ki jylla ka North East kaba la long ha Pinewood, Shillong myn ha ka 8 tarik Naitung 2015, kaba dei ka sngi ba la thaw ruh ia ka Forum of Councils Under Sixth Schedule (FOCUSS) hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem, kum u Chairman, uba dei u CEM ka KHADC.Shillong, 28 Jylliew:Ka BJP ka la pynphai nia ia ka jing kynnoh jong ka Congress ba ka jingwan jngoh ki myntri sorkar NDA sha kane ka jylla kam ju ioh eiei hynrei tang ka jingwan peitkai.
“Baroh hi ngi tip ba lada ka Congress kan ioh synshar biang sa 5 snem ngin ym lah ban poi shaei shaei" la ong ka BJP.Ki mat treikam jong ka Congress parti hi ka dei beit ban phiah pharia bad synshar, ki la bud sah ia kane naduh ba sdang haduh ka ba kut.
Kane kala wan hadien ba ka Chutwakhu kala jop da 3-2 pyrshah iaka Dongmihsngi haka jingiakhun kaba long haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium, kaba dei artad ka jingialehkai ba khatduh jong ka wat kaba nyngkong.
Ki MDC, kiba la soi ia katei ka kyrwoh, ki long  U Ma Lakhon Biam, MDC,Ma Dawan Lyngdoh, MDC, Ma Krison Langstang, MDC, Bah Sing Mulieh, BJP State General Secretary, Ma Shaphrang Lyngdoh, President BJP West Jaintia Hills Unit bad U Ma Moonlight Daw, BJP General Secretary West Jaintia Hills Unit.
“Ngi la rah ia ki jingeh jong ki paidbah hakhmat ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri.
Kane ka jingpynkiew ka long hadien phew snem ba ka sorkar ka la pynneh ia kane ka juh ka baibam kaba ju ai ia ki khynnah kiba la pas ia ka eksamin.
Ka SBYWA ka ai jingkyrshan iaka North East Students’ Organization (NESO) bad Kumjuh ia ka CoMSO bad kiwei kiwei ki seng ha kino kino ki jingiakhih jong ka na ka bynta ka iap ka im jong jaidbynriew Kane ka seng ka dawa na u Lat ka jylla ban ai muhor noh ia ka MRRSA 2019 khnang ba kane ka ordinance ba kan treikam ban tehlakam iaka jaidbynriew n aka jingwan buhai shnong u nongwei.
Ki la ong ruh ka sorkar ka la buh ruh ia ka thong ba haduh u snem 2019 baroh ki longing ha ki jylla bad ka ri, ki dei ban don noh ia ki painkhana ym ban leit shabar pathar kaba long ka daw jong ka jingmih ki jingpang ba bunjaid, kaba dei ruh ka daw kaba wan rah ia ka duk ka kyrduh bad ka jingsahdien jong ka ri.
U la bynrap ba ki briew mynta ki la kham shai haba ïa nujor bad ki por mynshwa, kaba pyni ïa ka jingstad ki khynnah skul bad ka sap ba ki don ha ka jingiakop dro kumno ban ïada bad ïakhun ïa kane ka jingpang khieshohrih.
Haba kubur ba kiwei kiwei de ki ophis ruh ki long kiba donkam ban shna noh, hynrei u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan shna noh shuwa ïa ka ophis u DC bad kiwei pat ki jingdonkamyn sa nang leh kham hadien.
U MLA ka Congress na Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang, ha ka 27 tarik Jylliew u la ong ba ka West Khasi Hills ka dei kawei na ki distrik kiba sahdien tam ha ka jylla bad ka donkam ka jingpynleit jingmut kaba kyrkieh khamtam ha ka liang ka jingai jingsumar bad ka koit ka khiah.
“Ka dei ka jingkit khlieh jong ka sorkar , namar haduh mynta ngi dang sah ha ka um dum" ong uwei u khynnah bad ka rah ia ka pla card ha kti.
Da kane ka jingjop kine baroh ar kynhun ki la jam artad sha ka semifinal jong kane ka lympung, katba sa artylli pat ki kynhun kin dang ïaknieh lashai pat ka sngi.
U la ong ba ka Seng bad ka shnong Umtring kan sa pan jingpynshai na ka ophis Deputy Commissioner bad na ki bor Sorkar halor kane bad ong ruh ba ka Seng kan ym ailad ïa u Bah Teiborlang ban leh donbor ïa ki nongshong shnong shnong kumba u la byrngem ban kyndang ïa ki napoh ka shnong Umtring.
Ka daw kaba pynlong ia ki AHOR ban bteng ban  shim biang ia kane ka sien jam kaba lai ka jong ki ban pynlong ia kane ka jingiakob ka long ba kiba bun na ki paidbah ka jylla kim pat tip ne shemphang bha haba iadei bad kane ka jingiakob.
Nangta hi mar mar u kit bak ia ka bad ka Gomer ha ka jinglyngngoh kam pat ithuh ne peiphang, “u riewtymmen aiu une uba thied ia nga ka briew ba raikhoh, ba sti, ba swai, ba jaboh, ba sma iwtung bad ka snaiap".
U la ong ba la thung ïa u Consultant ba thymmai hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod ba la phah da uwei na ki Consultants ba la thung dang shen da ka Sorkar, kaba pynpaw ba ka jinglut kan kot haduh T.7,000 klur ban shna pynheh ïa ka jaka pynher liengsuiñ.
Ka Sohra ka dei ka shnong kaba la pynmih ia bun ngut ki khraw jabieng, ki nongthohkot, ki nongthoh poitri bad ki myllung ba pawnam kiba kynthup ia u myllung Soso Tham kiba la noh synñiang shi katdei eh sha ka thoh ka tar Khasi naduh hyndai hynthai.
Don ar tylli ki daw ba ka jingiap u Jisu halor diengphna ka long ka burom bakhraw (1) Ka pynpaw ia ka burom bad ka maian Blei halor ki hynniew tylli ki jingkren jong u halor diengphna (2) Ki la jia ki jingphylla bad ki kambah kiba ki briew kim shym poi pyrkhat.
kata ka dei ka buit jong u soitan.
Ha kiba bun na ki shnong, la iohi ba ki bor shnong ki la ia treilang bad ki bor pyniaid ia ka District Administration ban pynieng lain ia ki briew ba kin ym ia tur bad ia jan iwei ia iwei (Social distance) ha ka ba ki nongkit kam shnong ki don lang ban peit ia ki paidbah ki ba wan thied jing thied.
U waheh Shnong bathymmai ka Umrasong u Bah Elias Tlang haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka dorbar shnong ka la ai iaka jingmynjur ban seng iaka karkhana coke, hynrei kam shym la tip ba na ka jingwan katei ka karkhana kan kylla long ka jingduhnong iaka shnong ka thaw haka liang ka jingkhuid jong ka lyer ba ki ring mynsiem bad ka jingpynkylla bih noh iaki tyllong um kiba don ha u pud u sam jong ki ar Shnong.
Haba pynpaw ba ka khlam Covid ka la wan kum ka ‘erlangthari, ula ong, “kumno ka long, kumno ka jah, ka jah kum ka lyer ba jai jai balei, namar baroh ki covid warrior naduh ki Nongïalam saiñ pyrthei haduh kiba rit kyrdan eh kila ïakhun kynthup ki shnong.
Ha ka 14 tarik May, u DTO ka East Garo Hills, u Genekelly G Momin, u la shah kem noh ha ki pulit ka Assam halor ka jingdonkti jong u ban ai ïa ki kot ki sla kiba thok.
Ka samoi treikam jong ka Susmita na Rajya Sabha kan sa kut ha u bnai ban wan, kata ha u Nailar ha ryngkat 6 ngut kiwei pat ki MP jong ka seng TMC ha Rajya Sabha.
Shuh shuh, u la ong ruh ba utei u nongialam Bengoli um dei ban wan batai stad khlem da tip ia ki jingshisha da kaba shu sngap ne shong na Kolkata khlem da tip pat kaei kaba jia ha Itchamati, namar dei ki Bengoli na Bangladeshi kiba sah ha Itchmati, kiba la leh pyrshah ia ki Khasi bad kaba la shim wat ia ka jingim jong uwei na ki dkhot ba shitrhem ka KSU.Utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u la ong ruh b aka KSU kan nym map ia kiba kren pyrshah ia ka Jaidbynriew Khasi, watla dei mano mano ne iano iano, namar ka nongrim jong ka seng hi ka long ban iada ia ki Paid Khasi kiba sah hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Hynrei la ong ba ka jingiap briew ka la mih ruh na ka daw ka jingiather kuli hapdeng ki lehnoh bad ki bor pahara ha surok bah.
Ka jingdon jong kiba la pyndep pura ia ka  jingleh ia ka Quarantine  kat kum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar  ki long shynrang 22 ngut, kynthei 10 ngut.
U Bah Brington Buhai Lyngdoh Maw phlang, u la khladnoh ha ka 27 tarik, Risaw, 2003, u la long Myntri Rangbah ka Jylla bun sien kynthih bad la kha ia u ha ka 2 tarik, Rymphang, 1922.
La rejister ruh ia kane ka jingiateh soskular ha ka sorkar ban pynskhem bad la rejister ruhda ka ophis jong u District Registrar ka East Khasi Hills Shillong, la ong ka shithi ka Seng Khasi Hima Mawsynram sha u Rangbah Shnong Mawsynram.
Shillong,1 Nohprah:Ha ka sngi thohdieng ba la dep , ki pulit ki la i kem ia saw ngut ki dkhot ka KSU, ar ngut la kem na Lad Kshaid Elephant Falls katba ar ngut pat la kem na Nongstoin.
Katkum ka thymmei khubor, ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang Coronavirus bad ka jingeh kaba ka pyrthei ka mad, ka la don ka jingpyntrei jubor ïa ki khynnah rit ha kylleng ka pyrthei na ka daw ka jinghiran ha ka ïohkam ïohjam, ong ka President jong ka SPARK ka Shima Modak.
Ha kane ka sngi ba la pynkupburom ïa u Bah Heavingstone la wan ban sakhi lang da u Syiem khynnah ka Hima Khyrim u Paiem Habapan Syiem, u Sordar ka Sohryngkham, ki nongïalam ki niam bad ki balang bad kiwei kiwei ki riew rangbah nalor ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
U la ong ruh ruh ba ha ka por ba dang khunlung ka kmie bad u kpa ki thum ki pynshad ïa ngi ha ka pneh jong ki bad kane ka jingshad kam dei satia kata ka jingshad kaba ki ong shad disco ne shad kmen.
Ha kajuh ka por u la ong ba kwah ban pynshlur ïa ki samla ba kin sngewthuh ba kano kano ka kam ka dei kaba donburom bad ruh ban trei shitom.
“Ngi dawa ban pynïoh bai lutksan na ka sorkar bad na ki shipai BSF bad ngi kwah ruh ba ka tnad kam poh ïing kan pynthikna ba kine ki briew ki ba dei ban ïada ïa u pud u sam kim dei ban shim ïa ka aiñ ha kti lajong khnang ban pyllait na kano kano ka jingjia ba kum kane," u la bynrap.
Mawkyrwat, Lber 28: Ban kyntiew ïa ka jingtip halor ka jingñiewkor ïa ka um, kumno ban tyngkai bad sumar ïa ka, ka University of Science & Technology Meghalaya (US&TM) da ka jingkyrshan ka jong ka Ministry of Jal Shakti, jong ka Sorkar India ha ryngkat lang ka Sorkar Jylla, ka la pynlong ïa 4-Days Residential Training Under JJM kaba la pynlong hapoh Public Health Engineering (PHE) Hall, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Hynrei ka jingsiang ïa kane ka surok ka pyni shair kdar ba kadei kaba la shu siang tang dep, ha kaba wat ïaka rong kaba la siang bad tylliat da ka roller ruh dang lah ban khyllie tang da ka kti.
Baroh ar tylli kine ki jingjia jong ka jingbthei bom ki la pynmynsaw ïa uwei u briew ha kawei ka jingjia katba ïa uwei pat ha kawei pat ka jingjia ba la jia ha Heritage street ka lynti ïaid kjat kaba don 800-metre  na ka Town Hall sha Darbar Sahib.
Katba u Bah Ardent u la ong ba ka HSPDP watla kam don bynta eiei sha Garo Hills hynrei kan leit ban iarap ia ka UDP ha kano kano ka bynta ba ka donkam.
Shillong, Naiwieng 04: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ïaroh ïa ka jingïohi jngai jong ka Dr.H Gordon Robert Hospital namar ka jingpyrkhat jong ka ban tei bad pynheh ïa ka Hospital na ka bynta ka jingdonkam ïa ki snem kiban sa wan.
U Kongsan, ha katei ka sngi, un dei U Paiem Phylla Sing Syiem, Syiem Hima Nongstoin.
Hajuh ka por, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingjur ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ha kane ka jylla.
Ka V.F.C kaba long ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long 1 lak tyngka ryngkat bad ka trophi.
Dei ban leh da kaba tyngeh bad pynlong nuksa ia kiwei.
Wat mynta ruh, ka NPP kam donkam eiei ïa kine ki 11 ngut bad ki la shu pynkhapngiah kai ïa ka Secretariat.
Nalor kata u la ong ruh ba ka bynta kaba iadei bad ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang ka dei ka bynta kaba shem jingeh tam na ka bynta ka jylla.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie da u Myntri ka tnad Ïalehkai ka sorkar jylla, Bah Shakliar Warjri ha ka jingïalang kaba long ha SAI, NEHU Campus Shillong ha ryngkat ka jingdonlang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah, nangta u DGP Meghalaya u Dr.LR Bishnoi, Prof.D.K Nayak Acting Vice Chancellor NEHU kynthup naduh ki nongïalehkai bad ki nongpynïaid ïa ki jingïalehkai.
Katba na ka liang jong u bah Ioanis Lyngdoh ruh u la pynpaw ba u don ia ka jingkyrmen ban jop ha kane ka election bad lada un long u nong mihkhmat un sa peit ia ki jingeh jong ka constituenct ha baroh ki liang bad na ka bynta ka District kumba ka la don lypa ia ka six schedule kaba long ka stih iada.
Kane ka dei ka dur jong ka Al Wakrah Stadium, kaba dei kawei na ki rynsan ialehkai, ha kaba ka la wan dur itynnad bha bad ka la jan dei ban dep lut khoit, sa tang ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
"Ha kajuh ka por u Bah Metbah u la kren ruh halor ka jingmih jong kiwei pat ki party riewlum kiba tang shipor ki la jah noh.
“Ki la don kiba la kren halor kane ka mat, hynrei da ki phew snem ngi la ïoh ïa ka jylla bad ngim pat ïoh ïa kata ka formula kaba biang.
Haduh katno kane ka lah ban long ym lah ban tip ne sngew thikna.
Kan don ruh ka ka Adolescent Friendly Health Clinic, ka jaka pynrung kyrteng na ka bynta ka MHIS, PMMVY, ka jaka pynrung kyrteng na ka bynta bynta u Adhaar bad yn don ruh kiwei kiwei pat ki prokram kiba kynthup ïa ka Yoga session bad Zumba session ha katei ka sngi.
U la ïai ban shuh shuh da kaba ong ba la donkam ban pyrkhing bad ba ym dei ban don ki jingleh bym salia ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ha ka nongbah bad ïa kine la dei ban pdiang.
Ka Harris, ka iathuh ba ki don 413 ngut kiba iap bad sa 3,551 ngut kiba mynsaw.
“Ka jingmih jong katei ka skhim ka dei ka lyer bih, namar lyngba katei ka skhim la lah ruh ban phom ia ka party PDF khamtam ki MDC kiba ioh ia katei ka skhim ki bym shym la ioh mynno mynno ha ka history jong ka KHADC kaba la long palat ban ia ka skhim jong u MLA, katba ha ka por ba long MDC ma ngi ka long tang ha ki lak ha ka shi snem bad nalor katta ha u 2014 – 15 ym don skhim MDC, namar ka Sorkar Jylla kam shym la pyllait ia ka phon bad mynta lei lei la iohi ba tang 100 klur ei ei katkum ka mang tyngka jong ka Assembly ba nang pass na ka bynta ki District Council" ong u bah Pangniang.
Ki paidbah ka Seng Khasi bad Niam Tre ki la rakhe ia kane ka sngi  kaba ju long man u snem ha ka 23 tarik Naiwieng.
Kadaw ka jingpyrshah jong ki nongshong shnong ka long namar ba ka JMB ka la shu wan bret pathar ïa u ñiut u ñier na nongbah Jowai khlem da shim kino kino ki lad jingïada ne katkum ka jingstad saïan kaba mynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la ong ruh ba u la ïohi ba ha kine ki arsnem lai snem bun ki prorkam jong ka sorkar ki la paw pynban kum ki prokram jong ka NPP.“Kylleng kylleng ha baroh ki prokram jong ka sorkar ki la kylla long ki prokram jong ka political party.
U Luan uba la paw bha kum uwei na ki rangïalehkai bat bit ha dewbah South America, u la pynïasoh sha ka Corinthians ha u snem 2020 hynrei um shym la lah satia ban pynpaw ka jingtbit bad kane ka club na Sao Paulo.
Ula ong ba ki nonghikai ki don ka hok ban dawa bad ka sorkar kan thaw ki lad kumno ban pynbeit ia ki jingeh jongki.
Ha kane hi ka sngi ym sam ruh ia ka APSTA Welfare Scheme sha ki 14 ngut ki nonghikai ba la shongthait ha ka jingpynmang ba T.40,000/- marwei marwei.
Na ka liang ki nongïalam ka HYC ki la pynpaw ka jinglyngngoh kumno kane ka surok kaba dei na ka skim jong ka jong ka sorkar India lyngba ka Meghalaya Intergrated Transport Project bad ba la bei tyngka da ka World Bank, la shna ha kane ka rukom.
U la ong ruh ba ka long ka jingmyntoi ia ki samla ha ka jingpule jong ki namar kane ka jinglah jong ki ban jop ha ki eksam phainal ba la dep, kaba long ruh ka jingsarong ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha kaba ïadei bad ka jingsiew yn shym la pynpaw, hynrei kat kum ki khubor la ïathuh ba ka Barce -lona ka la mynjur ban siew 40 million euros ($44.07 million) bad 21 million ka ban sa bynrap hadien na ka bynta utei u rangïalehkai u ban mih plie ha ka jaka u Robert Lewandowski u ban sa kynjoh 35 snem ka rta ha u bnai ban wan.
Namarkata, u khmih lynti ba kane ka jingtei kam dei ban long kumta, hynrei kan long kaba itynnad bad iphuh iphieng ha baroh ki por.
Shwa ban mih madan, ka Mawkhar SC ka ïoh 2 point bad don shatrai duh jong ka miej kheiñ point katba ka Langsning FC ka kamai 17 point bad don ha ka kyrdan ba ar.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 10 baje ei ei mynstep, ha kaba utei u samla uba dei u nongbud (Handyman) lem bad u Nongniah (Driver) jong kawei ka Mahindra Pick-up, ki dang thmu ban thep khyndew na katei ka jaka, hynrei kyndit kyndit, ka khyndew ka la twa kynsan kynsan bad btep im ia utei u samla, kaba la pynlong syndon ia u ba un khlad noh hashen, hynrei utei u nongniah uba la tip Kyrteng kum u Justin Lyngdoh, u la lait thaw bad mynsaw malu mala.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mookaswan Dongwah kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Tympang, ïa katei ka shikol na ka Mookaswan Dongwah la thep da u Khel Shylla ha ka minit ba 19.
Na ka por sha ka por ka Bor Pynїaid Election ka pynthymmai ia ka thup kyrteng thep vote bad ka weng noh ia ki kyrteng jong ki briew ki bym shong shuh ha ka shnong kaba ki ju shong ju sah, katba ka UIDAI pat kam i patiaw ban kitkhia ban pynthikna ia ki jingtip shaphang ki briew kiba ka la lum jingtip.
Ha ka jingthoh ba la soi da U Enrico D Pasi, uba dei U President jong katei ka seng, ula pynsngew ba ka sorkar, ka la shna da ka ain ha u snem 2010, ha kaba iadei bad ki jingkieng thew kali bad katei ka dei ka jingthmu ban khang noh ia ka jinglum pisa jubor ha ka Jylla baroh kawei.
Katba ha JHADC pat yn pynbam smai da u Chairman ka JHADC lashai ka sngi u MDC na War East u bah Lamdibok Sumer.
Haka sngi Nyngkong 2 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom ne active case ka long 73 ngut hapoh Jylla.
“Ka dei shisha ka jingai mynsiem ba u la kren ia ka jingkynjatbol.
Ka jingpynlong jong ka Wahlakhiat Pyllun SC ïa kaba kum katei ka jingpynïakob kadei ka sien kaba nyngkong eh ha kaba ki khynnah ki la dap da ka jingsngewkmen ba kim pat ju ïoh mynno mynno ïa kaba kum katei ka lad.
Hynrei haba kynjah haba jarjar khlem da ia lum paidbah, khlem da wan ki nong iathap kti, khlem da don kiba ia thong don ki jait masi kiba lur jar jar.
Ha ka jingpeit jong nga, nga shem ba kane ka long kaba shisha, lada ngim ioh ïa ki briew kiba lah ban iohi ïa ka jingithuhpaw ïa ka lawei ka ri, ka ri bad ka jaitbynriew kan duh noh.
Kumta kin thwet jur ban ïoh kem lut ïa kiba donkti bad pynngat ïa hi haki kyndon aiñ.
Kane ka jingthang mombati kan long ha Jowai mynta, hynrei shuwa kane ka jingialang ki dukan dukdoh kila khang ha kiba bun bynta jong ka Jowai bad Mihmyntdu khamtam ki dukan kiba don ki bar jylla.
Katei ka tnad ka la jubab ba ka la jan dep siew lut ia baroh ka pisa kaba dei ban siew sha ki nongiashim bynta.
Shillong:Ka dorbar Raid Kongthong Sohra Syiem ship, hapoh ka jingialam jong u bah Teibor Lynrah, u sordar jong ka Raid, ka larai ban pynlong ia ka shad puja jong ka Raid.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Roykupar Synrem, u la ïathuh ba ki dkhot jong ka HYC Riwar Mihngi Circle ha ka 24 tarik Rymphang 2024, ki la leit ban ujor sha thanat Pynursla ia ki kali kiba kit ia ki mar ban khaïi beaiñ shapoh Bangla, hynrei tang mar ia rung ha khyrdop, utei u second OC u la patan ia u President jong ka seng u samla Lamphrang Khonglam hapoh police station da kaba bom bad tied haduh ban da mynsaw.
Kiwei de kiba ai jingkren ki long u ma M.L Pyrtuh General Secretary Shnong bad u ma Ebormi Langshiang.
“Ngi sngewthuh shai ba lada u Bill Gates un thied ïa ka WHO, ka WHO kan sa thied ïa ka India bad ngin sa long mraw ki ban shong shnong ha India," u la ong.
Halor ka jingkyrpad jong u MLA ka VPP na Mawryngkneng bad MLA ka UDP na Nongpoh ban kyntu ïa u MP ba un khot ïa ka jingïalang jong ka DISHA, u Mondal ula ong “Ngan sa pyntip ïa u MP ba un khot ïa ka jingïalang jong ka DISHA".
Ha kane ka juh ka sngi u Myntri Rangbah ula ïoh ruh ban plie sa lai tylli ki mawnongrim kawei ban kyntiew kyrdan ïa ka Namdong PHC sha CHC, ka Greater Mukhnang Lumrot Water Supply Scheme kaba la kot haduh T.46.12.26.350/- hapoh ka JJM, ka surok Jowai Nartiang Kdiap Khanduli Road (JNKK) ha kaba yn sdang ban khot tender ha u bnai Noprah mynta ka snem ïa kaba yn pyntrei da ka tnad Public Works Department (Roads) uba don haduh 59.955 km hapoh ka NDB 2000-23 ha ka jinglut kaba 40 klur bad la khap ruh ïa ar tylli ki kali kit nongpang ha kane ka jingïalang ba la pynlong ha Madan Sari Namdong-B.Na ka liang u Myntri Rangbah haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka thiañ ba dei lyngba ka jingïohi jngai bad ka jingtrei shitom jong u la lah ban pynurlong ïa kine ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah ka Constituency.
“Ki lah ban dei ki kynhun jong ki ULFA-I, kiba don kti ha kane ka bynta, hynrei ka kynhun shipai kan tih bniah ia ki dak ki shin ka jing long jingman, la ki dei shisha ne em ki kynhun ka ULFA ki ba la siat, la ong u wei u shipai.
Ki la pyrshang ruh ban inject da ka acid ia katei ka longkmie bad ia katei ka khynnah hynrei kane ka jingpyrshang kam shym la urlong, ba ki da ioh ban inject da ka acid, katei ka khynnah 12 snem kan shitom jur shisha", la ong ki pulit ka Ladrymbai.
Shillong, Risaw, 20: Ki Pulit jong ka Umïam Police Station lem bad ki Pulit jong ka Umïam Fire and Emergency Service bad ka Search and Rescue Team (SRT) ki dang pynlong ka jingwad ïa kawei ka met jong uwei u rangbah ïa uba la suba ba u la noh ïap nalor ka jingkieng Umïam ha ka sngi Palei.
“Kane ka dei ka jingpynpoh ia ka ïing dorbar bad ka jingdon burom jongka", la ong u Saleng.
Ka jingpeit jong ki Deputy Commissioner kan ai ia ki jingiarap ba ka komiti kan treikam bha bad ki dkhot jong ka ban buh ia ka tarik ban leit ia phylliew jingmut bad jngoh ha ka jing iakren bad ki bor komiti jong ka jylla Assam.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba utei u bar jylla, u la wan na Uttar Pradesh ha ka 3 tarik u Jymmang bad u la shah test ruh ha Airport ba u dang long Negative, hynrei haba u la shah test biang ha Umling Checkpoint, la pynpaw ba utei u bar jylla u la ngat na ka khlam COVID-19.
U la kdew ia ka jingshlei ha Garo Hills kaba jubor bha katba nang mih ki sngi bad u la kyntu ia ki bor ka sorkar pdeng ba kan tuklar ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ia ka jingleit ai jingiarap sha ki briew ba shah ktah ha kane ka jingjia na ka bor jong ka mariang.
By: Donbok Dkhar President (H.I.T.O) Wanbun Dkhar Secretary (H.I.T.O).
Hynrei kane ka jingkren jongki, ka kylla khongpong haba ka PDF ka la wanrah da ka rai ha ka sngi ba jied ia u Bah Gabriel Wahlang kum  u Deputy Chairman ban pynhap noh ia ka Kong Teilinia.
Ka East Khasi hills, ka don 72ngut kiba ioh pang thymmai.
U Deputy Commissioner, u la kyntu ruh ïa ki doctor kiba hapoh ka district ba ki dei ban shim khia ïa kane bad la khmih lynti ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingïa injek ki khyllung ha East Jaiñtia Hills District yn sa lah ban pyn poi haduh 100 percent namar ïa mynta hi ka East Jaiñtia Hills District ka dang poi haduh 90 percent ha kaba ïadei bad ka jingai injek ki khyllung.
Ha kane ka sngi u la sam ruh ïa ki ksing ngap sha ki nongrep lyngba ka Apiculture Mission.
Ha ka jingsynshar paidbah, baroh ngi don ka hok ban pynpaw ïa ka jingsngew tangba kam mut pat ba ngin leit pynkulmar shnong ne kawang maw ne ktah kti ïano-ïano.
Ia ka met jong u la pynthiah ha iing kmie, ka Kong Anita Khyriem kaba don mar pyrshah ka Meghalaya Studio ha Iawmusiang, Jowai.
New Delhi,23 Jymmang:Ka la nang mih ka jing dawa mynta ban wan ialam noh shakhmat ia ka Priyanka Gandhi, ha kaba arngut ki nongialam ba ha khmat jong ka seng Congress, ki la kren shai,ba ka dei tang ka Priyanka, kaba bit duh bad kaba don ia ka sap jongka, ban long ka nongialam ka ban don hajan bad u paidbah.
U Nadda u la kren ia kane ha ka jin-ialang jong ka parti BJP ba la tip kum ka joint national Excutive jong ki 7 tylli ki Front jong ka parti BJP kaba la kut ha ka Sngi u blei.
Hynrei donkam shisha ban ïaroh ïa ki pulit, kiba ïai trei sh itom bad ki bym ju shim por ban kem lane ai jngsneng ïa kino kino ki runar ne ki kynhun jong ki nongkam bymman kiba leh ïa ki kam ba harukom kiba pynthut ym tang ïa ka imlang sahlang hynrei ban pynrit mynsiem bad pynduh thiah pynduh dem ïa ki bahaïing ha sem ruh.
U Pinku uba trei kum u lab technician ha Rongsak medical health centre, u la shah rah na jaka sah sorkar ka lok jongu na Williamnagar ha ka miet sngi u Blei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki don ki jaka kiba ka NPP ka ïoh khring briew bad ki don ruh ki jaka kiba ka UDP ruh kan ïoh.
Hynrei ha kum kane ka por ba ka jylla ka don ha ka saw ka sian kaba ap jingma ruh ia ka jaitbynriew baroh kawei, don ruh ki briew kiba shim kabu pynban ia kane ka jingpang da kaba kren thamula kren danda lane iathuh khubor lamler laiphew jait ia ki ba bun ba lang ba kin tieng khamtam ha ki social media.
Nalor ka Shella-Bholaganj pat ka Mylliem C&RD Block ka dei sa kawei pat ka Block kaba don khyndiat ngut ki ba rung kyrteng ha u Aadhaar ha kaba na ka 74,578 ngut ki nong shong shnong kiba la pynrung kyrteng ki don 6,197 ngut bad haba kheiñ kyllum ka long 8.31%.
Kane ka jingpyni ba la pynlut haduh T.3 klur ka dei tang ban shu tap eitmiaw," la kynthoh u Bah Dkhar.
Ki pulit ka Mumbai hadien ba ki la ioh jingtip ba don ki briew kiba la byrngem pyniap biang ia u Salman mardor ki la phah ia ka Look Out Circular (LOC) bad lap ia uba don kti ban phah ia kane ka jingbyrngem pyniap.
Une u nongthoh khubor, ula iakren bad U James K Sangma, myntri kam poh iing, ha kaba ula pynsngew, ba haba ka jingjia, ka dei ha Meghalaya, kumta dei ban tohkit da ki pulit jong ka Meghalaya bad u iathuh ruh, ba ula iakren bad ki bor sorkar na Assam, ba kin kynriah noh ia katei ka jing ujor sha Meghalaya.
Ka  National Green Tribunal (NGT) ha ka  29 tarik Kyllalyngkot mynta u snem ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan weng naphang ia ki jingtei beain ha shi lynter ka wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Shuh shuh haba wan phai biang sha ka jingiakhun jong ka kylla miet ka jingiakhun kala nang kham i hun bad itynnad shuh shuh namar la sakhi ba ki rangialehkai ka Shillong Lajong kila durut tyngeh ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol hynrei kim shymla ioh lad satia namar ka jingtbit ki rang apdien ka Marbisu bad na ka liang jong ka Marbisu ruh kala iakhun tyngeh ban ioh pynkhih jar biang ha kaba kala ioh ruh ia ki katto katne tylli ki kabu hynrei bun ba kila shu sepei noh na ka jingbym lah ban pynrung bha ia ki bol sha jan ka kol.
Kumta dei ban pynkyla noh ban pynsah pynneh ia ka Identity ka jaitbynriew.
Nalor kane ula sam ruh mar 10,000 tyngka sha ki 10 ngut ki nongthaiñ jaiñ jongka Muktidata Multi Purpose Cooperative Society da kaba ïatrei lang bad ka Meghalaya Basin Development Authority.
Ha kane ka sngi Hat majai, ka dorbar shnong ka la pyrta shnong iar sha kipaidbah da ka tynghung ha ka por janmiet ba u DC ka East Khasi Hills u la pynjari da ka kyndon 144 Cr PC  ban mana pyrshah ia ka jingthmu jong ki briew ban mane ksuid ban leit sha ki lum jingtep bad kiwei ki kam ban thoh pyrshah ia ka jingngeit kaba ktah ia ka jingsngew jong kiwei.
Ia katei ka prokram kaba la bei da ka  Voluntary Action Fund 2011-12 hapoh ka Chief Minister’s Fund.
Kane ka jingbymbiang jong ki jaka ieng kali ha sor Nongpoh, ym tang ia ki paidbah kiba shem jingeh, hynrei wat ia ki Pulit Traffic kiba pyniaid ia ki kali, ki shem jingeh ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki kali.
Ha kajuh ka por ka HNLC ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynkut noh ia ki jingiakynad hapdeng ki trai ri trai muluk jong ka bri u Hynniewtrep.
Ha ka por mynstep haba la pynkhuid ïa ka jingtwa da ka JCB la lap ba ka maruti Alto ka la julor jur namar ka la dam syndah katba ka maruti van ruh kala julor jur hi tangba ym dei eh kat ka jingjulor ka Alto.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingleh jong katei ka balang ka long ym na ka bynta ka jingmyntoi ne ioh burom jong no re hynrei na ka bynta ban pyndon burom ia u Blei bad katei ka balang kala lah bha ia shibun ki briew bad u la pynkut ruh da kaba u ong ‘ to ngin nym klet ia kiba la leh bha ia ngi’.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah u ba peit ia ka tnad Revenue, u Dr RC Laloo u la ong ba ia kane ka Draft Meghalaya Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Rules, 2015 yn sa pynmih ia ka jingpynbna paidbah ban pan jingmut hapoh 30 sngi bad hadien kane, ka sorkar kan shim ia ka rai ba khadduh.
Nga hangne ngam don ban ong ei ei namar ba nga dei u dkhot jong ka party NPP, hynrei nga don hangne tang ban trei na ka bynta ka jingbha ka jylla," la bynrap shuh shuh u bah Tynsong.
Kane ka long ruh ka jingialehkai ka bym shym la poi pyrkhat ba kan shah pyniakhaid naba ka Tottenham ka la lah tam kol lypa shakhmat da haduh 3-1 ha ki por ialehkai ba shakhmat.
“Ki Pastor kiba la wan sha kane ka jingialang, ki la ia kut ban ai ia ka jingkyrshan ia ki lai ngut ki Pastor, kiba la leit sha ka iing Kashari jong ka Meghalaya pyrshah ia katei ka ain" pynkut ka kyrwoh na U Pastor Nongpluh.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong dei ban peit ïa ki kam ai jingsumar kat kum ki rukom treikam shuwa bad hadien ka khlam Covid.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbahduh ka India- u Narendra Modi u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingduh noh jong u Myntri Rangbahduh ka Nepal ia la ka jong ka kurim bad kumta ruh u la pynshngaiñ bad ai mynsiem ia u ba un nang ioh pat ia ki jingkyrkhu kiba bun watla u la duh noh ia ka ha kane ka por.
Ki la don kumba lai ngut ki briew, ha kaba baroh ki dei ki nongshong shnong jong ka nongbah, kiba la shahkem na ka kali, la ong ka jingthoh ba la phah.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ki la ioh ksai ruh ïa ki runar ba don kti ha kaba lute ïa katei ka kor tylliat maw da ki dien kti jong kitei ki runar, ha kaba la pyndonkam ruh ïa ka jingtohkit da ki kynhun ksew jong ki pulit (Dong Squad) ban lap ksai ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam lute pisa jubor na katei ka kor tylliat maw.
Lada kat ïa ka Riti Synshar la pynkylla, kan eh aïu ban ïa pdiang bad ban ïathir ïa ki jingtyrwa ban pynkylla ïa ka bhah kam bhah jam? Ïa kata ka pdiang ne ka jingkyntait ban wanrah jingkylla ha ka bhah kam, ngin sa ïa peit hadien.
Dei ban kynmaw ruh u bieit bym don jingstad u dap tang ka jingkhñium ka beiñ briew.
Kine kidei ki jait sha bala shna na u symbai syntiew.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Seikholen Hoakhit uba dei na ka shnong Chikim, Tengnoupa, Moreh, Chandel, Manipur.
Jia aiu haba phi iohi ia kine ki lain bad ringsti haka durkhmat bad phim tip kumno ban weng ne pynjah iaki? Phimdei ban khuslai, philah ban weng borabor iakine ki jingeh da kaba pyndonkam daki jingsumar hi ha iing kiba long tynrai bad kiba shngain ban pyndonkam haka sniehdoh jongphi.
U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla u Thomas Sangma ha ka sngi Balang u la ai ïa ka rai ka jong u hapoh ka ïingdorbar ban weng noh (Expunge) ïa ka jingkynnoh u Dr Mukul Sangma ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba u don jingïadei ba ïajan bad u heh nongkhaïi drok na Mizoram na ka mat ïatai ne proceeding jong ka ïingdorbar namar ka jinglong pyrshah ïa ki kyndon aiñ.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lanong u la ong ba ka jingjop bad ka jingrem hi kan shong ha u paidbah u ba lah ban wan rah jingma ne ka jingshngain ia ki seng sain pyrthei ha ka jylla.
U Co chairman ka RDA bad u riew saiñ pyrthei uba la rim haka Jylla, Bah Martle Mukhim u la ong ba ka jingïaid lynti jong ki seng saiñ pyrthei trai ri ha ki snem kiba kham mynshuwa ka la dei ka sakhi ba lada ka UDP bad ka HSPDP ka ïatreilang u kyrtong ba ka sei ki ju jop beit na kata ka daw ha kane ka kynti kum ka kynhun kim don kano kano ka jingartaien ba u Bah Robert un jop ha kane ka elekshon ban wan.
Shillong, K’lyngkot, 21: U Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka ophis treikam jong ka Meghalaya TMC ha Moulakandi kaba hap ha Tikrikilla Assembly Constituency.
Ka jingïalang plie la pynlong da ka ophis jong ka Fishery Officer, Eastern West Khasi Hills District Mairang ha Iew Langstieh, ha ka jingïasakhilang jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem P.M Syiemlieh, ki Myntri jong ka Hima, ki nongïalam shnong, u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, u Bah E.R Laloo, I Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District, I Kong J.L.Nonglait, ki nongri dohkha ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Hato kam dei ïangi kiba la kham shuwa ka rta ba ngin pynshlur bad ai mynsiem lem ïa kiba dang sdang ïa kano kano ka kam? Te to ngi ïa kylla kaba mut noh bad ngin ai mynsiem ïa kiba dang sdang ka lynti jingim jong ki, khamtam eh ïa ki samla kiba ïeng ha ki rynsan paidbah ban pynsngew bha ïa ki nongsngap.
Ia kitei ki pisa la ioh lum na ki 461 tylli ki kali kiba ieng pathar ha ki jaka bym shah ïeng kali, 396 tylli pat ki dei kiba ñiah kali khlem deng ia u Seat Belt, 288 tylli kiba ñiah kali khlem laisen, 36 tylli kiba pynkheiñ ia ka Permit ba ki ioh, 49 tylli pat kiba ñiah thuk thuk khlem phong helmet.
Dei kane kaba la sei bad ïai sei їa shibun ki riewkhraw ha ki tnat jingpule ba pher ba pher ha kiba bun ki bynta jong ka imlang sahlang ha ka pyrthei.
Ïa kane la ong u Ma Sñiawbhalang Working President jong ka NPP uba long u MLA jong ka Nartiang Constituency haba kren haka jingïalang paidbah jong ka NPP jong baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng mynta ka taïew.
Balei ba ngim lah ap haduh ba kut ka khlam?Lehse don ki ban sngewsih ia kane ka jingong jong nga.
Katkum ka jingong u bah Thomas Passah President ka KHNAM Youth Wing u la ong ba kumba ka long ha ka sien kaba la dep ia ka ripod ka Pasteur Institute ka pynioh tang hadien kumba 5 ne 6 sngi bad mynta ruh hadien ba la ioh ia ka ripod u la ong ba ka KHNAM kan sa pyntip sha u paidbah.
U Kapil Moresshwar Patil, u la leit ban jurip ia ka shnong Lum Umpih ha Umsning bad ia ka shnong Pahammawlein, ha katei ka jingleit jurip, utei u Myntri ka sorkar pdeng, u la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ki skhim kum MGNREG, PMAYG, VLDP, RGSA, NRLM bad nalorkata u la kynduh ruh ia ki nongkitkam SHG, ki Rangbah Shnong bad ki dkhot ka VEC.Katba u Pralad Singh Patel, u la leit jurip sha ka shnong Borgang hapoh ka Umling C&RD Block, na ka bynta ban leit jurip halor ka jingpyntreikam ia ka skhim Jal Jeevan Mission, kaba dei kawei na ki skhim sha ki paidbah bad ka ban ai jingmyntoi ia ki shnong ki thaw ha kaba ia dei bad ka umbam umdih, ha katei ka sngi utei u Myntri ka sorkar pdeng u la iohlad ban kylli na ki ki ophisar ka tnat PHE bad na ki nongialam shnong halor ka jingpyntrei ia katei ka kam.
Ha u snem ba la lah, ka Civic Body ka la pyllait ïa ka thup jong ki 514 tylli ki ïing kiba la tor ha ka nongbah, ha kaba ki la don bun ruh kiba la paw ha ka thup ha une u snem ba mynta ruh.
Ki khubor ki ïathuh ba ka Real Madrid ka la pynkhreh ban rung sha ka ïew thied ïathied rangïalehkai na ka bynta ban ïoh rangapkol ba thymmai bad kane kan shong lada ym lah ban ïadon lang u Courtois.
Hynrei, U Kuldhara, ula shu phet rieh na la iing bad kumta, u dei ban leit phai biang bad nangta, um don jingmut ruh ban shong ban sah shirta ialade ha Australia.
La kem ruh ia uwei u briew, ba la tip kyrteng kum u Sanju Haque Lasker 29 snem ka karta na Dakshin mohsnpur Silchar jong ka jylla Assam.
Haba la tohkit da ki pulit, u Vang u la phla ba u dap da ka jingsngewsih bad jingsngew synei ia utei u khyllung uba dang 3 snem ka rta bad ka jingpyrshang jong u ban pynkohnguh bad pynkylla jubor ia utei u khyllung u bym pat tip eiei ka long kaba bakla.
U Rodrick D.Shira uba dei u samla pule barim jong ka IIT Kharagpur ha ka Electronics and Electrical Communication Engineering, u la ïoh pdiang ïa ka Gold medal ha ka bynta Electronics ha u snem 1967 bad u la trei hapoh ka Fertilizer Industries kum u Process Control Engineer bad trei ruh ha FCI Sindri bad u la shakri ha bynta bapher bapher jong ka ri.
“Ngi la buh ïa ka thong ba ngin lah ban pyntreikam noh ïa baroh lai tylli ki Unit hapoh ka shibnai" ula bynrap.
Kumta, ki shipai ka Israel ki la ong ba khlem jing artatien, la tikna beit ba ki lehnoh Hamas ki la pyndonkam ia ki hospital kum ki jaka rieh tngen bad ki lah ruh ban buhrieh shuh shuh ia kiei-kiei kiba dang bun bad ka tnat shipai mynta ka dang leit ban wad bniah bad ban tih jylliew khnang ban nang lap ksai shuh shuh ia kiei- kiei baroh.
Ki liengsuin ki la kit ia kine ki tiar haduh Guwahati bad nangtei, kin sa kit pat ki kali sha ka jaka ba jia ha East Jaintia Hills ban tan ia ki um na ka krem ba shah tep ki briew.
Hynrei, ki kam jingpynkhiah jong ka Balang Presbyterian ki la sdang thikna naduh ba poi u Dr Griffiths Griffiths ha ka snem 1878-79 haba u la plie ia ki ar tylli ki jaka ai dawai ha Mawphlang bad Laitlyngkot bad ha kajuh ka por u la hikai ia ki trai ri halor ki kam ai dawai.
Ia katei ka phlim kaba shutia naduh kaba sdang haduh kaba kut la ring dur ia ka katkum ka khana shaphang u Ryan bad ka Abby, kaba dei na ka jingbakla ka la pynpoi ia ki shaduh ka jingiaieid shirta syndon.
Ki phra tylli ki team kiba don ha ka kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung beit sha ka Hero IWL jong ka samoi kaban wan, ïa kaba yn sa pynïalehkai hala ïing bad shabar na la ïing.
Hynrei ha kawei ka liang, ki heh BJP na kane ka jylla kim pat tip thikna satia ia kane ka jingwan u Myntri Rangbahduh uba dei na ka BJP hi.
Ka ba sngewsih kthang ka long ka ki don bun ki nonghikai ki dei artat ki briew politiks ha ki party bapher bapher bad ki bunkam palat ha ki por ilekshon; kim don por shuh na ka bynta ki skul ne ki khynnah skul.
Ka WJDSA kala pynlong ia kane ka lympung ialehkai football kumshibynta ka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ba 50.
Hadien ba la leit phai, yn bteng biang ia ka jingleh niam ka rukom ha iing sad ha Smit.
Hynrei ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka Sorkar kam shym la leh eiei tad haduh kine ki sngi kat haduh ba ka la ktah ïa ki nonghikai ha ka jylla,"ong u kyrwoh.
U la ong ba ka long ka bym lah long ban pyn duh ia ki kam lehnoh lada ki paidbah kim ai ia ka jingiatreilang.
Ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la ïap hashen bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw jur na ka jingpluh ding bad ïa kine la pynkit sha ka jaka ai jingsumar, u la ong ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ka dor jong ka Petrol ha  New Delhi bad Mumbai, ka la poi mynta sha ka T.79.51 bad T.86.91 shi litar mynta ka Sngi Palei bad ka dor jong ka Diesel ruh ka kiew da  0.36 pisa shi litar ha kaba ka dor ha Delhi, ka poi sha ka   T.71.55 shi litar bad ka tam da  T.0.42 shi litar ha Mumbai bad kaba shongdor T.75.96 shi litar.
Mynta ka sngi, ki samla, kiba don ha ka kynhun jong ki Left, kin pynlong, ka jingleit tur sha ka ktem ki pulit, ha ka por 2baje mynta ka nohsngi, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah jongki, halor katei ka jingjia.
“Ka MeECL ka dei ban thungkam noh da kaba phah ia ka shithi thungkam sha baroh 772 ngut ki kandidet ba pass ia ka Jugali hapoh 13 sngi bad lada kam leh, ngin pynlong ia ka jingiakhih bad ki Jugali kaba tyngeh", la byrtthen u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor.
Shillong, K’lyngkot 06: Ka Voice of the People Party (VPP) ka seng saiñ pyrthei kaba dang thymmai mynta ka kynti kan sa sdang ïa ka jingïalap ïa ki mat bas ki nongrim jong ka party ha kylleng ki bynta ka jylla ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka hok, ka iktiar bad ka dor jong ka vote ha ka jingjied ïa ki nongsynshar.
Shwa ban sam ïa kane ka khusnam la ïoh ruh ban pule ïa ka jingkular shaphang ka jinglehkhuid na u General Secretary ka Unit, u Bah Toborlin Syiemlieh ha kaba baroh ki khynnah ki la bud ïa kitei ki kyntien jingkular.
Dei na kane ka daw ba sa mih ka kyntien ïa u bapli ne isynei para briew" Hynrei ka por ka la poi imat kane ka juk mynta kum ka Jaidbynriew ngi dei ban long kiba ‘ sian kum u bseiñ bad kiba jemnud kum ka paro.
Ai ba u snem thymmai, un wan rah ia ka koit ka khiah, ka suk ka shngain bad ka roi ka par parum pareh iaphi ki nongpule baieid jongngi kiba don ha ka Ri Khasi Jaintia, ha ka Jylla, ha ka Ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Kat kum ka khubor kaba la mih ha ka 25 tarik mynta u bnai, ha kaba iadei bad ka jingujor ia ki ar ngut ki Rangbah  (Briwon Pohshna bad  Welly Muksor ) kiba shah kynnoh sam pisa katkum ka jingujor FIR bala leit rah ha Ummulong Beat House haka 23 tarik mynta u Bnai da u Bah Klinsman Lamare uba long u Election Agent ka seng Congress na Ummulong Moodymmai Constituency.
Ka GST ka plié lad ïa ki ri ba kin peit ïa ka jingpyntreikam ïa ka Paris Agreement ban peit ïa ka jingïaid shaphrang ha ka jingpynurlong ïa ka jingthmu jong ka Agreement bad ki thong kiba heh jong ka.
Shillong, 13 Nailur:Ka Executive Committee jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hyn niewtrep ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka 12 mynta u bnai ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiaiaid paidbah ha ka 16 tarik mynta u bnai tawiar ia ka iingsah u Lat ka Raj Bhawan, shuwa ia katei ka jingiaid paidbah kan don ka jingialum lang baroh ki Rangbah Shnong ha lyndet ing u Lat ha All India Radio ha ka por 11 baje mynstep bad nangtei kin mih bad iaid tawiar ia ka iing u Lat.
Ki don 23ngut ki samla ha ka Jylla baroh kawei, kiba la pyniap ialade, hadien ba ki la pheil ia ki eksamin jongki.
Kumba long mynta ki nongtrei ka JHADC ki shem jingeh haduh katta katta halor ka jingduh tulop kaba da ki phew phew bnai bad ka lah ruh ban kot sha ka shisnem duna, halor kane ki dkhot ka Committee NPP kila kyntu na u Myntri Rangbah ban pynbeit kloi noh ïa kane ka jingeh jong ka Council.
U Їakjakor, u mradkhlaw bad u dak jingkheiῆ ki їathuh bad shat phalang ia ka jinglong ba runar jong ki Patsha ka Hima Rom hyndai kiba la pawnam ha ki kam pyntriem, ki kam pynїap dusmon ia ki briew, ki kam їaumsnam bad ka jingban beiῆ ia ki nongshong shnong kaba la palat liam.
Ka Retail price na ka bynta ki FPS kito kiba jngai 5 kilomitar na ki dukan wholesale, ha Khliehriat abd Sonapur kan long katkum ka dor ba la buh da ki vigilance committee, kane kan treikam noh mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Lah ban ong namarkata, ba ki jingiakhih bapher, kiba la jia ha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, ki la pynpra ia ki ktem bapher jong ki bar Jylla, namar ba ki la don bun bah kiba la leit phai noh sha la ki jong ki shnong jongphi bad katei lehse, kan dei ruh ka lad jingiada kaba kongsan tam, kaba la weng noh, na kane ka khlam covid – 19, kaba la dei ban nang trei jur, lada don ka jing ia khleh bad ia rung ia mih ha ki bynta jong ka Ri Khasi.
U Bah Sawkmie u la pynpaw ba ka MSOA ki dei ban shim ïa ka jingbahkhlieh bad halor kane ka nongrim ki dei ban hiar na ka kam ba ki bat.
"“Ka NPP ka dei ka nongshim kabu bad ka bym don jingkitkhlieh.
Ka BJP ka pynkhreh ruh mynta ïa ka prokram ba 100 sngi ba hakhmat eh na ka bynta ban pyntreikam mardor mar ïa jop bad wan ha ka bor ha ka jylla.
Bad shwa ban kut ka kylla step katei ka thei ïalehkai ba dang 20 snem kala thep ïa ka kol ba lai (hat-trick ha kaba ka Gokulam Kerala FC kala lamkhmat lypa da 6-0.
Hynrei lada ka jingnang jingstad kumba ka die ban long kam long kumta, khamtam katkum ki jingdawa jong u briew, balei pat bun ki khun samla ki hap ban seng la ka jong ka kam watla long kaba poh tam ruh.
Jin lada kam dei ka juk social media,kaba shu pynbna shuti shi miet shi miet na ka bynta ka lashai mynstep ka dei ban long tang ka kam iap kam im kibym lah shuh ban kiar (immediate causes).
Haba ïathuh ïa kane sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi nyngkong, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pyntip ba ka Ministry of Coal haba khatduh, ka la ai da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba ka Sorkar India ka la ai jingmynjur ïa ki Geological report bala aiti da ki saw ngut ki nongtih par.
U la ong ruh ba na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep ban ia kren bad u Myntri kam pohing jong ka sorkar West Bangal halor kane ka bynta.
Shillong, 13 Naitung:Ha ka sngi u Blei jong ka taiew ki pyrton shipai ka BSF jong ka BOP Damdama kiba don ha South Garo Hills ki la ioh kem ia uwei u nong India uba ki la ioh ruh ban kurup ia ka suloi na u, ute u dei uba la tip kyrteng kum u Tarseng Ch Marak, 20 snem karta na ka shnong Damdama.
Ki koidi ki ioh ia ka sha step bad ka jingbam step, hapdeng ka por 9 haduh 10 baje mysntep bad ki don hapoh ki kamra jongki naduh ka por 11baje mynstep haduh 3baje janmiet bad hadien kata, la ailad ba kin iaid kai haduh ka por 7baje janmiet bad la ai ja miet ia ki, hadien katei ka por.
Ka lynti ban iaid ka jingniah cycle ne ka Cyclothon & Independence Day Run, 2021 kalong ba yn sdang Kiang Nangbah Stadium – Ladthadlaboh Main Road – Moosalyngkat – Mission Hospital – Dulong(Pohali) Bridge – Dulong – Pamhadem – Le Kyrnah bad yn pynkut ha Kiang Nangbah Memorial (Syntu Ksiar).
Haka 15 tarik Risaw 2022 ine I khyllung iba la ioh iaka met kaba koit kaba khiah ila ioh mih na Woodland WK Hospital.
Shuh shuh, na ka liang jong u deputy commissioner u la bynrap ruh da kaba ong ba katei ka trok ka dei kaba kit ia ki 22 ngut ki dkhot shipai jong ka Balochistan Constabulary, kaba dei kawei na ki tnat bad kynhun pulit iakhun lehnoh jong ka Balochistan.
Haduh mynta ka sngi thep ngim shym ïohi ba la reprimand ne pynshitom ïa kano kano ka political party.
Kitei ki thei ïalehkai bala khur takma ki dei ruh hapoh ka jingïalam jong u Bah Thomas Rongthaluh kum u President bad u Coach, ha kaba naka liang jong u, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh kitei ki nongïalehkai kiba la wanrah ka nam bad ka burom ïaka district bad khamtam naka liang jong u Bah Thomas u la ai khublei kyrpang ruh ïaki briew kiba la donkti ban noh jingïarap sha ka kynhun ha shuwa ba kin mih naka district ban leit shim bynta ha katei ka lympung.
U la ong ruh ba ki nongmihkhmat na kitei 3 jaidbynriew ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Madanrting kumjuh sha ki pulit kiba la ai jingïada ïa kito kiba la wan poi sha Shillong na Manipur.
Ïa katei ka kali la pynsangeh ha ka por kumba 6:15 janmiet, bad haba la khynra, ha ka jingdonlang ki sakhi, la lap ïa 200 tylli ki synduk sabon ba la thep da u ‘powder’.
Ngi kwah ba ka sorkar kan skhem".
La phah ia kane ka jingpyntip da u D.Ryntathiang Genl.
Ka sorkar jylla ka la ïaid lynti mynta ha ki sanphew tylli tam ki snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura hynrei haduh mynta mynne kam pat don ki lad ki lynti ban ïarap na bynta ki samla ïalehkai khamtam kito kiba don shisha ka sap bad kiba wan na ki longïing baduk ban kyrshan lem ha ka pule puthi, ha ki kam ba ki trei man ka sngi.
Ïa kane ka mukotduma la mudui hi hashwa da ka kynhun NIA ha ka 19 tarik, Naitung, ha Delhi.
To ngin ia peit ki jingiap khlam kiba la jia katkum ka Bible.
Katei ka dei hadien ba ki don sa 2 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
“Ha ka snem ba la dep namar ka jingkhapngiah palat ngi la hap ban pynshong haduh 8 ngut ki khynnah ha kawei ka ben.
“Ngan nym bam eiei satia, na ka bynta shisngi, ban sngew lem ia kito ki dkhot ki dkhot kiba iakhih pyrshah" ong U  Sharad Pawar, uba dei ruh ialade, u dkhot jong ka  Rajya Sabha, na ka seng  Nationalist Congress Party (NCP).
Lada ka sorkar kam lah ban pynkylla ïa ka rai ngim banse ban kiew sha ka ïing bishar Supreme Court" ong u Sunmoon Marak Advisor jongka GSU Pillangkata Regional CommitteeeKi paidbah naka thaiñ Maikhuli bad kine ki shnong ba marjan mynta ka sngi kila buh ruh da ka jingduwai ba kim kwah ban leit sha Assam bad kam dei ka mon ka jong ki hynrei kala dei ka jingbeh jubor jong ka sorkar Meghalaya ïaki da kaba pyn ngat noh sha ka jylla Assam bad buh ïaki hapdeng ka jingdum kaba khraw.
Mynta lada ngi phai sha ka Hima Nongspung ka paw ba kumba lai pawa na ki jaka jong ka Hima kin duh lut bad shiteng na ka Rambrai kan hap sha Assam.
Lada long ha kane ka rukom te imat yn ym don satia ka seng lane ki seng kiba ieng pyrshah ïa ka BJP ha kane ka ri.
Utei u samla u la kdew ia ki daw ba la pynlong ia u ban weng noh ia ka jinglong dkhot na ka KSU, kawei na ki daw ba utei u samla u la kdew ka dei namaba u la ong ba um sngew iahap bad ka jingiakhih ILP kaba la kylla mynta sha ka Modified ILP bad kawei pat ka daw ba u la kdew ka dei ba um don shuh ka jingshaniah ia ki nongia lam ba mynta ka kiba don hapoh ka Central Body.
Ha ka sngi sdang la pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor kumno ban ïada bad ban pynduna ïa ka jingsaphriang bad ka jingpur stet jong u khñiang jingpang HIV/AIDS lyngba ka riew shemphang ka Kong Rinibeth Patlong Program Manager MCSWA TI CC Khliehriat ha Ladrymbai.
Katba ka jingkilanmet na ka bynta ki nongïalehkai kan sdang naduh 18 haduh 29 tarik mynta u bnai ha Shillong.
Ka  DAURU PRODUCTIONS, ka pyntip ba ka  ba ka trailer jong ka Short film ‘Ka TRE WAKHA’ ba la direct sa u Dauru laloo bad la produce da U bah Edison Shylla, ka la mih ha YouTube channel u Dauru Production.
“Phi dei kiba don bok na ki ba don bok ban ioh ka lad ban wan pule shane ha ki course bapher bapher.
Ki ong ba ka shongkha khleh ka la pynmih shibun ki khun shipiah shisuka, shi ana haduh ba ym i don khasi haduh ba ka snam khasi ka khleh milai palat bad kane hi ka pyntroin bad pynduh ia ka jinglong khasi nylla.
Haba ka bthei, ka Nongbah Shillong ka pluh bad ka jingkylli ka mih mano ban tem ia ka ding kaba klang? Ka Sorkar ka dei ban bahkhlieh halor ki jingkulmar kiba mih na kane ka jingjia bad kaba la ktah ia ka shongsuk shongshngaiῆ.
Haba pynsngew ba ïa ka rai hap ban shim ha ka jaka kaba dei, ka Myntri ka la ong, “Phim lah ban ong ba ngin rai ha surok, ha lynti-syngkien…ngi la ai ïa phi kata ka lad, ka kabu ksiar ba phin wan.
U Jeremiah Lyngdoh Kynshi uba la mih madan u khlem pat kamai ron ha ki 10 bol haduh kaba kut jong ka jingïalehkai hynne ka sngi.
U la iathuh ba da ka rukom barim,kata ka Kilo system lane kaba shut hew kilo, ha kaba ki paitbah ruh kin shai katno ki thied bad na ka liang ka seng ruh kan pynsuk katno ban die ban pyllait na ka jing kiew  dor khari khari.
Ka jingohdor kam dei ban palat da leilei ruh ia ka 100 tyngka haba pynialeh ki masi heh bad 50 tyngka ia ki masi ba kham hapoh, namar ia ki prize masi la pynmih beit bunsien tang na ka jingpynleh khruk-khruk.
U Chairman ka SSSS Shillong City u la ong ba kim dei ban tieng, ban randien ne duh jingkymen ha ka jingïaid lynti ka jong ki.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ruh ha u Myntri Rangbah Duh ba ka jingïakren ïasuk ba pura ka la sdang ïaid mynta bad ka Sorkar Jylla ka kyrmen skhem b aka jingïakren ïasuk kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka daw jong ka jingkhlad ka dei na ka  Acute Respiratory Infection bad u don ia ka jingpang Hypertension.
Ka jingiathoh jong U Murdoch, kan dei ha  California.
“Hynrei ka jingpdiang ka tnad Rural Development,  kane ka skhim yn pyntreikam ha baroh kawei ka constituency naduh une u snem 2014-2015,", la ong u Bah Tynsong.
Ha u kyrwoh, ka NESO ka la dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shimkhia mardor ban pynbeit khnang ban wanrah ïa ka shongsuk hapoh ka jylla Manipur.
Kan don ka khusnam pisa ia ki nongjop kaba kynthup iaka Double T.4000 bad T.3000 bad Single T.2500 bad T.1500 marwei.
Bad uba nyngkong ban don kum kata ka jait mynsiem udei u Lucifer ne u ksuid u soitan.
Haduh ka por ba la thoh ia kane ka khubor, ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, ki dang ialeh ban ioh lum jingkhein baroh halor ka jingshah ktah ha katei ka Eriong, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ki katto katne ki shnong kiba don ha Ri Bhoi.
U bah Witting u la ong ba katei ka jingkren jong u bah Morning ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh, “Kumno u MLA un lah ban tuklar ia ka kam u MDC, ym lah ban shu thok ha ka pyrthei stad mynta, ka pyni pynban ba ka dei ka jingkren khyllung khynnah" u la ong.
Ha South Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk, 2 ngut ki pulit bad 6 ngut na Siju Damikgittim cluster.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Katba nangmih ki sngi ki por kiba bun ki samla ki la sdang ban mih ban pynpaw pyrthei ïa la ki jong ki sap ki phong ba ki ki don la ha kano kano ka bynta kaba U Blei hi U la buh ha ka jingim jong ngi ki briew bad kane mynta paw ha uwei na ki samla jong ka thaiñ Mawkyrwat ha kaba u la shah jied ban leit ïa shimbynta ha ka Khelo India ha ka jingïakop jngi-um ha Nongbah Haryana.
Kine ki nongialam jong ka Congress ha ryngkat ka jing pyrta down dowm Modi bad Amit Shah, ki la rah ruh ia ki jingthoh ba la thoh, democracy is in danger, ka mut ba ka synshar paidbah ka la don ha ka jingma bad donkam ban iada ia ka jinglaitluid ha ri india.
Katei ka kynhun ki sengbhalang ka la kyntu ia ki mamla ha ka mukotduma la ka long ka sorkar, ki nongthohkhubor bad ki riew shimet ba kin leit kyrpad sha Supreme Court ban weng noh ne pynbeit ia ka rai jong ka High Court.
Mathaios 24:9-13.
" Ka la pyntip ruh ba la shai ka sngi ki bor distrik kin leit ban pyntikna ba katei ka jingpyntreikam kan pynkylluid ïa ka dheng kali.
Wat la ka Sorkar Company ka la lah ban pynbieit ïa u Syiem ka Hima Sohra bad ïateh lok bad u, pynban kiwei ki Hima, kum ka Mawsmai, Sohbar, Wahlong, Pamsanngut, Mawdon, Shella bad Dwara Nongtyrnem ki la ïalum lang kawei ban ïeng pyrshah ïa ka jingthombor jong ka Sorkar Company ha ki Ïit ki Hima jong ki.
La jied ïa ka Nongkseh kaba long ka Raid jong u Basan Nongkseh kum ka Nongbah (Capital) jong ka Hima Shillong bad la shna ruh ïa ka Iing Sad jongki Syiem Shillong ba la ker tawiar sawdong da ki khap-um (moat) ha Myrshan, Nongkseh.
Ka Rita Phawa kaba long ka Secretary jong ka VO haka shnong Ïalong haka jingkren pdiang sngewbha jong ka, kala ong ba ka VO kala ju pynlong hi ïa ki prokram pynkhuid shnong mynshuwa ruh bad ka kyntu ïa ki kynthei ba kin ïatrei khambha namar kane ka sngi ka long kaba kyrpang.
Ka Manipur kadei ruh ka jylla ba paw tam ha ki jingïalehkai na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
“Ngi don jingkyrmen namar ba kumba ka long mynta kane ka kam, ka la iaid", la ong u Bah Blah.
Haba kdew ba ka Sonia Gandhi ka la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ha u snem 2016, 2017 ban pynbor ïa kane ka Sorkar ban mynjur noh ïa kane ka ‘Bill’, ka la ong ba wat hadien kitei ki jingthoh, ym shym la jia eiei tat haduh ka kylla khatduh jong kine ki 9 snem shiteng.
Ia ki jingtip ba bniah lah ban ia kynduh ia u Hony.General Secretary ka Association lane ia ki nongkitkam jong ka.
Kane te thik kadei shisha ïangi ki Khasi pnar.
Ka long thik kum ka nongrim ne foundation ka ban tei ïa ki ha ka jingtip, jingsngewthuh, ka longbriew manbriew jong ki lashai la shisngi.
Shillong: Ka Senior Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association katkum ka rukom pyniaid kam jong ka BCCI, ka la dep ban jied ia ki 15 ngut ki rangialehkai ki ban mihkhmat ia ka Meghalaya na ka bynta ka Vijay Hazare Trophy, Plate Group ka ban sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai ha Dehra Dun.
Ki khynnah na ki skul ha ka shnong Amlarem kum ka Amlarem Secondary School, ka Mang hah-I ryum Higher Secondary School bad ka Upper Primary School Amtapoh, ki la ia shim bynta shitrhem ha ka jingialang ban kyrsiew paidbah ha kaba ia dei bad ka Swachch Bharat Awareness Campaign kaba long ha kane ka shnong.
Ka jingiadei hapdeng U khun bad u Kpa ka long kaba jan haduh katta katta.
Ïa katei ka lympung ba la pynïaid da ka East Khasi Hills District Badminton Association ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka ophis u District Sports Officer ka East khasi Hills la plie pyrda da u Dr.C.O.Rangad uba dei u Senior Vice President ka Meghalaya State Badminton Association uba dei ruh u adviser jong ka EKHDBA ha ka jingïadonlang ki nongkitkam bad dkhot jong ka EKHDBA.Ha katei ka lympung kaban kut da ka jingïalehkai final kaban long ha ka 3 tarik Nailur la wan ban ïashim bynta da 128 ngut ki nongïalehkai bad kan don baroh 98 sien ki jingïakhun.
Mawkyrwat:Ka Seng sain pyrthei All india Trinamool Congress, kawei na ki Seng kaba lah khohreh bha ban pynkhreh ia ka elek shon 2023, myn ha ka sngi saitjain ka 24tarik Nailur 2022, ki nong ialam ki jong ka, ki la hiar sha Mawkyrwat ban plie ia ka ophis treikam bad ban pyn skhem ruh ia u kyrtong jong ka party na katei ka konstitwensi, ha kaba u Bah Sounder strong Cajee u ba lah long teng ki nongialam barim jong ka Seng treimon sngewbha jong ka jylla Meghalaya, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP) un long u kyrtong bad la pynskhem ruh da ki nongialam rangbah jong ka party Meghalaya state unit, ba kynthup ia U Bah Charles Pyngrope, President AITC Meghalaya, U Dr Mukul Sangma, nongialam jong ka liang pyrshah hapoh dorbar jylla, U bah James Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongialam.
U Secretary, MDoNER, u Lok Ranjan ha ka jingkren jong u, u la ong ba kane ka jingïalang kan wanrah ïa ki jingmut jingpyrkhat bad ki lad ban plie ïa ki kam jngoh kai ha ka thain Shatei Lammihngi.
Hato kine ki Nongshynshar ha Israel ki la tip shisha mo ba une u long u Khrist? Kita ki Jiw ki la ia ong – “Ia une ngi ia ithuh nangno u long".
“Halor ka tulop ka ba sah ruh ngim pat ioh la jan ar snem ha kaba tang ha u snem 2020 ka sorkar kan hap ban siew T.20 klur sha ki 400 tam ki nongtrei bad mynta u snem ruh kim pat ai eiei" u la ong ruh ba haduh mynta na ka liang ka sorkar ki phah tang ia ka jingiarap kaba long tang 5% na ka tulop kaba shisien saw bnai.
Ha Ri Bhoi District 2 ngut kiba la test Covid Positive mynta ka sngi uwei u dei u shipai bad kawei ka dei ka longkmie ba armet kaba leit ban phah sumar ha Civil Hospital,Nongpoh.
Shillong,31’lyngkot:U Dr.W.Phira u la ujor sha ki pulit ba ha ka step 29 tarik ki runar bym lah ban ithuh ki la prong tuh ha ki 9 tylli ki ingsah jong ki nongtrei katei ka Civil Hospital Nongstoiñ bad ki la tuh ia kawei ka laptop jong ka kong Silvereen Mawkhiew, ATM card jong u Ribasuk Wanniang, bad kiwei pat ki jingshah tuh.
Naka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram bad u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, ki la kynduh ar sien ha nongbah New Delhi ha ki snem ba la dep ban ia pynbeit noh ia u pud u sam.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia aksident kala jia haka 11 tarik une u bnai haka por 7:30 PM.La iathuh ba kali maruti zen kaba don u number AS01 R 1724 kaba don kine ki lai ngut kala leit tynrah nadien ka trok kaba ieng kaba don u number ML 04 3209.
U president JSU Moodymmai, Nevercare Passah ula ong ba kane ka iing kala jot rathai bad ka tnum ruh kala pei nalor ba kam don ki painkhna bad ka umbam umdih kiba biang.
Lada phi kynnoh ia nga ka mut ba phim pat nang pule kum kawei ka briew ba ialeh ban ioh ia ka kyrdan Doctorate ha NEHU, Shillong (kaba la ong ia nga, “Balei phi kynthup ia ka hima Maharam?" Nga la ong ia kata ka briew, “Da pule bha kong, nga shu kdew ia ka jingthoh jong kiwei")Ban pynlyngkot ia kane ka jingthoh nga shu ong ba ka Ri Lyngngam mynshuwa ka long kaba ïar hynrei mynta pat ka la nangrit suki suki, namar ka jingbymtreh ki nongshong shnong ban kam ialade ki ‘Lyngngam’.
Katkum ka jingsngew jong u, ki pukri um ba ki briew ki la ksam ha kyrpong iing ban tan ïa ka um kin neh sa tang 15 haduh 20 snem.
Bad ia kane ruh i la pynlut por bun ban iasaid bad ka sorkar hynrei bun ba shah pynphai kylla ia kane watla katta khlem shongthait wat hapdeng ka jingshitom ba ban ia i, i la thoh ruh ha whatsapl shaphang ka jingsahnud jong i ia ka clan bill bad i ong ruh ban pyndep ia ka hadien ba la shait la khlain.
Ka jingdon jong ki saw tylli ki kynbat kata- Aloe Vera, Vetiver, Winter Cherry, bad Country Mallow, lada khleh lang ban pynmih ïa ka umphniang ha ka rukom leh tynrai, kan ïarap ïa ka jingïaid bha ka snam, kan pynkhlaiñ ïa ki doh ksah bad ka ïarap ïa ka jingheh jingsan ki khyllung.
Don bun kiei kiei kiba dang ïa kren ïa pynbeit bad ka seng HNLC bad baroh ki long kiba seisoh ong u myntri rangbah.
Kumta na ka liang hadien katto katne snem, ka Laitkseh Sports Club ka la bteng biang ïa kane ka lympung ha ka taiew ba la lah.
Ai ba ka Pentecost kan pyndap ia ngi da ka jingstad bad jingshlur ban phla i’U Trai.
Ïa katei ka Road Show la sdang naduh Pahamsyiem ter ter shaduh Pahammawleiñ 20 mer bad pynkut shaduh madan Umden, ha kaba naka liang u kyrtong ka UDP u Bah Mayral Born Syiem u la leit ban pynshai paidbah ïaki jingangnud bad jingthmu ban pynurlong lada un wan haka bor ban bteng ïaki kam pynroi ha Nongpoh Constituency.
Kane ka jingleh ka VPP ka la rah ïa ka burom jong ka jaitbynriew, namar ba ym pat ju dan mano mano ba nud".
– Kane kadei ka rukom shet kaba suk tam, shet pynthnam ia ka um haduh bakan da khluit bha bad ber khyndiat ka slasha,nangta sa ot rit katto katne ki symboh sying bad ber haka sha kaba khluit bad sa dih kloi khlem da ieh ba kan pjah.4Ia kine ki jait sha la ju pyndonkam bha haki ri Sepngi ne ki ri phareng ban sumar ia shibun ki jait jingpang kiba ktah iaka met.
"Baroh ki jingstad ba la lap da ki saiantis jong ka ri India naduh ka spah snem ba nyngkong, la pynkylla sha kiwei ki ktien jong ka ri kum ka Arabic bad ka ri Europe.
Ha ka jingïaid Rally da ki ar shaka ki dkhot bad ki nongtrei ba shitrhem ka party ki la ai khublei bad risa kmen ha shilynter ka surok da ki kyntien Vande Mataram, Bharat Mata Ki Jai bad Ha Ri Lajong Katba Mon tad haduh ban poi biang ha ka ophis ka BJP.Shillong, Nailar 10: Ki nongïalam jong ka All Khasi Hills A•chik Federation (AKHAF) HQ, Shillong ha ka sngi Balang ki la leit ban aiti ïa ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyrpad ba ka sorkar kan peit lem na bynta ka jingdonkam jong ki paid Garo kiba shong ba sah ha rilum Khasi.
Kiba la ai jingkren ki long i kong Selmim Lyngdoh Secretary ka Seng, bah Lambormi Suchen Skill Development Officer ka MSSDS, ma Rilinius War Secretary VEC bad ma Dasumar Shylla Secretary Shnong.
Kaba lyngngoh ka long ba kumno ki trai kim ïoh sngew haba kine ki runar ki rung shapoh ïing.
Ha Uttarakhand, ha ka iing kaba 70ngut ki dkhot, ka BJP, ka la nang tam ha ki 45 tylli ki Constituency.
“Ngi duwai ba ka mynsiem jong i Kong Ria kan ioh jahthait sha bymjukut bad ruh ba ki matti jongi kin iai sah pyrto junom," la ong u kyrwoh ka MEPA.Ka Seng Khasi Mawlai, ka pyntip ba kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem 2022 jong ka Seng ha ka 2 tarik ïaiong sngi Pamtiah bad ka 3 tarik ïaiong sngi Umni, ha Lympung shad jong ka Seng kaba don ha Mawlai, Mawroh (Ha ka lynti ban leit sha Mawkynroh-Umshing).
Ha kane ka rukom, u Blei un thoh ia ka kyrteng ha bneng.
Hynrei u Dean u la pynthikna ha ngi ba kine ki nongtrei ki dei kiba wan trei tang shipor bad ba kan don ka interview na ka bynta kine ki kam.
Lada ki paidbynriew salonsar ha shityllup ka Ri India ki lah ban long ki ba ïaishah bad burom markylliang ïa ki riti dustur jong ki parari ha kylleng ka Ri India, kumta te ka suk ka saiñ, ka parum pareh kan kyrsoi bad ïaineh ha ka imlang sahlang.
Ka kaiphod u Comptroller & Auditor General of India (CAG) ka la lap ba wat la u Cabinet Secretary ka Sorkar India u la maham lypa, ka rai jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ban ai kontrak ban pyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana (SAUBHAGYA) ha ka dor ba la buh hi da ki kontraktor ka la ïalam sha ka jingpynlut kaba la lah ban kiar kaba long haduh T.156.14 klur.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba utei u rangbah, u la jah na la iing ha ka janmiet ka 9 tarik, ha kaba u la mih na la iing da kaba ong ba un leit thied duma, hynrei naduh katei hi ka por um shym la wanphai iing shuh.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang uba dei u President jong ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) kaba dei ka seng kaba dawa na ka sorkar ban wanrah bad pyntreikam noh ia ka policy halor ka rep ka riang ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongrep ka jylla u la ong, ka seng ka dap da ka jingkmen ban iohi ia u bah PN Syiem uba la pynpaw bad kren halor ka jingeh jong ki nongrep.
Nongstoiñ, 07 Nailur:“Ha ka por ba u bah Hoping u dang don, bun ki bym sngap ia ka jingkren ka jong u, hynrei ki ia rkhie bein ki leh phoi bad bun ruh wat kiba phet seng, hynrei ha kaba kut ha u 2015 ki sdang ban phai sha ki nongrim ki jong u, la ha ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki um ki wah, ka rwai ka siaw ka riam ka beit bad mynta ki sdang ban iaroh biang ia u namar u don ia ka nongrim ba skhem" ong U Bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Khasi Hills District Council.
Shillong, Nailar 30 : Ka Trinamool Congress (TMC) ka la phaikhmat sha u MLA barim ka Umroi u Bah George B Lyngdoh ban long kum u kyrtong ka party ban ïakhun ha ka elekshon MP-Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat ka ban long ha u snem ban wan.
Ka jingjia ka dei ha ka surok Hijra, kaba jngai 170 Kilometre na Madinah, ha kaba katei ka bos, kaba kit ia 39 ngut ki briew, ka ia tyngkhuh bad kawei ka kali kit mar, ha ka por 7baje hynnin ka miet bad ka bos ka la kem ding na ka jing ia tyngkhuh.
Ka la dei ka por ia ka sorkar Jylla, ba kan shim khia bha ia kane ka mat, namar ba ngi iohi ba ha ka kyrteng ka ioh kam ioh jam bad ka thung kam thung jam, ki la mih bun bah ki briew kiba nabar, kiba wan buhai shnong sha ki dong bapher jong ka Ri Khasi bad kumta, lada jia ba ki briew jongngi, kim lah ban trei ia kitei ki kam, kumta kam don jingmut ruh ban wan buh ia kitei ki ophis bapher ha ka thain.
Ïa ka kol jong ka Moosianglamare New la thep da u Firsterjoy Pariat ha ka minit 26, katba ïa ka kol jong ka Lakadong Ummat la thep da u Edifirst Chadong ha ka minit kaba 71 kaba wan lyngba ka penalty.
Kum ka jaka pule ha ka riam ka beit, ka NIFT Shillong ka don ïa ka thong ban kyntiew ïa ki kam bad ki jingtrei kti ha ka jingpynmih ïa ki jain, ki riam ki beit bad ki tiar shna kti.
Hynrei phi dei ban aipor ialade ban wanphai biang sha ka jinglong jingman kumba phi ju leh manla kasngi.
Katba I Babu Daria Ïawren nonghikai jong ka Sibsing Memorial Higher Secondary School Nongpyndeng, I la ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Guide Captain.
Ka KSU ka la kyntu ia u bah Pynshngain Syiem, CEM bad ia ka EC jong ka KHADC ban nym ai NOC ia kane ka surok namar kan long ka jingtim ia ka lawei.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ryngkat ka jingsynran lang ki bahaing hasem bad kumjuh ruh u Sordar ka Shilliang Dongki ryngkat ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong utei u samla u la iathuh ba dei ha ka miet 13 tarik u naiwieng, 2015 ba ma u ryngkat bad kitei ki 3 ngut ki leit tuh na ka skul Lamjingshai kaba don ha Sohiong, bad shuwa ban leh ia katei ka kam u la ong ba ki la plan janai bha jai bad ha katei ka miet u la ong ba kitei ki lain gut ki leit rat ia ki tala jong ka skul bad ia u pat ki phah ba un shu peit briew ioh don ba wan.
Kat kum ka MCTO & DA ba ka jingkynrei ka jong ki khyrdop khrong khajna ka ktah jur bha ïa ka kamai ka kajih ka jong ki trai truck.
Nangta pat la kyntiew ia kane ka School sha ka kyrdan High School ha ka snem 1947.
Kum ban shu pynpaw ba ki bor pulit jong ka Assam kila khang ïaka leit ka wan jong ki kali kamai na Assam ban rung sha Meghalaya naka bynta ka jingshngaiñ jong ki hadien ka huri hura bad ki jingïakhih kaba la mih haka jylla naka jingshah siat iap jong 5 ngut ki mynsiem briew haka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills.
hadien pat u shynrang umlah khlem da rah jerck namar taiar kala pamchur.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban wanrah ïa ka jinghikai sha baroh ki nongshong shnong, ba kim dei ban pynjaboh ïa ki tyllong um ki tyllong.
Ha u kyrwoh khubor, u SP ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi, IPS, u la ong ba kitei kiba la shah kem ki long ka Esther Lalramdinmaw na Demthring, Shillong, ka Lalthanpui Hmar na Them Basuk (Happy Valley), Block-F, bad u Rudy Wahlang na Jaïaw Langsning.
“Nga ai khublei ïa u Myntri uba la sngap ïa ki jingeh jong ngi bad ngin ap mynta ïa ka jingthoh ka ban wan na ki (Sorkar Pdeng) ban sa ïoh pyntip sha baroh" ula bynrap.
Ka jingthmu jong ki bor pulit ban pynbthei ïa ki bom pynsat khmat ban pynpra ia ki kynhun kiba lah ban wanrah pat ia ka jingma ia ka iaid ka ieng ki paidbah namar ka dang dei ha ka por ba ki dang bun ki kali ba leit ba wan bad la pyniaid noh ia ki kali ruh lyngba ka surok ban leit sha ka Phan Nonglait Park bad khang noh ia ka lynti ba leit sha khmat Civil Hospital.
Na katei ka jingjia, la pynjari ia ka korphiw, khlem pynkut por shuh, ha ki bynta jong ka  Bishnupur, Imphal East, Imphal West bad ka Jiribam district.
Khliehriat nohprah 01: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ïa u khaw bam ja sngi ha ki skul la pyllait ha East Jaiñtia Hills District, kaba lyngba ka Mid-Day Meal Scheme bad ruh na ka bynta u bnai risaw bad bnai naiwieng 2023, une u khaw u dei na ka bynta ki skul Lower Primary Schools, Upper Primary Schools bad Bal-Vatika na ka bynta ki Pre-Primary, ia une u khaw yn pynpoi haduh skul ha kaba ym donkam ban siew pisa.
Ha u kyrwoh lyngba u Bah Biangshwa Shylla, President ka seng ka la ong ruh ba kane ka jingailad ia kine ki trok 18 taiar ba kin kit mar baroh  baroh ki karkhana ne factory kin thied  kum kine ki jait kali 18 taiar bad ki kali  na shabar ka jylla  kin wan load direct na ki factory, ha kajaka ba kin pynkit ne load na Byrni bad kane kan  ktah jur ia ka kamai kajih jong ki trai jylla khamtam ia kiba buh ia ki trok kamai.
U Pannu u kam ba u dei u General Counsel ka kynhun ba la shah kheiñ be-aiñ ba la ai kyrteng Sikhs for Justice (SFJ).
Shuh shuh, u Bah Pala u la ong ba ka jingaiti ïa ka tiket na ka elekshon MDC kan shong beit ha ka rai jong ki Block namarba kam don kano kano ruh ka jingtuklar na ka High Command na Delhi.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por ba ki briew ki iohthiah lyngai, hynrei ha kaba kum katei ka por, la don ki briew kiba la iohi bad kiba la pyrta ban ioh jingiarap, ka la long kaba donbok, namar ha kaba kum katei ka por, la wanlap noh da ki pulit kiba ju iaid pahara ha surokbah, ha kaba ki la pyntip noh marmar sha ki Pulit pynlip ding na ka jylla Meghlaya bad Assam.
Ka Mawlai SC ka la nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ki thei ka Rahjingshai bad da kane ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 17 ka Marbarin Nongrum ka la thep ïa ka kol kaba lai shwa ba kan thep pat ïa ka kol kaba ar na bynta jong ka bad kaba saw ïa ka Mawlai SC ha ka minit ba 19.
“Ki nonghikai ha ka secondary level kin ioh noh 20 hajar ha jaka 10 hajar shi bnai bad ha ka higher secondary level, kin ioh noh 24 hajar ha jaka 12 hajar shi bnai", la ong u Bah Wahlang.
Haba ki la shah pynibor ha ki shipai jong ngi, ki la siat bad na ka liang ka kynhun shipai ka la pynphai kylla ïa ka jingsiat.
Katkum kine ki jingbthah la khang pyrshah ban bret jakhlia ha ki jaka kiba don hajan ki tyllong um.
Ka rukom shim klas ruh kaba tang 20 minit kata ruh da ki bor jingiarap katkum ka juk stad mynta kaba pynshem jingeh ia ki khynnah khamtam na ki thain nong kyndong na ka jylla jong ngi", la kam shuh shuh u tei u samla.
Nga ai khublei ïa u Shivraj Singh Chauhan ha kaba watla u la don ha kane ka sorkar la don mynta da ki bun bun snem, hynrei u la lah ban ïakhun ïa ki jingeh baroh, baroh ki jingsniew kiba la ban halor jong u bad u la lah ban ïakhun baroh ki jingeh lem bad ka kynhun jong u ban jop ha kane ka lynti," ong u Sangma ha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingialang ryngkhat u paidbah jong ka Shnong Shangpung Koira ki lah iamih paitbah na la ki ing ki sem jong ki ban ia pdiang donburom ia u Rangialehkai Kickboxing ryngkhat ka jingiadon lang u PA Dalloi ka Elaka Shangpung Chanki Langbang kum u Kongsan,  Rangbah Shnong Ka Dorbar Shnong Shangpung Koira U Ma Witting Born Langstang, ki dkhot nongkitkam ka Shnong Shangpung Koira, ki nong Shong shnong ka Dorbar shnong Shangpung Koira Ki Longkmie Longkpa, ki Rangbah ki Samla,ki hep barit,ki bahiang ba hasem u Hame,ki parlaok parajor bad ki khynnah ialehkai Kickboxing ki lah dap dap ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba u Hame u lah jop ha ka lympung ba khraw Jong ka pyrthei kaba long ruh ka jingrahnam ia ka Shnong ka thaw, ia ka ing ka sem, ia ka West Jaintia Hills District,ia ka State Meghalaya, ia ka Ri India bad kumjuh ia ka Jaitbynriew Jong ngi.
U sohtrun u phuh syntiew ha u bnai February bad March bad u ih pat ha u bnai July bad August.
Lada wan ka lynti Rel sha Shillong ne East Khasi Hills ka lah ban don ka jingduh jingmyntoi bad ka jingmyntoi ruh kan don namarba kan pynsuk ïa ka leit ka wan bad kan plie ruh ïa ki lad ïohkam.
Bad lada kane ka hospital ka don ha ka kynrum kynram ka dei namarba ba kam don ka jingiasngewthuh jingmut para doktor.
Utei u Myntri na ka seng Congress ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Dr.D.D Lapang, President MPCC, Bah Prestone Tynsong, Myntri sorkar bad ka  kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Congress Bhavan u la ong ba lyngba katei ka skhim ki kynthei ar met ruh ki lah ban ioh jingmyntoi ha kaba kin ioh ei ia ki bam ha ka por ar met jong ki bad ruh ka pisa kaba haduh T.6 hajar tyngka kaba yn siew khyndiat khyndiat ia ki, kumjuh ruh ia ki khynnah naduh 6 bnai haduh 14 snem.
Ha ka jaka ban pynlut ha ki kam tamasa ka lah ban pynlut na ka bynta jong kine ki nonghikai ruh.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba kino kino ki briew kiba la leit donkam ha State Bank of India (SBI) Jorabat naduh ka 25 tarik mynta u Bnai, la kyntu ia ki ba ki dei ban leh ia ka Home Quarantine 10 sngi lynter.
Shillong:U president ka People Democratic Front (PDF), Jaintia Hills, u bah Shiborlang Lamare u la kyntu ia u bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka PDF bad ruh u myntri ka tnat rep ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, halor ka jing shah ka sorkar iaki trok kit dewiong na Assam ban wan sha Meghalaya.
“Namar kata ngi donkam ban shong bishar ïa ki kam ba ngi leh halor kane ka kam" ula bynrap.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Latiplang Kharkongor u la ong, “Ngin nym ai NOC ia ka GSI ban pynlong ia ka jingwad bniah ia ki marpoh khyndew bad lada ka kwah NOC na ka KHADC, ka dei ban weng noh shwa ia ka jingkhang tih dewiong".
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta lang da u Ramkumar S, IAS Mission Director NHM bad U Dr Pradeep Haldar, Senior Strategic Advisor, John Snow India (JSI).
Haba wanrah biang ïa kane ka Bill, hapoh ka ïing Dorbar, u CEM jong ka KHADC u la ong ba ïa kane ka Bill la wanrah hapoh ka ïing dorkar ha ka 20 tarik, Naiwieng 2018 bad la pdiang ïa ka ha ka 22 tarik, Naiwieng 2018 bad la phah sha u Lat jong ka jylla ban pan ïa ka jingmynjur.
La iathuh, da ka lad pathai khubor, ka NHK, ba U Abe, ula kyllon bad la rah, ia u mar mar sha hospital.
Lah ban kdew hangne, ha Ri Bhoi District dang don bun ki kyrtong kiba ym pat lah ban pynbna paidbah na kaei ka party kin ïa khun ïa kane ka election lane kin ïa khun kum kita ki kyrtong shimet, hynrei haba phai pat sha ka jinglong jingman hapoh ka them Ri Bhoi la iohi bad sakhi ba kito ki kyrtong kiba thmu ban aireng ha kane ka election ki la sdang ban duh thiah duh dem bad ruh ban leit sha man la ki shnong ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah BS Sohliya ha ka Sngi Balang u la plie paidbah ïa ka ïing sah na bynta ki nongpang kiba shah ktah ha ka jingmut jingpyrkhat kaba tip kum ka “Half Way Home for Rehabilitation of People Living with Mental Illness" ha Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills District.
Ia kine lai ngut la phah sha ka kashari jong u Judicial Magistrate 1st Class.
Ki Common Services Centres (CSC) ki plie ha man la ki shnong nongkyndong ban iarap ïaki paidbah nongshong shnong ban sei pisa kumjuh ban plie account thymmai.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh, u la ong “Ngi dawa ba ki bor Sorkar kim dei ban shim ïa ka jingim briew pyrshah ïa ka aiñ long briew khlem da ïaid katkum ka lynti jong ka aiñ.
Hadien ba la dep bam dep dih, ka Lydia ka pynsong sa u kwai bad ki sdang ban ia shongkai biang shiphang, tad haduh ba ka por ka la poi phra baje, u Hep u sa mih nangta.
Ka pynshisha ïa kane namarba ngi don ïa ka jubab RTI kaba ngi la pan na ka ophis u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District," la bynrap u Bah Khongji.
Bun na ki seng sain pyrthei kiba kham heh ha Delhi ki la sdang shaid shaid ka jingpynkhreh na bynta katei ka elekshon.
“U la ong ba un sa peit bniah bad bishar ia kane ka kam kaba ia dei bad ka jingdawa ki nongtrei ka MCCL", la ong u Bah Titos, hadien ka jingwan ia kynduh ia u Myntri Rangbah ha ka janmiet Sngi Ba-ar.
Nalor kata la khang pyrshah bad mano ruh ba ym dei ban don ki ban pynthut ia ki jingtreikam jong ki bor sorkar ba la pynkhasmti lane ki tnat treikam kiba khmih na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ki tyllong um.
Ka jingduhnong na ka bynta ki nongseng kam bad ki karkhana kam dei kaba kai.
Ka Nartiang Modop Coordination Committee kaba kynthup iaki san tylli ki sengbhalang JSM, JSU, HNYF, MPUF, KSU bad FKJGP kila lap ba jot tasam ki ar tylli ki skul ha Nartiang bad Nartiang Modop.
Ki kti jongphi, ki kham khlain bor, ban ia ki lum bah kiba don ha sawdong jongphi.
ïa ka nam Best Player Women’s – la khur da i Veronica Paton (Lumparing SC)Youngest Player Women’s – Baphinrisha Kharsamai (11 snem rta), katba ïa ka Best Player Men’s Veteran – Niwan O Gatphoh (West Jaintia Police) Oldest Player Men’s Veteran – Tenzing Khriem (63 snem).
Kane khlem pep ka wanrah shibun tylli ki jingkylli shaphang ka rukom treikam jong ka sorkar bad u MR jongngi" ong ka kyrwoh, na ka liang jong U Bah Thomas Passah, President jong ka KHNAM, Youth Wing.
Ka bor pyniaid jong ka Bank, ka la bthah ia ki ban wan ha ka 29tarik Nohprah  2015 bad haba ki la leit ki la lap ba ka bank ka khang pynban ha katei ka sngi.
Watla ka jingkhawai ka long sop sop, hynrei ka la poi sha ka tyndong shkor jong ka iing u Rangbah Shnong.
Haba pynkut ïa ka jingkreh ula kyntu jur ïa ki nongkyrshan jong ka San Shnong Iooksi Pyllun ba kum u kyrtong u ban ïakhun ïa ka Election yn sa jah nangne ban wad ïa ki mawlyngnai na kylleng ki shnong bad ki kyndong kynshrot kiba hapoh hapoh ka 4 Mowkaiaw Constituency bad ban sakhi ruh ïa ki jingduna ha kiba bun ki liang hapoh kane ka thaiñ.
La bthah ba dei ban buh jingthoh ïa baroh ki jingpyntreikam kloi katba lah.
Ki longshuwa jongngi ki tip ban burom ïa ka mei mariang namar ba ka jingmane Blei ka long ha ki lum ki wah bad hapdeng ki khlaw ki btap.
“Hato ka sorkar kam don mo ia kiwei pat ki ophisar kiba lah ban shimti ia kane ka kam lane ioh lehse ka don eiei sha lyndet halor kane ka jingpynjlan ia ka por shongthait u Chief Secretary?" ong shuh ka kyrwoh na U bah Jyrwa.
Ka Karishma kaba la shim ka jingbahkhlieh ïa ka jingshut penalty, khlem da pynlehnoh ei ka la pynrung suk ïa ka bol hapoh ka jar ha kaba ka kynhun ka la tam da 2-1 kol.
U kongsan haba ai jingkren, u la ong kum u Nongmihkhmat u kwah ban ai mynsiem ban ïadon bynta lang ym tang ha ki skul kiba heh kiba don da ki hajar ngut ki khynnah skul.
Ngan ym ai jem ia kine, nga la tip ba dei beit ki briew u Bah Let.
Ka jingialehkai mynta ka dang don ha ka por shongthait bad ngin sa thoh biang ia ka jingjia kaba sah ha ka kylla miet.
Kumta hadien ba u Jisu u la leit noh shabneng, kine ki kyntien ki la urlong namar la pynjot thiaw ia kata ka Temple ha u snem 70 AD da ki shipai Roman.
Ka jingleit ontep kan long haka 24.11.23 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Katei ka dei ka jinghiar thma kaba saw da ki senglehnoh ha kine ki lai sngi ba la dep ha katei ka jylla.
Shuh shuh u Myntri u la pynlong ruh ka jingleit jurip ia ka jingpyntrei kaba dang iaid shakhmat jong ka Integrated Market ha Polo.
Haba phai kh yndiat sha u bah Nehru Suting, u ba la iakhun ruh iaka elek shon MLA 2018 na ka parti United Democratic party (UDP) bad ioh ruh haduh 10233 vote, ha ka elekshon ba dang shu dep bad u la shah rem tang kumba 2574 tylli ki vote ha u bah Prestone Tynsong, na ka parti National people’s party (NPP) u ba bat ruh mynta kum u symbud myntri Rangbah jong ka jylla.
Sa tang kum ba katto katne bnai kala dei ka por ba ngin jied noh ia ki nong mih khmat sha poh ka ing dorbar thawain (Meghalaya Legislative Assembly) hapoh ka thain shella jong ngi.
U bah Dohling u la ong “Kum uwei na ki nongseng ïa ka Mylliem Lum Sports Association ha u snem 2012, nga dap da ka mynsiem kaba sngewkmen ban ïohi ba ka Association kala kot pat sha une u mawmer, ka jingdap 10 snem, kumba nga la ju ïaidon ngan dang ïaidon ryngkat bad ka Association ha kaban kyntiew ym tang ïa ki kam jingïalehkai hynrei wat ha ka pule puthi, ka rep ka riang bad ha kino kino ki kam kaban wanrah ia ka roi ka por hapoh ki shnong ki thaw bad ha ka thaiñ hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ka jingrung jong u ha ka AITC ka dei namar ba u ïohi ba dei tang kane ka party kaba lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jing synshsr donbor jong ka BJP.U la bynrap ruh ba ka AITC ka dei ka party ka bym tuklar ïa kano kano ka jingngeit ne ka jingmane Blei, hynrei ka shah laitluid ïa baroh ki pait nongshong shnong ka ri ba kin mane kat kum ka jingngeit jong ki.
Shillong, 1 Jymmang:Ka bor synshar district ka East Khasi Hills district ka la ong ba kam long kaba shongnia ban sangeh die dohsyiarhangne ha Meghalaya ka kiew dor ha Assam.
Kumta u la kyntu ïa baroh ki dkhot ban kynmaw ïa kane namar ka dei ka rukom pynïaid hapoh ka ïing dorbar.
Shillong, 30 Nailur:U CEM ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem u la ong ba un thaw ia Executive Committee (EC) jong baroh ki party ha ka Council ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Shwa ka jingïalehkai phainal la ïoh ki jingkren ba kynthup naduh u Kongsan Bah F.Nongrang, Bah W.Syiemlieh, na kiba haïing hasem, President ka HANM Seng Kmie Bah Lamphrang Kharbani, President EWKHD Bah Artist Ryntathiang nalor kiwei kiwei.
Shillong:Ki myntri ki ban bam smai, mynta ka sngi, ka 7tarik Lber 2023 bad kitei ki kynthup ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, la tip ruh ba kum kane ka jingïalang ka la long ruh ha ka 13 tarik, Jylliew ha kaba la leit ban ïashim bynta da kiba bun ki dkhot, la bynrap shuh shuh ka jingthoh ba la phah.
JOWAI: U Myntri ka tnad Printing & Stationery u Ma Kyrmen Shylla ula wan hiar sha Jowai ban jurip ïaka jaka treikam jong ka tnad Printing bad Stationery ka sorkar Jylla.
Lada lap ïa kiba donkti, ka Kong Kurbah ka la ong ba yn kem bad pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Kumta na kine kiei kiei baroh kiba ngi iohi, ba kaba kut ki Rta (end of the age) jong kane ka pateng bynriew ka long hajan, ka pyrthei kam yn pat wai, hynrei ki rta ne ki ia ki la jan ban kut noh, kat kum ki jing jia na ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei (bible).
Nalor kane, u la pynpaw ruh ba ka jylla ka kyrmen ba lyngba ka Meghalaya Games ka jylla kan sa ïoh ban sei ïa ki khynnah kiba don sap ha ka sports bad ruh ban dang ïoh kyntiew shuh shuh ïa ki haba ki mihkhmat ïa ka jylla sha ki rynsan bapher bapher wat ban ïoh mihkhmat ruh ïa ka Ri.
Halor ki mat kiba ïadei ba ka rai jong ka sorkar jylla ban khang khyrdep sa ïa 300 tylli ki madrassa, na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban khang khyrdep ïa haduh 600 tylli ki madrassa.
Ka KSU ka la ong ba kan thoh sha u Chief conservator ka tnad  Forestban pan jingshai halor kane ka bynta.
Shwa kane, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala u la ïathuh ba ka party ka la pynkhreh mynta ban phah haduh 46 ngut ki kyrtong sha ka All India Congress Committee ban mynjur ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ha ka kylla kaba nyngkong.
Da kaba leh kumta U Jisu Un jah burom.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka HSPDP, Bah KP Pangniang u la ong, “Katkum ka ain jong ka Ri hadien ba la ujor ïa ka ejahar ki dei ban kem mardor ïa kito ba donkti bad dei ban set ha patok watla ka don ka hok ban shah bishar.
Namar ka jingbym lah ban pynbeit ia katei ka kam la ong ba  u Narayanasamy   un pynlong ka jingialang ba kyrpang tang bad ki myntri sorkar ha ka por 4 baje lashai ka sngi, ka ba lah ban long ha Pinewood Hotel , Shillong  hadien ba la wai ka jingialang jong u bad ki nongtrei ka Party Congress ka ban long ha ka por 3:30 baje janmiet ha Congress Bhavan, Shillong.
Kumne, ka Jingdonkam bakyrkieh eh mynta ka long ba ki Bor jong ka Aiñ kin thied biang ïa ka Jingshaniah jong u Paidbah Paidbhur da ki Kam ki Nuksa babha ki jong ki.
U Blei ruh u pdiang bad jubab ia ki bad u wan hiar ha ka dur jong u Mynsiem Bakhuid ban pynthymmai bad saindur thymmai ia ki.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha katei ka miet, ki paidbhur ki la leit ban tur sha ka ïing sah jong u myntri bad wiang ding ruh ïa ka.
“Hynrei, ngin sa pynlong biang sa shisien ïa ka jingtohkit ban pynthikna ïa kine ki jingsngew (ba la pynsngew da ki dkhot)" u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah  Birbor Rengtem u president ka MLPSCTA u la ong “Na ka liang ki nonghikai kin ai por  ar taiew ia ka sorkar ba kan ai ia ka kaiphot ia ngi bad lada ka sorkar kan dang sngap mynthi ngin pynlong da ka jingiakhih da kaba shah thngan hajan ing jong u Myntri rangbah".
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ki la lap ia ka met iap jong kawei ka briew na wah Umshyrphi, kaba don ha Jhalupara hynnin ka sngi.
Haba ia kren bad u Rupang, uwei na ki nongai dawai kynbat Khasi u bah Donbor Malngiang uba dei ruh u dkhot ka Jaintia Indigeneous Medicine Association, (JIMA) u la ong ba hadien ba la dep ban ia shim bynta la bun tylli ki jingiasyllok bad ha ka jingiawad lad jingiarap u shym pynban ba kitei ki Workshop, ki dei tang ki thma porieh ia ki nongai dawai Kynbat ha kaba ka dei tang ka prokram ban thied buit na ki.
U Ajay Tirkey, Secretary ka tnat Land Resources u la ai jingiaroh ia ki jingpyrshang jong ka Anandhi, Deputy Director, LBSNAA ban pynlong ia kane ka Conference bad u la pynshai ba katba ka jingkwah jong ki Autonomous District Council ha ka thain shatei lammihngi ban pynkylla digital bad pynthymmai ia ki rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta ka dei ka sienjam shakhmat, yn shim lut ia ki lad ban ai jingkyrshan ia ki Council katkum ki kyndon ka Riti Synshar bad ki ain kiba don.
Ka Meghalaya ka mad ïa ka jingkyrduh ki Doktor ba tbit haduh 65% bad ki nongshong shnong ki ïai mad ïa ka jingsuhsat na ka daw ka jingbym ïoh ïa ki lad jingsumar kiba biang.
Ka Raij Raliang kum ba ju long man la u snem kan pynlong iaka Ka Kopati Puja (Noh Blai) naduh ka 22-24 tarik une bnai ha Raliang, West Jaintia Hills District.
Dr War said the new cases include 115 in East Khasi Hills district, 11 in Ri Bhoi district, 9 in West Jaintia Hills district, 8 in East Jaintia Hills district, 7 in West Garo Hills district, 2 each in West Khasi Hills district and South West Khasi Hills district and 1 in South West Garo Hills district.
Ngim don eiei ban siew kylliang pat ia phi, hynrei ngi kitbok ba phin ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad ba phin nang lah ban shakri ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, lyngba ka sap ai dawai kynbat jongphi bad kumjuh ruh, ba phin ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad ba phin nang ioh ia ka bor ba maian na U Blei Trai Kynrad, ba phin nang lah ban bteng ia ka jing shakri jongphi ruh ia ka Balang ha Umsyiem bad ha ka Ri Khasi Jaintia hi baroh kawei".
Ïa ki sim bad ki mrad khlaw kum u hati, u khla, ka skei, u risang, u sniang, ki shrieh bad kiwei kiwei bunsien ngin lap ba ki im bad ki shong ki sah tang ha ki khlaw ba bun ki diengmet ne ki khlaw rben.
Ka jingpynbna jong ki san tylli ki kynhun sengbhalang da ka Non Cooperation Movement ha ka sngi Thohdieng la pynsuhjer ruh ïa ki nongshong dukan bad ïa ki nongdie madan ha shilynter ka surok GS Road.
Hynrei lada ka BJP kan ioh bat ïa u lakam synshar kan kyntiew ïa ka jingïoh khajna kaba kot da 60-70 klur na ka jingshalan ïa u mawshun na kane ka thaiñ," u la ong.
Ha ka juh ka por u la ong ba wat la bun ki nongrep hynrei ka Ri India ka dang hap ban wanrah ia ki siej na sha bar jong ka Ri.
Kiba bun ki kynmaw ban pyndap phom tang ban ioh baibam ia ka post metric scholarship ne hadien ba la pyndep ia ka klas X (shiphew).
Kumba long mynta hi ha ka Sngi U Blei ruh ki jhep ki sah kumto ha surok bad sma iwtung, kaba wanrah ia ka jing pynsniew dur ia ka sor Jowai haduh katta katta.
Kum ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u Francis Pondit R Sangma, u la don ka jingthmu ban pan tiket na ka All India TrinaMool Congress ba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma, hynrei ym tip na kaei ka daw um shym la aplai tiket shuh na katei ka party.
Ha u snem 2018, ngim lah ban sngewthuh ba balei u paidbah um ai ia ka jingjop ia kano kano ka political party ba kan ioh ban bat ia u lakam shynshar marwei bad kane ka sorkar synrop ruh dei ka jingkwah u paidbah ne ki nongialam.
U Mark, u dei U MDC ba mynta ha GHADC.U Droming Ch Marak u iakhun kum u kandidet shimet na Selsella bad U Niru D Sangma na  Gambegre.
Ha Ampati u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Myntri ka tnad Food and Civil Supply bad tnad ka koit ka khiah u James P.K Sangma.
Ha kine ki session yn don kumba 3000 ngut ki nongïashim bynta ba kynthup ïa ki Principal Secretaru jong ka Tnat Pule Puthi/Skill jong ki Jylla / UT, ki Director jong ki IIT, ki NIT, ki IIIT, ki IISER, IISC, ki Vice-chancellor jong ki Skul bah jong ka Sorkar Pdeng, Jylla bad ki Skul bah jong ki riew shimet, ki heh duh jong kiwei kiwei ki HEI, ki nonghikai, ki Principal / ki khynnah pule jong ki skul, ki ITI, ki heh duh / ki dkhot jong ki Regulatory Body kum ka NCERT, CBSE, UGC, AICTE, NCTE, NCVET, ki SSC, NSDC, ki heh duh / ki dkhot jong ka CII, FICCI, NASSCOM, ASSHOCHAM bad kiwei kiwei.
Kham hadien la ioh jingtip ba kiba shah kem ha katei ak jingdie tuh ia ki phlim khasi ki dei u Vicky Mishra bad u Donbor Marbaniang, ki pulit ki kurup noh ia ki kompitor jong ki.
mrsptu.
U Dr Mukul haba kynthoh ïa ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba ong ba 7 ngut na ki MLA ka AITC kila pynpaw ïa ka jingkwah ban wan ïakhun noh ïa ka elekshon ban wan na ka ticket jong ka NPP, ula ong “Kam pher ïa kaei kaba ong da u Myntri Rangbah, hynrei kiba bun ki MLA ka NPP kin sa long ki kyrtong jong kiwei pat ki Political Party-Kane ka dei ka jingshisha namar nga tip bha ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun ki MLA".
Namarkata, nga la pyrkhat ba kaba bha tam ka long ba ngan shu mih beit na ka party," u la ong.
“Lada ngi pynïap wat ïa ki mrad mynta ngin shah kem hynrei ïa ki nongpynïap briew pat haduh mynta kim pat leh eiei namarkata, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban kem mardor ïa kito ki Pulit bad ban sei paidbah ruh ïa ka kyrteng kito kiba donkti ban dkhat ïa ka jingim jong u Bah Chersiterfield" u la bynrap.
U Blei u ong pat – “Buh ia ka kti ha shadem jong me, u Moses u la buh, bad mynba u la sei ia ka kti, ha khmih ka la thohlieh kat ka ior.
Katkum ka jingong jongki, kiba mih ar kyrteng ki kynthup ia ka kyrteng u Bah JS Jeffree Khonglam kaba paw na Pynter bad kawei pat kum u Jeffree Khonglam na shnong Nongshyrngan, ka kyrteng u Sambor Khongbuh kaba paw na Pynursla bad u Samborlang Khongbuh na Mawpran, nangta Imaya Khongbuh na Mawpran bad Imaialang Khongbuh na Pynursla, Samuel Khongbuh na Pynursla bad Samuel Khongbuh Massar na SIatbakon, Premus Tynsong na Pynter bad Premus Tangsong na Nonggshyrngan, Serian Tangsong na Pynter, Serian Tynsong na Nongshyrngan, Anjelus Nongkrot na Pynter bad Anjiius Nongkrot na Nongshyrngan, Pyndapborlang Khonglam na Pynursla bad Pyndapborlang Khonglam na Pynter, Bikes Tangsong na Pynter bad Bikes Tangsong na Nongshyrngan, Hima Khongtiang na Pynter bad Hima Khongtiang na Nongshyrngan, Rikober Tangsong na Nongshyrngan bad Rikober Tynsong na Pynter bad u Dominik Massar na Pynter bad Dmoninik Massar na Pynursla.
U Mahatma Gandhi u la trei borbah met bad mynsiem ban ïakhun na ka bynta ka ri India ha ka ban pynïoh ïa ka jinglaitluid bad pynlong ruh ïa kiba bun ki jingïakhih kiba la ïarap ban pyllait ïa ka ri na ka jingsynshar jong ki phareng.
Ki pulit kila register case halor kane ka jingjia hapoh ka kyndon 506/325 IPC bad hynnin ka sngi ba-ar kila ïoh ban kem noh ïa u Banpyrkhat na ka thaiñ Police Bazaar ha ka por 12.30 baje nohphaisngi.
Kila pyntip ruh ba kan don ka khusnam kaba 2 lakh tyngka ryngkat ka trophy haki jingïakop bapher bapher naduh ka Expert, Novice, 2 Stroke, Scooty bad kan don ruh ka jingïakop ba kyrpang naka bynta ki kynthei (Female Class) bad Ri-Bhoi Class.
Hapdeng kane ka khlam, hato ki kambah ba phylla ki jia long kumba ngi mutdur? Kane kam mut ban pynhiar kyrdan ia ki jingduwai lymne ia ki kambah lymne ban tah matïong ia ki para briew kiba ïasaid-ïapan bad khmih lynti ba ki kambah kin hiar mardor na Bneng.
Ko ri Khasi Jaiñtia, pha donkam ï’u Blei ha kine ki sngi, namar ki khun jong pha ki la phet sha jngai na ka mon U Blei, jingim ki briew la nang jyllei ha ka pop ba thala, phai ko lok baieid, to phai shu Blei.
La iathuh ba da ki spah ngut ki nong kyrshan jong U Donald Trump, ki la leit rung hynnin ka sngi, ha ka iing dorbar jong ka United States, ka Congress bad katei ka dei ha ka sngi, kaba ka Congress, ka ia kynduh ban mynjur halor ka jing jop jong U Joe Biden, ia ka elekshon President ha ka Ri America.
Katei ka jingiakynnoh bad ka jingiasuba sniew ka la poi ruh wat shaduh ki tyndong shkor ki nong ialam ka AICC, ha kaba u General Secretary ka AICC uba dei peit ruh ia kane ka jylla u la hukum  ia ki nongialam  Congress bad ki MLA ba ki dei beit ban kyrshania u kyrtong ka seng bad ia katei ka hukum u la pynher da ka shithi sha u President ka MPCC u Dr.D.D Lapang.
La lap ruh ba ha shilynter jong katei ka thain, ki surok ki kynjah jak bad ym shem la iohi briew kiba iaid ban ieng ha surok lane ha ki shnong ki thaw, namar ki briew ki hap ban shong beit ha ki iing ki sem.
Ki khunbynriew ki lah ban sngewkhaiñ ba ki iasyriem ia u Blei, ki lah ban sngewkhlaiñ ba ki kup ia ka bor Blei bad ka jingstad Blei.
Shillong, Lber 10 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ïoh ïa ka jingïaroh kaba khraw halor ka jinglah ban pynphuh pynphieng ïa ka Monolith Festival mynta ka kynti kaba long naduh ka 07tarik haduh 09 tarik mynta u bnai ha Mawphlang, hynrei ha kajuh ka por ka la mih ruh ka jingkhñium ha kawei ka liang.
U Jeremaia Mukhim u kamai 44 ron bad u Ryngkhlem 20 ron bad neh haduh bakut ka jingïalehkai (not out).
La ïathuh ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta haduh 32 tylli ki kynhun Sports Club napoh ka Ri-Lum Jaiñtia, ha ka jingsdang jong ka jingïakhun la wan ban aireng hadpeng ka Mukhla Umlangshor Sports Club Pyrshah ïa ka Mookyniang Khliehtyrsi Sports Club, ha kaba ka Mukhla Umlangshor Sports kala jop da 2-0 kol ïa ka Mookyniang Khliehtyrsi Sports Club lyngba ka jingïashut Tie-breaker.
Ha kajuh ka por ka AMDA ka pyntip ruh ïa ki ba jop ha ka ‘India Talent Fight’ ki don haduh 17tylli ki jing myntoi ryngkat bad ka con tract bad ka company kum ki celebrity jong ka ri India.
Namar ba kitei ki bar jylla kim lah satia ban pynbiang ia ki kot ki sla kumta la beh noh ia ki na katei ka shnong da kaba phah ruh ia ki ban leit phai shala shnong ba ki wan.
Shillong, Naitung 5 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCCC) ka la thung ïa ka Political Affairs Committee (PAC) ha kaba u Dr Celestine Lyngdoh un long u Convenor jongka.
Shillong, 2 Risaw:Hynnin ka janmiet kumba ha ka por 11 baje duna ka ophis ka Veterinary Department ha Nongstoin (WKH) ka la shah thang ha ki runar bym tip satia.
Ka tari, kaba la pyndonkam ha katei ka jingjia, kaba la tip kum ka pen knife, la ioh kurup na utei u briew bad la kem bad aiti ia u ha kashari mynta ka sngi, ong ka khubor, na U Bah Sylvester Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Kane ka khubor ka long ruh ha kum kane ka por ba ka Iran ka dang dep ban sakhi ia ka jingjur ka jingiakhih na ka jingkhlad ka samla Mahsa Amini ha katei kajuh hi ka rukom.
Ki jingïalehkai Group Stage kan bteng haduh ka 6 tarik u Risaw bad ki kynhun ba la ïohrung sha ka quarterfinal kin sdang ïa ka jingïalehkai ha ka 7 tarik u Risaw.
Kumta ha ka jingïaleh jong ka, ka la shah kynnoh ruh ba ka la donkti ha kaba pynïap ïa ki pulit, ki suba nongsyntiat bad kiwei kiba lui lui.
U  Daloi K C Rymbai u long u khun ba 7 na ki 10 ngut ki khun jong I kong Longman Rymbai bad u (L) Khroo Pyrbot  kiba shong basah ha Panaliar Jowai la kha ia u ha ka 2 Iaiong 1966, U  Daloi K C Rymbai u don 4 ngut ki para shynrang bad 6 ngut ki kynthei, u Daloi u la pyndep ia ka matrik na Jowai Govt Boys High Secondary School Jowai bad ia ka PU na Kiang Nangbah Govt Colleg Jowai, hadien ba khlad u Daloi Layan Kynjing ha u snem1998 la thung ia u kum u acting Daloi ban peit shipor ia ka Elaka Jowai  , hadien pat ka District Council kala pynlong iaka Election Daloi ha u snem 2002 ban ioh thung ia u Daloi ba pura jong kane ka Elaka , ha kane ka Election la iakhun tang para marwei u ma K.Comet Rymbai bad u  ma H.Carhome Pakynteiñ bad la niew pat ia ki ne ki vote haduh ka 29 tarik nailar 2003 hangne u ma K.Comet Rymbai u la jop ia u ma H.C Pakynteiñ da 8829 Vote, U Daloi K.Comet Rymbai u long ruh u General Secretary ba nyngkong  ka Khynro Khyllud Committee Seiñ Raij Jowai u la don bynta ruh ha kaba thoh ia ka kot  ban buh ia ki kam lehniam ka Seiñ Raij Da ki jingthoh  kaba long kum ka kotniam ba nyngkong jong ka Seiñ Raij Jowai kaba mih ha u snem 1991, U Daloi K.Comet Rymbai u long ruh u Treasurer ka Dorbar chnong Panaliar nadu u snem 2008 ha duh ka sngi ka jingiap ka jong u  ha kajuh ka por u la long ruh u Director ka Jowai Co operative Urban Bank  LTD  naduh ka 11 tarik Nohprah 2011,U Daloi K.Comet Rymbai u la ieh shadien ia ka lok jong u ka kong Finland Passah bad ia 4 ngut ki khun kynthei u wei u khun shynrang,  Ia ka niam ka rukom yn pyndep ha ka  21 tarik naiwieng ha ka khnap thangbru kaba don ha Poh hali Dulong jowai, ia ka jinglehniam yn sdang ha ka por 9 baje mynstep na ieng kmie jong u na panaliar Jowai.
Loukas 17:20-21.
Hynnin ka sngi, ka jing hap slap ha Umiam, ka poi sha ka 26.4 mm, katba ha Shillong, ka long tang 1.2mm,  katba ha Sohra, ym don slap satia.
Haba ïakren bad u Chief Electoral Officer u Bah Frederick Kharkongor u la ong ba hadien ba la kut ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ha ka 7 tarik Rymphang, ki don haduh 379 ngut ki kyrtong kiba kynthup ïa ki 342 ngut ki shynrang bad 37 ngut ki kynthei.
Ka don ka kyntien, kaba ong “U lum un madan namar jongphi" lane ha kawei ka kyntien, kaba ong “Wat la wahduid kin kylla umsaw, baieid iaphi ngam klet" bad kane ka dei ka khana kaba shisha, ba U Mahanandia, u hap iaid da ka saikil na India sha Sweden, ban leit iakynduh ia kaba ieid jongu.
Ka jingshah tynjuh jong ka jaidbynriew ha ka jingïatylli bad jinglong kawei kam dei tang ha ki kynhun ne kiwei kiwei ki bynta hynrei ka dei ruh ha ka jingsngewpher dong ne thaiñ bad distrik.
Shillong, 7 Lber:Mynta ka step la lap ia ka metiap jong kawei ka longkmie narud surok ha Itshyrwat, ka lynti ban leit sha NEIGRHIMS.La lap ia katei ka metiap ha ka por 5 baje mynstep.
La khang pyrshah ia kino kino ban rung ban mih sha katei ka jaka bad kiba shong ha katei ka iing kim bit satia ban mih shabar bad ban iakhleh bad ki paidbah.
Kane ka dawai Phensedyl ka dei ka dawai kaba la khang pyrshah ban die namar ki briew ki pyndonkam ïa ka kum ka jingdih ban pynbuaid bad ka jingïakhaïi beaiñ ïa kane ka dawai sha Bangladesh ka jur bha na India sha Bangladesh dei na kane ka daw ba ki BSF ki ïa khun pyrshah ïa kane ka jingleh beaiñ.
La pynsangeh ïa ki samla ñiah kali kylleng ka sor.
Da kaba nga don ha ka congress te ngan lah ban shakri kham bha ia ki paidbah khamtam ia ka thaiñ East jaiñtia hills kaba dang duna ha baroh ki liang ha ka roi ka par.
Lyngba kane ka jingjop, ka India kan pynkhreh ïa ka jingïakhun final ka ban long ha ka sngi U Blei pyrshah ïa ka kynhun ka ban khur jingjop ha kawei pat ka jingiakhun semi final hapdeng ka South Africa bad ka Australia, ki ban ïakhun ha ka sngi Palei ha Eden Gardens.
Kum ia ka ktien Pin, Skul ne Kali ym da pher than namar ba ki dei ki ba ym da khiathew than.
Wat ianujor ia ka NPP bad ka Congress, ne ia u Dr Mukul bad ki paralok.
Mynta la palat 20 snem ngi la pynlong ki jingduwai, ki jingïakynduh lang bad leh ïa ki kam isynei bad ieid para briew napoh kane ka ïing duwai.
Ha katei ka sngi, u Samla Lambokstarwell Marngar u President ba Rangbah duh ka KSU, u la wan long kum u Kongsan, uba la ai jingkren ha kane ka sngi, ba “ki samla ki dei ban rai nangne shakhmat ban nym ai wai shuh ia ka jylla sha ki briew kiba na shabar ka Bri u Hynñiewtrep.
U samla Leningrad Tariang ha ka jingkren ula kyntu ïa samla Teimiki Sungoh ba un dang ïai minot ha ka jingïaleh bad ban trei shitom khnang ban wanrah burom shuh shuh ïa ka ïing ka sem bad ïa ka Jaitbynriew baroh bad ruh ban ai mynsiem lem ïa kiwei ki samla ba don ïa kane ka sap bad ban kyntiew ïa kane ka sport hapoh ka Jylla.
Nalorkata, ka aiñ ka ai jingïada ïa ka vote jong ngi da ka jingdon ka aiñ kaba la tip kum ka ‘secret ballot’ lane ka jingthep vote kaba jar jar.
Mynshwa,shisien ba la nang kiew ha ka kyrdan pule, katta ki la nang kham kiew bad kham janai ruh ha ka akor ka burom.
Baroh shikatta ki la tharai sniew namarba hynin mynmiet namarba ym ikop ba kin dei kita ki khar Punjabi.
U Vice President ka HYC u samla Donbok Kharlyngdoh u la ai  pyneh daw ia u sordar ka Wahkhen da kaba aiti ha u da ka waitlam ryngkat ka lama jong ka HYC.Utei u samla u la ai ruh ka jingkren lyngkot ha katei ka jaka  (ha khyrdop ka phatok) ha kaba u la pynsyriem ia u Sordar ka Wahkhen kum  ki khlawait  bad ki riew ialeh jong ka ri,  u la ong ba kiba bun ki khlaw wait bad ki riew ialeh kum u Tirot Sing ki dei kiba mih na ki thain nongkyndong bad u ai nuksa ba u Tirot Sing u dei uwei na ki riew khraw uba mih na ki thain nongkyndong.
U Ma Bishar Shylla, Waheh Shnong Ialong ula ong ba ki dang bun ki briew kiba leh pyrshah iaka jingbthah jong ka sorkar bad khlem kino kino ki jingiada ne deng iaki mask ki wan shapoh shnong poh thaw bad nakaliang ka shnong bad ka COVID-19 management committee ngi pyrshah jur ia kane.
Ha ka jingïakren bad u Sub Divisional Medical and Health Officer ka East Jaiñtia Hills District, u Dr W.Baom u la ong, “ ngi la ai ïa kine ki dawai IFA- Blue sha ki skul ba kin ïa ki khynnnah skul namar kine ki dawai la mang na ka bynta ban pynbun ïa ka snam ha ka met khang ban ïada ïa ki khynnah na ka jingduna snam.
U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, u iathuh ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
Haba kren ha kane ka jingïakhih kaba la pyllong hajan u Mot u Bah Bul Lyngdoh ba don hajan Shillong Law College, Dhankheti, u Education Secretary ka HYC u samla Enlang Sawian u la ong ba ka jingdkoh bad jingpyndik ka sorkar na ka snem sha ka snem ka long kawei na ki dawbah na ka bynta ki khynnah bad samla ban ïoh ka baibam lane ka Scholarship.
“Kam mut ba tang ba la ong bamsap, kan don ka jingbamsap, bad ka jingkynnoh bamsap u nongialam liangpyrshah, kam dei satia kaba shisha bad kaba lyngngoh ruh kat ka kyrdan u Dr Mukul, un shu pynmih ia ka ktien bamsap", la ong u James.
“Ngi la iakynduh ruh ia uwei napdeng kine ki briew uba la ioh ia ka Notice uba la ujor mukotduma pyrshah ia kane Eviction Notice ha kaba u la pynshai ha ngi ba kane ka jaka kaba ka jingialeh mukotduma ka dang sahteng ka dei kaba tang khyndiat eh ka jaka bad kam kynthup ia ka bynta kaba bun ka jaka kaba pyndonkam da kine ki briew kiba shong beain.
Kumta ka por naduh ka kha ia ki khun haduh ba ka kmie kan da ieh bam ia ki ka long ka por kaba dei ban kham kit khia bha namar ka jingiap khun sniang ka jur eh ha kane ka por.
Katkum ka jingiathuh jong u la kam ba ha kaneka elekshon mynta u jop beit namar  ba ka lyer na  Jaintia Hills ka kham beh bha sha u namar bun ki paidbah ki la ngiah ia u Kyrtong ka Congress u Bah Vincent Pala.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba kane ka jingialang bad ka jingdon jong ka seng samla kur kan wanrah ia ka jingiajan para kur bad kumjuh ban ia ithuh iwei ia iwei pat bad khamtam ka jinglah jong ki samla ban pynmih ia katei ka kot Riti kur Thonhni kan long ka jingiarap ia ki ba bun ba kin sngewthuh i aka tynrai jong ka kur Thongni.
“Ka Sorkar MDA kam shym la leh politics eiei ruh em halor kine ki kam.
U la bynrap ruh “Kane kam dei ka sien ka ba nyngkong ba kan jia, hynrei ki la tip bad iohi ia kaba la jia ha kiwei pat ki jylla kum ka Nagaland".
“Ngi da sngewkhia jur ia kane ka kam, hynrei kam mut pat ban ong ba kan don ka jing khuslai jingmut, hynrei dei pat ban sngewthuh ba kum ka sorkar hi, ngi la ioh ia shibun ki khubor bad hap ban pynshong nongrim bha la ka long kaba dei ne kaba lait" la ong u Conrad.
Ka sorkar ka la pynlut da ki klur ban siew tulop sha kine ki nongtrei bylla shipor ha ki Agencies.
U coach katei ka synjuk u Ian Vincent u la ïathuh ba ha kane ka jingïakop kan don ka jingkop na ka bynta kiba la tbit na kylleng jong ki ri ka pyrthei bad ki nongkinglieng kiba dangdonkam ban shah hikai.
Ha ka jingïakhun final para arngut jong ki kynthei ba dang hapoh 19 snem (Girls Double U-19) ïa ka burom la ïoh ban rah da ka Carylynda Nongbri ryngkat bad ka Geryma L Nongkhlaw hadien ba ki la jop pyrshah ïa ka Sanibha Suting bad ka Wansuk Shylla.
Hadien ba ki Paidbah Nongkynshew Pisa jongka MCAB Ltd.
Ki Ri kiba iashim bynta ki la phah mar 37 ngut ki nongiasiat, hynrei ka Ri India bad Ri China ki la phah bun ngut ki nongiashim bynta.
Kiwei ki long u Mixz Samakha Finance Secretary jong ka KSU West Khasi Hills District Unit, u Samla Wanbhakupar L.Nonglait Organising Secretary, Blastarland K.Bani u ba dei u office Secretary.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 226ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 177ngut.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Nga donkam ïaphi", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 20 tarik, Jymmang 2023.
Ha jingwad bniah ba kham jylliew la shem ba 56% ki kynthei na north east kiba don ne shah KTAH ha ka JINGPANG ha ki bynta Jong ka jingpynmih jakhlia.
Kat haduh mynta kiba iap na katei ka jing ia leh pyrshah, ki la poi sha ka lai ngut, ba kynthup ia uwei u pulit langrut bad sa uwei pat u riew paidbah, uba iap ha ka jing mynsaw.
Ia ka shithi pan jingshai na ka PDF ki la ong ba kin phah lashai ka sngi sha u President jong katei ka seng u bah Ivanlum Marbaniang.
U la ong ruh ba “ka jingbyrngem ka HNLC kam don eiei, namar ba ka jingleit ban thep ia ka vote ka dei ka hok jong ki paidbah kat kum ka Constitution, khlem da pynbor bad ki paidbah ki sngewthuh ia kata bad ngi pynshlur ia kata ban ym pynsep ei bad ban ioh ia ki nongmihkhmat ba thymmai".
Dei hadien ba ka jingpyrshang ban pynbor ïa u ba un pyndem kam treikam ba ki shipai ki sa pynkhreh shipai pyrshah ïa u Kiang Nangbah.
Ha ka jylla 599 ngut ki briew ki dei ki ba don ia ka jingpang covid -19 bad 252 ngut kiba la ioh jingkoit pura kynthup ia ki 8 ngut kiba la ioh jingkoit mynta ka sngi kine ki dei na East Khasi Hills District 7 ngut ki Shipai BSF bad uwei u riewpaidbah.
Shuwa ba u myntri rangbah un hiar sha Iewduh la wan ban peit ia ka jinglong jingman ka Iew khamtam ka khuid ka suba da u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh.
Ha kane ka sngi don lang ruh u bah Rambul Thongni, General Secretary jong ka KSU Nobosohphoh Area Unit ryngkat ki dkhot jong ka Hills Farmer Union, Rangblang.
Ka jaitbynriew Hynῆiewtrep ruh ka don la ka khanatang bad ka thymmei saiῆpyrkhat- ha ka por ba dang kynthong ka pyrthei, ki khunbynriew ki їahiar-їakiew na bneng sha khyndew bad na khyndew sha bneng lyngba ka jingkieng ksiar.
Ka East Khasi Hills kadon 128 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 12, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 2 bad West Jaintia Hills 1.
U їaksaid ban sngewthuh ia ka dor jong ka jingshai bad jingshemphang.
Halor kane ka Resolution la ïashim bynta lang ban ïatai da ki MDC kiba kynthup ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Bah Bajop Pyngrope, u Bah PN Syiem, u Bah Jambor War, u Bah Latiplang Kharkongor bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum ba ki dukan die marbam kin plie ha ka 27 bad 28 tarik lber 2020 naduh kata 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Kum kine ki jait jingpule lehse ki lah ban ia dei bad ki jylla kum ka Tamil Naduh bad Kerala, kiba la sha-phrang ha ki jingpule bad ka jing-pyndon kam ïa ki kor kiba Internet bad kiwei.
Ha ka sngi ba dang iaid ka jing-ialang kaba heh ka 73rd Congress jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ba ha khlieh duh ka pyrthei ka Federation International of Football Association (FIFA), ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba na katei ka jingialang kaba long ruh ka sngi jied nongialam ba thymmai jong ka synjuk, u Gianni Infantino u lah shah jied biang sa shisien kum u khlieh duh jong katei ka synjuk.
“Baroh ki hostel ha ka jylla kiba ai jaka sah ïa ki khynnah rit kiba hapoh 18 snem ka rta dei ban peitngor bha.
U Bah Lapang hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah ki la pynthikna ha ka EC ba kin pyntreikam noh ia ka mashin MRI ha Shillong Civil Hospital hapoh ar bnai.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ia ki Rangbah Shnong jong ka Bri U Hynniewtrep ba kin long kiba phikir lada ka don kano kano ka jingthmu jong ka sorkar ban iaid shakhmat ha kane ka jingpynrung kyrteng, khnang ban lah ban teh lakam ia ka jingioh lad ki mynder ri ban ioh thep kyrteng lyngba kane ka prokram, ong ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa General Secretery ka KSU.Shillong,24 Rymphang:Ka KSU Sahsniang Unit ka la pyngpaw ka jingsngewkhia halor ka jingthud palat ka Network jong ka kompeni Airtel bad Aircel, ha ka thain Sahsniang mynta la ar bnai eiei, ka la oxng ba katei ka jingbym biang network ka la pynthud ia ki kam ki jam u paidbah, bad ka tuh ruh ia ki pisa  paidbah da kaba pynlut kai ban thep ha ka mobile khlem sngewthuh sngewthaw ban ia kren.
Ka jing pynlip light kynsan kynsan 4 sien 5 sien ha ka shisngi ka la ktah shisha ia ngi kum ki nong shnong bad ruh na ka liang U Donboklang Thabah u buh ka jingdawa ba nangne sha khmat ia ka ophis MeECL ba kam dei ban leh kamkai ia ki paidbah ba sah ha ki thain Nongkyndong da kaba pynlip light khah khah namar kane ka ktah shisha, wat ha ki thain jong ngi ki la bun ki briew kiba pyndonkam ia ka light ym shuh da ki sharak kum ha ki por myndai bad kumjuh ki paidbah kiba la wan ban ud ha nga kum u samla ba uba trei ia ka imlang sahlang hapoh ka thaiñ upper shillong , u ong ba phin pynduna noh ia ka jing pynlip bording (load shedding) lane  bun pat kiba  shu lip khlem dei ruh haka por (load shedding) ruh ,  na ka liang ka office MeECL kaba don ha 7mer upper shillong kaba dei khmih bad peit ia kane ka shnong Nongumlong ka la dei ban shim khia namar kane ka jinglip light khah khah  ka la ktah shisha ia ka shnong hi baroh kawei.
“Ki nongwan sakhi ïa katei ka jingïalehkai final ha ka World Cup kam dei tang kiba napoh ri India, hynrei ki paidbah na kylleng ki ri ka pyrthei kum na Dubai, Australia bad South Africa ki kwah ban wan ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai," la ong u President ka Federation of Hotel and Restaurant Association of Gujarat u Narendra Somani.
Ha u 1998 ruh ki Seng Riewlum ki la ïalam biang ïa ka jingsynshar bad ha katei ka snem lei lei ka UDP hapoh ka jingalam u (L) Bah EK Mawlong ka la jop haduh 21 Seat.
La iathuh ba ka dorbar shnong ha ka jingialang kaba la long ha ka 14 tarik u Lber 2019 ka la ai jingmut ba ia kane ka surok dei ban ai ha ka kyrteng jong u Rangbah shnong ba rim u bah Dapstarlin Mawlong (bam kwai ha dwar u Blei)  u ba la ai ka jingshakri 25 snem  kum u rangbah shnong lane ha ka kyrteng jong u bah HS Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) u wei na ki nongmih khmat ba rim tam.
U la pynpaw ruh ba ki BSF ki don ki bor kiba khlaiñ ha kaba la phah shuh shuh ki shipai sha khappud ban pynthikna ba kan ym mih shuh ka kam ia ryngkang pud.
Na ka liang u general secretary ka HYC, Bah Roykupar Synrem la ïathuh ba katei ka jingkwan kynduh jong ki ïa u Symbud Myntri Rangbah kadei namar ka jingïapher ka dor ba u pyntip lyngba ki lad pathai khubor da kaba ong ba u single phase smart meter u shong dor 5889 tyngka katba u three phase smart meter pat u shongdor 11,238 tyngka.
Haba ïadei bad kiwei kiba bun ki jingkylli na ka liang jong u Justice Mahesh la ong ba kan bha lada don kiba phah sha ka commission da ka jingthoh khnang ba ka commission kan ïakren bad ki sorkar jylla halor kita ki jingthoh.
Hadien katei ka jingleit khynra droks, na ka liang ki bor pulit ki la ïathuh ba ïa ki nongkhaïi droks la kem bad pynngat hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, katba ïa ki nongdih droks la leit ban ïalam noh sha ki ‘rehabilitation center’ kiba pher bapher na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa ki.
Ha kane ka sngi hadien ba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam u ‘rangïalehkai ba kynsai kata sha u Donlad Diengdoh uba la ïoh ban thep ïa ki ar tylli ki kol.
ïa kane ka FIR la phah copy sha ka Cyber Crime Branch office, Secretariat Hills Shillong bad sha u Chief Electoral Officer, Commissioner and Secretary ka tnat Election bad u Chief Electoral Officer, Additional Secretariat, Shillong Meghalaya.
Nongpoh: Na ka bynta ban pynsngew ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha Nongpoh bad Umsning, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Nongpoh Town Committee lem bad ki nongialam ka Umsning Town Dorbar, ki la leit ban ia ki ophisar ka National Highway Authority (NHAI), Regional Office ka NHAI kaba don ha sorbah Guwahati.
U la pynpaw ruh halor ka jingshimkhia jong ka halor ka jingshah thombor jong ki kynthei khynnah bad u la kyntu ruh ïa baroh kiba la sakhi ïa kane ka prokram, ba kin ring jingmut na ki kam shlur jong Ka Phan Nonglait, da kaba pynneh pynsah ïa la ka riti dustur bad ban ieng pyrshah ruh ïa kino kino ki kam thombor pyrshah ïa ki riew kynthei.
Shillong:Ka Confederation of Ri Bhoi People ka (CORP) ka la ai ka jingiaroh ïa u Rangbah shnong Seilleiular uba la nud ban ïeng Rangbah ban khang ïa ki kali ba kit palat pud halor ka jingkhang na DC ba ka jingkieng ka la jan dkut ba ym long shuh ki kali heh ban ïaid na katei ka jingkieng.
Kitei ki nongshong shnong, ki dei kiba na  Umsawwar, Mawsir, Mawdulop, Ksanrngi, Jatah Nonglyer, Jatah Lakadong, Mawlong, Mawjatap bad na kiwei de ki jaka.
Ka eksam ka la lah ban ïarap palat 1.1 lak ngut ki khynnah pule bad kumba palat 120 klur ka Scloarship la ïoh ban sam.
Arngut ki shipai BGB ki la wan rung sha katei ka shnong da ka jingthmu ban wad ïa ki mar khaïi tuh bad ki la leit khynra sha ki ïing ki sem khlem da ïoh jingbit.
Kham mynshwa kata dang tang kumba 10 snem shadien, ka Assam ka shait wan tur pud tang haduh shnong Moojem bad shnong Moolber, hynrei mynta ngi iohi ba kitei ki ar tylli ki shnong ka Assam kam juh bna shuh ban mushlia namar ka lah pyntikna ba kitei ki jaka ki lah hap beit shapoh Assam watla kim pat dei kiba hap shapoh Assam ruh.
Ym pat kut satia wat tang ka jingiakhun ia ka jingpang Covid-19,hynrei ka sorkar MDA ha Meghalaya ka la shah tynjuh mynta sa da ki jingiakhih bapher bapher ba la pynlong da ki kynhun bapher bapher halor ka jingtlot jong kane ka sorkar kaba bat mynta ia ka bor synshar.
Kane ka shnong ka don kumba 168 tnum iing bad 850 ngut eiei ki nongshong shnong, kiba kwah ban ithuh noh ia kane ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Ïa ka ‘Post Mortem’ la pyndep ha NEIGRIHMS bad la pynngat ruh ïa katei ka jingjia kum ka mukotduma UD.Ka District Magistrate ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki dukan ha kylleng ka Sor Shillong kim dei shuh ban plie hadien ka 10 baje mynmiet.
Ka kabu ba nyngkong ha kane ka jingïakhun kadei ha ka minit ïalehkai kaba phra hadien ba ka Soumya Goguloth kala rah ïa ka bol bad pashat sha khmat kaba la poi ha ki kjat jong ka Dangmei Grace.
Ka la iathuh, “Ka jingwan rah ia ka ne ka program PRIME ka la pynkylla shisha ia ka jingim jong nga, bad ka la pynshlur ia nga ban shaniah ialade bad ban ialeh ban poi sha ka thong.
Kumba shu pynkynmaw u MLA u la ai dorkhas ruh halor kane ka marten sha u Lat ka jylla u Tatagatha Roy.
Hoid ka karta jongphi ka la noh, hynrei ki ktien jongph ki ai mynsiem iaki pait kabri u Hynniewtrep, kumta leh ia kano kano kaba ki khun ka bri u hynniewtrep kin sah ka nam ka burom jongphi khamtam eh ba phin ialam beit sha khmat wat la phin phla iala ka jingim jongphi naka bynta ka ri bad jaitbynriew ka jongngi namar sa katno phew tylli eh ki snem phin dang lah ban im ne shakri hynrei tur beit shakhmat wat kynran dien namar ki paitka bri u Hynniewtrep ki shaniah skhem ia uno u no u ba Trei bad ialam shisha iaka jaitbynriew sha mynnor ka ba bha ki pateng ki khun ki ksiew jongngi.
Ki saiantis jong ka NASA, ki la lap ia ki sur ba phylla, kiba don ha u met bneng Mars bad katei ka dei, hadien ba ki la phah da ki tiar ring sur, kiba khlain  bor bha ha ki khyndiat bnai ba ladep.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, kaba la lamkhmat da u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President, nangta u Samla James H.Mawphniang, General Secretary lem bad kiwei, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, da kaba phah ruh da ka dorkhas, ban pynpaw ia ka jingsngewbitar eh halor ka jingiai mushlia bad pynthut ka sorkar Assam lyngba ki jaidbynriew Karbi bad Nepali ha kito ki shnong Khasi, kiba don ha khappud bad kiba hap hapoh ka Raid Nongtung.
“Nga khot ia phi ki nongthep vote ba phin ia mih paidbah ha kane ka bynta kaba lai jong ka jingthep vote.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled lei, la dep iakynduh la bunsien bad ka sorkar bad dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar lyngba kan tnad District Council Affairs ka la thaw ia ka Committee naduh 4 tarik Nailur ban bishar biang bad ban ai jingmut sha ka sorkar pdeng halor ka jingpynkylla ia ka 123rd Amendment Bill 2015 kaba iadei bad ka 6th scheduled ka riti synshar ka ri.
Na ka liang jong ki bor pulit kila kem noh ia utei u runar bad la ioh kurup ruh na u ia kawei ka shithi dawa pisa kaba don ha ka kyrteng ka GNLA bad kawei ka shiti byrngem kaba la thoh da ka ktien Garo, Ki pulit ki la dep ban register case pyrshah ia u tei u runar, C/No 25(7) 15 U/S 120 B/ 384/ 506, 34 IPC bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan ai kam ïa ki samla samhoi kiba la lah ban pyndep ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher-bapher, ka pynlut sngi pynban ban ai kam ïa ki briew kiba la rem ilekshon lane kiba don ha kajuh ka seng saiñpyrthei.
Na ka liang u bah Sanbor ula kynthoh jur ïa kane ka jingleh tep eit miaw kaba la sdang ka jingmaramot ïa kane ka Auditorium kaba long tang ban pynhun ïa u Myntri, hynrei ula kren shai ban ym kmen satia ïa kane ka jingleh jong ki.
U la pynkynmaw ruh ha u 2009 mynba u long myntri ha ka sorkar ba ïalam da u Dr D.D Lapang, ki don saw tylli ki post kiba ym pat lah ban thep ha ka tnad Labour kaba la bat da u Dr Mukul Sangma ha kato ka por ba u long u Symbud Myntri Rangbah.
Ia kane ka jingmaramot bad ka jingshna pynkhlain ia kane ka jingkieng Umiam kaba dang iaid mynta shakhmat la pyntrei da ka Dam Rehabilitation Improvement Project (DRIP).
Ha ka 14.05.1963, ki la wan aiti duh sha ki 8 jait na Sakwang kata Kharjahrin, Ramsiej, Sohphoh, Wartde, Nongrem.
La shna da ka dur u syiem u ba peit jylliew ha ka thong ban ïakhun kheiñduh, ba bat skhem triang ïa ka waitlam bad ka stieh bad u ba la pynkhreh ban len lade na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ka KSU kala kyntu iaka Disaster Management jong ka District ban pynioh lad jingiarap ia kine ki iing bad ia kiwei ruh kiba la shah ktah haka jingwan lyngshop ka mariang hapoh ka district.
Please forgive me" ha kaba ula rah kti bad u da pyrta lem ban don ba iarap, katba kitei ki khynnah samla, ki dang shoh bad kura na khlieh, na shadem bad na ka jinglong shynrang jongu ruh kumjuh.
Ka Lympung ïalehkai Kynjatbol kaba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Socïal & Cultural Club ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi, ka 15 tarik U Lber 2023 ha kaba  ka jingïaknieh nam lahduh ka la long hapdeng ka Lamare SC Pyrshah ïa ka Ri Bhoi United SC hapoh Madan ïalehkai New Nongstoiñ, ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka Lympung da u MLA Ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang ryngkat ka jingïadonlang ki kynrem ki lyndan.
Ki nonghikai na ka Group & Pound MMA Gym, kiba la hikai ia ki samla kynthei ban iada na ki kam shah thomborKatei ka jinghikai kaba la pynlong arsngi kynthih, la pynlong ha ka shnong Lumsohphoh Nongpoh, ha kaba ki la don kumba 54 ngut ki samla kynthei na ki jaka bapher bapher, ki la wan ban iashimbynta shitrhem bad ha katei ka prokram, ki la ioh ruh ia ka jinghikai kum ka Mix Martial Arts, Fitness bad ba kumno kin nang ban iada ialade (Self Defense).
Ngi dei tang ki briew bad ngim lah ban sngewthuh ne shai lut nadong shadong.
Ia ka Shnong Pommura la ioh kyrteng lyngba kawei ka khana ba don uwei u briew uba iaid da ka kjat ha ki por mynshwa ba u pom noh ia ki mura ha kane ka jaka ba don ka lynti iaid kulai ki phareng mynshwa hajan ka Khlaw Sohryngkham.
"U la ong ruh ruh ba na ka liang ka sorkar wat hapdeng ki jingeh kiba kum ka sorkar ki ïa kynduh hynrei kam ju ieh ïa ki nonghikai bad u ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka angnud ba ha ki snem kiban dang wan yn kham pynjanai ïa ka jinglong ki jaka pule ym eh tang ha ka jigtei ïa ki Building hynrei ïa kiei kiei kiba ym paw shabr kum ka jingtei kata ka jingtbit ki nonghikai bad kiwei de.
Nalor ka jing pyllait paidbah ia ka kot ‘The Meghalayan" stories’ da u myntri rangbah, la iohi ruh ia ka jing pynher ‘hot air balloon’, ka jing rung krem, jing iaid kjat bad ka jing ia put ia tem lem bad kiwei kiwei de ki prokram.
Ka Dorbar Mangtyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ kaba nyngkong eh ha kane ka sorkar ba thymmai ka la sakhi ïa ka jingshim bynta ryntih jong ki MLA kiba dang shu jop thymmai na ki party bapher bapher kynthup la ka jong na ka liang Pyrshah ne wat na ka Liang Synshar ruh.
Na kaliang ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation (BVKJWO) ryngkat bad ki nongshong shnong jong kitei ki lai shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka tnad kam khlaw ka Cachar kiba iarap ban pynioh biang ïaki ïa kitei ki jaka rep.
Ïa u nongñiah jong ka trok bad ïa ka shini la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umkiang Out Post ban leh ïa kaba donkam.
U sohkhia bad ka um sohjew :–Kine baroh ar ki dei sa ki wei pat ki jait jingkhleh kiba ai jingmyntoi shibun kiba phi lah ban shna hi dalade na ka bynta ban pynjah ki jingmong kiba ktah ia ka sniehdoh ha kane ka aiom slap.
Ka kylla kaba ar jong ka kam ia pynbeit pud bad sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kan sa khreh ba kan sdang noh hapoh kine ki 15 sngi kiban sa wan, da ka jingpynkhreh ban thaw biang ia ki kynhun kumba la leh ha ka kylla ba nyngkong, kata ia ki Regional Committee.
Ha West Khasi Hills, ki don 14 ngut, South West Khasi Hills, ki don 2 ngut, Ribhoi District ki don 273 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 269 ngut, ha West Jaintia Hills, ki don 103 ngut, ha East Jaintia Hills 49 ngut, ha West Garo Hills 146 ngut, South West Garo Hills 17, South Garo Hills 13, East Garo hills 89 ngut bad North Garo hills 15 ngut.
Ha kane ka jingialang ka HPC la wan iashim bynta ki dkhot ba kynthup ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Lamphang ka ing dorbar, u Dr Donkupar Roy, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei.
Ka la ong ba ka NAWWA na ka por sha ka por ka la ju pynlong ïa ki jingai jinghikai halor ki lad jingïada na ka jingpang HIV/AIDS bad ruh ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla ha kane ka juk ba mynta, hynrei lada ym don hi kata ka jingïatrei lang ka long kaba eh ban pynduhjaid ïa u drok bad ruh ïa katei ka jaid jignpang kaba bit sha kiwei tang ki kam shongkha pathar khlem jingïada bad ruh ka jingpyndonkam ban dih drok da kab pyndonkam da ujuh u thyrnia.
T.Rodborn – I ioh tulop kum u nonghikai skul tang kumba Rs 14 (khadsaw) tyngka shibnai kata ruh haduh u snem 1922.
Shillong: Ha Shillong West konstitwensi ki don tang ar tylli ki skul sorkar, kitei ki long ka Government Boys Higher Secondary School, Shillong bad ka Mohan Massar Government Upper Primary School.
Nalor kaba ialeh ban iada ia ka mariang da kaba pyrshah ia ka jingpynjot pynpra, la don kam ruh ba iwei pa iwei na ngi ban gin ialeh ban pynkylla iaka rukom im ka jong ngi naduh ka rukom bam, haduh kumno ba ngi bret iaki niut ki nier  ki jong ngi.
Ka lynti ïaid kjat i kumba ka kylla long kum ka jaka shong dukan bad ka surok kali pat kum ka jaka ïaid briew.
Ïa ka jingpynkyntang Lyngdohsad ïa u Bishop Wilbert la pyndep da u Lyngdohsad jong ka jylla niam bah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh DD ha ryngkat ka jingdon lang u Archbishop John Moolachira jong ka jylla niam bah Guwahati, u Archbishop Dominic Lumon jong ka Imphal kum ki nongkñia jong ka Mass bakhuid ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdohsad bad ki lyngdoh na kiwei kiwei pat ki jylla niam na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri ha ryngkat ka jingdon lang u nongmih khmat jong u Archbishop Leopoldo Girelli uba dei u nongmihkhmat jong u Pope sha India.
U la nong ba mynta kiba shalan dewïong ki ïaid katkum ki challan kiba tikna namar ba ka Coal India Limited (CIL) ruh ka la lilam ïa u dewïong.
Haka juh ka por ruh ka jingangnud ka long ban ai mynsiem ïaki samla ba kin sngewthuh ïaka jingkordor jong ka spah mariang kaba ngi don bad ban ïada bad sumar ïaka kumjuh.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka donkam ia ka nongtrei monsngewbha (social worker) ka ban trei kum ka nongaiktien ne Publicity Secretary (Spokesperson) jong katei ka Seng.
Staff MCSWA TI CC Khliehriat 16.
Hato ka dei ka jongngi, hato ka long kaba shongkun shong Blei, ne kaba tang ka rong bad jingleh jymbriew.
Shillong: Wat la ka dawai injekshon ban pyrshah corona, ka la nang iaid shakhmat, ha ka jylla, hynrei la iohi, kumba ka jingpang corona, ka la nang kiew biang ha ka jylla, ha kine ki sngi.
Katkum ka jingong u Bah Paul, ka jylla ka donkam ia ki MLA bad ki MDC kiba lah ban thaw ia ki ain bad ki rukom treikam khlem da ap ban hukum na Delhi.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Jaiñtia Hills kala plie iaka dukan die mar bam bad jaka kynshew pisa kaba Muster Roll Workers & Labour Consumer & Thrift Co – Operative Society Ltd.
Ula ïathuh ba ïa kane ka project la plie nyngkong ïaka ha nongbah Delhi da u Myntri ka tnad Agriculture ka sorkar India.
Kiwei pat ki kot ki sla kiba donkam ban phah ki kynthup ïa ka ST Certificate lane ka certificate nongshong shnong ba pura ka Meghalaya (Permanent Resident Certificate of Meghalaya), EPIC na ka jylla Meghalaya, Aadhaar Card, Bank Passbook, Mobile Number, artylli ki passport size bad ka rai ba la ai da ka dorbar shnong bad ka Vigilance Committee ba la thung na ka bynta ka snem 2023-2027.
U Kuri u la ujor sha ki pulit ba ha ka miet 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje eiei u la lap ba ka jingkhang dukan jong u ka la shah thang.
Ban rung skul bad ha kiwei jylli jaka pule kum CBSE, NEET, UGC;c.
Ka Larijanai Wartde ka la long ka nongjop ha ka kyrdan ki kynthei kiba 17 snem shapoh ba la bud da ka Larisha Kharwanniang ha ka kyrdan kaba ar bad ka Teilyntishisha Ramsiej ha ka kyrdan kaba lai.
Bad kino kino ki jaka ki bym pynthymmai iaki, ka Raid kan sam noh sha ki khun ki raiot ki bym pat ioh jaka nongrim ïing.
Shillong, 7’lyngkot:Ka jingialang jong ka CCIB kaba dei ka kynhun kaba pyrshah ia ka jingker sainar shiah ha khappud ka India bad Bangladesh ka la long mynta ka sngi ha Dawki.
Hadpeng ka jinglehkai, ka East Khasi Hills bad South-West Khasi Hills ki la wan hakhlieh duh ha ka jingiakhein point da kaba khur mar artylli ki takma ksiar katba ka West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad East Garo Hills ki la ioh mar kawei ka takma ksiar.
Ha ka jingialehkai ka U17 boy, kaba long myn hynnin ka sngi, ka H.Elias HSS ka la pynliem ia ka Tlongumniam HSS da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u  Ioanis Suchen (42 min) bad Benjamin Diengdoh (49 bad 60 min).
Haba aijingkren ha ka jingialang shibynta ka jingleh burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba phra jong u Late PA Sangma, u Conrad Sangma u la ong, “Ka dei ka jingiohi jngi bad ka jingngeit jong u Late PA Sangma ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla ha kaba u la buh ruh ia u Mawnongrim na ka bynta kane ka college ha u snem 2008 ha kaba dei tad haduh mynta ba la lah ban poi sha kane ka thong jong ka jingangnud bad ioh ban plie ia kane ka jingtei na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor na ka bynta ki samla bad ki nongshong shnong jong ka South Garo Hills.
` Na ka liang ka kompeni haba mynjur ïa kaei kaba na ka liang ka Audit ka ong ha u Risaw jong u nsem ba la dep, na ka liang jong ki ruh ki pyrhsng ban pynkhie khklieh biang ïa kane ka kompeni da ai wai ïa ka khyndew kaba 7 akar sha ki riewshimet ha ka dor ba 80.49 lak ha ka shisnem bad ka joint venture ïa kane ka kompeni ruh ka dang don ha ka jingeksamin na ka sorkar.
U la kyrpad ruh ia ki Association jong ki nonghikai bapher bapher ha ka jylla ba ki dei ban shim khia lang ia kane ka mat ba ktah ia ki khynnah skul ban pynpaw ia kane ym ba ka Assiociation jong ki kan mih khmat tang na ka bynta ban dawa ia ka tulop jong ki.
U bah Shangpliang, ula kren ruh halor ka jing shalan tuh ia ka masi sha Bangladesh, ha kaba ka dor jong ka masi, kaba shongdor T.20 hajar ha Meghalaya, ka shongdor haduh T.1lak ha Bangladesh, ha ka por jong ka jinglehniam id.
U Bah Teibor u la jop ïa ka election MDC ha u snem 2019 kum u kyrtong shimet, hadien kata u la rung sha ka seng UDP kum u MDC, hynrei u la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP ban ïakhun ïa ka election MLA ka ban long ha ka 27 tarik mynta u Rymphang.
Katto la biang.
Ki Kong thei jait jong ngi ruh ki dei ban niah taxi.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban shah plie ia ki jaka mane Blei tang na ka bynta kito kiba kwah ban iathoh shong kurim, ha ki iingmane.
U Bah Pyniaid u la ong shuh shuh, “Dang shen nga la ïoh ban ïakren hapoh ka dorbar halor ka jingshim khia ban ym ailad ïa ka sorkar na Assam ban wan ban pynshong syier ïa ki paidbah hapoh khappud, kumta  nga kwah ban phah ïa ka khubor ka ba shai ba kane ka EC thymmai kan dei na ka bynta ban pynshngaiñ ïa ki nongshong shnong ha khappud".
U la ong ruh ba u khlem kynthoh tang ia ka sorkar ba mynta hynrei dei ban peit ia ka histori mano ba la synshar ia ka jylla la bun phew snem bad ka parti Congress ka hap ban kitkhlieh ia ka jinghiar jong ka jylla bad u ong shuh shuh, ba ka kam ban shna Footpath kam dei satia ka kam jong u nongmihkhmat, hynrei ka dei ka kam jong u Kontraktor bad ban iakhun elekshon ka long ban thaw ia ka polisi.
Ïa ki prokram ka India kiba ïadei bad ki jaka sor la sdang kumba shi snem shuwa ban pdiang ïa ki SDG ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingiakren bad une u Nongthoh khubor, u Sordar shnong, u bah Donbokstar Myrthong bad u secretary shnong, u bah Phuljen Lyngdoh Iawlar, ki la iathuh ba ha kane ka shnong don tang kawei ka kynhun balang, ka Balang Katholik bad baroh ki tnum iing ki hap ha ka kyrdan BPL(baduk bha).
Naduh ka Election MLA, MDC bad ha ka Elction MP ruh la ïohi ïa ka jingtreikam borbah jong ka tyngka.
U Hiram u shu long idum ka jingmut jingpyrkhat.
Kumban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi ba lah dep, kine ki seng ki la ioh ban bat ia uwei u khar Bangladesh bym don ki kot ki sla na Pynursla.
“Nga sngewkmen ïa ka jinglong la kloi jong ki ban ïatrei lang bad ka MCA lem bad ka BCCI," u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la ongba ka UDP ka khur lut ïa baroh ki nongïalam bamsap kiba ju don mynshwa ha ka seng Congress.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka jingjyllei bad jingkharoi jong u drok lei lei ha kine ki jaka ka la sdang ban ïoh mynsiem la ka long ki nongdih ne wat ki nongdie ruh namar bunsien hi kum kine ki jingjia ki dei ba kim don ka jingwan shakhmat jong ki briew ne wat na ki longïing longsem ruh ban pan ki jingïarap bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap na ka bynta ki khun jong ki kiba la ngop ha une u jingdih.
Dei tang ha ka snem 2010 ba la pyrshang leh ia ka NRC ha ki ar tylli ki jaka, ha Chaygoan bad ha Barpeta hynrei, namarba la mih ka jingkhluit kaba jur ha Barpeta ba u Chief Minister, Tarun Gogoi, u la phah sangeh noh mar dor ia ka NRC.Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Barpeta District ka dei kawei na ki jaka ba la rben palat ki mynder Ri, khamtam kiba na Bangladesh.
U la bat ïa kiba bun ki kam ha ka Seng bad khlieh ruh ïa ka Cultural Committee da bun bun snem.
Na ka daw ka jingpynjulor bad jingwiangdieng da ki khun Mangkariang jong ka Mei Mariang ha kine ki sngi bad aiom mynta, ka la pynlong ia ki babun ki mrad khlaw ba kin phet ruma, tang ban lait im na ka ding ba klang ha man la ki jaka khlaw ka them Ri-Bhoi bad Ri Khasi Jaintia hi baroh kawei.
Ki nongkitkam ki long ka kong Jhanika Siangshai, President, U Ma Khmihbha Phawa, Vice President, U Ma Evergreen Shylla, General Secretary bad kiwei de ki nongkitkam lem bad 25 ngut ki Executive Member.
Shillong:Kum shibynta ban tehlakam ia ka jingdon jong ki karkhana Coke beaiñ, ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ki rai ba tyngeh ban pynduh pyndam noh ia kine ki karkhana beaiñ hapoh ka jylla bad ban bud ryntih ruh ia ka hukum jong ka ïingbishar ka jylla ka Meghalaya High Court.
Ha katei ka jingbhah kam ki MDC kiba la ioh ia ka kam EM ki long 5 ngut na ka UDP (kynthup ia u CEM), 4 ngut na ka NPP, 1 HSPDP bad 1 PDF.Ki 5 ngut ki MDC ka UDP kiba ioh ia ka shuki EM ki long u bah Teinwell ( CEM), u bah Paul Lyngdoh MDC ka Jaiaw, u bah Titos W Chyne MDC ka Sohra, u bah Teibor Pathaw MDC ka Mawlai bad u bah Jambor War MDC ka Mawthadraishan.
Shuh shuh ha kaba iadei pat bad ki Rainbow Centre yn pynrung kham bun ha ki sngi ki ban sa bud ia kiba yn sa nang pyntip.
Kumjuh ruh don ki ktien tynrai Khasi kiba don ar jingmut ne palat ba ïa pakhuh ha ka thoh ka tar.
Te ki dkhar ki wan, ngi ngi shu kheit, theh hangne, la wan da ki lieng, te ngi ia im bha bad ki dkhar.
Hangne la paw tyngkreiñ kata ka Jingbymïahap jong ka Pyrkhat hyndai bad ka Pyrdaiñ mynta.
Ka North Eastern Hills University, ka donkam ia 63ngut ki nonghikai lane ki Associate Proffessor ha katei ka University bad kito kiba kwah ban thep kyrteng, ki la ban leh ia kata, da kaba pynpoi sha katei ka ophis ha shwa ka 3-09-2019.
Ha katei ka sngi ha shuwa ban pynlong ïa ka salute, la pdiang burom ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u ba la wan ban ïashimbynta lang ha katei ka jingrakhe ïa katei ka sngi.
Hangne, ngi don saw ngut ki shynrang ba shong wai ha kawei ka ïing wai, lai ngut ki kynthei bad ka phlim ‘Ki Kowa, Dosti’ ka dei shaphang ka jingïaid lynti kaba shongshit bad kaba sngewsih ruh kumjuh hapdeng jong ki shi paralok kiba ïashong ïa sah ryngkat lang ha katei ka ïing wai," la ong u Kenny.
"Ka Agame Nïasa A Sangma, Class 8 na United Baptist Secondary School, Baghmara, ka la ong, “Ka APEX ka pher bha na ki jinghikai ba ngi ïoh man ka sngi ha skul.
Ha West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Gen P.C Nair.
