Haba kumta, nga kyrpad ia ka SorkarJylla jongngi, khamtam eh U Myntri ka Koit ka khiah jong ka Jylla, ban khot bad pynshlur ia kito kiba ai dawai kynbat ban wan sha khmat ia kaban sam lem ia ka jingtip jong ki, ia ka sap ka phong ba ki don bad ioh na ki longshwa ba kan long ka jingkyrkhu ia u khunbynriew satlak ka pyrthei.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba kitei ki 33 ngut kiba la shah siat ïap ki dei ki dkhot jong ki seng kieng atiar kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat (suspension of operations).
U phong ia ka T Shirt, kaba saw bthuh, ka patlun kaba iong jngum bad u iaid da ka kjat suda.
Ha ka jingkren jongka, ka la ong “Bun kiba shim ba ngam lah ban long kmie, lada ym don kpa, hynrei katei ka dei ka jing pyrkhat kaba bakla".
“Ngin peit ba kito kiba pan jingbit (building permission) yn lah ban ai ha ka por kaba biang khnang ba kan ym ktah ïa ki ha kano kano ka bynta," u la ong.
To mynta ngin peit ba mano ba dei kita ki nong ri thlen bad uei uta u thlen.
Hadien bala test positive ia kane ka longkmie la khang shipor iaka aspatal kumjuh iaka maternity ward bad labour room tad hadien bala dep ban pynkhuid ne sanitized iaka aspatal bad ki karma baroh.
Ha ka jingïakren u la kren shai ba ka AMD ka long kum ka Ministry kaba peit ïa ka jingdon ki marpoh khyndew ha baroh kawei ka Ri hynrei kaba peit ïa ka kam khlong uranium dei ka UCIL.Hynrei u la ong ba ka sorkar India kam don shuh ha ki prokram jong ka ban ktah biang ïa u Uranium ha kane ka jaka," ong u President ka HSPDP, Bah KP Pangniang haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka khubor ka la pynbitar ïa u Herod namar um lah shah ban don mano mano kiba ïeng pyrshah ïa ka bor jong u.
U Trump, ha ka jing ialap elekshon jongu, ha Tulsa ha ka taiew ba ladep, ula kren paidbah bad pyndonkam ia ka ktien, kaba u ong Kung Flu, namar ba u kynnoh ba ka dei kaba wan na China.
Katkkum ka jingong jong une u nongïalam ka PDF, u Vice Chancellor u la pyntip sha ki nongïalam jong ka Seng ba ka NEHU kan sa sdang noh ïa ka jingpule ha ka Forestry mynta u snem.
Sohra, Naitung, 06: Da ka jingthmu ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla khamtam ha Sohra, kaba la long lypa ka jaka jngohkai ba pawnam tam ha ka jylla, ka tnad Tourism mynta ka la sdang ban wad jaka ban shna ïa ka Helicopter ha Sohra.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïalang mynta ka sngi, la ithuh ïa ki 36 tylli shnong kiba lah ban shna ïa ki jaka pynlang ïa ka um kaba kot T.7 klur ha kaba ïa ka pisa la pyllait sha kine ki shnong ban pyntreikam noh ïa kane ka projek.
Ka Shillong Accord 1975 kaba la iasoi hapdeng ka NNC bad ka sorkar india hangne ha nongbah shillong ha ka 11tarik, Naiwieng 1975 ka dei ka nuksa kaba biang bha ba ka sorkar jong u Mukul ka dei ban pule.
Watla ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ki la ïakhun tyngeh hynrei kim lah ban ksam sha ka kut jong ka Langsning na ka jingskhem ki rangïalehkai dien kaba pynlong ïa ka Langsning FC ban khur pura ïa ki lai pointKadei ruh ka sien ba nyngkong ba ka Langsning FC kan pynliem ïa ka Shillong Lajong FC ha ka jingïalehkai Shillong Premier League naduh ka final kaba la long ha u 2018.
U Bah Roy ula ong ba ka HYC kam kyrshan satia ban pyntreikam ïa ka MRSSA, 2016 namar kane ka aiñ ka long kaba khlem bniat (Toothless) kaba shu ailad tang ban lum jingtip ïa ki ba sah wai ha nongbah Shillong.
Ha katei ka sngi baroh ki dukan kiba don ha katei ka thain ki la khang lut ban ia mih ryntih sha katei ka jingialang pynrem ia ki kam leh donbor ia ki Khasi kiba shong basah ha khappud.
Katba katei ka jing ia khynniat, ka dang iaid ha pdeng ki pulit bad ki paidbah, la mih lymbung sa ki nongshong iew, kiba kiew shalor ka  jingkieng Motphran bad kiba ia pyrta na jrong “Wat ktah kti.
“Haba pynpaw ba ka jingkren jong u halor ka ishu jong ka Reservation Policy ka dei ka jingsngew shimet, u Bah Wahlang, u la ong, “kumba ki paidbah jong ka Nongstoiñ Constituency ki la jied ïa nga, bad ha kajuh ka por haba nga kren mynta ngam shym la kren tang na ka bynta ka Nongstoiñ Constituency hynrei ka jingkren jong nga ka long na ka bynta ka jylla bad na ka bynta ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bha hapdeng ka Lajong bad ka East Bengal hynrei ka lad ka la noh sha ka Lajong ban ioh ia ka nam jop.
Don kiba pdiang ïa ka pisa bad ki ai syndon bad ka ‘vote’, don pat kiba shim tang ka pisa, hynrei ka ‘vote’ kin ym ai, bad don pat kiba kyrngah ban shim pisa bad ki pyndep hok ïa la ka jong ka kamram kumba ka dei.
Kino kino kiba don jingthmu ban shah hikai naduh khynnah, samla shynrang bad kynthei ki lah ban phone ha kine ki number 8798574177/ 8415018167 na ka bynta ki admission form naduh 26/7/2023.
Ka kyndon ba 10 ka ong ym shah ban buh bynda ne ai jaka ne die jaka pateng sha kiwei pat bad ia kane ka la ong ba khlem leh kumta hynrei katei ka jaka naduh ba ioh bor na ka hima haduh mynta kam pat ju ai pateng hano hano ruh.
Ka KSU Sahsniang Unit ka kyntu ia ka JHADC ba kan leh ia ka kamram ha kaba khanglad ia kum kine ki mynder ri kiba wan ym tang ban lushia ia ka thain hynrei ka jingthmu ban kurup ruh ia ka khaii pateng.
Nga kular sha ki paidbah ka jylla ba kane kam dei kaba ngi kwah ban leh ha ka sngi U Blei hynrei kane ka tamasa ka dei kaba lai saw sngi bad kumta ka jia ryngkhat ba ka kut ha ka Sngi U Blei".
Kumta hi u la thoh wut wut ia ka kot ujor bad aiti ha u Rangbah Shnong.
Haka jingikahun mynta ka sngi ka Latyrke SC ka la pynliem da 5-1 pyrshah ïaka Lakasein, katba ka Jaraiñ ka la pynliem 2-0 ïaka Tluh SC.Ka Latyrke SC kala thep ia kine ki 5 kol lyngba u K.Lalchhuansanga (6′), u Lamin Amdep (8′ & 72′), u V.Hmar (39′) bad u R Khawbung (56′).
U Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka Tnat AYUSH, u Sarbananda Sonowal ha ka 23 tarik mynta u bnai u la wan ban plie ia ka Guest house bad buh ruh ia u Maw nongrim na ka bynta ka jingtei ia ka ophis treikam (Administrative building), Pharmacy building bad ban ker kynroh ia u pud u sam jong ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) ha Mawdiangdiang, Shillong.
Balei da pynshitom bad pynlut kai bun shah ban leit rah sha Iewduh, Iew Mawngap, Iew Langtstieh, Iew Mawkyrwat, Iew Nongstoiñ ne kiwei ki iew.
Nga shu ong, ba ia ki kynthei, kiba la kit ban die met sha Haryana, na ki jaka ba duk jong ka Bihar, dei ban niew burom bad ailad ba kin ia poi kha bad ki shynrang hangne" ong U  Dhankhar.
Katkum ka kyrwoh na DIPR, la ïathuh ba la bthah ïa u DC ka WJH ba un pyllait noh ïa ka song jingïarap pisa ba T.4 lak shi khlieh sha ki bahaïing jong kine ki 4 ngut ba ïap.
Ïa kane ka dorkhas, ka synjuk ka la phah ruh sha baroh 7 ngut ki MLA na ri-lum Jaiñtia ba kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Vice Chancellor ka NEHU, ka seng HYC ka la kdew ba ka jingpynkhreh ban thung ïa nonghikai na ka bynta ki kam Professor bad Assistant Professor ka la ïaid shaphrang.
“Hynrei kaei kaba pynlut na ka DHS kato la dep ai lut bad kam don jingburieh ei ei bad phi lah ban ïoh ha kano kano ka por ba phi wad lane donkam", la ong u Dr.War.
Na ka liang jong ka FKJGP, ka pynrem jur ruh ia ka jingshah lehbein ki khun kynthei ka bri u Hynniewtrep, ha kaba tang hapoh shibnai la kumba 5 ne 6 tylli ki jingjia ba sngewsih bad ka kong Darroi Merry Papang, General Secretary, ka la ong ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia kum kita ki riewkhlaw.
Ha ka jingïakob dro dur pat ki don 28 ngut ki nongwan ïashim bynta.
New Delhi,5 Rymphang:Ka  nongialam ka liang pyrshah  Lok Sabha ka Sushma Swaraj ka la dawa ba dei ban pyn sangeh noh ia ka kynta kylli jingkylli hapoh ka ing mynta ka sngi, na ka bynta ban ailad ban iatai halor ki jingeh jong ki briew ka thain shatei Lam Mihngi, ong u nongmihkhmat ka BJP u Anurag Thakur.
"Shuh shuh u Bah Prestone, u la ong ba kata ka jingong u Amit Shah ba la mih ha ki lad pathai khubor kam dei satia kaba shisha hynrei u Bah Prestone u la ong ba ngin iai ap shwa ia ka jingwan jong u Amit Shah sha Shillong ban iashong bad iakren sani bha halor ka ILP.Kata kamut kham donbor ki sengbhalang ne tlot ka sorkar ban pynbor ia Amit Shah ban ai ILP.Uwei u paralok Press-media, u la kylli ia nga dang shen artylli ki jingkylli –“Phi ki UDP phi leh aiu, haba kane ka Sorkar MDA jong phi, bun da ka jingleh kulmar?"“ka dei ka jingshisha ba ka UDP ka pyrshah ia i Bah Prestone Tynsong ban long CM, sa ioh shimti u Conrad Sangma?"Ngin leh aiu kein ma ngi ki UDP kiba don mynta tang 7 ngut ki MLA? Phi kynmaw ha u snem 2008 ngi la ia sdien bad ka NCP u Purno Sangma, kaba don 15 ngut, ma ngi 11 ngut bad kiwei ki paralok ban thaw Sorkar.
Ban plie їa ki Kolej Sorkar ha man ki District, Ki Sub-Division bad kito Ki Block kiba la bun khynnah pule, bad kine ki kolej sorkar ki dei ban don lut baroh laitylli ki subjek – kita ki die: Arts, Science bad Commerce.
Mawlai Presbyterian Hr.Sec School , Mawlai Iewrynghep 34.1st M.L.P Bn Sec School, Mawlai Mawiong 35.
Baroh lai ngut kine ki lehnoh kynthup u Shahnawaz, ki la shah tohkit bniah.
Hapoh ka tien phira “Modi bad ka Meghalaya", u Nadda u la ong ba kane ka mat treikam ka kynthup ïa kiei kiei ki ba ka BJP kan leh na bynta ka jylla lada ka BJP ka wan ha ka bor".
“Kane kadei ka jingai kaba rit ka jong ngi kaba long katkum ka jingkotbor ka jong ngi, hynrei ngi khmihlynti ba ngin nang lah ban bteng ban iarap iaki longiing kiba duk ba kyrduh haka shnong ka thaw jong ngi kum shibynta ban ia kyrshan lang paradoh parasnam" la ong ki nongialam ka KSU Thadsning Unit, u Donjingkyrmen Siangshai.
Ka kmie bad ka hynmen ki la talain ha ka shet ka tiew.
Shillong: U Chairman ka North East Student Organisation (NESO) u bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ka dei ka Bill kaba ka sorkar India hapoh ka jingialam ka BJP ka thmu ban pynkylla Hindu salonsar ia baroh kawei ka ri India.
Hadien kata kin sa wan biang sha ka sorkar ha ryngkat ki jingai jingmut kumno ban pynïaid shakhmat ïa kane ka projek.
Shillong: Ka SOS Umiam mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi jong ki rympei iing ne ka International Day of Families ha ka jingialang ha SOS Umiam, Ri-Bhoi district.
Ngi sngewsarong ia ka jingriewspah jong ngi ha ka liang ki khlaw ki btap bad ka sorkar jylla ka thrang ban sumar bad tyngkai ia ki khlaw bad ki spah mariang ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Nalor kane ka don ruh sa ka jingïateh kur na ka daw bad ki nongrim bapher bapher jong ki kur bad ki jait ba pher bapher.
Haba kren ha ka jingialang ban plie ia u mawnongrim naka liang jong u Fr.Venky Friding Kharsyiemiong uba dei u Parish Priest jongka Mawkyrwat Parish u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka balang kan lah ban ieng hala ki jong ki kjat bad ban lah ban pyndep ruh iaka ingmane haka rukom kaba dei bad haka por kaba biang bad u la kyntu ruh iaki dkhot jongka balang ban ialong shitylli ha ka ban pyndep iaka kamram.
U Toshan u kyrmen ba ki padibah kin ai ka jingkyrshan ia u da kaba vote ia u ha katei ka jingaiakop ba yn iashim bynta.
Ka Rymbai Madanpynriang SC kaba wan nadien kala pynphai kylla bad tam kylla da ka kol u Fighter Dkhar (16′) bad u Donaldo Dkhar (57′).
Ha ka samoi jied ia ki nongthaw ain bun kiba ieit jaidbynriew la kadei ia ki kyrtong ne ia ki nongialam ba ha khmat jong ka party la kadei na ka VPP / NPP/ UDP  bad kiwei kiwei de ki party.
Ki shim ïa ki symboh pyrkhat jong ki para nongïalam bad ki kyrshan ïa kaba dei, kim ju wohnia wohdong, kim ju bishni ne pihuiñ, thap pynjot, pynïap bad shet kylla para ri, hynrei ki ai mynsiem ban ieng ha ka nongrim ka hok khlem kynran dien.
Jin da la kane ka sorkar ka kubur ba ka don ka jingpyntrei dewiong be-ain kan nym jia ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiiing bad ka paralok jong ka, ka Amita Sangma", u la bynrap.
Ngim lah ban len ia ka jingshisha ba ka khappud Meghalaya bad Assam kam dei kaba lah ban dro da u lain, hynrei ka khappud ka kynthup ia ki lum ki wah kiba ksam lyngba ia ki khlaw ki btap bad kiba ïarung ïamih na kawei ka shnong sha kawei pat.
“Ka jylla ka la kynduh bun ki jingeh na ka daw ka jingduna ki nongtreikam khamtam ki nos na ka daw ka jingbun ki nongpang kiba shah sumar ha kylleng ki jaka sumar kiba don ha ka jylla ha ka por ba wan syllad ka khlam," u la ong.
Ha kane ka jingïalang ka seng kala ai ka jingïaroh ïa u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba la lah ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency baroh kawei bad khamtam eh ïa ka jingpyntrei ïa u surok hapoh nongbah Jowai katkum kane ka juk kaba mynta.
Ïa ka jingshna ïa kane ka surok la bei pisa da ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER) hapoh ka jong ka North East Road Sector Development Scheme.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary ka MSSASA u bah HM Marbaniang u la ong ba katei ka kynhun ki nonghikai ka dawa ba dei ban thung kynhun tohkit halor katei ka jingjia khnang ban lah ban wanrah ia ka jubab kaba shai, U la ong ruh ba kin sa pynbna ia khih biang kaba kham jur lada jia ba ka sorkar kam lah ban leh eiei halor ka jingeh ki nonghikai.
Ki la ong ba ka GNLA ka la iakynduh jingeh bha ha kine ki sngi hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha Garo Hills.
Haba kylli kaei ba ka NPP kan leh hadien ba u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang ha ka 3 tarik Lber u la phah ïa ka shithi ban weng noh ïa ka jingkyrshan, u Bah Tynsong u la ong, “Ngam ong ba ki leh ïa kata, hynrei watla ki dei na kawei pat ka seng saiñ pyrthei, ki lah ban ïasnoh, namar katkum ka riti synshar la shah ïa kane.
U MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer ryngkat ki nongialam shnong ba kynthup ia u bah Rocky A Marweiñ Rangbah Shnong ka Umsning Proper A, u bah Nickson Kharkrang Rangbah Shnong ka Umsning Proper B ryngkat kiwei pat ki riew rangbah ki la leit ban jurip ia katei ka iew ba mynta ban peit bad sakhi ia ka jingkhapngiah jong ka bad ban  sngap ruh na ka sur ki nongiew  kiba la pynpaw ia ka jingshem jingeh namar ka jingkhapngiah bad ka jingjaboh bad ki kwah ban rah noh sha kawei pat ka jaka.
Kum ka seng, ka kyrpad ruh ia ki paidbah ban iasnohkti lang ban pynneh pynsah ia une u maw, ym ba un shu jah rngai noh khlem da tip ia ka tynrai bad ki jingshisha bad ka seng ka kwah ruh ba ki paidbah ym tang ba kin pynneh pynsah ia u, hynrei ban da leit jngoh ia ka jingithiang kaba don ha ki sawdong sawkun jong u, la pynkut u Bah Apborlang.
Rom 2:19-24.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, na ka liang jong u bah Rapstar Marngar u ba dei u Rangbah Shnong Kyrshai u la ong ba haduh 6 tylli ki shnong ha katei ka thain ki la hap ban mad ia ka jingshong dum namar ka jingbym treikam shuh jong ki kor ilektrik (Machine) bad u la ong ruh naduh ba wanbuh nyngkong ia kitei ki kor jong ka bording ilektrik ki la treikam tang 1 bnai, hynrei hadien ka 1 bnai ki tiar kila julor noh khlem kano kano ka jingmaramot haduh ba ki paidbah katei ka thain ki la hap ban shong dum haduh 4 snem kynthih.
Ha West Khasi Hills, 2 tylli ki shnong, 9 ngut ki briew ba shah ktah, 2 tylli ki iing.
Katkum ki tyllong khubor la ïathuh ba u Bah Banshanlang Kharbyngar u la khlad noh na ka jingpang shadem.
U bah Losbingwell Lyngkhoi President ka HYC Mawshynrut circle haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la mih na katei ka ophis, u la ong ba ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u ophisar ka la long kaba sei soh, namar ba u la kular ba un sa pyntip bad bthah ïa utei u kontraktor ba u dei trei bniah bad un bud ruh katkum ki jingbthah khnag ba ka surok kan skhem.
Kane ka long tang ka jingiohi jong ngi ki riew paidbah haba ïadei bad ki aiñ pyrkhing ïa ki paidbah.
“Namar kane ka daw, ngi la thmu ban pyniaid thymmai noh ha kaba ia ki projek yn leh noh da ka sorkar khnang ba ka jingai UC kan long kaba sted kumba la buh por", la ong u Myntri Rangbah.
Kumta, la kyntu ia ki paidbah ba lada lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ka nam jong uno ne kano kiba wanrah ka jingkylla dei ban pyrto.
U Tourism Director ka Nagaland, u Keduosieu Metha, u la ban jur shaphang ka bynta ba kongsan jong ka tamasa Hornbill Festival na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsuk hapdeng ki nongshong shnong bapher bapher.
U skop kew (Wheat bran), ka mithai lali (Gur) bad Gypsum.4.
La kyntu ruh ia kino kino ki Club kiba ym pat iasoh bad ka EJHDSA, ka jingkhang ka plie da kaba phah iaka application sha ki nongialam ka synjuk.
Katei ka PHC ka dei kaba ai jingshakri haduh kumba 20 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ bad kumjuh ru ia ki shnong kiba hap hapoh ka Block II.Ka Mawlasnai ka dei ka shnong kaba hap hapoh Mawhati Konstitwensi, u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang haba kren mynta ka sngi sha ki nongthohkhubor u la ong ba katei ka PHC kam don Doktor naduh u 2013 haduh mynta mynne.
Na ka liang jong ka Mynthong ka la pyrshang hi katba lah ban pynphai hynrei ka la ïohlad ban thep tang ar kol, bad ïa kine la thep da u A Khan haka minit ba 15 nangta na u Pynkhreh Talang manit 40.
Ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ka bynta kaba saw jong ka Khelo India Youth Games (KIYG), kaba la pynlong slem namar ka jingdon ka khlam, la pynlong ha Panchkula, Haryana naduh ka 04.06.2022 haduh 13.06.2022.
Ka Council ka la mang pisa ruh na ka bynta ban iada ia ki jingthung dieng jong ka KHADC bad ruh ban iada ia ki law adong bad ki law kyntang kiba don hapoh ka jingpeit jong ka Council bad halor kane, la dep phah sha ka sorkar ban ai pisa.
New Delhi: Ka la mih biang hynnin ka sngi, ka jing iatai ha Supreme Court, halor ka jingma kaba don ha u jingbam maggi ba la shet da ka kompeni.
Halor ka jingkynnoh ba khlem buh jingkheiñ jingdiah da ka Meghalayan Age, la ïathuh ba ïa ki jingkheiñ hap ban ai sha ka New Development Bank bad la peit ïa kine da ka Project Management Unit (PMU) namar ka dei kane ruh kaba peit ïa ka jingïaid ki kam ki jam.
Haba tied nyngkong tang mar ïa jop ïa ka toss, ka kynhun lehkai jong ka SCA-A ka la khyrwit haduh 348 ron shuwa ban shah pynhap baroh na ki 39.4 over bad hadien nangta pynhap baroh ki wicket jong ka EJH da 100 na ki 26.1 over.
U Prof.Kma u la iathuh ruh ba u Vice Chancellor u la kular ban buh ia kawei ka Committee kaba bishar bniah ia ki jingdawa jong ka Joint Action Committee.
Ha ka Oxford Dictionary kaba dang pynmih thymmai, la iohi ba ki ktien ki kham bun ban ha kiwei kiwei Oxford Dictionary kiba la shon ne pynmih mynshuwa.
Halor kane, na ka liang u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej u la pynbna ba lada don kino kino ki bym sngew ïahap bad kane ka jingkyrpad lane lada don mano mano ba ai jingmut halor kane ka bynta, kin sngewbha ban pyntip sha ka ophis jong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District ha lane shwa ka 30 tarik, Nailar mynta u snem.
Shuh shuh ki pulit kila suba jur ba katei ka met iap kadei kaba la shah pyniap dusmon ha ki briew ki bym shym la pat la lah satia ban tip bad hadien ba ki la dep ban pyniap ki la leit ban tep hapoh jong u shyiap u ba don harud jong ka tei ka wah.
Katkum ka jingkren kitei ki nonghikai kiba la ialam da u Chairman jong ki u bah E.D Nongsiang ki la ong ba kumba long ha kane ka dur kaba la jia khlem pud la lai snem tam mynta , ki nonghikai ruh kim lah shuh ban shaniah ia kane ka rukom pynialeh eksamin ia ki khynnah klas IX da ka Board Ki la dawa ruh na ki bor jong ka Board ba ki dei ban pynshitom ia kiba donkti ha katei ka kam ban die tuh lane ban pyllait tuh ia ki jingkylli ki khynnah skul namarba ka jingleh jong kiwei ar ngut ka la pynjynjar sat ia kiba bun balang naduh ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ruh.
Kata ka mut lada phi kyrni ban dih ka sniehdoh jongphi kan tyrkhong kloi bad ring sti namar ka bih kaba don ha u sikret kilah ban kylla cellulitis haka met bad kane ka pyni tymmen kloi iaphi da kumba 10 ne 20 snem bad ka pynsti 3shah iaki bynta jong ki durkhmat jongphi.
“Bunsien la ju sakhi, ba ki briew, kynthup naduh ki khynnah haduh ki rangbah, haba ki thmu ban jam na shiliang sha shiliang surok, lyngba u lain (Zebra Crossing) uba la buh kyrpang ban ïaid ki paidbah, hynrei kiba ki nongñiah kali kim ju ailad ïa ki briew ban jam sha shiliang, wat ha ki khep ba ki briew ki la poi hapdeng surok, kaba buh ha ka jinglyngngoh wat ïa ki Pulit pynïaid kali, la ka dei na ka daw ba ki nongñiah kali kim tip ïa ka jingmut jong u Zebra Crossing ne ka dei ka jingkhlem akor jong ki?" la ong shuh shuh u SP (Traffic).
Ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ki nongkilan met jong ka pyrthei (Olympic Sports Community) kin rakhe ïa ka Olympic Day 2023 da kaba pynlong ïa ka jingïakob mareh ‘4th Edition Shillong 10K Run 2023’ ha ka 24 tarik mynta u bnai.
“Kaei ka jingdon kam ban pynlong jingia khih haba ka sorkar jylla ka long kaba shai haba iadei bad kane ka kam", la ong u Dr Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi Thohdieng.
Kane ka lehniam ha katei ka Raij ka la sdang naduh ka 2nd tarik une ubnai.
U la ong ruh ba ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ka Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ki DC, SP na Karbi Anglong Assam ki dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut bad la shaniah ha ki ïa ka kam.
Kawei na ki bynta jong ka nongbah kaba ka kynhun jong ka tnad Excise ka la leit jurip nyngkong haka thain Iewshyllong, hynrei hangne la ioh ban bat tang ia kawei ka nongdie bad kurup khyndiat bilor ka kyiad phareng IMFL.Hadien kane, kane ka kynhun jong ka tnad Excise, ka la hiar sha ka thain Polo bad hangne la ioh kurup na ki ar tylli ki dukan, kiba die be-ain ia ka kyiad.
U Myntri un sa ïashim bynta ha ka prokram VBSY ka ban long ha ka shnong Tynring kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ki ia Regional Committee jong ka Meghalahya bad Assam kin sa ai ia ki kaiphod ki jong ki hadien ka jingleit jngoh jong ki ia ka Langpih kaba don ha West Khasi Hill District.
Haba la kylli, da U Rupang, shaphang kitei kiba shah set, U bah Auguster, ula ong “Ki ia shait ia khlain" bad U bah Jyrwa, ula kyntait ruh, ba kitei ki dkhot ka KSU, kim don kti eiei ruh em, ha kaba kawang petrol bom, ha kawei ka dukan sha ha Bishnupur, kaba la pyniap ia uwei u dkhar die sha ha katei ka jaka, ha ki por iakhih Inner Liner Permit.
